
[ 2023-06-29 10:47:35.999 - 19000429 - Seite 1 ]
Nr. 762.
otanisławów, dnia 29. kwietnia 1900.
llok XV.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie .... 2 K.
półrocznie..■• 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, fiO„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Prenumerować miżna tylko )d 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
wychodzi eo niedzieli o godzinie r;
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade-
słane“ po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
UrGS rehlsji i alniinistracji;
drnkarnia ilitografla St. Chowańca
w Stanisławowie.
KALENDARZYK.
Kwiecień
ŚWIKTA
SWlKTA
Maj j
rzymsko-katolickie
grecko-katolickie
29 nledz.
2 po Wielk. Piotr.
1. po w. Ahapii,
30 pon.
Katarz. 8., Potr. p.
Symeoiia piop.
1 wtorek
1 i^'ilipa i Jakłiba aj>.
Joana piep.
2 środ.i
Atanazynsza, Zygm
Joaiia weł.
3 czwar.
Znalezienie Św.Kr.
Fteodora prep.
4 piątek
Floryana in.
Januaria m.
5 sobota
Piusa V', Moniki wd.
Fteodora Sykeota,
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
29. IGOG. Maryna Mniszchówna zaręczona carowi
Dymitrowi‘
30. 13l0 ^Kazimierz W.—l()o2 f Zygmunt III.—1848.
Mierosławski zwycięża Prusaków p. Miło.sławiem.
M a j
1. 1570 Korouaeya Stefana i B.atorego Anny Jagiellonki
1074. Jan Sobioski wAYarszawie obrany królem,
2. 10G8 Bolesław Śmiały wkracza do Kijowa.—1848
^ Zwycięstwo Mierosławskiego pod Wrześnią.
3. Il91 Konstytneya Polski z dnia 3. Maja— 1848
Ogłoszenie polskiej ustawy konstytucyjnej,
uznającej równość obywateli wobec prawa
i znoszącej część przywilejów szlachty.
4. 1.505 8ejm w Radomiu zatwierdza sta. kr. Aleksandra
, 5. 1791 Król z sejmem zaprzysięga konsfytucyę 3 Maja.
Reforma urządzeń administra­
cyjnych.
że urządzenia administracyjne gminy wiej­
skiej i obszarów dworskich wymagają jakiejś
reformy w tym kierunku, iżlty lepiej i .sku­
teczniej wykonywać były w stanie rozległe
obowiązki, jakie im jirzekazuje do wykony­
wania stara ustawa, tego również dowodem
jest, iż projektu reformy ich nigdy nie scho­
dzą z porządku dziennego, a w obecnej se­
sji sejmowej oprócz projektu pp. Dunajew­
skiego i Sanguszki, drugi wniosek, tego sa­
mego dotyczący przedmiotu, wyszedł od wło­
ścian— od posła Potoczka.
Była to rozprawa wstępna, informacyjna.
Ze względu na zapowiedziany wniosek kra­
kowski nie chciała komisja wiązać sobie rąk
jakiemikolwiek uchwałami na tle wniosku p.
Potoczka. O ile jednak można wnosić z tre­
ści oświadczeń reprezentantów rozmaitych
stronnictw, trudno będzie, ażeby w tegorocz­
nej sesji sejm powziął jakąś uchwałę stanow­
czą w sjirawie tak trudnej i tak olbrzymi
obejmującej zakres, jak reforma całego ustro­
ju zarządu kraju i reforma gminy wiejskiej.
Skończy się zapewne na odesłaniu obu wnio­
sków do wydziału krajowego z poleceniem,
ażeby przeprowadził potrzebne rokowania z
rządem i studja i odpowiednie do ich wyni­
ku wnioski przedłożył sejmowi na następnej
sesji.
Na porządku dziennym wczorajszego po­
siedzenia sejmowego było pierwsze czytanie
wniosku klubu posłów krakowskich, zmierza­
jącego do reformy wszystkich urządzeń ad­
ministracji publicznej w naszym kraju, po-
dworskiego—
' Wydziału krajowego.
Wniosek ten jćst wynikiem wieloletnich
studjów starszej i młodszej generacji krakow­
skich polityków, którzy z niezwykłą konsek­
wencją i wytrwałością domagają się reformy
administracji i już kilka razy występowali z
wnioskami dotyczącemi tego jirzediuiotu co
prawda, bez powodzenia.
Wniosek ten pp. Dunajewskiego i Sanguszki
składa się z dwóch części: jiierwsza o-
bejmuje kompletną ustawę gminną, która
zmierza do twor/.eoia z dotychczasowych gmin
miejscowych i oliszarów dworskidi nowej
pośredniej organizacji administracyjnej pod
nazwą „gmin okręgowych"— drugi zaś wnio­
sek proponuje uchwalenie rezolucji do rządu
z wezwaniem, ażeby w drodze „właściwej“
tj. przez parlament państwowy i przez sejm
przeprowadził ogóluą reformę urządzeń ad­
ministracyjnych kraju.
Zasady tej reformy s.ą określone w kilku
wyrazach, ale dobitnie i jasno. Mianowicie
miałby sejm domagać się vi/edług bi‘zmienia
proponowanego przez klub krakowski wniosku,
ażeby rząd przeprowadził reformę urządzeń
administracyjnych z tym zamiarem, iżby
nPrzede ws zystk iem władze autonomiczne
złączył ze sobą w jedną władzę
czynn/k^'**^’* puhliczuej, zapewniając w niej
chciałbynikogo w kraju, kto
nia admiui8t%®^"'‘“^> jakoby nasze urządze-
charakteryzująca dobre. Niepewność,
stwa, z tak różnorodn'^“ł‘'''’^^*'^ stosunki pań-
jak Aiistrja, wzajemna'"^ złożonego żywiołów,
wała w okresie tworzenia®
urządzeń— pomiędzy «'d'>nomiczuych
wową a ludnością, si”-«^ił.y,“ir otfezynniki
tj. państwo i sejm starały się“
odosobnić aparat administracyjnych
państwowych od władz autonomiezn^jf^ I
tym sposoliem powstała owa dwoistość admi
nistracji publicznej, podzielonej na dwie ró­
wnoległe kategorje: państwowych i autono­
micznych urzędów administracyjnych. Podział
ten stanowi jedyną może w swiecie czysto
austriacką specjalność. Czyni on zawód za-
wikłanym. ociężałym i stosunkowo za ko-
Bztownym.
Kierownictwo a nie Dyrekcja koiejowa.
Od wiciu lat sfery bukowińskie wyrażały
gorące życzenie, aby czerniowieckie Kiero­
wnictwo ruchu kolejowego, zostało przemienio­
ne w dyrekcję. Obecnie w ostatnich czasach,
a mianowicie dnia 13. marca b. r. wyszło
rozporządzenie ministerstwa kolejowego, we­
dle którego Kierownictwo mchu w Czernio-
wcach nie będzie przemnienione na Dyrekcję
kolejową, ale tylko dozna znacznego rozsze­
rzenia.
W tej sprawie wyraża się ministerjalne roz­
porządzenie, że co się tyczy akcji podjętej
przez sejm bukowiński ku utworzeniu oso­
bnej Dyrekcji dla linii państwowych kolei na
Bukowinie, to urzeczywistnienie tego wobec
zachodzących jeszcze przeszkód także obe­
cnie nie może prędko nastąpić. Natomiast
ministerstwo kolei żelaznych od dłuższego
czasu ze względów służby kolejowej, jak ta­
kże uwzględniając iuteresa Bukowiny wzięło
pod uwagę rozszerzenie zakresu działania
tutejszego Kierownictwa ruchu. Na jiodstawie
wyników przedsięwziętych studjów i docho­
dzeń widzi się ministerjum spowodowane na­
dać taki rozszerzony zakres działania. Roz­
szerzenie to ma obejmować:
1. Sprawy personalne, 2. dostarczanie ma-
terjałów i 3. służbę komercjalną.
W pierwszym wypadku rozszerzonemu Kie­
rownictwu ruchu, co się tyczy ustanawiania
urzędników, podurzędników i sług, ich prze­
niesienia, ich pozbawienia służby, ma być
[irzyzuane takie same [irawo, jak Dyrekcjom
kolei państwowych.'
W drugim wypadku podlega wtedy roz­
szerzeniom Kierownictwa ruchu dostarczenie
potrzebnego rocznego materjału, o ile on na
Bukowinie bywa wyrabiany i może liyć ścią­
gnięty. We względzie komercjalDym podlega
Kierownictwo ruchu wprost ministerstwu ko­
lei żelaznych, zaopatrzone funkcją komer­
cjalnego zastępstwa ze strony zarządu, kolei
na Bukowinie.
Nadto Kierownictwu ruchu ma być także
prz 3 'znane prawo przyznawania taryfowych,
i nietaryfowych dogodności iazdy i przewo­
zu w zakresie przyznanym Dyrekcji.
Ponieważ rozszerzenieKierownictwa wCzer-
uiowcach pociągnie za sobą koszta na lokal-
uości linii nowe, przeto miasto Czerniowce
obowiązało się przyczynić do tych kosztów
'■^/b częściami, zaś kraj ^/b częściami.
Kierownictwo ruchu w Czerniowcach na­
stąpi wedle typu istniejącego Kierownictwa
w Morawskim Schdnbergu. Bukowina ma o-
ecnię ągg kilometrów linii kolejowych.
Korespondencja.
Kałusz 25. kwietnia 1900.
Nużącą jednostajność na każdym kroku
przerwał nam teatr polski pana A. Mullera,
który w przejeździć ze Stanisławowa do Stry­
ja zawadził o nasze miasto i dał jedno je­
dyne przedstawienie.
Wystawiono wesołą farsę z francuskiego
pt. Miejsca kobietom a wystawiono ją tak
świetnie, z taką swobodą, i humorem z taką
starannością reżyserji, że doprawdy żal nam
IŻ tylko to jedno przedstawienie dał nam,
ten świetny teatr. Z artystów podobali się
ogólnie: z pań pp. Mullerowa, Czajkowska
Turska, Grafczyńska a z panów: pp. Miiller,
Czajkowski, Turski, Frotraszewiez, Gabryel-
ski i inni.
Publiczność zebrała się stosunkowo dość
licznie i oklaskiwała przedstawicieli poszcze­
gólnych ról entuzjasiycznie. Spodziewajmy się
że p. Muller ze Stryja zaglądnie jeszcze nie­
raz do nas, jeżeli już nie zechce na dłuższy
czas do uas zawitać.
Dowiadujemy się, że wkrótce stanisławo­
wski Oddział Uniwersytetu ludowego wyszle
do Kałusza jednego ze swoich członków, któ-
ry wygłosi u uas odczyt popularny. Należy
się spodziewać, że tut. „Sokół" albo Kasy­
no odstąpią chętnie salę bezinteresownie na
tak piękny cel.
Wybór posła do Rady Państwa.
Dziś o goaz. 4. popoł. w sali teatralnej
odbędzie Się walne zgromadzenie wyborców,
celem wysłuchania wyznania wiary politycz­
nej, kaudydatów ubiegających się o mandat
poselski, którzy swe kandydatury zgłosili w
komitecie przedwyborczym. Kandydatury swe
zgłosili pp. dr. Barb, dr. Doboszyński, dr.
Łoziński 1 p. Siehauer.
Zdaje się nam, iż uajwłaściwszem byłoby,
aby kandydaci przedstawili się wyborcom w
porządku alfabetycznym.
P. Benedykt Siehauer, jak dowiadujemy
się wyjechał w ulecierjiiących zwłoki spra­
wach familijnych do Lwowa, więc na dzi-
siejszem zgromadzeniu wyznania swej wiary
politycznej składać uie będzie.
Pewne grono pp, Ijrzędników kolcjowj'ch
[lodniuslo kaudydatiirę p. dr. Barba sekreta­
rza tut. Dyrekcji kolejowej.
Już „błowo Polskie" wystąpiło słusznie
przeciw tej kandydaturze, a my jej również
uie możemy pochwalić, bo nikt vGaśeiwie
nie wie, jakie poważne powody skłaniają p.
dr. Barba do współubiegania się o mandat po­
selski.
P. dr. Barb w Stanisławowie i Tyśmieni-
cy jest prawie nieznany, w życiu publicz-
nem ani tu ani gdzie indziej udziału prawie
nie brał,— a urządzony przez niego w mar­
cu wiec kolejowy, zrobił kompletne fiasko.
Kompletne też fiasko, zrobiło— jak nam
donoszą— wystąpienie p. dr. Barba dnia
21. b. m. w lokalu „Towarzystwa Czytelni
kolejowej". Na zgromadzeniu tern dostały
się też zasłużone cięgi niejakiemu p. G. za
ubliżające wystąpienie przeciw jednemu z kan­
dydatów i powszechnie poważanemu obywa­
telowi miasta.
Wracając atoli do p. dr. Barba i jego zwo­
lenników przypuszczamy, że ci zorjentowaw-
szy się w sytuacji, głosowaniem swem dopomo­
gą do zwycięstwa kandydata niezawisłego i
demokratycznego.
09
Ze źródeł wiarogodnych dowiadujemy się,
że ani tut. c. k. Starostwo, ani też władze
inne do tegorocznego wyboru wcale mieszać
się nie będą, tj. że wobec kandydatów za­
chowają się zupełnie neutralnie.
Jak dotąd więc nie ma kandydata rządo­
wego— i daj Boże, aby go nie było. Nieeh
wyborcy choć raz staną do urny, nie oba­
wiając się żadnych „winków" ani presji;—
niech wedle swego najlepszego przekonania,
z mocy konstytucji zalwierdzonej przez Najj.
Pana, przez nikogo nie krępowani, —odda­
dzą głos na tego kandydata, który okaże
się im najsympatyczniejszym.
Z pomiędzy wszystkich kandydaiów nie
widzimy ani jednego takiego, któregoby rząd
mógł się obawiać— a więc odpowie to
wszelkim zasadom konstytucji, jeżeli ten rząd
wobec zbliżającego się wyboru zachowa się
zupełnie neutralnie. A w takim razie pozy­
ska sobie pełne uzaanie wolnych obywateli.
O :=
Kandydatura Dr. Doboszyńskiego.
Dr. Adam Doboszyński przedstawi
się w niedzielę wyborcom naszym, jako kan­
dydat stronnictwa narodowo-demokratycznego
na posła do Rady państwa z naszego miasta.
Dr. Doboszyński, wychował się i do gim­
nazjum uczęszczał w Stanisławowie, zawód
adwokacki zmusił go do obrania Krakowa
za stałą siedzibę, gdzie też od lat wielu jest
członkiem Rady miejskiej i jednym z naj-
czynniejszych członków stronnictwa postępo­
wego, domokratycznego.
Zdobywszy sobie uczciwą pracą byt nieza­
leżny, pragnie dr. Adam Doboszyński praco­
wać dla dobra ogółu, na szerszej arenie
publicznego życia.
Podczas wyborów z miast Nowy Sącz-Wie-
liezka-Biała, dał się już słyszeć jako mówca,
niezwykłą obdarzony erudycją, mający jasny
pogląd na sprawy, z któiemi spotkać by się
musiał jako poseł miejski w parlamencie
austrjackim. Zaznaczył on przytem dosadnie
swoje postępowe, demokratyczne i narodowe
przekonania, przeciw stawiając je zasadom
politycznym konserwatywnego swojego kontr­
kandydata.
Mowy wyborcze, wygłoszone we wszyst­
kich trzech wzmiankowanych miastach, zy­
skały też drowi Adamowi Dohoszyńskiemu
wszystkie głosy polskie, g.lyż w Wieliczce
i Białej otrzymał przy wyborach 550 głosów,
podczas gdy na jego kontrkandydata, dra
Bindera, padło w tych miastach gtoaów 494.
Szalę przeważyła niestety zniemczała Biała,
która solidarnie poparła kandydaturę dra
Bindera, widocznie obawiając się narodowych
i niezależnych przekonań dra A. Doboszyń­
skiego.
W ten sposób niemieckiemi glosami miasta
Białej pokonaną została tym razem kandy­
datura dra A. Doboszyńskiego, pomimo że
w dwóch innych miasiach polskich tak ży­
czliwe i solidarne znalazła poparcie.
Wyborcy' Stanisławowa i Tyśmienicy po­
winni zdać sobie jasno sprawę z doniosłości
aktu Wyborczego i dojść do przekonania, że
tylko niezależny w swej opinji i działal­
ności politycznej, szczerze postępowy, li­
czący się z duchem czasu i jego potrzebami
kandydat, może być przedstawicielem i rzeczni­
kiem mieszczaństwa tych miast w parlamen­
cie wiedeńskim. W takim zaś wypadku bar­
dzo poważnie zapatryw>*ć się należy na kan­
dydaturę dra Adama Doboszyńskiego, który
stanowiskiem swojem społecznem i jasno sfor-
muloioanemi przekonaniami politecznemi, daje
niechybną gwarancję, że jako poseł, pożąda­
nym byłby dla miast naszych nabytkiem.
.52
Ouliker Oals
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niczem in-
nem, tylko lichem naśladownictwem.
16-24


[ 2023-06-29 10:47:35.999 - 19000429 - Seite 2 ]
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 29. kwietnia 1900.
Nr. 762
Moje plotki.
(Wiosna.— Wybory.— Interpelacje.
Gmina knihinicka.)
Bajka.
Zakazane środki lecznicze.
Kronika.
Ot, wiosna! Wyszedłbym chętnie na mia­
sto, by coś zobaczyć, usłyszeć, zwąchać, to
i nie jedną przyniósłbym wam nowinę, a tu
ani nosa na dwór pokazać nie można, bo
odmrozić go nie trudno. Ha, kiedy tak, to
zmykam do kawiarni, restauracji, teatru lub
do domu a na ulicy ani 5 minut nie zostaję.
I o czemże mam wam pisać?
W teatrze próżno, w cukierniach i restau­
racjach próżno, w kawiarniach— no do tych
warto nieraz zaglądnąć, szczególnie do tych
tylnych pokoików, gdzie odchodzi ferbel...lek.
Teraz pized w’yhorami mam bardzo mało
czasu, więc odkładam wszystko na inny czas.
Dziś po południu staną przed wyborcami
kandydaci na posłów i wygłoszą swoje wy­
znanie wiary.
Ciekawość moja nie ma dziś granic. Pierw­
szy to raz zdarza nanf się, że kandydaci
staną przed wyborcami w takiej liczbie.
Posypią się mowy a zaraz po nich in­
terpelacje i odpowiedzi.
Możeby panowie wyborcy i kandydaci za­
opatrzyli się w sklepie Pordesa w grę to­
warzyską „Pytania i odpowiedzi". To będzie
na czasie, bo w takich opałach łatwo zgu­
bić język a wtedy cały efekt djabli wzięli.
Co do samych mów kandydatów jestem spo­
kojny, bo staną tu sami zdolni mówcy. Nie
co więcej niepokoją mnie interpelacje a ra­
czej odpowiedzi na interpelacje. Dowiaduję
się, że jeden z wyborców zainterpeluje p.
Hensla, czy i dla Stanisławowa postara się
o dzwonicę, inny zapyta go, czy kandyda­
turę swoją serjo bierze, czy też żartem.
Pana Łozińskiego mają interpelować w
kwestji antisemityzmu a na dotyczącą od­
powiedź kandydata czekają z bijącem jak
młot sercem wszyscy wyborcy wyznania moj-
żeszowego. Ja od siebie postawię jednemu
z kandydatów interpelację w sprawie budo­
wy parostatków na obu Bystrzycach tutej­
szych. Panowie kandydaci— przygotujcie
si^ na to pytanie. Innych interpelacji na ra­
zie zdradzać mi nie wolno. Kto ciekaw niech
przyjdzie.
A teraz mała bajeczka, dawno znana.
Kiedy pewnego razu zbuntowały się człon­
ki ciała ludzkiego przeciw żołądkowi i od­
mówiły mu swoich usług, cały organizm osłabł
nagle i skorzystał z tego doktor, którego
musiano przywołać....
Jeżeli wszystkie demokratyczne żywioły
nie złączą się i nie zgodzą na jednego kan­
dydata, to głosy rozstrzelą się i skorzysta
z tego doktór— dr. Hensel... A doktor nie
zawsze pomaga...
Zwierzchność gminna w Knihininie (Gór­
ka) ma w swojem łonie sprytnego członka.
W nr. 759. z 8. kwietnia b. r. zamieściliśmy
w kronice notatkę o nieporządkach panują­
cych w tamtejszej gminie. Zwierzchność gmin­
na nie przysłała nam wprost sprostowania
odnośnej notatki na podstawie §. 19., bo
wiedziała, że sprostowania takiego nie przyj­
miemy wobec znanych a udowodnionych
nieporządków w tejże gminie panujących;
ale jeden z większych filozofów maleńkiej
gminy palnąwszy się w mądre a myślące
czoło, padł na dowcipną myśl nadesłania nam
„wyprostowania" przez prokuratorję państwa
a wtedy my zmuszeni jesteśmy sprostowanie
to zamieścić bez jakichkolwiek uwag lub ko­
mentarzy z naszej strony. W ten sposób
wyszła Zwierzchność Knihinina z tej całej
afery tak niepokalaną, tak czystą i niewinną,
że tylko z cnotliwą dziewicą porównać ją
można. My wprawdzie zamieściliśmy rzeczo­
ne sprostowanie, ale nie pisaliśmy nic o tem,
czy zgadzamy się z jego treścią i dalej o
tem nie piszemy.
Zwierzchności gminnej dajemy tylko to
małe pouczenie, że takie sprostowanie nie
jest właściwie odwołaniem notatki, lecz przy­
pomina swoją istotą coś w rodzaju glejtu,
który nawet największych zbrodniarzy chroni
czasoico...
Przy najbliższej sposobności wywleczemy
jeszcze niejedną sprawę tej gminy a Zwierz­
chność może nas pociągnąć do odpowie­
dzialności sądowej. Jeżeli w sądzie nie po­
trafimy udowodnić podanych przez nas fa­
któw— wówczas sami (a nie dopiero przez
prokuratorję) „wyprostujemy" wszystko, coś­
my krzywo podali. W każdym razie przy­
rzekamy roztoczyć nasze skrzydła opiekuń­
cze nad gminą knihinie ką a opiekować się
umiemy tęgo— spytajcie pana Hensla.
Klewe.
Rozporządzeniem Ministerstwa spraw we­
wnętrznych ogłoszonem w Dz. ust. i rozp.
kraj. z dnia 31. marca 1900 roku, zostały
w Austrji zakazane tajemne i szalbiercze
środki lecznicze, których sprzedaż ze wzglę­
dów sanitarnych poprzednio już została za­
bronioną. Z kilkudziesięciu takich środków
wymieniamy niektóre u nas więcej znane.
Karpacki eliksir ziołowy B. Fuchsa, Cy-
garety konopne albo indyjskie ferincy Gri-
maulta w Paryżu, Pigułki antropinowe Jac-
gera, środki lecznicze elektrohomeopatyczue
hr. Mattel, Marienbadzkie pigułki redukcyjne,
Menthołinowy proszek do uciskania, Marien­
badzkie pigułki przeciw otyłości, przetwory
złożone wyrabiane przez firmę F. A. Richte­
ra et. Comp. w Rudolfstadzie zaopatrzone
kotwiczną marką ochronną (Pain Expeller
Stomakol etc). Pigułki szwajcarskie Brandla
wszelkiego rodzaju, Dr. Schiffmanna proszek
na astmę, środek leczniczy I. H- Nicholsona
przeciw cierpieniom uszu. Balsam i maść cen-
tyfoliowa wyrobu Thierrego w Pregradzie.
Amerykańska woda aa włosy prof. Wintego,
środek do farbowania włosów „Regenerator"
wyrobu H. Kielhausera w Gracu, Kosmetyki:
„Flora Hair Milken“ i „Eau de Lys" Jana
Grolicha w Bernie. „Krzyż wolty“ i „Galwa-
no elektryczne łańcuchy" wyrobu Adolfa Win­
tera. Przyrząd „Occlusiy pessar“ i „TuteloP
itd. itd.
Władze powiatowe mają czuwać, aby za­
kazane środki tajemne i kosmetyki zdrowiu
szkodliwe, w kraju sprzedawane nie były.
Wieczór uroczysty
ku czci Henryka Sienkiewicza.
W niedzielę dnia 22. b. m. odbył się w
sali teatralnej staraniem Towarzystwa „Oświa­
ty ludowej" i „Szkoły ludowej" wieczór uro­
czysty ku czci Henryka Sienkiewicza. Główną
siłą attrakcyjną był p. Stanisław Rossowski
znakomity poeta i publicysta ze Lwowa, któ-
ly na zaproszenie komitetu wziął udział w
obchodzie i wygłosił odczyt o Henryku Sien­
kiewiczu. W tym prześlicznie opracowanym
odczycie przedstawił p. Rossowski olbrzymie
zasługi znakomitego pisarza naszego na po­
lu literatury i dziennikarstwa a kreśląc w
barwnych słowach zalety mistrzowskiego^ Sty­
lu Sienkiewicza i jego sposob przedstawk-
nia rzeczy, przechodził po kolei wszystkie
niezrównane utwory jego i objaśniał ich-zna­
czenie, doniosłość i wpływ potężny, jaki wy­
warły te perły naszej literatury na innych
autorów współczesnych.
Nie tylko w Polsce zachwycają się płoda­
mi jego Muzy, ale i za granicą jak we Wło­
szech, Anglii i Ameryce. Sienkiewicz jest
nie tylko genialnym pisarzem ale i gorącym pa-
tryotą miłującym kraj swój i naród nade-
wszystko (list do bar. Suttner). Obecnie znajdu­
je się Sienkiewicz w całej pełni literackiej
twórczości, czego dowodzą „Krzyżacy". Pię­
kny a zajmujący odczyt p. Rossowskiego na­
grodzono entuzyastycznymi oklaskami.
Pięknie wypadły produkcye wybornie
wyćwiczonego chóru Towarzystwa muzy­
cznego im. Moniuszki pod batutą dyrekto­
ra Towarz. p. Flacha. Chór ten odśpiewał
nader pięknie „Kantatę" Czubskiego do słów
Mickiewicza, (w której wyszczegółniło się
solo barytonowe pana Gol.) i Szopena „Dwo­
jaki koniec" a następnie musiano dodać nad­
programowo pieśń Munnheiraera „Gór»l“.
Znany ze swego humoru amat. p. Wacht,
wygłosił monolog Imć. pana Zagłoby i zy­
skał szczery poklask.
W wieczorze tym wł.ięło też udział tow.
teatru polskiego p. A. Mullera, które odegra­
ło dwa akty (IV. W Czartowym jarze. V.
W Toporowie) z dramatu przerobionego z po­
wieści Sienkiewicza: „Ogniem i mieczem".
Zagłobę grał bardzo dobrze p. Czajkowski,
króla p. Muller, Skrzetuskiego p. Gabryelski,
Horpynę p. Turska, Bohuna p. Protaszewicz
i Wołodyjowskiego p. Turski.
Obchód zakończyły trzy obrazy z żywych
osób (1. Napad Bohuna na Kurcewiczów w
Rozłogach. 2. Śmierć Longinusa Podbipięty.
3. Quo yadis Domine?) ułożone z prawdziwie
artystycznym smakiem przez artystę mala­
rza p. Stanisława Janowskiego.
Publiczność zapełniła teatr szczelnie a mło­
dzież opuszczając salę zaintonowała„ Jeszcze
Polska nie zginęła”.
Nasza osławiona galerya zachowywała się
podczas wykonywania niektórych punktów
programu tak ohydnie, że należałoby na przy­
szłość wcale nie sprzedawać biletów galeryj*
nych na poważniejsze wieczory. Mimowoli
nasuwają się słowa- „Odi profanum vulgus^.
* Ze sfer kolejowych. Jan Popiel adjunki
przeniesiony został na własne żądanie z dyrekcyi
stanisławowskiej do okręgu dyrekcji krakow.
* Z życia towarzyskiego. We wtorek
dnia 24. b. in. w tutejszej kolegjacie łatiiisk.
odbył się ślub p. Władysława Deszkiewicza
adjunkta c. k. koleji państwow. z panną Zofią
Sinkiewiczową. Dnia 28. b. m. odbył się we
Lwowie ślub p. Antoniego Durskiego naczelni­
ka Związku 'I’owarz. sokolich z panną Marją
Braunseis córką radcy budownictwa.
* Nowy rozkład jazdy koleją obowią­
zujący od 1. maja b. r. umieszczamy w dzi­
siejszym numerze naszego pisma.
* Jako cenzorów dla tut. Filii Banku
austro-węgierskiego uchwaliła Izba handlowa
lwowska zaproponować pp. Markusa Asclikena-
sego, Ozjasza Blumenfelda, Włodzimierza Do-
boszyiiskiego, Michała Halperua młodszego, dr.
Artura Nimhina, Karola Piskorza i Zygmunta
lieganstreifa.
* Egzamin państwowy na kursie ge­
ometrów na lwowskiej politechnice złożył: pp.
Agenor Lewicki (z odznaczeniem) i Ferdynand
Specht, obaj ze Stanisławowa.
* Odnowienie tut. cerkwi katedralnej zbliża
się ku końcowi. Koszt' całego odnowienia wy­
nosić będzie około 100000 koron, z których
30000 kor. ks. metropolita Kuiłowski, kwotę
20000 koron przeznaczył Sejm, zaś około
50000 koron ofiarowały Rady powiatowe, Ra­
dy miejskie, instytucje publiczne i osoby pry­
watne. Częścią gospodarczą tego przedsiębior­
stwa zajmował się ks. mitrat Facjewicz, które­
mu też dzieło to ma wiele do zawdzięczenia.
* Towarzystwo muzyczne im. Moniu­
szki zawiązało w swem łonie „Kółko dramaty­
czne”. Osoby mający chęć należenia do tego
Kółka i brać czynny udział w urządzaniu przed­
stawień amatorskich, zechcą się zgłosić listownie
do WP. Wacławą Potuczka starszego kontro-
lora ruchu lub WP. Konrada Myczkowskiego
nadrewidenta kolejowego.
* Świecone w Towarz. rękodzieł, im. Jana
Kilińskiego odbędzie się w lokalu Tow. dziś
t. j. 29. b. m. o godz. 7. wieczór.
Wstęp dla członków Iow, 1 korona.
* Świecone w tutejszym ,,Sokole" odbyło
się dnia 21. b. m. w sposób nader uroczysty.
Święcenia paski dokonał ks. Maryńczuk, poczem
druhowie, nadzwyczaj licznie zgromadzeni, po­
dzieliwszy się święconem zasiedli do suto za­
stawionych stołów. Przemowy rozpoczął prezes
towarzystwa druh Antoni Baraucewicz, mówiąc
na temat sokoli. Po nim przemawiali druhowie
Blauth, dr. Ostafiński, pierwszy wznosząc toast
na pomyślność towarz. „Moniuszki", drugi Du­
chowieństwa. Toast na pomyślność towarzystwa
,,Gwiazdy" wniósł druh Dziekoński. Na toasty
te odpowiadali delegaci tychże stowarzyszeń.
Z innych przemówień wyróżniły się druha Wa­
gnera, który w kwiecistych słowach porównał
los Polski z losem Chrystusa Pana, wyrażając
nadzieję, że i dla Niej nadejdzie dzień zmar­
twychwstania.
Przemówienia zakończył druh ksiądz Skar-
bowski a nawiązując słowa swoje do słów Mi­
ckiewicza wypowiedzinych na krótko przed
śmiercią ,,kochajmy się*‘, wzniósł toast staro­
polski ,,kochajmy się" poczem druhowie w
podniosłym nastroju rozeszli się, unosząc ze
sobą bardzo miłe wspomnienia tegorocznego
,,święconego". Na gimnazjum w Cieszynie ze­
brano za inicjatywą druha Wagnera 28 koron
75 groszy.
* Uniwersytet ludowy. W sobotę dnia
28. b. m. odbędzie się wykład inż. Libańskie­
go na temat: Galicja na podstawie cyfr staty­
stycznych” z przedstawieniem obrazów świetl­
nych, d. 6. maja urządza uuiwersyt. trzy wy­
kłady „O znaczeniu konstytucji Trzeciego Maja”
* Majowe nabóżeństwo do Matki Boskiej
rozpocznie się we wtorek w kościele 00. Je­
zuitów bardzo uroczyście. Rano o godzinie 5.
■z wieży kościelnej odezwie się hejnał na trą­
bach a potem odbędzie się uroczyste nabożefi-
stwo.
* Święcone z tańcami i tombolą urządza
dziś- w sali Sokola staniidawowskie Towarz.
ruskich dam. Początek o godz. 7. wieczorem.
* P. Łepicki były dyrektor miejskiego
biura technicznego w Stanisławowie, obecnie
starszy inżynier w Magistracie lwowskim, wniósł
podanie o udzielenie mu posady naczelnika
biura technicznego przy Magistracie przemyskim,
na którą posadę został rozpisany konkurs.
* Świecone w Ochotniczej straży pożarnej
odbyło się wo środę przy bardzo znacznym
udziale członków. Daje to bezwątpienia pucie-
izający objaw zainteresowania się Towarz., któ­
re przez lat kilka było W zupełnym letargu i
rozstroju. Przy skromnie zastawionych kosztem
członków Stowarz. stołacli, zasiedli dzielni stra­
żacy, podzieliwszy się wprzód święconem jajkiem.
Pierwszy toast wniósł naczelnik na pomyśl­
ność rozwoju Towarz. straż. p. Wierzejski, za
chęcając obecnych do zgody, solidarności i
karności. Następnie wśród podniosłego nastroju
ducha nastąpił szereg przemówień na cześć
Ojczyzny, na pomyślność starej a dzielnej gwar-
dji strażackiej, prezesa straży p. dr. Nimhina,
naczelnika p. Wierzejskiego, nacz. okręgowego
p. Kwaśniewskiego, komendantów oddziałów,
wszystkich szeregowców, członka honorowego
Związku strażackiego p. Hendrychowskiego i
miejskiej straży ogniowej w ręce naczelnika
jej p. Geislera.
Toasty przeplatano pięknym śpiewem chóru
pod kierunkiem adjutanta p. Ilalarewicza. Wśród
pogadanek i przemówień szybko i mile upły­
nął czas, a członkowie rozeszli się pokrzepieni
na duchu i zachęceni do pracy i wytrwałości.
* Już rozpoczęła się nauka jazdy na
kole w tutej. sokole. Zgłoszenia przyjmuje druh
8wiątkiewicz codziennie, od godziny 4. popoł.
* Nadmienia ilość banków w Stanisła­
wowie wkrótce zmniejszy się, gdyż jak dono­
szą nam, obecnie trzy banki żydowskie prze­
prowadzają likwidację swych interesów. Również
w jednym z największych tut. żydowskich ban­
ków panują nieporządki w urzędowaniu. W
myśl przepisów banku tego Rada nadzorcza
ma czuwać, aby dyrekcja należycie urzędowała
Tymczasem w banku tym dyrekcja wzięła za
łeb Radę nadzorczą i rządzi się jak jej się
podoba. Posiedzenia zwołują się bez prezesa
Rady nadzorczej, z której dziesięciu członków
urzęduje tylko trzech, a ci szafują pieniądzmi
na wszystkie boki. Ostrożnie więc panowie, aby
nie było źle!
* Termin wyprowadzania się w Sta­
nisławowie zbliża się. W myśl obowiązującego
w mieście naszem w tym względzie rozporzą­
dzenia Namiestnictwa z dnia 12. lutego 1884
1. 9167 Nr. 25. Dz. ust. i rozporz. krajów,
wydanego za porozumieniem z lwowskim Wyż­
szym sądem krajowym, najmujący, który ma.
obowiązek opróżnienia najętego przedmiotu,
winien najpóźniej do południa drugiego dnia
po terminie wyprowadzenia się, opróżnić poło­
wę zajmowanych lokaluości i wprowadzającemu
się sti.sowne miejsce na pomieszczenie rucho­
mości udzielić, następnie zaś najdalej do po­
łudnia trzeciego dnia, resztę lukalnuści zajmy-
wanych opróżnić i całkiem oddać.
* Zmiana pomieszkania. Adwokat dr.
Meller mieszkać będzie od 1. maja b. r. w ka­
mienicy 1. 16. w rynku.
^* P. Eleonora Herkoperec przeno»i z
dniem 1. maja swoją znaną z wielu zalet re­
staurację« gmachu teatralnego do betelu an­
gielskiego (dawniej pod trzema koronami.)
* Losowanie. Gmina miasta Stanisławowa
w uczczeniu dnia zaślubin Arcyksięcia Rudolfa
z królewną belgijską Stefanią utworzyła po
wieczne czasy fundację stypendyjną imienia
„Arcyksięcia Rudolfa” przeznaczając 400 kor.
dla jednego czeladnika lub pomocnika, bez ró­
żnicy wyznania, urodzonego w Stanisławowie,
jako jednorazowy zasiłek celem samoistnego
prowadzenia jakiegokolwiek rzemiosła lub prze­
mysłu.
Siedmnaste z kolei losowanie i wypłata tej
sumy stypendyjnej nastąpi dnia 10 maja
1900 roku.
W tym celu rozpisał Magistrat konkurs z
terminem do 3. maja 1900 roku. Poda­
nia należy wnosić do tut. Magistratu. Do po­
dania należy dołączyć następujące dokumenty.
1. Metrykę urodzenia.
2. Dekret pelnoletności, gdyby kandydat
był małoletni.
3. Świadectwo ukończonych przynajmniej
czterech klas ludowych z dobrym postępem.
4. Świadectwo moralności.
5. Dowód Uzdolnienia do prowadzenia samo­
istnego rzemiosła lub przemysłu, bądź to przez
świadectwo dotyczącej korporacyi bądź, w inny
odpowiedni sposób.
Po upływie konkursu nastąpi ocenienie po­
dań, poczem pisemnie zawiadomi się kandyda­
tów, którzy do współubiegania się dopuszczeni
zostaną.
* Sklepy w niedzielę. Lwowska izba
handlowa i przemysłowa oświadczyła się na
ostatniera posiedzeniu za tem, ażeby sklepy
mogły l>yć Otwarte w niedzielę do południa.
* Wvdział Chrześcijańskiej Kuchn-i ludów,
składa Świetnej Radzie powiatowej za subweu-
cyę w kwocie 200 koron, Dyrekcyi Banku
mieszczańskiego za subweucyę w kwocie 50 ko­
ron, Sądowi powiatowemu za przesłanie od
Antoniego Wasylka 10 koron, i WP. Siebau-
erowi za zebrane drogą składki 6 koron go­
rące podziękowanie.
* Nie podlega sekwestracji maszyna
do szycia, chociażby nie była jedynym
środkiem, utrzymania. Takie orzeczenie wy­
dało ministerstwo sprawiedliwości.


[ 2023-06-29 10:47:35.999 - 19000429 - Seite 3 ]
Nr. 7G2.
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 29. kwietnia 1900.
* Fotoplasticum, które zmieniło lokal
swó) przeniósłszy się do kamienicy p. Byka
gdzie mieści się Bank austro-węgierski, wysta­
wia w b. r. piękne widoki m. Drezna i okolicy.
* Mapa Galicji nadzwyczaj dobrze wyko­
nana i ogromnych rozmiarów, uwidocznione są
łiowiem na niej nawet małe wioski, wyszła obe­
cnie nakładem znanej firmy Karola Fleminga
(Głogów, Niemcy) Mapę opracował p. Ilerricll.
Kosztuje bajecznie tanio, bo wszystkiego 2
marki (1 złr. 20 ct.)
* Podziękowanie. Komitet Towarzystwa
„Oświaty ludowej“ i „Szkoły ludowej“ składa
za naszem pośrednictwem uprzejme podzięko­
wanie pp. &t. Rossowskiomu, St. Janowskiemu,
p. W., Zarządowi muzyki 95. pp., Tow^arzystwu
muz. im. Moniuszki, dyrokcyi teatru p. Mulle­
ra, oraz Wszystkim tym, którzy w jakikolwiek
sposób przyczynili się do powod enia wieczoru
ku czci II, Sienkiewicza w d. 22. b. m.
„Ilodzina“ oddział Stanisławowski odby­
ło się 26. b. m. Walne zgromadzenie, na któ-
rem sprawdzono zamknięcie rachunków za rok
ubiegły i udzielono absolutorjum zarządowi.
Na prezesa wybrano powtórnie p. Frań. Pa-
pierkowskiego a zastępcą p. W. Rarogiewicza
sekretarzem p. Brodmana Wincentego, do wy-
działu weszli pp. Szwabowicz Jan, Wojtycli And.
do komisji lustracyjnej pp. Huuza Józef, Mar­
kiewicz Jan. Delegatem na zjazd, który odbę­
dzie d. 6. maja w Stanisławowie wybrano p.
Pr. Papierkowskiego.
* Na sezon letni poleca droguerja p. Bi-
bringa wszelkie farby, lakiery i masę francu­
ską do zapuszczania podłóg.
Z Izby sądowej.
{Zasądzony auskultant.)
Przed trybunałem orzekającym pod prze­
wodnictwem radcy sądu krajowego p. Eben-
bergera odbyła się dnia 25. kwietnia b. r.
rozprawa karna przeciw auskultantowi sądo-
Wemuw Stryju, Aleksandrowi Chrzanowskie­
go, o wy.stępek udaremnienia egzekucji na
Szkodę Banku zaliczkowego w Stanisławo­
wie- Chrzanowski uznany został winnym tego
^ystępku i zasądzony na 10 dni aresztu.
Pierwszy wyrok, wydany w tej sprawie ze
szłego roku, najwyższy trybunał zniósł. Po
'lisupełnieniu rozprawy wydany został obecnie
Wyrok taki sam.
^ssądzony właśnie Chrzanowski był da-
, 0 ''*ędnikiem kolejotrym przy tutejszej
yjekcji, oddalony stąd, wytoczył Skarbowi
■Kolejowemu (troces o, odszkodowanie w wy­
sokości coś około 30.000 złr., ale proces
ten przegrał. Przez krótki czas był Chrza­
nowski urzędnikiem lwowskiego magistratu i
już po wydaniu wyroku pierwszej instancji,
od którego zasądzony odwołał się do najw.
trybunału, przyjęty został do sądu w cha­
rakterze auskultanta. Występek, za który
został zasądzony, popełnił Chrzanowski za
pobytu w Stanisławowie, ponieważ zaś uczy-
Dił to z chęci zysku, następstwem prawnem
zatem (ego wyroku jest utrata stanowiska
urzędowego, właśnie zajmowanego.
W obronie własnej.
Dwa czasopisma niemieckie, a mianowicie
nd&disehes Volksblatt“ (wychodzący we Wie-
i „Sprawiedliwość“ (die Gerechtigkeil
^ychodząca w Krakowie) w Nr. 14. z dnia
^• kwietnia b. r. zamieściły korespondencję
® ^^Stanisławowa pi d tyt. „Juden-Antisemi-
• Korespondencja ta w obu wymienionych
pismach wyszła z pod tego samego pióra,
? treść jej skierowana przeciwko mej osobie,
Jest dla mnie w wysokim stopniu krzywdzą-
dlatego poczuwam się do obowiązku pu-
licznie odeprzeć zarzuty w niej zawarte,
ja o zupełnie nieuzasadnione i nieprawdziwe,
krotnie nieprawdą jest, że kilka-
pełnem naw'ogłoszeniach
chrześeijańsko®.'®®,’^'^'' sekretarz „Związku
warzystwa nie n
kretarzem jego bvć
jedyny przed kilku \Z ^ylko
gdy chodziło o wybór posła z „aszeio grodu
do Rady państwa,^ odezwa trnLfeiTła
kandydaturę J. Eks. P. Dra BilitkE
Nieprawdą jest także, ze c. k. Rada^sżkoł-
na okręgowa z powodu mego antysemickiego
usposobienia nie postawiła mnie w teriRe
kandydatów na posadę dyrektora tutejszej
Hzkojy wydziałowej. Grały tu rolę inne ubocz-
ue względy, znane dobrze całemu miejsco-
'^umu nauczycielstwu i niektórym, lepiej w
Sprawę wtajemniczonym panom radnym
i ^teszcie powtarzany kilka razy przez au-
^ korespondencji zarzut, że jestem „zago­
rzałym antysemitą z przekonania i że przy
każdej sposobności chełpię się z tego“—
jest bezezelnem kłamstwem, obliczonem tyl­
ko na to, aby mi w mych obecnych warun­
kach w opinii rady miejskiej zaszkodzić i
moje zabiegi o posadę dyrektora szkoły wy­
działowej zniweczyć.
W ciągu bowiem mojej 25-letniej służby,
spędzonych przy szkołach ludowych w tu-
lejszem mieście, nie dałem nigdy najmniej­
szego powodu do nazwania mię ,,antysemitą‘'
z równą względnością i sprawiedliwością
obchodziłem się zawsze tak samo z dziećmi
chrześcijańskiemi, jak i żydowskiemi— o
czem zresztą poświadczyć mogą moi dawni
uczniowie, a dziś już ludzie dojrzali, na sta-
niwiskach, godni pełnego szacunku i zaufa­
nia, jak n. |). pan Dr. Jonas prowadzący
kancelar. u Wgo Dra Eliasza Fischlera, p. j
Dr. C. Hacker, lekarz tutejszy, p. Dr. Jonas|
prowadź, kanc. u Wgo Dra Bihringa, p. Dr. I
Maksymilian Ilerscher u Wgo Dr. Kwiatkuw-
skiego, p. Maks Weingarteu kujiiee, p. Uhi-
mann właściciel składu inar.erjału budulco­
wego i wielu innych.
Pełniąc zaś sumiennie żmudne obowiązki
nauczyciela nie biorę żaduego udziału w ży­
ciu politycznem naszego miasta, gdyż na)vet
czasu na to mi nie staje.
Wobec tego wzywam publicznie autora wy­
mienionej korespondencji, aby wystąpił otwar-
wyjawił swe nazwisko i przeprowadził
jasny dowód prawdy na te, jakobym był
„antysemitą**, a wskutek tego niebezpiecznym
na stanowisku dyrektora szkoły wydziałowej.
W przeciwnym razie artykuły jego uwa­
żać będę za nikczemne strzelanie z za pło­
tu, a jego samego musiałbym nazwać ,,po­
dłym oszczercą, tchórzem i intrygantem bez
charakteru, stosując< 00 zarazem znane przy­
słowie; „Psie głosy nje idą w niebiosy“.
Dziwię się również owemu panu, który z
racji mego rzekomego antysemityzmu usiłuje
obalić mą kandydaturę między radnymi mia­
sta, a którego korespondent nazywa ,,ein sonst
sehr yeachteter Schulmann“. Kto tak haniebną
bronią, jak zaoczne oszczerstwa rzucone na
niewinnego człowieka walczy, ten nie zasłu­
guje wcale na nazwę „ein sehr geachteter
Mann“— owszem znaleść można dla niego
bardziej odpowiednie nazwy tak w polskim,
jak niemieckim słowniku.
W Stanisławowie, dnia 18. kwietnia 1900.
Piotr Tyszecki.
N A I) K S Ł A N HT
„Henneberg-Seide"
— nur iiclit, weim dirett von mir bezogen— schwarz,
Weiss und farbig, v. 45 Kreuz. bis fl. 14.65 p. Met.
A'.i Jedermana franko and yerzollt ins Haas. Master
aingellrnd.
Dotkniąci ciąśką stratą najukO'
chańssego tnąśa i ojca, składamy
najssesersse podsiąkowanie ues-
esenie pamięci umarłego i s« okala­
ne nam liczne dowody współczucia
i życsłiwości.
Rodzina bt p. Hersza Halpeina.
Opuszczając Stanisławów i przenosząc sic na stałą
siedzibę do Krakowa zasyłamy Wszystkim tym, którzy
nas podczas n^iszcgo siedmioletniego tu pobytu swoją
życzliv\ością i przyjaźnią za-zczyoali, serdeczne po­
żegnanie prosząc, by nam i nadal życzliwość i pamięć
zachować raczyli.
Józef i Aleksandra Gileczkowie.
Podziękowanie.
Poczuwam się do miłego obowiązku podziękować
imblicznie W. PP. Dr. Berghoffowi i Dr. Dawi-
dowiczowi za wyleczenie mej ciężko chorej żony—
Waszej Wielmożni Panowie troskliwości, głębokiej
wiedzy lekarskiej zawdzięczyć mogę wyzdrowienie
mej żony. Póg zapłać!
Jan Chpobaczyński.
Skład tofarów optycznych
IEeiscl2.0ra-
w Stanisławowie, w gmachu c. k. Dyrekcyi kolej, po
prawej stronie głównego frontowego wchodu,
poleca najtaniej
okubiy, cwikery, lor-
r.eiy, laumetiy, cie-
>< z «. i bniieiye, mikrosko-
py 1 t- p.
Główny skład aparatów fo-
tograficznych najnowszego"
•systemu i przyrządów do u-
żytku fotograficznego poleca
.się dla P. T. amatorów po
cenach fabrycznych.
Naprawy uskutecznia w jak
najkrótszym czasie i po u-
miarkowanych cenach-
Urządzenia dzwonków elektrycznych najtaniej.
Zamówienia z prowineyi zała+wia punktualnie.
Największy wybór zegarków złotych, srebrnychch
metalowych, zegarów pendułowych i innych ściennych
oraz towarów ze złota, srebra i chińskiego srebra
Za zegarki w moim handlu zakupione i za napra­
wy w mojej pracowni uskutecznione udzielam dwu­
letnią gwarancję. 51—52
Szafa wystawowa
(gablotka)
jest tanio do sprzedania. Bliższa wiadomość
w drukarni i litografii St. Chowańca.
Rozkład Jazdy koleją
ważny od 1. maja 1900 r.
wedle zegara miejskiego.
Przychodzą ze Lwowa:
Pociąg pospieszny 5 g 59 m rano
,„ .... 6„ 6„ wieczór
„ osobowy *) .... 10„ 48„ przedp.
„ r 2„ 53, popof.
n V *) 10„ 53„ w nocy
a a S g 8 m W nocy
Odchodzą do Lwowa:
Pociąg pjspieszuy.... 11 g 25 m przedp.
n„ .... 10„ 14„ w nocy
„ osobowy .... 2„ 32„ popoł.
V„ 6„ 36„ wieczór
t, s 2„45„w nocy
n„ 8„ 38 m rano
Przychodzą z Czerniowiec:
Pociąg pospieszny 10 g 8
„„ 11 S 13
„ osobowy 2„ 12
a 6„ 21
r„ 2„ 13
Odcliodzą do Czerniowiec:
Pociąg pospieszny
^^ łl
„ osobowy 6 w
„ osobowy^ n-
„ osobowy 3„;
Przychodzą ze Stryja:
Pociąg osobowy 9 g
„‘ 3„ o;t
a a 2„ 3
Odchodzą do Stryja:
Pociąg osobowy 8 g 13:
a a 6 a 11
a 2 a 28
Przychodzą z llusiatyiia;
Pociąg osobowy 11 g 01
a a a 23
a a 1- M
Odchodzą do Husiatyna:
Pociąg osobowy 6 g 26
„ osobowy li a 33
„ osobowy 3„ 38
Przycliodzą z Woronienki:
Pociąg osobowy 8 g 3
a a .... 6„ 11
Pociąg osobowy z Delatyna **) 9 g 48
Pociąg osobowy***).... 11 g 31
Odchodzą do Woronienki:
Pociąg osobowy 11 a 15
„„ 6, 48
Pociąg osobowy **i*;... 6 g 36
m w nocy
„ przedp.
a popot.
„ wieczór
„ w nocy
m rano
„ wieczór
„ rano
„ popoł.
a w nocy
m przedp.
a popoł.
„ w nocy
ra rano
„ wieczór
„ w nocy
m przedp
a popoł.
„ w nocy
m wieczór
a przedp.
a w nocy
m rano
a popoł.
m w nocy
m w nocy
przedp
wieczór
*) Ma połączenie z Tarnopolem.
**) Kursuje tylko od do “/, wł.ącznie.
***) Kursuje tyko od 'A do “/s włącznie.
****) Kursuje od ‘/s do do Korbsmezó, zaś od
Vio do *7r tylko do Delatyna.
Wszech nauk lekarskich
Dp. Arnold Richter
długoletni praklyk ordynuje po powrocie z Wiednia
w chorobach chirurgicznych kobiecych i tajnych
w Stanisławowie ul. Sobieskiego 1. 14. od 2—4.
Badania ogólne jako też leczenia chorób skórnych
promieniami Roentgena. 1—7
^ porządnego domu do
IjnTni^ handlu korzennego przyj-
mę na praktykę pod ko-
rzystnemi warunkami.
Ksawery Ziszka w Kałaszn.
1—3
Dom murowany
parterowy ze stajnią i ogrodem przy ulicy
' głównej do sprzedania zaraz.
Bliższa wiadomość u dra Wnękowicza.
1. prasa litograficzna
do sprzedania
w drukarni i łiiogr. Stanisława Chowańca
w Stanisławowie. 1—5
C. k. uprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Deposits).
Za opłatą 25 do 30 złr. rocznie, depozytariusz otrzy
inuje w stalowej kasie pancernej schowek do wy
łącznego użytku 1 pod własnym kluczem, gdzie bez­
piecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia. 28—?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać można bezpłatnie w oddziale depozytowym
m
Harmonika
pełnie nowa, tanio do sprzedania. Bliższa wiadomość
Sedelmajerowska 1. 45. od 12— 2. w p.łudiii.
7— 10
Browar parowy
spadkobierców ś. p. ii—ii
Piotra Sedelmayera
sprzedaje piwo marcowe leżak tak w
ćwiartówkach jak ósemkach w mieście
Stanisławowie z dostawą.
Wysyłki na prowincyę usku­
tecznia się natychmiast.
onooooooooooooooo#
Sklep z pokojem
do wynajęcia od I. maja. 6—5
Bliższa wiadomość w drukarni J. Dankiewicza
Ogłoszenie.
Dnia 15. maja b. r. o godz. 9. rano
odbędzie się w zabudowaniach magazynu
towarowego c. k. kolei państwowych na
dworcu w Stanisławowie publiczna sprze­
daż niepodjętych towarów, jako to: wina,
wódki, żelaziwa, świec, mydła, używa­
nych ubrań, firanek, tow^arów bławat
nych i t. p. na rzecz najwięcej dającego.
Warunki udziału w licytacyi: Wadjum
100 koron i natychmiastowe usunięcie
zakupionych to warów z obrębu magazynu.
Do udziału w takowej chęć kupna mają­
cych uprzejmie się zaprasza. i _2
Stanisławów, d. 25. kwietnia 1900.
C. k. Urząd ruchu w Stanisławowie.
niechaj używają do od­
świeżenia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grolicha mydło
z kwiatu siana
z ek.stiakiu zalecanego
tak po5v.szechiiie przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabiany jest
z kwiatu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ct.
to jest hmM
Feraxoiln usuwa plnmy
z wina, kawy, tłuszczu,
atramentu jakoteż pla­
my żywiczne z najde­
likatniejszych materyj,
nie pozostawiając śla­
du PeraKoIin jest od
wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej obsłonki 20 i
35 ct.
Q Do nabycia hurtownie: Q
0 w drognerji „pod aniołem" Jana Grolicha 0
A Właściciel.' c. k. przywileju w Bernie, Morawa. A
V W .Stanisławowie: w aptekach Dra Beilla
Q I J. Macury. 39—62
0 OOOOOOOOOOO 0000%
“7' I I‘ ze znanej fa-
Zupv anielsKies.^iA:
r J Leobersdor-
fie.— Najzdrowszy i najtańszy śiodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86^ 2 %-— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Proapekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje:
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 26-52


[ 2023-06-29 10:47:35.999 - 19000429 - Seite 4 ]
1
Nr. 762.
KURJEK S'L\^NISŁAW0WSKI z dnia 2<J. k^yietnia 1900.
STAMPILIE KAUCZUKOWE
61—?
Ma święta
poleca
PROPINACJA MIEJSKA
■W Sta-rLisłaTX7"OTxrie
OKOWITĘ -Wg
litra po 1 kor. 32 hel.
prze-
Mam zaszczyt zawiadomić Szanowną P. T. Publiczność, że
niosłem moją
RESTAURACJĘ
istniejącą dziewiąty rok w Stanisławowie w rynku
do donm p. Horowitza ul. Goslawsklego obok gmachu „Soko-ła“ naprzeciw da­
wnych koszar straży ogniowej.
Obszerny i wysoki lokal ten przy ulicy piyncypalnej położony nie ma równego sobie
w Stanisławowie, jest zdrowym i odpowiednio do najnowszych wymagaii urządzonym.
Kuchnia zdrowa i wyborna, w której potrawy sporządzone są tylko na świeżem
maśle.
S9T POKÓJ do ŚNIADAM
Piwnice moje zaopatrzone są obficie w naturalne w'ina sprowadzone z pierwszorzędnycli
firm, które sprze jaję na litry i w oryginalnych fiaszkach zadowalniając się skromnym zy­
skiem— piwa w kilku gatunkach zawsze świeże— wódki, rozoli.sy i t. p.
Przyjmuje abonament na śniadania, obiady i kolacje
miesięcznie, pólraiesięcziiie i tygodniowo.
Usługa wzorowa. Ceny bardzo umiarkowane.
Dziękująu Szanownej 1*. T. Publiczności za dotychczasowe liczne względy, mam na-
dzieję, że wsku'ek uzyskania tak eleganckiego lokalu P. T. Goście jeszcze Uczniej odwie­
dzać mię r.nezą,- ja zaś mając długoletnią w tym zawodzie praktykę starać się będę zsdowol-
nić wszelkie wymagania Szan. P. T. Publiczności.
APTEKA i PERFUMERTA
*T1
Di^ BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR, Ds BEILLA
fa­
ktory jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
1-4
z Wysokiem poważaniem
FERDYNAND MAŁASZYŃSKI.
I
AA
Kxxya<xxxxxxxxxx7\ /:xxxxxxxxxxxxxxr\
Zakład introligatorski
i GALANTERYJNY
D- BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkacb po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko-
Dale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
K
X
X
o w Stanisławowie przy pl. Mickiewicza I. 8. Q
Józefa Pozowskiego
O Wykonuje wszelkie roboty wchodzące C
Q w zakres introligatorstwa jakoto:
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakiipnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudełku znajduje się ten podpis;
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfnmeryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
Maśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
^ oprawy książek bibliotecznych, do X
X nabożeństwa, mszałów, dyplomów, X
^ albumów, map, „passepartout“,^
^ kaset lip. 3"
Przyjmuje wszelkie naprawy introliga-
X X
^ Edward Schindler
Załatwia reklamacye kolejowe
w sprawach komercyaluych,
oraz zastępstwo 3—3
Banku SlaYia w Pradze
torskie I galanteryjne, jakoteż oprawia obrazy^
w ramy, które utrzymuje na składzie
^ w wielkim wyborze.
które udziela pożyczki członkom
Banku ubezpieczonym na życie,
jeżeli zajmują Urzęda, ze stałą
płacą a to najmniej do wy.sokości
całorocznej pensyi na lat 12.
X
X
X
X
X
Kxxxxxxxxxxxxxxy v:xxxxxxxxxxxxxx:
Quak€r Oa
wszędzie do nabycia w 1-funtowych
i V 2 'łuntowych paczkach (z przepisem
do gotowania.)
22—30
Dla żywienia dzieci:
Niedostateczny lub niewłaściwy pokarm,
czyni dzieci nerwowemi, kłótliwemi i nadaje
im zły liiimor. W czasie szybkiego wzrostu
potrzebują dzieci różnoioduego dobrego
pokarmu.
Za wiele mięsa, lub za wiele słodyczy
szkodzi; Quaker Oats (amer. owies gnie­
ciony) czyni je zdrowymi i silnymi, a ztąd
pochodzi sama z siebie— dobra natura.
Wszystkim matkom poleca się gotowanie
tego znakomitego środka spożywczego. (III)
mpigiiiH
fflaliSi
THEAMEmStN CEREAL CO
" *'» *1 er A
gXKXXKKXXXXXXXXXXKX^XSxxxXXXXXX
X^
A
Wszelkie kupon]^
i wylosowane papiery wartościowe
Dla Galicyi i Bukowiny
Wyłączne zastępstwo i skład
n
y
(Irtoppa M „Diana'
■ta*
najlepsza marka niemiecka 2—12
tylko u firmy
SiegI, Mołoń i S"*
współwłaściciele
BAHR i WALDAMNN
W Stanisławowie obok Kasy oszczędności.
wypłaca bez potrącenia prowizji lub kosztów
c. k. uprzyw. galicyjsk. Banku hipotecznego.
g r -j- a ji ■ii|jui.uuc.Muyu. i 7 _? Premiowane: Budapeszt 1896.— Szegedin 1899. W
Joooooooooooooooooooo oooooooooom
Odpowiedzialny redaktor: Zvfirmnnt Miłkow^ki. rw .1 t. .tt:-
najlepsze
FLASZEK KOSZYKOWYCH
(I)emyohiie)
IESer2.37'i _A.rpa.d.
fabryka szkła i parowa szlifiernia
Zelestye, poczta Remeiemezó (Kom. Szatmar).
ĘfĘF‘ Szybka ekspedycja każdej ilości.
Premiowane: Budapeszt 1896.— Szegedin 1899.
3-3
Odpowiedzialny redaktor: Zygmnnt Miłkowski.
Z drukarni i litogratii Stanisława Chować,ja w Stanisławowie

