
[ 2023-06-29 10:36:32.682 - 19001230 - Seite 1 ]
f
Nr. 797.
Cena Kurjera:
miejscu:
Stanisławów, dnia 30. grndnia 1900.
Rok XV.
2 K.
.... 4,
prowincji:
;. 2 K. 30 h.
.. 4. 60„
w
kwartalnie
półrocznie
Na
kwartalnie
półrocznie
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Prennmerowaó można tylko od
każdego miesiąca..,,.
Listy należy .oplaoaó..
KALENDARZYK.
1.
Inni
wychodzi eo niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Ures relalcji i aiiinistraeii;
drakarnia ilitogiafla St. Chowańca
w Stanisławowie.
Bruflzleń
Styczeń
SWIłĘTA
rzymsko-katolickie
ŚWIĘTA
grecko-katolickie
30. niedz.
31. pon.
1. wtorek
2. środa
3. czwar.
4. pl.atek
5. sobota
N. 1. po B. N.
Sylwestra papieża
Nowy Rok.
Makarego
Daniela
Tytusa b.
Emiliana pr.
N. 3. Adw. Danyiła
Sewastyana mucz.
Wonyfatya m.
Ihiiatya
Julyanny M.
Anastazyl M,
10 M. w Kr.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
30. 1792. Protest Turskiego przeciw rozbiorowi Polski
przed zgromadzeniem narodowem w Paryżu.
31. 1643. Polacy zawierają w Brześciu pokój z Krzy
żakami.
S t y c z© IŁ.
1. 1453. Napad Tatarów na Polskę.— 1467* Zy­
gmunt I.
2. 1491. Bitwa z Węgrami pod Koszycami.
3. 1601. Klęska Szwedów pod Wendem.— 1796 De
klaracya Austryi i Rosyl o ostatecznym roz­
biorze Polski.
4. 1517. Zygmunt I zwołuje sejm pruski w Malborgu.
5. 1576. Poselstwo polskie do Maksymiliana w
Wiedniu.
Od Wydawnictwa.
Prosimy o zwykle odnowienie przed­
płaty,— albowiem od tego zawisło u-
regiilowanie nakładu.
Zwracamy się przedewszystkiem do
tych szanownych Czytelników, którzy
mimo wielokrotnych upomnień, dotych­
czas nie wyrównali zaległości. Są one
bardzo znaczne i dla skromnego wydaw­
nictwa naszego stanowią prawie klęskę,
a są krzywdą, na jaką nie zasługujemy.
Prenumeratę przesyłaó należy do dru­
karni p. Stanisława Chowańca ulica
Belwederska.
Cena Kuriera Stanisławowskiego wy-
nosi kw'artalnie:
w Stanisławowie 2 korony, na prowin­
cji 2 kor. 60 hal.
Prenumerować można tylko od 1.
każdego miesiąca.
Od Redakcji.
Niniejszym numerem rozpoczynamy
szesnasty rok naszego wydawnictwa.
Szesnasty rok\ Słowa te łatwo wypo­
wiedzieć i policzyć... ale szesnasty rok
pracy na niwie dziennikarskiej, na ni-
wie zasianej nie różami, to wiek
niemal cały.
Okresu tego nie prześniliśmy ani nie
przespiewali, ale spędzili go w twardej
pracy— w pracy nie zawsze uznanej,
lecz mimo to wytrwałej i z wytkniętym
naprzód celem służenia Ojczyźnie, kra­
jowi i społeczeństwu.
Niejedno się zmieniło od chwili, w
której przy pomocy kilku przyjaciół,
rozpoczęliśmy wydawać nowe pismo.—
Po latach szesnastu stosunki zmieniły
się zupełnie w mieście i w powiecie,—
gdyż inteligencja nasza jest par excel-
lence napływową i co kilka lat z
gruntu się zmieniająca.
Po latach szesnastu zmieniły się o-
soby i stosunki, nie zmienił się tylko
nasz program i gorąca chęć służenia
dobrej sprawie.
Wierni założeniu stoimy od początku
na gruncie czysto lokalnym, tylko naj­
ważniejszym sprawom kraj owym poświę­
camy nie wiele miejsca w szczupłych
ramach czysto miejscowego pisma.
Cokolwiek piimu naszlferau możuahy
zarzucić, najzacętszy przeciwnik przy­
znać musi, że w sprawach omawianych
przez nas kierujemy się wyłącznie i
jedynie zasadą sprawiedliwości i zawsze
bronimy sprawy słusznej.
Możemy się mylić, możemy niewła­
ściwie oceniać sytuację,— ale świa­
domie nigdy nie piszemy fałszów, kry­
tykujemy rzecz samą a nie osoby.
I w tem nasza siła.
Ufni w nią— idziemy dalej!
Redakcja Kurjera Stanisławowskiego.
Jubileusz Sienkiewicza.
Sienkiewiczowskim zwać się powinien
ten przedostatni w roku i wieku bieżącym
tydzień.
Cała Polska święciła jubileusz 25 let­
niej działalności genjalnego pisarza, a
było to, jakby święto odrodzenia, święto
wiary w żywotność własną i nadziei w
lepszą przyszłość Ojczyzny.
Działalność genjuszów ma to do siebie.
N o w y R o k.
Czyż może być coś bardziej uroczego, jak
owa chwila tajemniczej północy, w której
stary rok kona, a na jego miejsce zjawia się
młodziuchny, różowym obłokiem nadziei o-
wiany rok nowy?
Zaiste, chwila ta działa tak dziwnie na
dusze i umysły ludzkie, iż nie masz może
człowieka, któremuby na spiżowy dźwięk
zegaru, wydzwaniającego „wśród nocnej ci­
szy" dwanaście uderzeń, nie zabiło żywiej
serce radością, że rok szczęśliwie przeżył i
i trwożną nadzieją: co mu następny przy­
niesie?
Wobec tego więc, że czas jako pojęcie
abstrakcyjne, niejako widomą, zmysłową przy­
biera w tym wypadku postać, nie dziw, iż
tak do duia Nowego Roku, jak i do wigilii
jego, mnóstwo przywiązano legend i zwycza­
jów, które poniżej, według zbioru Zygmunta
Glogera podaję.
Przedewszystkiem jest Nowy Rok wesołym
dniem podarków, czyli t. zw. „kolęd", życzeń
i powinszowań, które sobie wszyscy chrzęści*
Janie wzajemnie składają.
Dawnymi czasy witano się w ten dzień
słowami: „Bóg cię stykaj", co znaczyło po­
lecenie opiece Wszechmocnego,— dziś wy­
rażają Sobie nawzajem bądź ustnie, bądź pi­
semnie życzenia, do których częstokroć łączą
podarunki.
Podług starego zwyczaju, kapłan w koście­
le na kazaniu winszował kolatorowi i para­
fianom, a po mszy św. udawał się do domu
dziedzica.
Wiedziano wogóle czego komu życzyć na­
leży, więc umysł i grzeczność, cześć lub
wdzięczność, serce i afekt sąsiedzki siliły się
na dowcip. Dzieci i żaczkowie szkolni pra­
wili swym rodzicom, dobroczyńcom i przeło­
żonym powinszowania prozą Inb rymem, po
polsku lub po łacinie. Dbano o to, aby ży­
czenia nie były nudne i nie powtarzały się
co rok dosłownie.
Ale plebani udają się nietylko do kolato­
rów. Oto jak biskupi swoje dyecezje, tak oni
na początku roku nawiedzają po „kolędzie"
domy wszystkich parafian, nie pomijając i
lepianek najuboższych wyrobników. Dawniej
czyniono, że w assysiencji sług kościelnych
i kilku uczniów szk<^łki parafialnej, przy
dzwonieniu odśpiewaniu kolęd o przyjściu
że w ocenianiu jej skutków nikną środki,
formy zewnętrzne, jakiemi wpływali na
swój naród, a występuje jedynie ów mo­
ralny wynik ich prac, co porwał dusze
i serca społeczeństwa. Sejm konstytu­
cyjny ustawą, Racławice wojennem bo­
haterstwem, „PanTadeusz" i „Trylogia"
słowem natchnionem oddziaływały, a je­
dnak mimo odmiennych środków, wiel­
kość twórców tych dzieł wiekopomnych
staje przed naszemi oczyma w jednej i
tej samej barwie, wynik ich działalności
był jednaki. I dlatego jubileuszu Sien­
kiewicza nie można uważać za jubileusz
literacki, za święto odrodzenia u nas
jednej ze sztuk pięknych. Jest to n a-
rodpwe święto, jak narodową była
praca jubilata, który słowo drukowane
wziął tylko za narzędzie, mające dokonać
dzieła odrodzenia.
Nie mógł zaiste, radośniej zamknąć
się dla nas wiek XIX., jak właśnie takim
blaskiem nadziei i żywotności duchowej,
jaką posiada działalność Sienkiewicza.
Korespondencja.
Woroclita^ 27. grudnia 1900.
M. nsy suche, czyste, cudne dnie we Wo-
rocbcie. Rano cała przyroda zdaje się być
zaklętą w białe, lśniące okowy mrozu; o-
koło godziny 10. wytacza się słońce na śro­
dek rozpiętego lazuru, nabiera siły i ciepła
i wysyła na wszystkie strony swe złote o-
żywcze [)romieQie.
Wcale tu n'e ma zimna. Mieszkaniec miast
ma djabeiski respekt przed zimą w górach.
We Worocbcie o wiele cieplei jak w Stani­
sławowie. Prawie cały grudzień spożywam
obiad na niezasłoniętęj z żadnej strony wy
soko położonej \\-eraadzie; tu czytam i piszę
listy między 11, a 4. godziną. Jeżeli nawet
śnieg pada, z przyjemnością moż.na czytać
na werandzie. Str.łej niepogody tu w jesieni
i w zimie niema. Tylko druga połowa paż
dzielnika miała nieprzyjemne dnie, za to w
listopadzie rozsypało swe blaski wprost letnie
słońce.
Położenie i wysokość Woroehty czynią
z niej pierwszorzędną klimatyczną stację zi­
mową. Ze wszystkich stron osłonięta górami
i lasami wstrzymującymi wiatry, leży Wo-
' na świat Chrystusa Pana. Pasterz, przybyw-
I szy do domu parafianina, winszuje Nowego
; roku, błogosławi jego strzechę, spisuje domo.
I wą ludność, słucha dzieci katechizmu i zasad
moralności, naucza, rozdaje dziatwie mo­
dlitwy drukowane i wizerunki świętych, star­
szych pociesza i utwierdza w miłości bliźnie­
go. Odwiedziny takie dla duchownych, dba­
łych o Swe owieczki, dają wyborną sposo­
bność do wejrzenia w ład domowy i pożycie
rodzin, a obok ambony i konfesjonału, by­
wają trzecim ważnym środkiem do podzia­
łania na moralność i oświatę ludu wiejskiego.
Za przykładem plebana, ubodzy żaczko­
wie szkółek parafialnych chodzili po kolędzie
na swoją rękę, winszując Nowego roku, śpie­
wając kolędy i zbierając po dworach i cha
łach dawane im szczodrze jadło i podarki,
z których wyprawiwszy sobie biesiadę za­
pustną, mieli jeszcze środki do życia na czas
jakiś. Chodzili oni także z tak zw. „gwiazdą^
lub „szopką^, a dziatwa wiejska zachowuje
te zwyczaje dotąd. Nasze kactyczki są zbio­
rem kolęd, których nieskończoną ilość ułożyli
w minionych wiekach pobożnego serca poeci
domorośli. Ale obok kolęd nabożnych, mamy
mnóstw' zastosowanych wprost do okolicz-
rochta 800 metrów nad zwierciadłem Adrja-
tyku. Oficjalne znaczenie wysokości Woroch-
ty na nisko położonym dworcu kolejowym
wynosi 747 metrów, wysokość Zakopanego
823 metrów.
Przebywa w, tej czystej kryształowej at­
mosferze jeden kuracjusz zimowy. Koszta u-
trzymania są tu nader umiarkowane. Za
40—50 zł. miesięcznie można mieć pokój,
dobry wikt i usługę.
Na miejscu znajdują się tu także sklepy,
jest blisko poczta i telegraf, stacja kolejo­
wa, posterunek żandarmerji, dwa tartaki a
wszyscy uprzejmi usłużni i serdeczni. Huculi
tutejsi są rycerscy i przytem potulni.
W interesie wschodniej części naszego kra-
iu i Woroehty życzyć należy, by ta śliczna
miejscowość zwróciła na się więcej ogólną
uwagę. Z. M.
Kółko naukowe w Stanisławowie.
Trzydzieste trzecie posiedzenie Kółka, od­
było się dnia 22. b. m., na którem, na
podstawie artykułu p. Chmielowskiego p. t.
„Beletrystyka nasza z roku zeszłego", toczyła
się żywa dysputa nad iiajnowszemi dziełami
naszej literatury pięknej.
Omawiano dzieła naszego niezmordowanego
powieściopisarza T. T. Jeża, który stara się
wpoić w cz 3 telników to przekonanie, iż
prawdziwie dobry^m i zacnym człowiekiem
jest ten jedynie, kto samolubne zadowolenie
i widoki przynosi w ofierze pomyślności
ogólnej; rozbierano szczegółowo i wszech­
stronnie znakomite dzieła E. Orzeszkowej,
Świętochowskiego, Felińskiego, Raymonta,
Żyfomskiego, Sieroszewskiego i in.p dyskuto­
wano długo i ze znajomością rzeczy nad
znaczeniem dzieł Przybyszewskiego w litera­
turze naszej i t. d.
Ale ponad wszystkimi wyżej stoi zasłużony
i nieśmiertelny autor „Trylogii!“ W dniu
w którym na posiedzeniu Kółka toczyła się
żywa rozmowa o dziełach naszej literatury
piękuej, cały naród polski składał liołd Jego
zasłudze. Kółko uauk we nie mogło pozostać
w tyle za iiiuymi. Uehwalouo więc wysłać
telegram tej treści: „Wyrazy czci i uwielbie­
nia zasyła Kółko uaukowe Oświaty ludowej
w Stanisławowie" a nadto uczcie tego „orła
naszych powieśeiopisarzy, tego olbrzyma du­
chem i twórczością" osobnem, juhileuszowem
posiedzeniem (dnia 2. stycznia 1901), na
którem jeden z członków Kółka (p. Bara­
nowski) ,wygłosi odczyt: „H. Sienkiewicz
jako nowelista i powieściopisarz".
uości kwestowania, któreml młodzież wiejska
i małomiasteczkowa pobudza hojność gospo­
darstwa.
Nie mniej, a może ważniejszą od samej
uroczystości noworocznej jest wigilia do No­
wego roku. Dziewczęta czynią wonczas roz­
maite wróżby zamążpójścia, podobne zupełnie
•do tych, które uprawiają we wilię św. An­
drzeja, a więc leją na wodę roztopiony wosk
lub cynę, a potem wedle rzuconego przez
ulaną bryłkę cienia na ścianę kombinują,
co to ma przedstawiać, upatrując przeważnie^|
to, co im najpożądańsze, a więc: pierścionek
bukiet i t. p.
W niektórych okolicach, nabrawszy w wa­
rzechę (wielką łyżkę drewnianą) lemieszki,
wybiegają przed dom, przysłuchiwać się da­
lekiemu szczekania psów. Z której strony
słychać szczekanie, z tej młodzian w zaloty
przybędzie. Jeżeli słychać z dwóch stron, to
z obydwóch będą swaty; jeżeli od strony
cmentarza, to zła wróżba, jeżeli nic nie sły­
chać, to rok przejdzie w panieństwie.
Któżby nie słyszał owego mniemania, iż^|
dziewica, która w wigilią Nowego roku do­
czeka północy, siedząc przy świetle dwóch
świec jarzących czyli woskowych naprzeciw
Stanisławowska filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
iciGI* 01 AfillcłlRf 0 ill AffGIII*^CG 0 O Ja Koi*HGt *3 przy ul. Sapieżyńskiej (obok handlu WP. Stachiewicza) poleca
uąjju-zedniejsze wyroby cukiernicze jak: cukry deserowe, rosyjskie, atłasowe, nadziewane, pomadki, ciasta, herbatniki, pierniki, biszkopty i t. p. Wyrób
krajowy.— Na świętego Mikołaja i nadchodzące Swi^ęta Bożego^ narodzen ia wiel ki wybór świeżych wyrobów jakoto: Mikołajki i wszelk ie cu k ry i inn e
I
ł
::
II


[ 2023-06-29 10:36:32.682 - 19001230 - Seite 2 ]
z areny wyborczej.
Impresja.
KUR JE H STANISŁAW O VV8K J z dnia 30. g-rudnia 1 900.
Dwie partje... trzy partje... Naturalnie
walka. Ściany kamienic oblepione literaturą
wyborczą. Przed ratuszom dwa targi. Jeden
zwykły, czwartkowy, drugi niezwykły, wy­
borczy. Na pierwszym sprzedają cebule i
kartofle, aa drugim kupują głosy i przeko­
nania.
Trudno! Są ludzie zasad. A u nas, o u
nas!
Rano. Przed ratuszem ruch. Otwierają się
dwa biura wyborcze, w których roi się od
ludzi szukających przekonań politycznych.
Na placu pojawiają się żandarmi um die
Ordnung zu erhalten. Gromadki ludzi mówią
o ,,szansach“.
Niektóre osobniki przemykają się od domu
do domu, od sklepu do sklepu i— przeko­
nują.
Za nimi inne osobniki przemykają się od
domu do domu, od skiepu do sklepu i—
przekonują. Wyborcom mąci się w głowach.
Południe. Gromadki się rozłażą. Komisja
obiaduje. Kandydaci na posłów nie mają
dziś apetytu do jedzenia. Oni mają inny
apetyt. Bardzo zrozumiałe. Żandarmi prze­
chadzają się z całą powagą um die Ordnung
zu erhalten.
Na sali ścisk. Wyborcy głosują dalej.
Przewodniczący wywołuje nazwiska i liczby.
Między oddanymi głosami jest jeden taki,
od którego napada prezydenta Transvaala
Krugera czkawka. Komisja się śmieje.
Przed ratusz zajeżdża gruby wyborca.
Stwiertnia zwyciężył w Tyśmieniey. „Vivaat“!
zbliżają się żandarmi. Cicho. Tłum wzrasta.
Godziny wyczekiwania. Przed ratuszem jest
już muzyka. Ma zagrać „jednemu z nich",
żandarmi chodzą z powagą.
Skrutynium. Wyjdzie, wyjdzie, wyjdzie—
wyszedł! Wyszedł Stwiertnia! Muzyka już
dawno gra. Ona już dawno o tern wiedziała.
„Yivaaaat!“ Żandarmi kroczą z powagą um
die Ordnung' zu erhalten. Punkt ciężkości
przenosi się na ul. Trzeciego Maja. Przed
dorakiem p. Stwiertni. „Przez swoje okno"
przemawia p. Stwiertnia już drugi raz w tym
roku. Ale wtedy był maj— teraz grudzień.
Zimno! Ale warto. ,Viyaaat!“ „Vivaaat“,
„Vivaaat“. Okno zamyka się, tłum się rozłazi
powoli, muzyka i wiwaty ucichły, a po mieście
kroczy z powagą żandarmerja um die Ord­
nung zu erhalten.
Hoje plotki.
(Qaodlłbet z całego rokn).
Rok ubiegły był rokiem bardzo pięknym
a składał sie według dokładnego obliczenia
kalendarza „Słowa Polskiego" z 12 miesięcy,
czyli 52 tygodni, czyli 365 dni.
Przepowiednie jasnowidza pana Falba ziściły
się co do joty. Były w roku ubiegłym dnie
krytyczne różnych stopni i były dni lżejsze.
Krytycznych dni mieliśmy daleko więcej i
z tego właśnie powodu mieliśmy dni lżejszych
daleko mniej. Tak powiedział pan Falb i
bardzo dobrze, powiedział.
Co do kwestyi, które dnie właściwie były
krytyczne a które lżejsze —^zdania^są podzie
zwiei*uiadła i ani razu nie obejrzy się za
siebie, ta w zwierciadle ujrzy za sobą postać
przyszłego męża. Należy jednak wiedzieć, iż
skromne i pobożne dziewice nigdy wróżby
tej nie próbowały, bo mniemano, iż aby się
spełniła, potrzeba siedzieć w rajskiem stroju
matki Ewy, pod podstacią zaś męża ukazu­
je się w zwierciadle szatan.
Na Podlasia młodzież zakończa rok stary
i wita nowy z niezwykłą wesołością. Obok
licznych wróżb zamążpójścia, figle i psoty,
płatane przez dziewczęta chłopcom i przez
chłopców dziewczętom, sypią się jak z rę­
kawa, ale zawsze te same, uświęcone zwy­
czajem, powtarzają się corocznie. Więc pnia-
mi drzewa zapierają od nadworza drzwi chat,
wciągają na dymnik bronę, zamazują szyby
gliną i chowają nawzajem pochwyconą sobie
ukradkiem odzież, a rzeczy w ten sposób
nagromadzone składają w jednym domu, po-
czem w dniu następnym, to jest w Nowy
rok, za złożony przez odszkodowanych wy­
kup, sprawiają wspólną biesiadę. Dziewczęta,
przebrane za cyganki, naśladują ich mowę i
ruchy, a nawet krzyk niemowląt, kwestują po
wiosce i we dworze. Parobczaki znowu oprowa­
dzają niedźwiedzia, którym jest jeden z nich, o-
winięty powrósłami z grochowin. Niedźwiedź
którego wodzi przebrany cygan przy odgło­
sie skrzypek, wyprawia ciągłe harce i budzi
śmiech^^^teeająe gję dMcwezętom. Otfzyms-
ione. Jedni twierdzą, że do dni krytyczn, ch
zaliczały się w pierwszym rzędzie— zwłaszcza
u osobników żyjących z pensy i— te wszystkie
dnie, które nie nosiły miaua „pierwszego"
a im bardziej oddalały się od tego jedynego
dnia w miesiącu, tern więcej były dla nas
„krytyczne;" do dobrych zaś dni zaliczają
zaledwo 12 dni w roku. Inni wprost odmien­
nego są zdania zaliczając właśnie tych 12 dni
w roku do n a j k ry tyczn ie j s zy c b, jako że
w tych właśnie dniach pojawia się w naszych
pomieszkauiach cała ponętna gaierja przed­
stawicieli naszych stanów kupieckiego, rze­
mieślniczego i lichwiarskiego z żądaniem
zmazania dawnych grzechów. To zdanie po­
dzielam i ja.
Natomiast nie podzielam zdania pana Kónigs-
felda, który twierdzi z uporem, że cała ludność
tutejsza składa się z dwóch klas tj. takich,
którzy jedzą gęsinę i takich, którzy gęsiny
nie jedzą. Według mojego podziału ludność
tutejsza dzieliła się w roku ubiegłym na dwie
inne główne klasy a mianowicie: na takich,
którzy pili i takich, którzy nie pili. Absolutną
większością cieszyła się pierwsza klasa, dzięki
której to okoliczności rok ubiegły zaliczyć
należy' do wilgotnych. Z tego samego
powodu przybyło naszemu miastu w tyra roku
kilkadziesiąt nowych fioletowo-czerwouycb no­
sów, którą to okoliczność w zeszłorocznym
Iłilansie policzyć oależy na plus.
Fałszywym jest zaś podział ludności na
mężczyzn i kobiety, bo wobec zastraszających
postępów emancypacyi kobiet różnica między
jednym rodzajem, a drugim już dawno się
zatarła.
Na polu polityki zdziałaliśmy w roku ubie­
głym bardzo wiele. Dwukrotne wybory do
parlamentu, wybory do Rady miejskiej i wybory
do kahału dowiodły nam niezbicie,że parlameut.
Rada miejska i kabał tak długo „jeszcze nie
zginęły, póki my żyjemy." A gdybyśmy nawet
zginęli to i po śmierci będziemy brali czynny
udział przy wyborach, czego najlepszym ptzy-
kładem są ostatnie wybory do kahału, przy
których kilku nieboszczyków z narażeniem
własnego zdrowia z grobów powyiaziło i gło­
sowało lojalnie i solidarnie. Za życia nie sztuka
głosować! Brak miejsca no i brak dowodów
nie pozwala mi na wyliczenie wszystkich
nftszych wiplkicb czyoów politycznych i dljitcgo
inne pole.
Oświata. W roku ubiegłym różne instytucje
gorliwie pracowały na! szerzeniem oświaty
kładąc główny nacisk na zmniejszenie
liczby analfabetów. Wynik jest wprost impo­
nujący. Liczba analfabetów zapisanyc': w
różnych instytucjach zmniejszyła się o po­
łowę— druga połowa bowiem urządziła
w ciągu roku sromotną rejteradę nio chcąc
„dać się bałamucić." Wszyscy inni postąpili
w nauce ogromnie a całe małe abecadło
czytając I pisząc wprzód i wstecz całkiem
ortograficznie.
W braku innego zajęcia chodziliśmy także
od czasu do czasu na wykłady dwóch uniwer­
sytetów powszechnego i ludowego.
Przemysł i handel popierane przez różne
instytucje bankowe, rozwijały się powoli
i ostrożnie. Instytucje bankowe wspierały prze­
mysłowców i handlowców powoli i ostrożnie.
Kupcy, którzy w tym roku nie zbankrutowali
mają piękne nadzieje na rok przyszły. Na razie
postępują powoli i ostrożnie.
Na niwie w y n a i a z k ó w postąpiliśmy
także znacznie. W roku ubiegłym wynaleziono
u nas magiczną urnę wyborczą, istne arcy­
dzieło w swoim rod 2 «iju a wynalazca jest tak
skromnym, że dotąd nawet swojego nazwiska
pomimo usilnych próśb nie zdradził. Ta oko­
liczność jest powodem, że odnośne władze dotąd
nie wydały stosownego patentu i wstrzymały
odpowiednie wynagrodzenie dla genialnego
a ukrytego wynalazcy.
Oprócz tego kilku fachowców odgrażało
się, że wynajdzie bezdymny proch strzelniczy,
ale jak dotąd przynajmniej widzimy, nikt
w naszem mieście prochu bezdymnego nie
wynalazł.
Sztukę kultywowano w naszem mieście
z ogromnem powodzeniem. Oprócz kilkuset
grasujących po mieście katarynek, fortepianów
i innych szlachetnych instrumentów spoczy­
wających w kompetentnej ręce— konsta­
tujemy to z prawdziwą przyjemnością— mie­
liśmy w roku ubiegłym kilka przedstawień
amatorskich z pieprzem i bez pieprzu, kika
koncertów, które oprócz lepszej muzyki nie
zostawiały prawie nic więcej do życzenia,
cyrk z arty.stkami bez zębów i końmi bez
ogonów, operetkę lwowską z trykuiami i bez
i teatr niemiecki, który najlepiej nam się
podobał nlatego, że wcale do nas nie zjechał.
Literatura spoczywała prawie Wyłącznie w ręku
młodych panienek, które w jednym czasie na
gwałt poczęły płodzić bez opamiętania naj­
rozmaitsze rozmaitości, nie chcąc się atoli
podporządkować prawidłom ortografii i sty­
listyki. Koniec temu [lołożył pewien niesu­
mienny c! irurg i akusz -rliteracki, który zbadał
I orzekł, ze płody są poronione. Architektura,
rzeźbiarstwo i malarstwo są jeszcze w swoich j
jajkach i zaczynają się dopiero wykluwać.|« Czytelnikom i Przyjaciołom
Do bieguna północnego nie wy pi awil się j .„^zego pisma przesyłamy życzenia szczęśliwego
nikt z naszego miasta, natomiast p. Szeps i N„,ve<'o Rokn
,* f.?- MeOopoIi.a Szeptycki
Inssn) i to kosztem lut. Cuiwers, letii lud .weno,| j“j‘ .f' k«“-
ktdry u. tei śmi.lei „o
Nr. 797,
Na dochód ubogich odbyło się w roku ze­
szłym kilka balów. Dochód ogólny wynosił (aż
miło nam donieść) przeszło sześć tysięcy złr.,
z czego po odtrąceniu niezbędnych wydatków’
został dochód czysty 55 zł. słownie pięćdziesiąt
i pięć złr. i to dostało się ubogim w całości.
Ogółem wziąwszy panowały w naszem
raieśc.ie stosunki wcale przyjemne a miasto
całe rzec można postąpiło pod każdym wzglę­
dem naprzód— o jeden rok. Pod względem
wieku przybył jeden rok każdemu żywemu
człowiekowi z wyjątkiem kobiet, które bądź
to nie posunęły się wcale we wieku (konser-
watystki) bądź to cofnęły się nawet o lat
kilka wstecz.
Nagminnie panowała przez cały rok straszna
epidemia znana pod nazwą morhus pecuniaris
czyli po polsku ,niedopienięźuość“, skutkiem
czego był wielki pobyt na weksle i posagi.
Za weksle płacouo połowę, za posagi jedną
czwartą część wystawionej sumy.
Językiem urzędowym był język galicyjsko
francuski (vide; kabał etc.) a towarzyskim
językiem— francusko-galicyjski (vide: linja
A-B).
Tak przedstawia się bilans sporządzony
przeze mnie wedle mniej, lub więcej dokład­
nych zapisków porobionych na manszecie.
Pojutrze rozpoczynamy rok nowy— tak
przyDajranięj wszyscy twierdzą.
Zobaczymy!
Klewe.
Kronika.
ne pi zez cyganów i cyganki ser, jaja i kieł­
basy, służą na wspólną wesołą biesiadę w
dnin pierwszym Nowego roku.
Jak wigilia Bożego Narodzenia ma swoje
uświęcone tradycją potrawy, tak i do ostat­
niej wieczerzy starego roku przywiązaną jest
nieodzownie lemieszka z mąki pszennej, lub
hreczaaej. Pilnują tego, aby na łemieszce za­
kończyć rok stary, a najuboższy wyrobnik
kupuje na nią kwartę mąki. Gospodynie do
iemieszki dla czeladzi dodają szczodrze o-
masty, aby, jak mówią, po odejściu ze służ­
by z Nowym rokiem, nie obgadywała kuchni
domowej. Młodzież przy spożywania lemiesz-
ki klepie się łyżkami po twarzy, a po wie­
czerzy zamazuje nią wzajemnie okna w cha­
tach, Starzy powiadają, iż się to czyni dla­
tego, aby w Nowym roku były usta wszyst­
kich tak zamazane chlebem, a stoły zama­
zane zbożem. Ta więc przyrządzona z mąki
ostatnia w roku potrawa ma tu symboliczne
znaczenie.
Na nowy rok mamy kilka starych przy­
słów i mniemań gospodarskich, np.
Nowy rok pogodny,
Zbiór będsie dowodny.
Gdy na Nowy rok jasno.
To w gumnach będzie ciasno.
Gdy Nowy rok mglisty,
Jeść będą zboże glisty.
Na Nowy rok
Przybyło dnia na barani skok.
ceiiiu kosztów podróży oki^głą sumkę 3 złr.
50 ct. albo meże nawet i wup ej.
W roku uiiiegłym pobłogosławiono w tu­
tejszych kościołach i synagogach kilkaset
związków małżeńskich, czero zaniepokojony
Magistrat przyspieszył konskrypcję ludności
w słusznej obawie, że liczba ludności naszej
gotowa znacznie podsk iczyć a tem samem
utrudnić konskrypcyjną robotę. Według krą
żących wieści nie wc ągnie się do spisu ludności
tych wszystkii-h, którzy dopiero mają zamiar
ęrtyieć na świat, ale jes/cze nie przyszli, ani
też tych, którzy już ze świata zeszli (rycb
tylko najwyżej jeszcze do wyborów przy­
puszczać się będzie), a to ze względu na brak
dostatecznej ilości druków dostarczonych w
skąpej mierze przez ck. Namiestnictwo. Wvbory
i konskrypcja— to za wiele na jeden rok.
Panny, które W tym roku nie powychodziły
zamąż zobowiązały się słowem a nawet przy­
sięgą uczynić to w roku przyszłym,
Stan zdrowotny był w roku ułiiegtym za-
dowaluiający a zagrażająca od zachodu dżuma
pomimo usilnych starań władz uie zagośżaru straż stłumiła ogień
wyciągnąwszy z pod jednej strze-by polane
naftą i podpalone szmaty— t juz chyba jest
nadużyciem rażącem i (>rzektacza zakres dzia­
łania straży, która przed wybuchem pożaru
nie powinna przybywać na niie,sce.
Kilkakrotnie też (w niektórych sklepach
tutejszych) spowodi wały pożar szczury, które
pozazdrościwszy sławy historycznej loijąkom
babilońskim, postanowiły uwiecznić się w hi-
storji i pogryzłszy znajdująco się w sklepach
siarkę wznieciły pożary.
Poyródź wyrządziła w tym roku znaczne
szkody a wszyscy nawiedzeni tą klęskią otrzy­
mali od sejmu listy kondulencyme z zapewnie­
niem prawdziwego współczucia i przyrzeczeniem,
że rzeki w roku przyszłym już ni vvyleją a
to stosownie do rozpoi ządzenia Wydziału kra­
jowego potwierdzonego przez sejm na wniosek
posła Hnpki.
Liczne u nas 8toyvarzyszenia buraanitarne
tak bardzo prześcigały się w oceranin łez
biednym nędzarzom wstydzącym s'ę pracowMĆ,
że przez cały rok ubiegłe prawie me słychać
było płaczu a natomiast z rawdziwą pr/.y-
jemnością widzieliśmy kiikakr<iiiiie żebraków
rozkoBzująeych się sntą lihneją n p na H<dd' ra.
K». metropolita Szeptycki pozostawia dla sta­
nisławowskiej dyecezji swą bibliotekę wartości
kilku .‘tysięcy złr.,— a na grecko- katolickie
seminarium w btauisławuwie zaintabulował już
swoją realność przy ulicy Lipowej I. 15. war­
tości 20000 koron, gdzie ma być wybudowaną
cerkiew seminarzycka.
Ks. Szeptycki odjeżdża na stały pobyt do
Lwowa przed św. Jordanu.
* Z życia towarzyskiego. Dnia 25. b.
m. odbył się ślub p. Klary Rubinstein córki
p. Seliga Rubinsteina z p. Markusem Sebiffem
kupcem z Rzeszowa.
* Ks. metropolita Szeptycki wręczył
onegdaj bukowińskiemu prezydentowi kraju br.
Bourgignionowi insygnia krzyża komandorskie­
go pa)neskiego orderu Grzegorza z gwiazdą.
* Czwarta apteka w Stanisławowie. Ck.
Namiestnictwo reskryptem z 10, grudnia b, r.
I. 41686. zezwoliło na kreowanie Jednej nowej
publicznej apteki w Stanisławowie.
* W dzień Jnbileaszn Sienkiewicza wy­
siała Redakcja naszego pisma do Warszawy,
telegram wyrażający znakomitemu pisarzowi
hołd i gratulacje.
* Walne zgromadzenie XVI stanisła­
wowskiego związku okręgowego strażackiego
odbędzie się dzisiaj w sali ratuszowej.
Po zgromadzeniu odbędzie się wspólny opła­
tek w lokalu straży egniowej.
* Kapituła stanisławowska wybrała ks.
mitrata Facjewicza wikariuszem kapitulnym, a
kg. arcłiidiakoua Łitwinowicza wikarjuszom w
sprawach zarządu majątkiem.
* Instalacja ks. metropolity Szeptyckiego
odbędzie się dnia 28. stycznia. Tegoż dnia
odbędzie się uroczysty ingres metropolity.
* Zmarli. Katarzyna Bachowska krawczyni
25 lat zmarła 21 bm. w Kiiihininie na Kolo-
..ji.— Paulina Wilkuszewska 21 lat zmarła
dnia 25 bm.
Jul ja Bertoniowa żona emer. radcy c. k,
wyższego Sądu krajowego, przeżywszy 61 lat
zrriarła dnia 24. bm. w Sanoku.
Pogrzebanie sprowadzonych zwłok na tut.
cmentarzu odbyło się dnia 28 bm. przy bar­
dzo licznym udziale przyjaciół i znajomych,
którzy pospieszyli odd*ić ostatnią przysługę ko­
biecie fiełuej cnót domowych i obywatelskich.
Cześć jej pamięci!
* P. Karol Dołżycki kierownik tutej­
szej Ekspozytury galic. Banku hipotecznego
Został mianowany dyrektorem dla Filii tegoż
Banku w Krakowie. Jakkolwiek szczerze ży­
czymy awansu i odznaczenia, tak z drugiej stro­
ny żal panuje w całem mieście, gdyż p. Doł­
życki, pomimo, że dopiero od kilku miesięcy
przebywa w naszym grodzie, umiał sebie zje­
dnać sympatję w życiu towarzyskiem a szacu­
nek i zaufanie w sferach kupieckich.
Szczęść Boże na nowem stanowisku. Nie-
wątpimy, ż® p- Dołżycki dla swych zalet i w
Krakowie zjedna sobie ogólną życzliwość.
W miejsce p. Dołżyckiego zamianowano
kierownikiem Ekspozytury p. Wacława Patra-
B/.ewskiego, dotychczasowego prokurzystę i ka­
sjera Filii tarnopolskiej.
I
Franciszek Rubin i Ernest Brich
stylowe w rożnych kolorach, jakori ż majoliki R. Oitmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:36:32.682 - 19001230 - Seite 3 ]
Nr-
797.
KUK JER STANI8ŁAW0WSKJ z dnia 30. grudnia 1900.
* Marki pocztowe z oznaczeniem cen w
centach i guldenach można jeszcze wymieniać
na nowe tylko do 31. grudnia. Wyjątek sta­
nowią pocztowe karty oszczędności z dawnemi
markami.
Wieczorek z tańcami odbędzie się
dnia 12. stycznia 1901 w sali Kasyna miej­
skiego na rzecz „Chrześcijańskiej Kuchni lu­
dowej". Bliższe szczegóły podadzą afisze.
* Na rzecz „Chrześcijańskiej Kuchni ludo­
wej" wpłynęło od Wiel. ks. Kazimierza Gu-
twińskiego 2 kor. W imieniu wydziału „Bóg
zapłać”!
* „Swiatwobrazach" staleFotoplastikum
w lokalu drukarni i litografii Stanisława Cho­
wańca ul. Belwederska przedstaioia w bieżącym
tygodniu-. „Podróż Renem'^ {wielce zajmująca
serja w Stanisławowie jeszcze niewidziana^
Szczegółowe programy nabywać można bezpłat­
nie w Fotoplastikum.— W następnym tygodniu
przedstaioioną bidzie nowość: ^Wyprawa do
Azji wschodniej.^— Otwarte codziennie od
yodz. 4. do 10. wieczór; w niedziele i święta
już od godz. 10. rano.— Wstęp 10 cnt.
* Z Jezupola donoszą nam: W klasztorze
00. Dominikanów rzucił się umysłowo chory
braciszek na braciszka 67 lat liczącego T. H.
i tak silnie go potłukł, że ten do kilku dni
życie skończył. Umysło chorego, który chciał
także księdza pilnikiem przebić odesłano do
Szpitalu powszechnego we Lwowie.
Zamiast rozsyłania życzeń z biletami no-
worycznymi złożyli w Redakcji naszej Pp..
Herman Rubel 10 koron na rzecz izraelickiej a
10 koron na rzecz chrześcijańskiej kuchni lu-
.,j„yvej.— Dr. Marjan Ostafiński 5 koron na
pomnik Kościuszki.— Stanisław Chotraniec 3
korony na Ochronkę chłopców.
* Ku uczczeniu 50-łetniego jubileuszu
panowania Cesarza łranciszka .Tózefa I., 7o-
«talo zawiązane w mieście naszem Towarzy­
stwo „Hachnusas-Kaloh", ą to celem wyposaże­
nia biednych dziewcząt wyznania mojżeszowego.
Trzecie losowanie z tej fundacji odbyło fiię d.
16, grudnia br. i przyniosło 5-ciu dziewczętom
posagu po 300 k. Towarzystwo, której założył
p. Dawid Ostersetzer obecnie liczy 1050 człon.
Wydział Towarzystwa składa serdeczne po­
dziękowanie Szanownym ofiarodawcom za hoj­
ne dary a to WP: Burmistrzowi dr. Arturowi
Nimhinowi za 20 kor., Ozjaszowi Blumenfel-
dowi 20 k., Edmundowi Rauchowi 20 k., Her­
manowi Adlerabergowi 20 k., Emilowi Adlers-
bergowi 20 k., I. M. Horowitzowi 20 k., S.
Susmauowi 20 k. Kasielowi Kieslerowi 10 k.,
Aleksandrowi Wittelsowi 10 k., Seligowi Ru­
binsteinowi 10 k., Lipie Horowitzowi 10 k.,
M. Kaswinowi 10 k., Juliuszuwi Baarowi 10 k.,
A. H. Weishausowi 10 k., Hermanowi Rublo­
wi 6 k., M. I. Mistalowi 6 k., Eisigowi Wei-
denfeldowi 5 k., Jakóbowi Anfrichtigowi 5 k.,
i A. Langsnerowi 4 kor.
* Lwowskie Towarzystwo „Teatr mi­
łośników sceuy" niedawno, bo dopiero od ro­
ku zawiązane a już zdobyło sobie ogólne uzna­
nie i cieszy się wielką sympatją tak u prasy,
jak i publiczności lwowskiej.
Celem Towarzystwa jest dawanie popularnych
przedstawień siłami aktorskiemi, (przeważnie
utwory polskie oryginalne) po cenach niskich
dla wszystkich przystępnych, a czysty dochód
z tychże przeznacza Towarzystwo na cele hu­
manitarne.
Tinpa ta data we Lwowie w ciągu 1 roku
16 przedstawień i dziś posiada już Towarzystwo
zgrane siły wyrobione tak że może najwybred­
niejsze zaspokoić wymagania. Prezesem Tow.
jest p. Białynia Chołodecki, kierownikiem ar­
tystycznym p. Tadeusz Ptlarski a reżyserem
p. Jan Nowacki utalentowany artysta sceny
lwowskiej. Do najwybitniejszych sił personalu
należą: Pani Pillerowa (bohaterka), Pna Kozie-
rowska (naiwna), Pna Jahlówna (charaktery­
styczna) pna Adamowska, Rybakowna, Zawi-
Btoweka. Z panów: An^mszewski j Okoński
(bofaaterzy amanci), EHłarski (charakterystyeżny)
Bielski (amant komiczny), Drą-
gowski, Hobrzański (komik) Tymiński i wielu
innych próbujących swoje siły.
Sława tego sympatycznego Towarzystwa do­
szła i do Stanisławowa a komitet pomnika T.
Kościuszki postanowił zaprosić Tow. do dania
dwóch przedstawień na dochód tegoż pomnika
w Stanisławowie. Towarzystwo lwowskie po-
■pieszyło z całą gotowością i przybędzie do
nas dnia 12. stycznia. Miłośnicy odegrają dnia
12. stycznia „U Wyłomu" dramat w 4 aktach
Leopolda hr. Starzyńskiego— a 13. stycznia
„Szumi Marica" poemat dramatyczny w 1 akcie
Aurelego Urbańskiego i „Argonauci komedję
w 3 aktach Grzegorza Ceglińskiego tłumaczył
z ruskiego p. E. Bratro. Nie wątpimy, że pj^
blicznuść pospieszy podziwiać grę doskonałych
artystów-amatorów a tem samem przyczyni się
do pomnożenia funduszów na tak piękny cel.
* Komitet zajmujący się postawieniem po­
mnika T.| Kościuszki w naszem mieście za­
prosił— dzięki inicjatywie p. dyrektora Terli­
kowskiego— lwowskie Towarzystwo miłośników
sceny na dwa przedstawienia do nas. Towa­
rzystwo to znane «e awej wybornej gry, zapro-
szenie chętnie przyjęło i niebawem już zjedzie
do Stanisławowa.
W sobotę bowiem dnia 12. stycznia 1901 r.
odegrają członkowie tego Towarzystwa znaną
sztukę czteroaktową Leopolda hr. Starzyńskiego
pt, „U Wyłomu"; w niedzielę zaś, d. 13. sty­
cznia 1901 r. jednoaktowy dramat Aurelego
Urbańskiego pt. „Szumi Marica" i komedję
trzech ektach R. Ceglińskiego pt. „Argonauci",
którą grano we Lwowie pięć razy z rzędu z naj-
lepszem powodzeniem. Dobór sztuk bardzo szczę­
śliwy jak również wyborna gra artystów-ama­
torów każą się spodziewać, iż publiczność na­
sza wypełni salę przez obydwa wieczory po brze­
gi, chcąc znaleść miłą rozrywkę. Komitetowi
zaś budowy pomnika T. Kościuszki należy się
szczere uznanie, że tak umiejętnie połączył
dulce cum utili, gdyż z jednej strony sprawi
mieszkańcom naszego miasta prawdziwą niespo­
dziankę i rozrywkę, z drugiej zaś zbierze nie­
zawodnie pokaźną kwotę na cel pomnika.
Bilety na obydwa przedstawienia zamawiać
można w księgarni Wp. Doboszyńskiego.
* Zamiast życzeń noworocznych i nowo­
rocznego złożył ks. dziekan Piaskiewicz 140
kor. na cele dobroczynne.
* Konskrypcja. Karty, na których spis
ludności ma być dokonany zostały już właści­
cielom realności doręczone, którzy obowiązani
są takowe wręczyć każdemu ze swoich lokato­
rów. Gdyby kto karty nie otrzymał lub otrzy­
maną zagubił albo też zepsuł, może otrzymać
inną w Magistracie, gdzie również udzielono
będą wszelkie informacje dotyczące należytego
wypełnienia kart oznajmienia.
Właściciele realności winni dnia 5. stycznia
karty swoje i swoich lokrtorów zwrócić Magi­
stratowi.
Uchylenie się od spisu ludności lub nie za­
stosowanie się do wydanych w tej mierze prze­
pisów pociągnie za sobą karę do 40 koron.
* Na odnowienie kościoła złożyli w
dalszym ciągu Pp,: L. Kordasiewicz 1 k,, M.
Radzikowska 1 k., M. Dąbrowska 50 h., O.
Nowakowa 2 k., A. Laidlerowa 50 h., Józef
zresztą czasopism ilustrowanych (zazwyczaj
drogich) nie czyta; to wszystko» jeśli ma
wywrzeć wpływ należyty— potrzeba temu
ludowi podać jak na dłoni, przedstawić tak,
ażeby mu się zdawało, że tam przebywa, że
to wszystko widzi, że się tego dotyka, że to
czuje. Gdy się w teu sposób rzecz poda, to
lud garnie się do tej wiedzy z ciekawością,
z chciwością i bezwiednie przejmuje się nią
wzbogacając zakres dotychczasowych wiado­
mości.
A czyż Fotoplastikum togo wszystkiego
nam nie daje umożliwiając zwiedzenie najpię­
kniejszych i najciekawszych krajów za przy­
stępną choćby dla najuboższego ceną?
Pisaliśmy już o urządzeniu jego i nowo
wprowadzonych wygodach i dlatego dziś tego
nie powtarzamy, zaznaczamy tylko, że przez
założenie stałego Fotoplastikum przybył
naszemu miastu nowy a zarazem doniosły
środek popularyzowania wiedzy. Że zaś miasto
nasze dobrego Fotoplastikum potrzebowało—
tego najlepszym dowodem jest tak olbrzymia
prawie niespodziewana frekwencja publicz­
ności.
\ i> e
J —5 nawet w najmniejszych
■■ miejscowościach poszu­
kiwane są zdolne 1 zapobiegliwe osoby, które przez
przyjęcia ajencji stworzyć sobie mogą dochód
10—20 Koron dziennie.
Oferty z zwyczerpującym opisem dotychczaso­
wego zajęcia uprasza się nadsyłać pod: „Ueberall
19“ Annoncen-Exped. H. Schalek, Wien I.
Kantor wymiany
CH. EF. KANERA
założony w roku 1877.
znajduje się jak dotychczas przy ulicy Kar­
pińskiego (hotel pod Czarnym Orłem).
W tym kantorze kupuje i sprzedaje się
wszystkie papiery wartościowe; losy, monety
i t p. pod najkorzystniejszymi'warunkami.
Wszelkie kupony i wylosowane effekta
wypłaca się bez odtrącenia jakiejkolwiek
pro wizy i.
Zlecenia z prowincyi wykonuje się odwrotną
poi^ą pod wyżej wymienionymi warunkami.
Rewizya losów bezpłatna. 3—52
Jackowski 2 k., S. Górecka 2 k., W. Bogu­
cka 60 h., H. Z. 5 k., M. Forma 1 k., J. O.
60 h., K. W. 1 k. 50 h., K. M. 1 k., S. K.
1 k., M. W. .50 h., J. N. 50 h., F. Słapa 2
k., St. Stafiński 4 k., Z. Rttcker 1 k,, J. Ko-
panicki 1 k., W. Hargesheimer 2 k., H. Frą­
czak 1 k., R. Łaszya 1 k. 20 h., A. Tobia-
siewicz 2 k., A. Ludwinkiewicz 50 h., T. W.
20 k., dr. Raczyński 10 k., Fr. Nowosielski
2 k., K. Gruenberg 2 k.. Jaworski 1 k., '1'.
Kokurudza 2 k. Sporn 2 k., Seidler 2 k., N.
N., 24 k. Dobiodziejom „Bóg zapłać".
Ks. Piaskiewicz.
* Przepowiednie Falba. Na styczeń ąta-
wia on następujący horoskop: Do połowy mie­
siąca temperatura niska, powietrze suche ze
skąpymi upadami niegowymi. Około połowy
miesiąca temperatura podnosi się, śniegu coraz
więcej. W ostatnim tygodniu obfito śniegi, po­
wietrze wilgotne.— W lutego pierwszej trze­
ciej części dżdżysto. Śuiegi obfite. W drugiej
trzeciej części opady skąpsze, temperatura po­
dnosi się; w trzeciej deszcze przy niezwykle
wysokiej temperaturze i wylewy.— W marcu
pierwszej połowie obfite śniegi, a na zachodzie
Eurzpy deszcze. W drugiej połowie na zacho­
dzie posucha, w środkowej Europie deszcze.
Dnia 20. marca najkrytyczniejszy dzień roku.
Deszcze wzmagają się, temperatura wysoka, tu
i Ówdzie burze. Cały miesiąc bardzo wilgotny.
* 2*e Sołotwiny donoszą nam: Tutejsza
wtościanka Katarzyna Bohordawcowa pęwila
dnia 25. grudnia czworo dzieci, które wszystkie
zaraz zmarły. Matka która ma teraz 48 lat
jest zupełnie zdrową.
* Do dzisiejszego Numeru dołączamy
prospekt „Tygodnika Narodowego na rok 1901.
* Celem nniknięcitl przeciągów i utrzy­
mania odpowiednej temperatury w pomieszka
uiach poleca Droguerja M. Bibringa hygieui-
czne w dwóch kolorach wałeczki du okien.
Ball-Seiden-Robe fl. 6*30
und hoherl— 14 Meter!— porto- tmd zoHfrei zuge-
sandt! Musler umptehend; ehenso vcn schwarzer, weis-
ser u. farbiger „Henneberg Seide“ v, 45 Kreuz. bis
fl. 14.66 p. Meter.
G. Henneberg, Seiden-Fabnkant (k, u. k. Hofl.) Ziirich.
Dr. Leon Żuławski
b. lekarz klinik w Wiedniu i w Heidelbergu
b-diagoletai zastępca Dr. Lesława GlozlMiegowe IwDwis
osiadł w Stanisławowie
ul. Sapieżyńska (Bank mieszczański) i ordynuje w
chorobach wewaętrznych, nesa gardła i
uszu od 10—1 przed. poł. i od 3—5 p> poi.
W prywatnem swem labcatoryam wykonywa ba­
dania kliniczne: cbemiczne, mikioskupowe i bakte-
ryologiczne wszelkich wydzielin. 13—13
Wszech nauk lekar-kicb 3—10
Dp. L. Chołowiecki
b. elew-asystent c. k. Kliniki lekarskiej w Krakowie
Radcy dwoi u Korczyńskiego,
specyslista chorób wewnętrznych leczy w tych cho­
robach.— Rozbiory chemiczne.— Badania mikrosko­
powe, ul. Kazimierzowska 1.18. Obok kasy oszczędności
Franciszek Troskiewicz
egz. m. mnrnrski
w Stanisławowie, ul. Zabłotowska 1. 24.
poleca się P. T. Publiczności do wykony­
wania rysunków technicznych wchodzących
w zakres budownictwa i kosztorysów budo-
wlannych. 7—13
KSIĘGARNIA
Bra Will. iliiowslilep W Krakowie
poleca dzieła naukowe pedagoga
^e-o-ssziera, p. t.:
Najlepsza Metoda
najłatwiejsza do bardzo prędkiego a grunto­
wnego nauczenia się języków obcych bez nau­
czyciela, z objaśnieniem wymowy i z Kluczem na
3—? końcu Każdego dzieła:
u Polsko-Niemiecki kurs wstę-
„uallluUCZBK pny (Elementarz) po 15, 30.
52 ct. Kurs I-szy 90 ct., kurs ll-gi złr. 2'30, kom­
plet (oba kursy) 3 złr.
Pols f 0-Francuski kurs I-szy
„OBinOUCZBK 2 iv. 1’80, kurs Il-gi złr. 4’80
— Gramatyka Polsko-Francuska złr. 1'80.
„Wypisy Francuskie" (Chrestomathie Fran-
ęaise) złr. 1-20.
u Polsko-Ruski. I-szy kurs xir.
„OdlflOUCZBK 1'80, n-gi kurs złr. 2'75.
Cu Polsko-Angielski kurs I-?zy
„batnouczek zu-. 1-12, kurs n-gi zir. i-so
komplet złr. 2 62.
Do nabycia także we wszystkich innych księgarniach.
Najlepsze harceńskie kanarki
najlepsze śpiewaki 3—6
rozsyła za zaliczką od 8 do 20 marek; czas próby 8
dni, zamiana możliwa, prospekta za darmo,
W. Heąring. St. Andreasberg, Harz 427.
V2 Kilo pierza gęsiego
tylko 60 ct.
rozsyłam zupełnie nowe, szare gęsie pierze ręką
darte pół kilo tylko 60 ct., te same w lepszym gatunku
tylko 7() ct. w pocztowych pakietach próbnych 5 kig.
za pobraniem pocztowem. J. Krasa, w Smichowie,
koło Pragi. Wymiana dozwolona. Upraszam o dokła­
dną adresę.
Naaczycielka niemka
(panna)
poszukuje posady wychowawcscyMi lub bony.
Adres; Stanisławów— Poste-
restante Hr. 22. 1—3
Zmiana lokalu*
Nintejszem mam zaszczyt donieść Szan. P. T.
Publiczności, iż przeniosłem do domu p, Weis-
hausa, ul. Sapieżyńska, obok handlu p. Kwiat­
kowskiego (gdzie dawniej znajdował się mój
handel; “ój skład.
zegarków genewskich
oraz
pracownię ze|garmistrzow|ską,
skład towarów ze złota i srebra ja-
koteż srebra chińskiego.
siłail maszyn ii) szycia
poprawnytA, „Singer^i*.
Naprawy b|dą Uarm-
nie pod gwaraneyą wy­
konane.
Dziękując za dotych­
czasowe łaskawe wspie­
ranie upraszamuprzejmie
o łaskawe względy i kreślę się
zpoąrałaniem
J. BERGMAlill
6—6 segarmłetrs i jubiley*
Kev]f środek popularyzowania wiedzy.
Uniwersytety ludowy i powszechny, kółko
Dhukowe „przy Tow. oświaty ludu" no i za­
kłady naukowe szerzą oświatę— to prawdp.
Ale mało kto zauważył, że przybył naszemu
miastu nowy środek popularyzowania wiedzy
a tym jest bezsprzecznie Fotoplastikum-
Nie ulega chyba najmniejszej wątpliwości,
że tą drogą oświata szerzy się w sposób
łatwy bo bezpośredni a zataczając coraz
szersze kręgi wywiera wielki, bardzo wielki
wj^yw na szerokie masy. Ma więc Foto-
plaatikuąi niezaprzeczone zasługi w dziele
szerzenia wiedzy i ma— rzec można— do­
niosłe, naukowe znaczenie.
Arcydzieła sztuki, cuda natury, malownicze
okolice, olbrzymie góry, egzotyczna flora,
wspaniałe budowlę— lo wszystko nie da
się wiernie gołem słowem opisać, lub na
zwykłym obrazku przedstawić a tem samem
nie pr'/.e4oąt»»4«ąi.e4^^4|^(e^(4fti ludu, któi’y
Najtańszy Kalendarz w Galicji.
laMilarz „Kariera LwowaKlap"
na role 1901 l(osztuje
tylko 20 ct. (40 gr-)
Kalendarz zawiera: I. Część Kalendarzo­
wą. II- Część literacką. III. Cnęść In­
formacyjną. IV. Ogłoszenia.
Do nabycia w administracji „Kurjera
Lwowskiego^, we wszystkich księgarniach,
biurach dzienników iłd.
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
Kaisera
BOMBONY PIERSIOWE
notarjalnie uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny ską-
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafie-
gmieuiu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Do nabycia w aptekach Dra Beilia, Hermana
Rubia i w drogueryi B. Faika
w Stanjgławowie.
Najlepszy
francuski
papier
cygaretowy
iLe Griffon"
Spółka importowa win hiszpaśakich
MAYER& PROKOP, wiedeć
Import bezpośredni. Pierwszorzędne źródło nabycia
Poleca pod gwarancją czystości 1 prawdziwości
swoje najlepsze, stare, wystałe hiszpańskie 1 portu-
gaUhie
wina deserowe i dla choryoh
Malaga, Madelra, Sherry, stołowe czerwoBe i białe
Marstla, Laor. ChrieO, Ver«*iiłh.
Wyszynk nn szklanki w cukierni Jann
i B<*gumiła Staffa ul. Gosła^kiego 1. 9.
i w restauracji Jana Konigsfelda w Sta­
nisławowie. 2—3
Wprost z Hamburga
po gwarancją aąjlep.
towar, opłacone za zaliczką Inb
poprzoćniem nadesłaniem należytości.
Afryk. Mocca, perłowa K. 7-96
Santosr najlepsza- 8-25
Salv»dor ff., zielona, mocna„ 8-70
Ceylon, nięb. ziel. najlepsza 11*80
Jawa złota, żółtawa, 11*20
Kawa perłowa, najlepsza 11*00
Arab. Mocca, ff. arom 13*20
0—10 Cenniki z taryfą cłową gratis.
Fi*t1ingęp& Co. HfambHrg.
Wszędzie
do
nabycia 23 4o


[ 2023-06-29 10:36:32.682 - 19001230 - Seite 4 ]
Nr. 797.
KUlUEH STANISŁAWOWSKI 7. dnia 30. grudnia 1900.
Nowo otworzona cukiernia J. NoWOrolskl 8 l W. KrOWICki poleca na Święta:
pieczywo drożdżowe, torty, placki z sera i maku, mazurki, cukry deserowe i czekoladki.— Herbatniki w wielkim wyborze. Zamó­
wienia miejscowe i zamiejscowe uskutecznia w czasie oznaczonym.— Cenniki wysyła na żądanie franco.
5—? Piękne podarki na „Gwiazdkę."
Singera prawdziwe maszyny do szycia.
Nasze familijne
maszyny mają naj­
lżejszy 1 najspokoj­
niejszy chód, dają
się łatwo prowadzić
i są niedoścignione
we wszelkich w do-
mk się znajdujących
pracach, jako Jla
modnego haftu i
przy lamowaniu.
I PARYŻ 1900
I „GRAND PRIX“
) Najwyższa nagroda.
są naj-
Bezustannie wzra-
poŻyteCZ- popyt’
.1. pierwsze nagrody
na wszystkich wy­
stawach, 50-letuie
istnienie naszych
fabryk i światowa
sława, jaką nasze
wyroby zyskały, są
najpewniejszą i naj­
lepszą poięką ich
dobroci.
niejszym
podarun­
kiem
świąte­
cznym.
Bezpłatne kursa wszelkich lodzajów' szycia do­
mowego i modnego haftu artystycznego. Skład jedwa­
biu we wszystkich kolarach, części składowych ma­
szyn, oliwy, igieł i nici.
Elelctroiotory Sla pojedynczycli maszyn dla domowego nżytloi.
Singera Co Akcyjne Tow. Maszyn do Szycia
Stanisławówj Lipowa 1. 2—3
K
^}OOCXXX>00()OOtOOOOCXX;OOOCXXX)iOiOOOK%
^ Rządowo uprawniona^
ID MINERMfCH i LECZNICZfCH|
^ 1 ^, t^ząey i Chmurskiego w ł^rakowie^
^ odznaczona 12. medalami zasługi i dyplomem honorowym— wyrabia pod kontrolą Komisy!^
^ przemysłowej towarzystwa lekarskiego
WODY MiNERALNE zawierające części składowe chemiczne, jak Selter-^
^ ^ka, Biliiiska, Yichy, Hombarg, Kissingen,^
^ Maryenbadzka, Giesshtlbler, znacznie tańsze od naturalnych.^
^ Wody specyalne lecznicze gazowe^
^ naszym cennikiem objęte. 2—13
L. 4150.
Konkurs.
pod „Opatrznością Boską“
dzierżawa HERMANA RUBLA
W Stanisławowie.
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa expedycy* pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmacentyczne krajowe i zagraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stąre wina Tokajskie, Hiszpańskie
i Francuskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
Balsam antireumatyczny dla cierpiących nawet na zastarzałe bole, które jnż po jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadania i siwieniu włosów.— Cena flakonu 9o ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 ct. 1 złr. i 1 złr. 6o ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom. 26—26
RUBLIN płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom.
IlUULIII proszku) służy do tępienia pluskiew w bieliźnie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Ruhla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych materyałów sporządzone niegryzace a zatem
nieszkodliwe.
m PROPINACJA MIEJSKA^
■W Sta.n.isła-T?^7^Txrie
poleca na Święta
91 —V
OKOWITĘ
litra po 66 cnt.
Wszelkie kupony
i wylosowane papiery wartościowe
wypłaca bez potrącenia prowizji iub kosztów
8 ^M.WTOm
§ c. k. uprzyw. galicyjsk Banku hipotecznego. 31-?
«»C»OOOQOOOQQQOQOOQOOQ<«;
Wydział powiatowy Stanisławowski na mocy
uchwały z dnia 27. grudnia 1900 rozpisuje niniejszem
konkurs na posadę lustratora majątków gminnych
z płacą roczną 1000 koron, dodatkiem aktywalnym
300 koron i 5 czteroleciami po 100 koron, jakoteż
z prawem do emerytury.
Wydatki, spowodowane czynnościami lustracyj-
nemi będą pokrywane osobno zwrotem kosztów po­
dróży i przyznaniem odpowlednicli djet.
Kandydaci, ubiegający się o tę posadę winni
swe należycie udokninentowane podania wnieść do
Wydziału powiatowego do dni 21 od dnia ogłoszenia
w gazecie i wykazać:
1. Obywatelstwo austrjackie.
2. Wiek najmniei 20 lat a naj wyżej 40 lat.
3. Świadectwo zdrowia.
4. Nieskazitelne życie.
5. Uporządkowane stosunki majątkowe.
6. Znajomość języków krajowych.
7. Brak pokrewieństwa do czwartego stopnia lub powino­
wactwa do drugiego stopnia z urzędnikiem tutejszego
Wydziału powiatowego.
8. Egzaminem państwowym z rachunkowości i odbytych
niższych szkół średnich.
Posada ta nadaną będzie prowizorycznie na jeden
rok, poczem dopiero może nastąpić stabilizacja.
1-1
Wydział powiatowy
w Stanisławowie, dnia 27. grudnia 1900.
Dnie ciągnienia tej grupy:
2. stycznia
5. stycznia
1. lutego
15. lutego
1. marca
1. marca
1. maja
5. maja
15. maja
15. maja
15. maja
1. lipca
1. sierpnia
16. sierpnia
1. września
1. września
5. września
2. listopada
15. listopada
15. lis'opada
16. listopada
21 oiągniśń rocznlś.
Ogólna kwota głównych wygranych w
ciągu roku około koron l|20Q.000.
Poleca się niniejszą grupę losów, mają­
cą prawo natychmiastowego wygrania—
po zapłaceniu pierwszej raty wprost na
moje ręce.
1 Węg. Los hipoteczny— kupon wyg.
l 3% Los ziemski, I. em. kupon wygr.
1 3"/o Los ziemski, II. em. kupon wygr.
1 Los włosk. czerw, krzyża.
Główne wygrane wciągu roku
Kr. 70.000 Kr. 40.000
Kr. 100.000 Lir. 20.000
Kr. 20.000 Kr. 90.000
Kr. 90.000 Kr. 20.000
Kr. 40.000 Kr. 20.000
Kr. 40.000 Kr. 100.000
Lir. 35.000 Lir. 36.000
Kr. 100.000 Kr. 70.000
Kr. 90.000 Kr. 40.000
Kr. 70.000 Kr. 90.000
Kr. 30.000
1 Los austr. czerw, krzyża
1 Los węg. czerw, krzyża
1 Los Bazylika (budowy świątyni)
1 Los węg. Jószlv
Grupa ta jest do nabycia w
29 miesięcznych ratach po |Q |cOI*OI1
Nabywca tej grupy po złożeniu raty ma wyłączne prawo do wygrania. Pierwszą
ratę najlepiej jest wysłać przekazem pocztowym, dalsze raty uiszczać można za
pośrednictwem pocztowej Kasy oszczędności, wolne od opłaty porta.
l*b3H bankowy w Bernie Briinn, grosser Platz w domu
miejscowości za wysoką prowizją.
własnym,— Rzetelnych agentów poszukuje dla każdej
2—10
Wydawca i właściciel; Józef Wierzejgki.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowańc^^ Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.

