
[ 2023-06-29 10:48:55.719 - 19000708 - Seite 1 ]
j
r
r
1
Nr. 772.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie .... 2 K.
półrocznie .... 4,
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
PreuttcuerowaG można tylko od 1
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
Stanisławów, dnia 8. lipca 1900.
Rok XV.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Wres rslalicii i adniinistrasji:
drukarnia ilitografiaSt. Clioiańca
w Stanisławowie.
KALENDARZYK.
Lipiec
ŚWIKTA
rzymsko-katolickie
ŚWIĘTA
grecko-katoUckie
8 nledz.
9 pon.
10 wtorek
11 środa
12 czwar.
13 piątek
14 sobota
5 po Z. Świąt. Kilij.
Cyryla b.
Rufina i 7 braci sp.
Piusa I. p.
.Jana Gwalberta.
Eugeniusza b.
Bonawentury p.
N. 4 po S. Fewronyi
Dawycla sołuń.
Sampsona i Joana.
Kyra i Joana.
Petra i Pawła,
t Sobor SS. 12 Ad.
Ko.smy i D.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
8. 1831 Klęska Giełguda i Chłapowskiego pod Sza-
wlaml.
9. 1623 Gdańszczanie liołdują królowi polskieimi.
10. 1660 Wyd.-flenie z Polski Aryaiiów.— 1696. t
Król Jan III Sobieski.
11. 1831 Generał Paszkiewicz przeprawia się pod
Nieszawą jjrzez Wisłę (koło Płocka).—
1863 Zwycięstwo powstańców polskich nad
wojskami moskiewskienil pod 8łowatyczami.
12. 1704 Stanisław Leszczyński wybrany królem Polski.
13. 1794 Oblężenie Warszawy przez Prusaków.—
1863 Zygmunt Milkowski zorganizowany
przez siebie oddział powstańców przeprawia
jirzez Dunaj kolo Tulczy.
14. 1410 Władysław Jagiełło zadaje klęskę Krzyża-
knn pod Grunwaldem.— 1508 Bitwa pod
Orszą.
go, Czerwińskiego, Siebauera, Ostafińskiego
i Seidlera.
Już dziś przygrywka pism niemie­
ckich na to wskazuje. Stała się rzecz
prawdziwie niesłychana: Ambasador
skMr^LrdSwLy!^“ ‘"''"‘1 Zwiedzenk fabryki drotdżj w Knihininie.
Zdawałoby się, że cesarz niemiecki|
będzie żądał wszechstronnej satysfakcji| Tut. oddział Tow. politediuicznego we
w drodze „karania winowajoów, odszko-1D."S:i
Wojn.i.
dowania ze strony państwa chińskiego
dla rodziny zamordowanego. Ale oto
telegramy przynoszą wiadomość, że tra­
giczna śmierć ambasadora niemieckiego
ma być pomszczona w sposób wcale
nie rycerskb a czysto kramarski i Chi­
ny dla ukojenia bólu Niemiec— ma­
ją odstąpić im szmat ziemi.
Fakt ten nie powinien ani oburzać
ani dziwić tych, którzy zrozumieli, że
nowoczesne wojny źródło sw'oje mają
tylko w pobudkach ekonomicznych, że
żołnierze są tylko uzbrojonymi ajenta­
mi handlowymi, których zadaniem jest
rozszerzać targi handlowe swego pań­
stwa a już zdobyte targi osłaniać i że
wszystkie namiętności rycersko-wojenne
7. tych wycieczek zaliczyć należy gremialne
zwiedzenie fabryki drożdży prasowanych p.
Filipa Liebertnanna w Knihininie odbyte dnia
4. b. m.
Pod przewodnictwem prezesa Tuw. insp.
pana Siebauera udała się grupa techiiikóir
składająca się z 12. osób pieszo do Knihi-
nina do fabryki, gdzie inspektor gorzelniany
pan Adelmann objął systematyczne objaśnie­
nie całego urządzenia, wygłosiwszy poprze­
dnio na jednem z posiedzeń odczyt o fabry-
kacyi drożdży.— Poczynając od materjalów
używanych i przerabianych do fabrykacji
drożdży— schodził stopniowo i nadzwyczaj
wyczerpująco do każdej chwili procesu che-
iniczu3go tej fabrykacji— co było tem ła­
twiejsze, że fabryka była w chwili zwiedze­
nia— w pełnym i nieprzerwanym ruchu.
Zwiedzenie to trwało ze dwie godziny, a
zgromadzeni w laboratorjum fabrycznem go-
kulmiiiują w ukrywauem, osłoniętem j ście mieli to niezłudne przeświadczenie, że
bengalskim ogniem rozmaitych zastoso- 1 vv ciągu tego czasu w ich oczach, ze suro-
waiiych do potrzeby chwili frazesów -ego jęczmienia, pszenicy i kukurudzy prze-
X
robiono w tym czasie cegiełkę prześlicznych
drożdży, zaś jako produkt uboczny— czy­
sty ralinowany spirytus.
W laboratorjum oglądano różne ekspery-
meuta, robiono doświadczenia i badania tak
Jeszcze nie przebrzmiały słowa po
kojowego manifestu cesarza rosyjskiego,| haśle: Dajcie iiam pole zbytu dla iia-
jeszcze słuch sentymentalnych ideolo-1 szych materyj, dla naszych aksamitów i
gów pieści ton uchwał powziętych pod |jedwabi, dla sukien i płócien, skór i
egidą Eosji na konferencji pokojowej| rzemieni, żelaza i stali, papieru i waty,, ... ...
w Haadze a już mamy do zanotowania i ^ódki i koniaku. Tem hasłem kierowa- jakotez i mikroskopijne, które u
dwie wojny: ai.pelsko-transeaalek, i|,a d, Ameryka prowadząca woju,.
O Kubą, której pola z trzciny cukrowej,-..
były solą w oku amerykańskim kró­
lom cukrowym, tem hasłem kierowała
się Anglia w wojnie z Transvaalem i
to hasło odezwie się w wojnie w Chi­
nach.
lada dzień wybuchnąć mającą europej
sko-chińską.
Mimo 20 wieków chrystjanizmu, mi­
mo 5 Avieków nowoczesnej kultury, mi­
mo humanizmu i całego legionu dum­
nych idei, zasada ,,uie rozhijaj“ sto­
sowaną bywa tylko w obec poszcze­
gólnych zabójców, obwarowana wałem
paragrafów ustaw karnych a ustaje gdy
chodzi o mord masowy, jakim jest
wojna.
Okazuje się, że wojna nie przestała
być instytucją tak samo legalną, jak
legalną jest instytucja sądów, szkół i
innych urządzeń publicznych.— Zmie­
niła się tylko taktyka wojny, nie zmie­
niła się jej istota.
Jeden tylko moment odróżnia ją od
wojen starożytnych. Gdy tamte były
wynikiem prawdziwej namiętności a
strony wojujące nigdy nie ukrywały
swoicli prawdziwych pobudek, to dziś
ekouomiczno-zaborcze pobudki zawsze
maskowane bywają względami na do­
bro ludzkości, humanizmu i cywilizacji.
Ezymianie bili Gallów i Germanów,
ponieważ chcieli kraje te zagarnąć i
wcale się z tem nie kryli, Anglia chcąc
dla swoich kapitalistów zagarnąć bogate
kopalnie djamentów w Transvaalii—
nigdyhy do tak niskich pobudek się
nie przyznała: to bowiem mogłoby
przedstawić wojnę południowo-afrykań­
ską jako masowy rabunek dokonany
zapomocą masowego mordn. To też
Anglia zupełnie inne powody wojny po­
dała, misternie ułożone w tajnym ga­
binecie państwowych dyplomatów.
I wojna w Chinach jakkolwiek pro­
wadzoną będzie pod hasłem ochrony
„najświętszych dóbr ludzkości
i kultury eur opcj ski ej'‘, nie prze­
stanie w oczach ludzi patrzących tize-
źwo— być wyprawą iia połów
sprawie biskupstwa rz. kat.
w Stanisławowie.
Zebranie celem omówienia rozpoczęcia a-
keji w sprawie utworzenia biskupstwa rz.-kat.
dla wsch. Gal. i Buk. było nadzwyczaj, jak
na Stanisławów nieliczne. Przewodniczył ze­
braniu prof. szk. realn. p. Seidler. Keferent
p. Promiński radca sądowy w króikiej mo­
wie przedstawił, jakie korzyści materjalne i
moralne odniosłoby obywatelstwo, gdyby w
Stanisławowie kreowano biskupstwo i dlate­
go też w interesie własnym Stanisławowianie
jak najenergiczniej powinni starać się, aby
stolica biskupia z konsystorzem i seminarjum
dostała się naszemu miastu. Po p. Dr. Katzen-
oznajmił zgromadzo
w Knihininie założona jest nowomodnie i
prowadzona zupełnie fachowo przez kiero­
wnika i chemika specjalistę do fachu drożdży
i produktów pokrewnych, uzdolnionego—
utrzymywana bardzo czysto. Fabryka ta wy­
rabia rocznie drożdży prasowanych około
i 1500 eta. met. i stosowną ilość spirytusu
łącznej wartości około 200.000 (dwieście ty-
< sięcy) koron.
Przyjemne wrażenie sprawiły; czystość,
spokój i usłużność robotników we fabryce
zajętych, na których czele kierownik zakładu
wyręczał z wszelką uprzejmością nieobecne­
go p. Liebermana.
To też po zwiedzeniu podziękował prezes
p. Siebauer imieniem kolegów kierownikowi
za uprzejme przewodnictwo i umożliwienie
zwiedzenia zakładu, poczem udało się towa­
rzystwo do ogrodu „strzeleckiego" koło mo­
stu Halickiego, gdzie w cieniu drzew i tu­
manów kurzu, przy szklance— „^iilgo o-
kocimskiego" podziękowano serdecznie insp.
p. Adelmauowi tak za inicjatywę, jak też i
za trud w urządzeniu tej wycieczki a nie­
zmordowanemu prezesowi Siebauerowi za
powszechnie znaną gorliwość w wykonywa­
niu urzędu prezesa.
Towarzystwo rozeszło się zupełnie zado-
ellenbogenie, który
avni, że Kada gminna i Magistrat już da
.4ei „o»,y„ya pię.;w»e boU w Jie- ,™,o„e, .e,- J
luiiku— zabrał głos p. Paweł Stwiernia i
przedstawił zgromadzonym— że na życze­
nie grona mieszczan zasięgnął bliższych in­
formacji w tej sprawie w ministerstwie wy­
znań i oświecenia, jednakowoż nic decydu­
jącego powiedzieć nie może, gdyż w minister­
stwie ta sprawa podziału djecezji lwowskiej
wcale nie jest traktowaną, tylko poszcze­
gólne miasta czynią zabiegi, zwłaszcza Tar­
nopol, którego popiera hr. Gołuchowski, mi-
nist. spraw zewn. Ministerstwo jednak sprze­
ciwić się musi, ażeby w Tarnopolu kreowa­
no biskupstwo z tego powodu, że odległość
nowej stolicy biskupiej od Bukowiny z Po­
kucia wcale nie zmieniłaby się. Ministerstwo
oświadczy się za Stanisław'owem, jeżeli ten
poczyni takie ofiary— jakie robi Tarnopol
na rzecz nowego biskupstwa. Wreszcie przy­
stąpiono do wyboru komitetu— który ma
poczynić starania w tym kierunku, aby Sta­
nisławów został stolicą biskupią. Komiteto-
wynai wybrano: pp- Promińskiego, Kako-
wskiego, Katzenellenbogena. Mandyczewskie-
tow.,..! „jejskNo suada. To-
i Ałady fcbjczne w okolic, gu„i., w.rzjatwu ręk. K.lraskieso najszczersze
J J•, rt\ 7 nie%r\\Q K\t Tir łri#ił*nni7łi n O Tn At \zn'/n v m i to
sławowa, do których w pierwszym rzędzie
zaliczyć należy warstaty kolejowe— elektry­
czną stację centralną, gazownię miejską,
Ł
O
zdy", Oświaty ludowej i Kasyna mieszczań­
skiego, Straż ochotnicza pożarna kolejowa,
delegacja straży pożarnej miejskiej delega­
cja krakowskiej straży pożarnej.
Za delegacjami towarzystw niesiono Sztan­
dar tow. Kilińskiego otoczony drużyną kra­
kowiaków złożoną z 14. krakowianek i 16.
krakusów w strojach ludowych krakowskich.
Pochód zamykała bardzo pokaźna liczba
członków towarz. Kilińskiego. Pochód cały
udał się do kościoła lać. na uroczyste na­
bożeństwo, w czasie którego chór toAV. od­
śpiewał kilka utworów kościelnych i naro­
dowych.
Kazanie wygłosił ks. kanonik Piaskiewicz
1 w bardzo pięknem zakończeniu udzielił
liłogosławieństwa kapłańskiego członkom to­
warzystwa. Po ukończeniu nabożeństwa od­
była się ceremonia poświęcenia sztandaru i
wbijanie gwoździ pamiątkowych do drzewca
sztandaru przez ojców chrzestnych, delega­
tów i członków towarzystwa.
Po wyjściu z kościoła odbyła się defilada
sztandaru przed wszystkimi sztandarami i
Ojcami chrzestnymi i w dawnym porządku
pochód ruszył główniejszemi ulicami miasta
napowrót do lokalu towarzystwa, gdzie od­
był się bankiet, w którym wzięło udział o-
koło 200 osób.
Podczas bankietu odczytano telegramy i
listy gratulacyjne od posła Dr. Karola Le-
wakowskiego z Kapperswylu, od Towarzy­
stwa ręk. im. Jana Kilińskiego ze Lwowa,
od p. Wincentego Eminowicza, naczelnika
straży ogniowej w Krakowie i od p. inspe­
ktora Blautha nieóbecnego wówczas w Sta­
nisławowie. Wznoszono wiele toastów i prze­
mawiało osób wiele, między innymi p. Ho-
roszkiewicz Stanisław, p. Kramer delegat
„Sokoła" i p. Siebauer Benedykt prezes Ka­
syna mieszczańskiego, który przemówił na­
stępująco:
„Dziś poświęconym został sztandar To­
warzystwa ręk. im. Kilińskiego, a mnie przy­
padł ten zaszczyt w udziale zastępywać przy
tej uroczystości Towarzystwo Kasyna miej­
skiego w StanisłaiYOWie. Dzisiejsza uroczy­
stość zasługuje na uwagę w podw^ójnym kie­
runku, a mianowicie w religijnym i patrjo-
tycznym.
Uroczystość odbyła się w dzień wielkiego
święta dla katolickiego świata, w dzień fila­
rów chrześcijaństwa, w dzień najgorliwszych
mężów i męczenników dla wiary Chrystuso­
wej, w dzień apostołów Piotra i Pawła. Oby
ci Święci zechcieli być opiekunami nowego
sztandaru a Towarzystwo nie schodziło nigdy
z drogi prawdy, miłości ojczyzny i wisry ka­
tolickiej.
Towarzystwo, którego sztandar dziś po­
święcono, obrało sobie za wzór obywatela
Kilińskiego. Tego męża, który będąc szew­
cem, ujął w potrzebie miecz i służył ojczy­
źnie wojskowo. Tego męża, który był nadto
dzielnym agitatorem i przygotował grunt do
powstania i poprowadził naród zwycięzko do
boju. Jan Kiliński jest dla nas wzorem Po­
laka patrjoty i mieszczanina.
Mieszczaństwo odgrywa w narodzie lyielką
rolę i było u nas zawsze reprezentacją kie-
co
u
oa
a
życzenia, by w kierunku patriotycznym i w
duchu religijnym pracowało i jak najpomy­
ślniej się rozwijało.
zakład impregnacyjny- P''ogów Rejowych|^ fa3mS
, drzewa budowlanego w Chryphnie, fab.ykę;^ „atenczas mo-
maszyn w Ottynn a na końcu ntekto e z,^ przyszłość i zawołać
większych tartaków, do których zaliczyc na-.^
leży tartak parowy w Krechowieaeh.'" wieczorem dniftego odbył się w lokalu
'— Towarzystwa uroczysty wieczór muzykalno-
W'okalny połączony z przedstawieniem ama-
llrnP 7 vełn«ń nn^wipppni;) P>ogi'am yieczorn wypadł bardzo
UrOCZySIOSC poświęcenia oZianoa bobrze, a szczególnie amatorzy odegrawszy
rU tow. ręk. im. Jana Kllinskicyo. i na zakończenie sztukę „Takich więcej" zy-
i skali huczne oklaski od zadowolonej i prze-
towarzystwa pochód z Harmonią na czele,;®
w którym wzięły udział korporacje miejsco-,•
we. delegacye Towarzystw „Sokoła", „Gwia-‘
W
u
Q
O
c
■tsl
w pamięci uczę-
Stanisławowska filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
kierownictwem Wlaurycego J. Kor nera ^apieżyńsldej (obok handlu wr. Staclilewicza) poleca
iiajpizedniejs/.e wyroby cukiernicze jak: cukry deserowe, rosyjskie, atłasowe, nadziewane, pomadki, ciasta, herbatniki, pierniki,
biszkopty i t. p. Wyrób krajowy. Ceny umiarkowane.
I
$
o
ca
co
cn
'--ci
i
' '"ł
''u
' ł
1
'■"^1
■ii
i
-■--f
d


[ 2023-06-29 10:48:55.719 - 19000708 - Seite 2 ]
KURJEH, BTANlSŁAWOWSKl z dnia 8. lipca 1900.
Nr. 772.
w:
ł-,'
i'f^=
.A
CD
OO
0 2
Do p. Adama Ludwiga.
(Odpov;iedż na wiersz; ,Czem być?“)
Ty pytasz czem masz być?— pieśniarzu!
Ty, co masz w piersi cudne tony,
Przy Sztuki możesz stać ołtarzu
I pieśnią działać na miliony?!
Choć smutne dole los rozdziela
Ty szczęsny żywot masz minstrela,
I pytasz: czem masz być?— pieśniarzu!
Niech pieśń Twa będzie, jako rosa:
Dźwięk jej w perełki tak bogaty
Niech zleją uczuć Twych niebiosa
Na bólem ścięte serca— kwiaty;
Niech znów podniesie ich kielichy
Ku niebu zdrój melodji cichy:
Niech pieśń Twa będzie, jako rosa.
Niech pieśń Twa będzie, jako zorza....
Niech w zwątpień noce duch spowity.
Gdy łaska go opuści boża
Twej pieśni rozpromienią świty,
Niech w smutków c*arnej, złej godzinie
Pieśń jasną falą w dusze spłynie:
Niech pieśń Twa będzie, jako zorza.
Pocieszycielem' bądź aniołem....
W złocistą strojny aureolę
Z promiennem, w blaskach Sztuki czołem
Pociechę nieś na łez padole:
Największą niech Ci będą za to
Ludzkości starte łzy— zapłatą;
Pocieszycielem bądź aniołem!
Kaset.
go bicykla. Przeciwnie! Sami stwierdziliśmy
to, że było więcej rowerów: coś podobno aż
dwa, czy trzy a może, i jeszcze więcej. Je­
żeli było mało kół, to natomiast było dwa
razy tyle nagród przeznaczonych dla obda­
rowania najpiękniej przystrojonych cyklów
a sędziów ustanowionych do przyznania tych
nagród było trzy razy tyle. Udekorowanie
kół było wprost wspaniałe. Kwiaty papiero­
we, papierowe kwiaty,, no i inne dekora­
cje, których nie można było dostrzedz już
to z powodu kurzu wielkiego, już to dlate
go, że ich wcale nie było. Sami cykliści u
wiadało a to z powodu, że niewielu tylko ko­
larzy brało w niem udział. Pierwsz;v nagrodę
(latarka do koła) otrzymał p. Sponar, którego
kolo było też istotnie najpiękniej udekorowane.
Drugą nagrodę (zegarek do koła) wziął p. Ba-
raucewicz, a trzecią takąż samą p. Weingarten.
Punktem kulminacyjnym festynu było ćwicze­
nie naszych Sokołów maczugami świetlanemi.
W takt skocznych dźwięków walczyka „Na
falach Wisły" poruszały się maczugi oświetlane
kolorowo tworząc wspaniałe figury i łuki świetlne,
i:tóre na ciemnem tle nocy przedstawiały się
imponująco. Burzą oklasków podziękowała pu-
! mówili się pomiędzy sobą, który znich ma i bliczność dzielnym Sokołom za prześliczne wy-
! wziąć pierwszą nagrodę, który drugą a kto| konanie tych ćwiczeń. Festyn zakończyły ognie
i trzecią. W tyra też porządku ustawili się. sztuczne (rakiety, młynki, fontanny,) a goście
i Pierwszą nagrodę otrzymał cyklista, który! znużeni zabawą z żalem opuścili park Elżbiety
I jechał na czele. Ważną zarówno okoliczno-: unosząc ze sobą miłe wspomnienie i to prze-
I ścią jest, że jadący na czele cyklista trąbił, świadczenie, że zabawa Sokoła w uaszem mio-
j ale na trąbce a nie broń Boże w bufecie, ście zajmuje tak pod względem programu jak
I Bufety a raczej to, co się w nich znajdywało i pod względem powodzenia pierwsze miejsce,
było najpiękniejszym punktem programu, i„ Wielki festyn urządzają dzisiaj wspólnie
fArw ołTicirrmrk rtrrAlni£l r\ri/ił’\nQ/ i
przed wieczorem nie można było już nic do­
stać a za porcję ehleba z masłem ofiarowa­
no dwie pary wołów na księżycu.
Stanowisko księżyca było tego wieczora
mocno zachwiane. Dostał ten biedak kilka
wej“ i Towarz. muzyczne im. Moniuszki, które
odwołało wycieczkę do Uhrynowa. Zabawa za­
powiada się bardzo zajmująco, tern więcej, że
komitet pomyślał o mnóstwie figlów rozmaitych
i żartów w programach naszych festynów nie­
znanych, Pomiędzy innymi będziemy mieli
cznych 1 od maczug świetlanych, 'lintsing, W program dzisiejszej zabawy wcho-
Moje plotki.
(Odpowiedź.— Listy 1 autorki.— Ciemności egip­
skie.— Confetti.— Uprzywilejowani śmleoiarze
na festynie.— W jakich zamiarach przyszły panny.—
Corao cyklistów, dekoracje 1 nagrody.— Bufety.—
Księżyc się gniewa.— Deszcz w błędzie.— Kon­
cert ludowy.— Sława p. Zinsa.— Czy opłaca się
bronić socjalistów.)
Na ostatni mój list otwarty do p. Klisze-
wskiej otrzymałem odpowiedź tak piękną i
serdeczną, że przez cały tydzień serce moje
waliło, jak u pensjonarki na widok pier­
wszego listu różowego. Ale nie tylko ten
jeden list pszyszedł w ubiegłym tygoduiu na
mój adres. „Złot.% nić miłości" na festynie
Sokoła opętała między innymi i moją chudą
farę przynosząc mi kilka widokówoi» z wy­
krzyknikami, pytajnikami i docinkami. Kto
pisał te kartki— nie wiem. Poznałem tylko
(po ortografii), że tego chyba nie pisali mę-
szczyźni. Także i to ze stanowczością twier­
dzić mogę, że żaden z autorów nie był we­
getarianinem, bo wszystkie prawie kartki
ozdobione były tłustemi plamami i nosiły
wyraźne znamiona— szynki, co z łatwością
mógł skonstatować każdy inteligentny nos,
o ile nie rozbił się na pociemku o słup,
drzewo, lub o którego z uczestników festynu.
W powrocie z festynu zawadziłem nosem o
tablicę przestrzegającą przed wprowadzeniem
psów do parku i modliłem się w duszy za
braci Ehrlichów, którzy mię namówili przed
festynem do ubezpieczenia się od upadku.
Zauważono nawet, że pobladł ze złości na
widok niewdzięczności ludzkiej.
„Więc to nudne i chwilowe światło rakiet"
— mruczał— „witacie okrzykami, a ze mnie,
co wam stale przyświecam naigrawacie się
puszszając mi rakiety pod sam nos. O świę­
cie niewdzięczny, któremu się tylko blichtr
i szych podoba."
To rzekłszy schował się poza chmury i
już go nie było. Muzyka wojskowa zagrała
mu marsza, ale tego już nikt nie słyszał, bo
było ciemno, a goście syci zabaw i piwa
porozłazili się do domów zadowoleni, że Bo­
zia była dla nich łaskawa, bo nie sprała ich
deszczem. Deszcz groził przez całe popołud­
niu wizytą, ale zmiarkowawszy, że to nie
„Wianki", ani wycieczka Tow, muz. im. Mo­
niuszki, odłożył swoje odwiedziny na przyszłą
niedzielę.
Ogółem wziąwszy udał się festyn Sokoła
bardzo dobrze i byłbym z ubiegłego tygodnia
dzą także produkcje chóru, "rej kolarzy, gra
w fanty i t. d.
* Popis szkoły Towfirz. muzycznego im.
Moniuszki odbył się w ubiegłą niedzielę do­
wiódł, że szkoła ta spełnia sumiennie swoje
zadanie. Uczeuice i uczniowie wykazali w nau­
ce fortepianu i teorji bardzo zadawaluiające
rezultaty. W p]/.)'szłym roku szkolnym rozpo­
czynającym się w wrześniu, program nauki w
tej szkole muzycznej zostanie znacznie roz­
szerzeń}'.
* Sprostowanie. Otrzymujemy następu­
jąco pismo z prośbą o umieszczenie:
Odnośnie do umieszczonej w Nr. 770. Ku-
rjera Stanisławowskiego z d. 1. lipca b. r. ko­
respondencji z Kałusza^ pod napisem „Brutal-
„□ 1 ^“— upraszamy Świetną Redakcję jako
interesowani, na pod. §. 19. ust. pras. o na­
stępujące sprostowanie.
Na podstawie wdrożonego śledztwa sądowe-
grauice naszego kraju, nie był atrakcją dla
naszej upartej publiki...
Oj, publiko, publiko, z tobą to już dopra­
wdy formalna publika.
No, ale nie dziwię się temu. Wszak ten kon­
cert był „ludowy" a urządził go Uniwer.sytet
ludowy. To też nikt „porządny" i „szanujący
się" nikt i „dostojny". nie mógł przyjść na
^ «.--! zHikjiZ&D© kon)C(i)c»
Mniej niebezbi^zne, jak ciemności egipskie i, pewność, że taki Ludwig, nie wyjedzie
były „confetti^ czy „coriandoli, czyn sztu-j^ Czerwonym sztandarem^* a wtedy rób co
czne śmiecie, którem na wzór zagranicy u- j A wody w pobliżu nie ma nigdzie,
czestnicy zabawy obrzucali się da loziywki. i Musicie mi przyznać. Czytelnicy, że takie-
Niektórzy twierdzą, że w tej zabawie tkwi i koncertu, aai jego inicjatorów chwalić,
jakaś głębsza a zarazem^ pouczająca roysl, jjjg mogę, a stokroć już wolę bro-
bardzo zadowolony, gdyby nie to, że jestem! go i opinii lekarskiej okazało się, iż wspomnia-
niezadowolony. I uczeń szkoły tutejszej padł nieprzytomny
Ktoś i’ozpuścił wieść, że p. Adam Ludwig| nie skutkiem „pokatowauia" przez tutejszych
dotąd nie śpiewał jeszose w żadnem orfeum| nauczycieli, jak się korespondent wyraża, lecz
i że p. Gembarzewska nio śpiewa kupletów| skutkiem epilepsji, na którą od 5. lat cierpi,
a dzięki tej wieści koncert ludowy nie i która jest familijną, okazało się dałej, iż atak
Ściągnął tak licznej publiczności, jakby się| epileptyczny nastąpił dopiero w godzinie po
tego należało spodziewać. Nawet sam p. Zins I ukaraniu— i to zdaje się skutkiem upak w
z całą swoją sławą sięgającą daleko poza małej salce o 12 m^ powierzchni przepełnionej
Stów. Gwiazda, Tow-. Oświaty ludowej. Kasy­
nu mieszczańskiemu. Straży ochot, pożarnej ko­
lejowej i Straży ogniowej miejskiej, również
Paniom i Panom, którzy brali udział w uroczy­
stości w strojach krakowskich.— Za wydział:
K, Linhardt, sekretarz; Fr. Oukrowicz, prezes.
* W konwikcie żeńskim Wnej Pani Me­
lanii Dąbrowskiej odbył się dnia 30 z. m. u-
roczysty obchód pamiątkowy pięciowiekowego
istnienia wszechnicy krakowskiej— jako popis-
zakończający rok szkolny. W program wchodzi­
ły łiczne deklamacje, śpiewy chóralne i rozpra­
wy. Deklamacje w języku polskim, niemieckim
i francuskim wygłosiły uczeuice wzorowo i z
calem zrozumieniem ducha, a śpiewy chóralne
oddane z wielką prostotą i wykończeniem.
Rozprawki samoistne uczenie na temal wszech­
nicy krakowskiej, podmioty w sposób bardzo
jasny i przystępny, ważność i doniosłość uro­
czystości jubileuszowej.
Popis teu dał licznie zebranym rodzicom
uczenie dowód sumiennej i gorliwej pracy speł­
nionej przez ten zakład i to zapewnienie, że
len zakład spełnia swe ciężkie zadanie bez
żadnego zarzutu. Po odczytaniu klasyfikacji i
rozdaniu świadectw zakończył tę uroczystość ks.
katecheta stosowną przemową a jedna z pomię­
dzy uczenie pożegnała przełożoną i grono nauczy­
cielskie wyrazami tkliwej wdzięczności.
* W tutejszej powiatowej ochronce
chłopców będzie od 1. września b. r. 12 miejsc
wolnych dla biednych sierót rełigii katolickiej
urodzonych w Stanisławowie lub w powiecie
stanisławowskim. Podania udokumentowane me
tryką chrztu, świadectwem ubóstwa a ewentu­
alnie i świadectwem azkolnem, należy wnosić
do zarządu ochronki przy ulicy Gazowej naj­
dalej do 31. sierpnia h. r.
* Nieszczęśliwy wypadek. Kadet R.
zamieszkały przy ul. Trzeciego Maja złamał w
ubiegłym tygoduiu nogę w sposób bardzo ory­
ginalny. Czytającemu przed otwartem oknem
wiatr porwał gazetę. Pan R. wyskoczył przez
okno za gazetą i potknąwszy się o własną
szablę, złamał nogę.
* Z wysokości pierwszego piątra
spadli we środę dnia 4. b. m. dwaj murarze
Antoni Prochaska i Edward Czekoński, obaj
zajęci przy restaurowaniu gmachu sądowego przy
placu Trynitarskim. Pierwszy z nich odniósł
rany na lewej ręce i nodze, a drugi na głowie
Przyzwany lekarz miejski dr. Sztencei urzekł,
że rany nie są niebezpieczne i zarządził prze­
wiezienie zranionych do ich mieszkań. Majstrem
budów, jest niejaki Kopanicki.
* Komisarz targowy p. Piotrowicz skon-
fi.skowal w kilku kramach i trafikach tutejszych
wodę sodową brudną i nieczystą zawierającą
zdrowiu szkodliwe substaneye, a przeznaczoną
do sprzedaży dla uboższej ludności. Sprzedają-
przy 20* gorąca
cy tę wodę podali, że pochodzi ona z fabryki
a świadectwo lekarskie j wody sodowej Bucbwaltcra w Knihininie.
której ja się wprawdzie dotąd domacać nie
mogłem, ale nad którą łamią sobie głowę
tutejsi myśliciele. Zanim ci ostatni docieką
nić krzywoprzysiężców, defraudantów i mor
derców, jak socjalistów. Tamci wszyscy pra-
/,auim Cl ostami aocieaą^ kawałek ehleba z ma-
tej tajemnicy my profani obsypywaliśmy 8ię I j zarabiają (?) więć mogliby rai suto
tem śmieciem wszyscy bez wyjątku. Bez wy- obronę zapłacić.
jątku? Otóż nie ma reguły bez wyjątku^ zarobił od socjalistów? Czy więc
nawet na festynie. Zdawało się niektórym, gję jpjj bronić i to bronić szczerze?
panom, którzy sami rzucali te papierki na
wszystkich, że zabawa ta (jeśli ją za taką
uważać można) jest tylko ich wyłącznym
przywilejem i oburzali się, ile razy kto inny
Kletce.
(kto ich zdaniem nie miał tyle, co oni, kwa­
lifikacji do śmiecia) pozwalał sobie na po­
dobny „wybryk" i „śmiałość". Szkoda, że
nie zaproszono na ten festyn Sokratesa, któ­
ryby tych pauów pouczył, że pszczoły nie
tylko dla ostów miód robią...
Zresztą bawiono się bardzo dobrze. Ale
nieprawdą jest, jakoby dwie panny na fe­
stynie się zaręczyły i jakoby trzecia (ich
przyjaciółka) z togo powodu zemdlała. Na­
tomiast pravrdą jest, że wiele panien przy­
szło na festyn z tym zamiarem— czy je­
dnak pożądany skutek uwieńczył te zamiary,
o tem nic pewnego powiedzieć nie można,
bo wszelkie pogłoski krążące po mieście nie
znalazły jeszcze dotąd oficjalnego potwier­
dzenia w kołach miarodajnych, nazywanych
przez niektórych oszczerców gniazdami plo­
tek.
Kronika.
czyli „złota nić miłości", rzucanie w „pień
szczęścia", koła szczęścia, confetti i serpenty­
ny— wszystko to rozweselało i bawiło naszą
Taksamo nieprawdą jest, jakoby kwiato- j publiczność przez cale popołudnie. Corso cykli-
W© corso cyklistów składało się z— jedne-1 stów nie wypadło tak świetnie, jak się zapo-
* Od Redakcji. Redaktor nasz p. Józef
Wierzejski, powrócił z Paryża i objął redakcję.
* Zarząd Bursy im. J. I. Kraszewskiego
składa rodziuio Wnycb Halpernów podzięko­
wanie za dar 20 kor., złożonych na rzecz Bur­
sy z powodu śmierci bl. p. Lipy Halperna.
* Festyn Sokoła odbył się ubiegłej nie­
dzieli w parku Elżbiety przy nader licznym
udziale publiczności. Pomimo zachmurzonego
nieba deszczu nie było. Goście bawili się bar­
dzo dobrze. Gra w „ronge et blanche", poczta
nić
stanowczo zaprzecza jakoby zasłabnięcie tegoż
było skutkiem rzekomego „pokutowania"—
w końcu ani z zeznań tegoż ucznia ani wogó-
le nikomu niewiadomo o tem, by go „profeso­
rowie walili trzciną po głowie!"
O tom wszystkiem mógłby był autor tej
korespondencji łatwo się przekonać, gdyby był
chciał rzecz dokładnie zbadać u źródła, a nie
pisaó korespondencję na tle różnych bajek i
domysłów. -- I tak byłby się dowiedział, iż
chłopiec ten ma 13 lat a nie 11— następnie
z zeznań różnych świadków byłby się dowie­
dział dlaczego „chłopiec dotychczas nie po­
wrócił do zdrowia"— choć jest zdrów zu­
pełnie— że dalej przed przybyciem zaraz po
wypadku komisji był zdrów już i uawet jadł,
a gdy nadeszła komisja kazano mu Się umy­
ślnie położyć do łóżka i udawać omdlałego—
1 innych wiele ciekawych w tym guście rzeczy,
których nie widzę zresztą powodu przytaczać.
Wtedy pisząc korespondencję byłby sam wię­
cej „sumiennym", i tak „sumienną" korespon­
dencję nie byłby stawiał nauczycieli tutejszych
pod pręgierz opinii publicznej.— Zresztą spra­
wa ta znaną już jest dokładnie, a zapewnić
możemy, że z całkiem innego punktu widzenia
niż ją korespondent przedstawia, to też dzi­
wić się tylko można, iż on sam jeden jest tak
dobrze o niej poinformowany.
Jan Hummel, Bazyli Kostem.
* Do kasy Towar/.ystwa św. Wincen­
tego a Paulo wpłynęło: składka w sekcji I.
Dyrekcji kolejowej na ręce p. Siebauera za
10 kor., od członków wspierających 14 kor.,
z puszki na cbleb św. Antoniego 7 k. 31 h.,
od Wp. Cieńskiego 8 k., od p. Kisielewskiego
2 k, 4 h. od p. Listowskiego 2 k. Za wszyst­
ko „Bóg zapłać".
* Wydział Towarzystwa ręk. im. Jana
Kilińskiego składa niuiejszem serdeczne podzię­
kowanie za wzięcie udziału w Uroczystości po­
święcenia sztandaru tow, w dniu 29. czerwca
b. r. Wielebnemu ks. Kanonikowi Piaskiewiczo-
wi, oraz Rodzicom chrzestnym sztandaru, Kor­
poracjom miejscowym, Towarzystwu „Sokół",
Popis. Onegdaj odhył się popis szkoły
muzycznej znanej pianistki Pani Adolmann-Ma-
jewskiej. Gra uczenie i uczniów wykazała bar­
dzo dodatnie rezultaty, o stosunku zaś uczenie
do swej mistrzyni. wiadczyła wymownie owacja
zgotowana przez młode panienki nauczyciele
Btv'dej ua tym popisie.
* Samobójstwo. O godz. pół 12. w nocy
z czwartku ua piątek (.5.bm.) odebrał sobie życie
wystrzałem z rewolweru ukońc.zony kandydat na­
uczycielski Anatol Lewicki, 20 lat liczący, za­
mieszkały pr-/.y ul. Kaniińskie^o u p. Edwarda
Geisiera, naczelnika straży pożarnej. Przywoła­
ny dr. Drzewicki zdołał już tylko skonstatować
śmierć. Denat dopiero kilka dni temu złożył
w tut. seminaryum egzamin dojrzałości z dobrym
postępem.
Znaleziono przy nim bilet następującej treści:
„Matko moja i Rodzino najbliższa! Nie wiecie,
bo nie mówiłem, ile cierpiałem i cierpię! Mnie
nie sądzono z Góry być szczęśliwym, chociaż
tak, tego pragnąłem i nie dla siebie samego.
Sił już nie mam! Kto znał moją przeszłość i
stosunki teraźnieiszości temu samo sumienie je­
go nie da spokoju (?), że przyczynił się do
tego 1) że matka moja najdroższa traci jedy­
ną pociechę 2) i moj Najbliżsi sercu
memu, bądźcie szczęśliwszymi, kiedy ja nie mo­
gę tego osiągnąć. Jeden mi d. szkodzi, ale zdaje
się na sąd przed Bogiem. Złożyło się wszystko,
ale— ale nie tak jak powinno. Żegnam was,
nieszczęśliwy— jak niektórzy powiedzą
Młodzik jeszcze".
Może sobie sami Czytelnicy wykombinują z
powyższego listu, jaki byl powód samobójstwa.
Zwłoki denata odstawiono do kostnicy.
* Przestrzegamy naszych Czytelników
przed niektóremi duszyczkami litościwemi, któ­
re łażą po domach zbierając datki w pienią­
dzach, wrzekoino dla biednych, chorych, lub
położnic. Panie te, pięknie i modnie ubrane
zbierają zazwyczaj dość pokaźne sumki, które
potem— pomiędzy siebie rozdzielają. Prawdzi­
wie ubogim nie dostaje się z tych pieniędzy
ani złamany szeląg.


[ 2023-06-29 10:48:55.719 - 19000708 - Seite 3 ]
'■
Nr. 772.
KUKJER STANlSŁAWOWSKj z dnia 8. łipca 1900.
* Z Halicza piszą. Dn'* 30. =»eiwca u
godzinie 5 popołudniu wybuchł sródmiebcm,
w dzielnicy najobficiej zbudowane] przeważnie
domami chrześcijańskimi groźny pożar, roznie­
cony nieostrożnością dzieci, który przy sprzy­
jającym zachodnim wietrze objął w oka­
mgnieniu całą realność mieszczanina Pasznic-
niezwykłym pospiechem zmobilizowana
Straż pożarna stanęła wczas na miejscu i zdo­
łała pracując z największym wysiłkiem przez
3 Adziny. rozbukaiiy żywioł umiejscowić.
Przy tej sposobności podnieść należy zasługi
naczelnika tutejszej straży pożarnej p. Juliusza
Ormezowskiegn, który umiejętiiem i energicz-
uera kierownictwem, narażając przy tern swoją
własną osobę
przyczynił się
dniejsze artykuły cukiernicze krajowego wyro­
bu, które wytrzymują konkurencją wyrobów
zagranicznych nie tylko pod względem jakości
ale. i pod względem taniości.
Awans^lipcowy
w obrębie dyrekcyi stanisławowskiej.
w statusie I.
W klasie IX. do płacy 2.400 kor.: Krzy-
ształowicz Wincenty dr., koacepista.
W klasie X. do płacy 2.000 kor.: Dr: Lu­
ster Adolf, koucypient; dr. Haminerniau Ja-
niebezpieczeństwo, głównie I kób, koncypient.
przeszkodLiiia dalszemu roz-i W 8 klasie do płacy 2.800 kor.: Dr. Ste-
szerzaniu się do pożaru. Jemu też setki rodzin I fan Drzewicki, lekarz,
zawdzięczają obecnie swój iście cudowny ratu-| W StalUSie 11.
uek. Wartość spalonych budynków, któro me j y klagic do płacy 3,000 kor.: Alfred
były ubezpieczone, wynosi 4000 koron.| Wilhelm Schwarz, komisarz budownictwa,
* Recinizie z Koncertu ludowego odkładamy i Storożyniec; Bessaga Włodzimierz Hipolit, ko-
z uowodu braku miejsca do następnego numeru, i niisaiz budownictwa; Ostrowski Jan, komi-
* naszycli fijakrów rośnie u i sarz budownictwa; Kossonoga Eustachy, ko-
uas temperaturą Wiadomo, że w czasie| misarz budownictwa; Weideufeld Benjamin.
. Jdbv Sie wykąpać a że do ką-: komisarz budownictwa.
latyn; Ltiwner Maurycy, Yoiksgarten; Polak
Jaii, Czerniowce; Derapniak Tadeusz, Kałusz;
Tworowski Michał, Cbodrów; Kuśnirski Zdzi­
sław, Hliboka; Czerniatowicz Karol, Jezupol;
Ringel Jakób, Buczacz; Kamiński Adolf, Sta-
resioło; Karwowski Zygmunt, Kopyczyńce;
Heinrich Stanisław, Delatyn; Wojciechowski
Jozafat, Stanisławów; Wachlowski Kornel,
Niżniów; Lewicki Modest, Czerniowce.
W statusie V.
W 8 klasie do płacy .3.200 kor.: Guliński
Wojciech, Stanisławów; Olinkiewicz Andrzej,
Stanisławów; Janota Henryk Arnold, Stani­
sławów; Wyspiański Ferdynand, Stanisławów.
Co płacy 3.000 kor.; Meceuseffy Bronisław,
Stanisławów; Hlawa Franciszek, Stanisławów;
Pikuziński Julian, Stanisiawuw; Gorzecki
Edmund, Stanisławów; Hillenbrand Adolf Sta-
nisla\vóv\; Holzelhuber Jan, Stanisławów;
Tymczasowe doniesienie.
Cyrk „Yariete"
pod dyrekcją Morvatha
składujący się z 30 osób pań i panów
tylko pierwszorzędnych artystów zagra­
nicznych, przybywa w tych dniach z
Czerniowiec.
Biiisze szczegóły doniosą afisze.
Czereśnie
najlepsze gatunki 5-kilowy koszyk 1'50 złr. już z
opłata poczty i koszyka za zaliczką; jakoteż agresty,
porzeczki, maiiny, poziomki s.ą do nabycia po ee-
Selieider Ferdynand, Stanisławów; fezczepa-1 “iioh i^tanszych
nowski Ignacy, Stanisławów.
upałów każdy radby się wykąpać
pieli daleko, przeto każdy najmuje dorożkę.
Ale ci „panowie na koźle“, korzystając z upa­
łów i braku fijakrów żądają za taką jazdę
skromnego wynagrodzenia w kwocie trzech ko­
ron, lub więcej. Zdarzyło się w ubiegłym ty-
godniu, że dwóch panów chciało juz zajjacic
trzy korony, ale wtedy przebiegły „bałaguła,
z serdecznym śmiechem na ustach, oświadczył,
że woli czekać na oficerów, to dostania fię6
koron za taką jazdę. Możeby świetny Magistrat
wglądnąJ w tę sprawę?
* Koncert Eugeniusza Guszalewicza pierw­
szego tenora opery niemieckiei w Pradze z
łaskawym współudziałem pianistki Panny Olgi
Łopuszańskiej odbędzie się w poniedziałek dnia
9. lipca b. r. w sali teatralnej. Program; 1.
W 9 klasie do płacy 2.400 kor.: Gold-
sobmidt Herseb, adjunkt budownictwa.
W 10 klasie do płacy 2.000 kor.: Stricker
Georg, asystent budownictwa; Gelber Józef
asyslent budownictwa; Eszlowicz Mendel, a-
systent budownictwa.
W statusie III.
W 8 klasie do płacy 3.200 kor.; Braun
Józef, rewident.
W klasie 9 do płacy 2.400 kor.; Wein
Klemens, Stanisławów.
W 10 klasie do płacy 1.800 kor.: Ritzer
Mozes, asystent, Stanisławów,
Mianowani asystentami w 10 klasie z pła­
cą 1.400, kor.: Worbeuec Michał, aspirant,
Czerniowce; Kit er Zygmunt, aspirant, Sta-
W 9 klasie do płacy 2.400 kor.: Błażek
Ehaiiciszek, Stanisławów; Mayer Emil, Sta-
' nisławów; Begejowicz Bogumił, Stanisławów;
Totneczek Rudolf, Stanisławów.
W 10 klasie do płacy 2.000 kor.; Lauter-
stein Saul, Stanisławów; dr, Liebeibauer A-
braham, konczpieiit, Stanisławów.
Do płacy 1.800 kor,; Fedewicz Andrzej,
Stanisławów; Kosak Juliusz, Stanisławów;
Świderski Klemens, Stanisławów.
Mianowany asystentem w 10 klasie z pła­
cą 1.400 kor.: Raueh Leopold, Stanisławów.
Łyseńko- Pieśni, odśpiewa Koiicertaut, 2. Ry-; nisławów; Langer Al., aspirant, Czerniowce;
szard Wagner: Arja (Preislied) z opery: „Mei-1 Bereś Isser Leib aspirant, Stanisławów;
sterBinger von Nurnberg“ Koiicertant. 3. Selm-; Swiergocki Leopold, aspirant, Stanisławów.
N A D E S Ł A N E.
man; Etudes symphoniąues op. 13. odegra
panna Łopuszańska. 4. Ganuod; Arja Romea z
opery „Romeo! Julia"— odśpiewa Koucertant.
6. Wagner: Arja (Schmiedelieder) z opery
„Siegfried“ Koucertant. 6. Moniuszko: Wielka
arja z opery „Halka" Koucertant. 7. Sebubert-
Liszt: Fantazja op. 15. odegra panna Łopu­
szańska. 8. Wagner: Opowieść z opery „Lohen-
grln" Koncertant. 9. Yerdi: Stretta z opery
„Troyatore" Koncertant. Początek punktualnie
o godz. 8. wieczór.
* Zarząd po w. kasy chorych ogłasza
zamknięcie "rachunkowe za miesiąc czerwiec.
Przychody 1. Bieżące opłaty członków 2589 k.
32 h. 2. Bieżące opłaty pracodawców 1284 k.
82 h. 3. Opłaty zaległe z r. 1899 766 k. 34 h.
4. Grzywny 296 k. 70 h. 5. Zwroty kosztów
leczniczych 92 k. 6. Zwroty kosztów egzeku­
cyjnych 61 k. 72 b. 7, Nadesłane Renty z
W statusie IV.
W 8 klasie do płacy 3.200 kor.: Dobrzań­
ski Aleksander, rewident, Stanisławów; Płu-
kasiewicz ZygmunI, oficjał, Itzkany.'
Do płacy 300 kor.: Kropatschek Karol,
Czerniowce; Spisar Jan, Stanisławów; Tracz
Józef, Stanisławów; Giirtler Franciszek, Itz-
kany; Flasch Emil, Czerniowce; ^Czerny Józef,
Stanisławów; Melzer Adolf, Itzkany; Kzeha-
ezek Rudolf, Stanisławów, Feigeles Ignacy,
Czerniowce; Nusłyński Roman, Husiatyn; Gra­
bowski Mieczysław, Wygoda; Piątkiewicz
Franciszek, Pod wysokie; Bugno Jan, Potuto-
ry; Busech Siegtded, Czerniowce.
W IX. do płacy 2.400 kor.: Segda Hipo­
lit, Czerniowce; Dreher Fryderyk, Stanisła­
wów; Wisgrill August, Czerniowce; Radoszew-
ski Kazimierz, Pyszkowce; Bugno Stanisław,
Braut-Seiden-Robe fl. 10.50
und holier— 14 Mefer!— porto umi z.illfroi ziige.s.mdt!
Muster nmgehend; ebeiiso voii sthwarzor weisser u. far-
biger ,,Henneberg-Se.ide‘‘ v. 45. Krenz. bis fl. 14.65
p. Met.
G. Henneberg.Seiden-Fabrikant (k. u k. Hofl.) Ziiriuli.
Kazimierz Nawarski
Inżynier h -3
w Stanisławowie ul. Gazowa 22.
Wykonuje wszelkie projekta i piany v/ za­
kres inżynierji i budownictwa wchodzące.
Zakład fryzyerskó-perukarski
7-?
„. Ostrów-Berezowica; Jarosz Ferdynand Jan,
Zakładu ubezp. k. 28 b. 8. Zwrot zaliczki|
6. k. 9. Gotówka z dnia ‘i/r, 1900 830 k. i |)jński Wenzel, Borynicze; Kałmucki Bazyli,
06 b. 10. Lokacje z książeczkach kasy oszczęd.: (jj^gj.niowce; Dolnicki Aleksander, Jezupo]
5443 k. 82 b. Razem 11574 koron 06 baller.| W X. klasie do płacy 2.000 kr.: Nowo-
Rozebody: 1. Wypłacone zasiłki 1500 k. 18 b.--
2. Płace lekarzy 780 k. 42 h. 4. Koszta szpi­
talne 303 k. 51 b. 5. Koszta pogrzebowe 158 k.
6. Koszta administracji 625 k. 23 h. 7. Inne
wydatki 53 k. 96. 8. Spłacone należytości z
r. 1899 214 k. 22 b. 9. Nadesłane Renty n-
szkodzouym 220 k. 66 b.' 10 Nabyty inwen­
tarz 26 k. 11. Udzielone zaliczki 100 k. 12.
Gotówka z dniem 1900 871 k. 22 b. 13.
Włożono do kasy oszczędności 5443 k 82 b.
Razem 11574 koron 06 hal.
* Korespondencja od Redakcji. Lola.
Rzecz niezła, świadcząca o talencie, lecz umie
ścić nie możemy z powodu,, że na ten temat
piszemy dziś na innetn miejscu. Prosimy o dal­
sze próby.
Skład perfumeryi i Kosmeteków toaletowych
EDWARDA SALCZYŃSKIEGO
(przedtem Ignacego Góreckiego)
ulica Sapieżyńska 1. 3. obok handlu p. llauswalda.
Urządzony podług najnowszych wymagań hygienicz-
nych poleca się łaskawym względom P. T Piiblicznoaci.
W Jaremczu!
jest do wynajęcia kilka pomieszkań za u-
miarkowaną cenę.
Bliższe szczegóły u Jana Saporka, budo­
wniczego w Stanisławowie, ul, Gołuehowskiego.
(4-5)
(Hówny skład
MĄKI
młyna walcoi«io-amerykańs
Skarbu w Kolendzianach
ŁUDW. HORODYSKIEGO
otYiarty został ónia 8. maja w Stanisławowie
w domu p. Dankiewicza ul. Kazi*
I. 6 (obok Kasy
PetroYits& Pantits
Werschetz (Węgry południowe)
Na sezon winogronowy poszukuje
się agentów. 3-3
Bez przesady o 40 “|o taniej jak
wszędzie
Pomniki
i grobowce
w pracowni 1-5
Kazimierza Bębnowicza
ul. Sapieżyńska 1.54. (obok cmentarza)
Wprost z Hamburga
fcilo, po gwarancją najlep
towar, ojiłaconc za zaliczką lub
i poprzedniem nadesłaniem należytości.
i Afryk. Mocca, perłowa K. 7'70
i Santos, najlepsza..•„ 7-70
i Salyador it'., zielona, mocna„ 8'70
Ceylon, nieb. zlel. najlepsza„ 11‘80
Jawa złota, żółtawa„ 11’20
Kawa perłowa, najlepsza ,, 10‘80
Arab. Mocca, fl’. arom„ 13'20
Cenniki z taryfą cłową gratis.
Eltlingei* i Sp. Hamburg. 3-10
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leohersdor-
tie.— Najzdrowszy i najtańszy śiodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86V27o- -- Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje t
Biupo Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 35—52
Zupy anieisłie
7- ^^toplasticum od dnia 8. do 15.
ipca Neapol, Genua, Tonipei, Palermo, Pelle-
gj ino,^ y ciknzy, Katania, Toarmina, Messyna,
Messyna, Cattaro, Wenecya.
* Cyrk „Variette“ pod dyrekcją Horvatba
składający się z 30 osób pań i panów, tylko
pierwszorzędnych artystów zagranicznych, przy­
bywa w tych dniach z Czerniowiec.
Drognerja M. Bihringa mrzymuje
zawsze na składzie wielki zapas środków de-
Sinfekcyjnycb.
* Otwarta w naszem mieście w lutym b. r.
filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we
Lwowie (stew. rej. z ogr. poręką), której kie­
rownikiem jest p. M. J. Korner, zaprowadziła
z początkiem tego miesiąca w lokalu swoim
przy ul. Sapieżyńskiej (linja A-B.) sprzedaż
bygienicznej wody sodowej z prawdziwym so­
kiem malinowym. Przy sposobności nadmienia­
jmy, że filia tutejsza ma na składzie najprze-
bil&ki Emanuel, Kołomyja; Horowitz Mozes,
koncypient, StanisłaiTów.
Do płacy 1.800 kor.: Rutkowski Juliusz,
Karol, Dżuryij; Konopacki Tadeusz Marjan,
Halicz; Szust Andrzej, Bołszowce; Goodrich
Karol Jan, Stanisławów; Paczowski Jarosław,
Krechowice; Krojiiński Gwalben I^eon, Za­
leszczyki; Radziejowski Klemens, Stanisła­
wów; Draczyński Temistokles, Stanisławów;
Dobrostański Eugeniusz, Czerniowce; Krzy­
żanowski Korneli, Brzeżecz; Baczyński Adam i
Szymon, Sichów; Ostappwicz Mikołaj, Ku-' ITliGrZOWSka
czurmart; Fiuhling Zygmunt, Hadikfałva; Zbn-1 s
dowski Celsius, Czortków. s 9—12 OSZCZędnOSCl).
. Do płacy 1.600 kor.: Kużaiarz Karol, Bia-1 Wyroby tego młyna znane są po­
ła czortkowska; Mende Józef, Ruda; Lewar- 1 wszeclmie z dobroci; mąkę produkuje
towski Paweł, Chodorów; Mogilnicki Ignacy,| gję w kilku rodzajach ale tylko naj-
Halicz; Liebross Sussie, Ickany; Gerezek Wła-i a ceny są bardzo umiar-
Gulda Łbanciszek, Bóbrka; Skwirczyński Ta-i— poleca Się przeto ten główny
deusz, Dubowee. skład łaskawej uwadze P. T. Publicz-
Mianowani asystentami do klasy 10 aspi- uości.
ranci: Kobyliński Ludwik, Turka; Machnie- i Rękojmią prawdziwości żądanego ro-
wicz Zygmunt, Chodorów; Kohler Alfred, .jjjaju i uumeru maki, są oryginalne
Stanisławów; Jasków Cyr., Bóbrka; Bryk Ju- ,• j i o o? ka• i aa
lian Śuiatyn; Deszkiewicz Zdzisław, Lwo-1 7 f’ i 100
sielce szlacheckie; Witoszyński Józef, Dolina; kil®, plombowane przez bkarb w Ko-
Reininger Jakób, Czerniowce; Krawczuk recie lendzianach.
C. k. uprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war-
‘ tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono ua wzór instytucyj
zagranicznych tak zwano
Depozyty schowkowe
(Save Deposits).
Za opłatą 25 do 30 złr. rocznie, depozytariusz otrzy
muje w stalowej kasie pancernej schowek do wy
łącznego użytku i pod własnym kluczem, gdzie bez­
piecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia. 31—?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać można bezpłatnie w oddziale depozytowym
Krawec Stefan, Hatna; Dobrzyniecki Stani­
sław, Markowce; Morwitzer Adolf, Yolksgar-
ten; Gocki Teofil, Korszów; Wachter Zygmunt,
Bursztyn; Deutscher Hersch, Monasterzyska;
Pełeński Stefan, Matyjowce; Aron L. Ber,
Yolksgarten; Włodek Franciszek, Bednarów;
Gerstman T., Stanisławów; Stankiewicz W.,
Korszów; Growdalczyn Ludwik, StanisłaYTÓw;
Sebmueker Maks, Yolksgarten; Sobolewski
Seweryn, Monasterzyska; Eckhardt Hugo, De-
Z poważaniem
Zarząd Skarbu w Kolsndzianach.
DO WYNAJĘCIA ZARAZ
Cf
Pomieszkanie składające się z 2 pokoi, ku­
chni, z przynależnościami przy ulicy Gotu-
chowskiego I. 6.
Bliższa wiadomość w administracji. 7-?
Pewny skutek osiąga się przez użycie Hermana
Mueche mięsnej trucizny, która miezawodnia
zabija wszelkie gryzonie. Przewyższa wszelkie inne
podobne środki, dowodem tego liczne pisma dzięk­
czynne— Pakiety po 1 i 2 koron prawdziwe do na­
bycia tylko u HERM. MUSCHE w MSgdeiiburgu i w
drogiierji M. BIBRINGA w Stanisławowie. 10—10
Od roku 1852 doświadczony i uznany jako
najprzyjemniejszy i najtańszy środek do
ez) szczenią ust i zębów jest
„Bepgmanna“
pasta do zębów, tylko prawdziwa wy­
robu A. H. Bergnianna w Waldheim.
Cena 70 helierów.
Do nabycia w aptece Jana Macury Wdo­
wy w Stanisławowie. 2-5


[ 2023-06-29 10:48:55.719 - 19000708 - Seite 4 ]
Nr. 772.
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 8. lipca 1900.
i:f:
I
'
1
STAMPILIE KAUCZUKOWE
■Txr 3 r 3 soa: 3 .-ia.je id.arij.nsa.ran.is. a. lit.
Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
APTEKA i PERFUMERYA
Da BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR D?? BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ly-
gielku i pudelku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfunieryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i [lierwszorzędnych handlach.—
Naśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadezą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, ho złe środki naśladować nie
miałoby celu.
Zmiana lokalu.
Mam zaszczyt zawiadomić uiniejszem Wielce
Szanowną Publiczność, że moją
Fabrykę parkietów
od lat 3G. istniejącą w Stanisławowie przy ul. Kazi­
mierzowskiej przeniosłem do domu 1. 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej stronie.
Zwracam uprzejmie uwagę, że posiadam wielkie
zapasy parkietów z dobrego mateijału doborowego w
rozmaitych deseniach i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom.
Składając niniejszem wyrazy podzięki za dotychczas
okazane względy Wielce Szan. Publ., polecani moją
pracownię i nadal, kreślę się
;i—13
z poważaniem
Szulem Bretholz.
^ WssEelkie kupony
g i wylosowane papiery wartościowe
^ wypłaca bez potrącenia prowizji lub kosztów
X mAWTOM
w c- k. uprzyw. galicyjsk Banku hipotecznego.
21 —?
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX2
^iiUlcer OkU
wszędzie do nabycia w 1-funtowych
V 2 *Iuntowych paczkach (z przepisem
do gotowania.)
Oia żywienia dzieci:
24—30
Zmiana lokalu
Niniejszem mam zaszczyt donieść Szan. P. T.
Publiczności, iż przeniosłem do domu p. Weis-
hausa, ul. Sapieżyńska, obok handlu p. Kwiat­
kowskiego (gdzie dawniej znajdował się mój
handel) mój skład
zegarków genewskich
oraz
pracownię zegarmistrzowską,
« skład towarów ze złota i srebra ja-
koteż srebra chińskiego
I
skład raaszin do szjcia
4-6
poprawnych „Singery“.
Naprawy będą staran­
nie pod gwarancją wy­
konane
Dziękując za dotych-
czaso\ve łaskawe wspie­
ranie upraszam uprzejmie
o łaskawe względy i kreślę się
z poważaniem
J. BERGMAIIN
zegarmistrz i jubiler.
Niedostateczny htb niewłaściwy pokarm,
czyni dzieci nerwowemi, kłótliwemi i nadaje
im zły humor. W czasie szybkiego wzrostu
potrzebują dzieci różnoiodnego dobrego
pokarmu.
Za wiele mięsa, lub za wiele słodyczy
szkodzi; Quaker Oats (amer. owies gnie­
ciony) czyni je zdro\Tymi i silnymi, a ztąd
pochodzi sama z siebie— dobra natura.
Wszystkim matkom poleca się gotowanie
tego znakomitego środka spożywczego. (III)
piui
J||gli!Ó;C::MANUU\C-UBEDay
Dla Galicyi i Bukowiny
Wyłączne zastępstwo i skład
DOrtoppa iól „Oiana“
najlepsza marka niemiecka
tylko u firmy
8—12
Slegi, Mołoń i S-
współwłaściciele
i %\ BAHR i WALDMANN
j'k\
W Stanisławowie obok Kasy oszczędności.
propinacja miejska
■'Ś77- Sta2D-isła.TX7-o-w-ie
poleca 67?
STARA 2YTNI0WKĘ
flaszka po I złr.
^Ooooooooooooooo^:
Co jesl Feraralin? o
Feraxoiln usuwa plumy 0
z wina, kawy, tłuszczu, rt
atramentu jakoteż pla- Y
my żywiczne z najdę- Q
likatniejszych materyj, Q
nie pozostawiając śla- Y
du Feraxolin jest od Q
wielu lat wypróbowa- A
nyin i prawjiie za.strze- Y
żoiiym. Cena nowo- 0
modnej obsłouki 20 i A
35 cr. Y
Panie i pannj
niechaj używają do od­
świeżenia, uniększe-
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grolicha mydło
^ z kwiatu siana
Q z ekstraktu zalecanego
A tak powszechnie przez
T Proboszcza Kneippa,
9 który wyrabiany jest
A z kwiatu siana odświe-
Y żająeego i ożywiająoe-
Q go skórę. Cena 30 ct.
0 Do nabycia Imrtownie: 0
0 w droguerji „pod aniolem“ Jana Grollclia 0
A Właściciela c. k. przywileju w Bernie, Morawa. A
Y W Stanisławowie: w aptekach Dra Beilla Y
Q I J. Macury. 45—52 Q
# 000000000000000%
60 centów‘ 2 Kilo znakomitej
KAWY -ws
poleca handel korzenny 6—13
WOLF HULPERN
Stanisławów, ul. Trybunalska 1. G.
BILETY WIZYTOWE
drui<owane i lltografowane
poleca
drukarnia i litografia
St. Chowańca w Stanisławowie.
Singera maszyny do szycia
są wzorowe w konstrukcji i urządzeniu
Singera maszyny do szycia
są niezbędne dla użytku domowego i przemysłu
Singera maszyny do szycia
są niedoścignione w szybkości szycia i trwałości
Singera maszyny do szycia
są w fabrykach najwięcej używane
Singera niaszyny do szycia
nadają się najlepiej do haftu artysiycziiego.
Bezpłatne kursa nauki, takie w hafcie artystycz.
Singer Co Tow. Akc. Maszyn do szycia
pizejltem firma: Gr. NEIDLINGER.
Stanisławów, Lipowa 1.
Tylko przez użycie j
Bergmaiina 5—30'
mydła liliowego*
osiąga się delikatną biało-różową płeć, i zapobiega‘
•się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Berginanna i Spółki'— Tetschen n. E.
Marsa ochronna: Dwóch górników. '<
Sztuka po 40 ct. do nabycia w handlu Leona Woissa,
w Stanisławowie. j
10—10
Najlepszym i najtańszym olejem do ufarbowania
oraz
Środkiem do konserwowania drzewa
jest I pozostanie
Carbolineum g-u
Patent Avenarius,
Przed naśladownictwem o.sirzega się!
Fabryka „Carbolłneum'‘ R. Avenarius
Amstetteu N.-O.
Biuro: Wien, IIJ/I, Hauptstrasse 84.
Do nabycia w Stanisławowie: w drngueryi J. Pistreicha
i w składzie materyalów Wilhelma Arnolda.
Folilard-Seiden-Robe fl. 8*40
Hild hiiiicr!— 14 Moter!— porto-uud zollfrei ziige-
sandt! Mu.ster umgeliend; ebeiiso voii .scliwarzer, weis-
ser u. farbiger „Henneberg Seide“ v. 46 Kreuz. bis
fl. 14.()5 p. Meter.
G, Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hofl.) Ziirloh.
r
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z mkarni i litografii Stanisława Chowająca w Stanis ławowie,
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.
I
i

