
[ 2023-06-29 10:36:36.721 - 19000824 - Seite 1 ]
Nr. 779.
Stanisławów, dnia 26. sierpnia 1900.
Rok X\
--i!
w
kwartalnie
półrocznie
Na
kwartalnie
półrocznie
Cena Knrjera:
mieijscu:
.... 2 K.
■... 4. n
prowincji:
:. 2 K. 30 h.
.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Preuuftierować można tylko od
każdego miesiąca-
Listy należy opis
KALEND
1.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń;
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
iires rsiikcp i ilaisistrijji:
drntoia ilitograflaSt. Clio wańca
w Stanisławowie.
Sierpień
Wrzesień
ŚWIĘTA
rzymsko-katolickie
i
śwnsTA
grecku-katoiickie
26. niedz.
27. pon.
28. wtorek
29. środa
30. czwar.
31. piątek
1. soboU
12 po z. św. Samuela
Gebharda.
Augustyna b.
Ścięcie św. Jana.
Róży p., Noniiata.
Raj mu da w.
Sw. Aniołów Str.
N. 11. po S. Maksym
Mlchea pror.
Uspenye Beh.
Neiukotwoien Obr.
Myrona.
Flora i Ławra.
Andrea miicz.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
26. 1601 Pobicie Szwedów pod Rygą— 1831 Bitwa
pod Sędziejowicami.
27. 1610 Królewicz Władysław zaproszony na tron
Moskwy.
28. 1611 Bunt w Moskwie przeciw Polakom.
29. 1661 Polacy oblęgają Mohylew.— 1831 Bitwa
pod KÓgóźnicą.
PO. 1657 Szwedzi wyparci z Krakowa.
31. 1299 t Leszek Czarny. —1559 Hołd mistrza inflan­
ckiego.— 1579 Polacy zajmują Połook.
T7Ś7" rzęs 1 e ri.
1. 1392 Krzyżacy oblęgają Wilno.— 1674 Turcy
wpadają na Podole.— 1790 Sejm ogłasza
Ponmskiego zdrajcą kraju.
Walny zjazd posłów i mężów
zaufania stron, demok, polskiego,
Dnia 22. b. m. w lwowskiej sali ratuszo­
wej odbył się walny zjazd posłów i mężów,
zaufania stronnictwa demokratycznego pol­
skiego, przy udziale około osmdziesięciu u-
czestbików.
Z posłów sejmowych byli obecni pp. Ro-
manowicz, Sołecki, Jabl, Słotwiński, Vayhiu-
ger i Rotter. Z posłów do Rady państwa:
Dulęba, Znamirowski, Lewicki, Rutowski.
Zjazd zagaił p. Romąnowięz,. ą na, prze­
wodniczącego wybrano p. Yąyhingera z Tar­
nowa, na zastępcę posła Rottera z Krakowa.
Referent programu poseł Rutowski, stwier­
dził, że komitet organizacyjny nie chciał
stwarzać rzeczy nowej, lecz oprzeć się na
tradycjach stronnictwa; a wypowiedzieć ją
śmielej, jaśniej, bardziej stanowczo. Są to
myśli, które kraj dyktował. Stronnictwo de­
mokratyczne stanęło wobec nowych piętrzą­
cych się zdań w społeczeństwie— w tru-
dnem położeniu.
Mówca zakończył wezwaniem do łączności
i s )!idaniości, a wówczas akcja będzie zwy­
cięską.
P-zemawiali następnie: rejent Bujnowski
z X ilzna, dr. Seinfeld z Krakowa, dr. Dwer­
nicki, dr. Hibel, Kostkiewicz, dr. Jaworski,
Adamowski, Biechoński redaktor Nowej Re­
formy Konopiński, Stwiertnia i Sołeski.
Program stronnictwa przyjęto jednogłośnie.
Tak samo przyjęto jednogłośnie rezolucję,
zatwierdzającą zerwanie stronnictwa demo­
kratycznego z komitetem centralnym.
Z porządku wygłosił p. Romanowicz re -1
ferat o organizacji stronnictwa.
Podniósłszy konieczność stworzenia organu
stronnictwa, złożonego z posłów i mężów za­
ufania, dla utrzymania łączności posłów z kra­
jem— zaprojektował mówca wybranie wy­
działu wykonawczego z 10 posłów i 10 mę­
żów zaufania, ci ostatni w połowie wybrani
przez ^komitet lwowski, a w połowie przez
krakowski. Do wydziału tego należy także
prezes Klubu demokratycznego polskiego w
Sejmie i prezes Klubu demokratycznego w
Kole polskiem..
Najważniejszem było uchwalenie wniosku
p, Biechońskiego z Gorlic, który opiewa:
„W razie, jeśli do trzech miesięcy Koło pol­
skie nie zmieni tak statutu, aby posłowie
ludowi mogli wstąpić do Koła, prezydjuń
Zjazdu zwoła zjazd ponowny, który zdecjft
duje, pod jakiem hasłem następne. wybory
mają się odbyć“.
Pomyślny zwrot.
Jeżeli utarty zwrot: „Coś się psuje w
państwie duńskiem” godzi się zastosować
do naszych stosuaków, to musielibyśmy go
wypowiedzieć i z niemałą radością o wprost
przeciwnem znaczeniu, a mianowicie: „Coś
się naprawia w państwie galilejskieml" Do­
chody! nas bowiem z różnych stron ki-aji;
radosna wieść, że przy sposobności uzupeł­
niających wyborów na posłów z miast, liczne
komitety miejscowe oświadczyły sig p r* z e-
ciw ingerencji komitetu cen­
tralnego i postanowiły z własnego łona
proponować kandydatów na posłów.
Choć rzecz to jasna i uzasadniona, że o
wyborze własnego posła decydować ma­
ją tylko odnośne miasta i ich przedstawi­
ciele, to przecież w naszym zgnębionym
rządami stańczyków kraju, działo się dotąd
inaczej. Klika stańczykowska zręcznie pod­
szyta pod firmę komitetu centralnego, uzur­
pując sobie prawo przemawiania imieniem
wyborców, narzucała im dotąd zawsze na
posła swego sługusa, zaprzedającego potem|
za własuą karjerę dobro publiczne i sprawy|
tych setek obywateli, których mandatem i
nieprawnie go obdarzono.
Ale stan taki długo trwać nie mógł, „Po
czynach ich poznacie je“. Lud i mieszczań­
stwo poznało nareszcie, po zachowaniu się
stańczykowskich posłów w sejmie i parla­
mencie, że jest ohydnie oszukiwanem, i że
tą drogą nic dla jego pomyślności zdziałać
nie można. Nieufność do komitetu centralne­
go, veł stańczykowskiego, poczęła od kilku
lat ujawniać się coraz wyraźniej a są tego
dowodem rozliczne protesty wyborcze, ogrom­
na walka w czasie samych wyborów, z której
tylko przje pomocy nadużyć i nieformalności
pod osłoną prawa, partja stańczykowska
wychodziła zwycięsko.
Ostatni objaw zerwania stanowczego z kc-
mitetem centralnym jest więc ostatecznym j
wyrazem tej rzetelnej opozycji mieszczaństwa,
opartej na samodzielności dzia­
łania i zrozumienia ijnteresów
własnych.
Imieniem miast, reprezentowanych przez
nasze pismo, szczerze przyklaskujemy temu
objawowi i witamy go jako zapowiedź lep­
szej przyszłości dla mieszczaństwa polskiego.
Każdy poseł wybrany z łona demokratyczne­
go stronnictwa jest nieocenioną zdobyczą,
jest jednym krokiem naprzód w torowaniu
lepszej naszej doli. Tylko na drodze tej, na
którą obecnie wstępujemy, wytrwać nam
niezłomnie i energicznie.
Stanisławów ma na tej drodze jeszcze
ciężką a konieczną pracę przy zbliżającym
się wyborze posła na Sejm krajowy, który
to mandat, niesłusznie piastuje J. Eks. Dr.
Biliński, konserwatysta, a przytem rzadki
gość w Sejmie, tam gdzie często rozgrywąją
się żywotne interesa miast a w szczególności
miasta^naszego.
Zdrowotność w szkołach.
Są wprawdzie przepisy o hygienie szkol­
nej i o sposobie budowania szkół i o roz­
mieszczaniu uczniów, tak i tutaj, wszędzie
inne względy biorą górę, tylko nie sam wzgląd
na zdrowie i rozwój dzieci. Oszczędność kra­
jowa i miejska, interesy prywatne, wreszcie
straszna niedbałośó władz szkolnych krajowych
i okręgowych, ze szkół, miejsc poświęconych
! wychowaniu umysłowemu i fizycznemu- dziecka,|
I zrobiły kurniki i cbajdery, w których dzieci.
I duszą się i więdną.
W ostatnich latach przybyło tu i ówdzie,
w większych i mniejszych miastach, wiele bu­
dynków na oko ładnych, o czerwonej cegle
i dużych oknach. Ten wygląd zewnętrzny
wystarczał, aby zewsząd zachwycano się te-
mi pięknem! szkołami; do środka jednat nikt
nie ma ciekawości zaglądnąć.
Wszystkie nasze szkoły mają tyle braków,
tak niehygienicznie i niepraktycznie są zbu­
dowane, że trudno wprost wyliczyć te błędy^.
Przy wyszukaniu miejsca pod budynek
szkolny, bierze się pod uwag;^ 3 najważniej­
sze względy, aby to miejsce było zdrowe, aby
było centralnem dla pewnej ilości mieszkań­
ców i aby leżało w zaciszu. Gdzie to w ca­
łości uwzględniono?— prr-wie nigdzie.
Według obliczeń hygienistów, każda sala
szkolna powinna posiadać takie wymiary,
aby na każdego ucznia przypadało 5 m'*
przestrzeni.— Najmniejsza wysokość ma
wynosić 4 m.— Światło powinno padać
na wszystkie ławki równonaiernie, kąty sali
dla akustyki powinay być zaokrąglone. Sze­
rokość drzwi, najlepiej o jednem skrzydle,
mnsi wynosić 0’9., aby dzieci nawet w pa­
rach mogły łatwo przechodzić. To wszystko
jest potrzebne, aby dziecko miało dosyć po­
wietrza, światła i aby nie obijało się lub
nie ciało.
A teraz ławki. Na to lekarze baczną za
leeają uwagę. Pierwszy rząd ławek powinien
być oddalony przynajmniej 2 m., ostatni i
boczne rzędy o 0 6 m.. od muru. Między
ławkami winno się zostawić wolne miejsce
0-1 m. szerokie, a na przejścia 0-5 m. Na
48 uczniów wystarcza sala 10 m. długa, a
6 m. szeroka.
Przy każdej szkole powinien znajdować
się dziedziniec, trochę pochyły, aby wszelka
wilgoij Tatwo tpIyWkła, naturalnie bez kana­
łów lub zlewów. Wystarczy, jeżeli na jedne­
go ucznia przypadnie 2 m^ ziemi.
Drzewa nie mogą być zbyt gęsto sadzo­
ne, aby dzieci miały wolne miejsce do za­
bawy i aby nie było zbyt wiele cienia. 0-
koło dziedzińca powinno być ustawionych
kilka ławek, aby dzieci o słabszej konstruk­
cji mogły każdej chwili spocząć.
W każdej szkole bez wyjątku powinna się
znajdować sala gimnastyczna, choćby z naj-
elementaniiejszymi‘przyrządami. Wychodki w
szkole powinny być w takiej ilości, aby na
pierwsza setkę uczniów przypadło 4, na
0 •.=
■ '/■ f
Na niedźwiedzie.
Opowiadanie myśliwego.
W gubernji archaugielskiej są wielkie rze­
ki, płynące wśród tajemniczych, nieprze by­
łych puszcz. Na wiosnę nabrzmiewają one
wodami, szumiącemi w głębi kamiennych
łożysk— w leeie nikną tak, że z potężnej
rzeki pozostaje nieznaczna struga. Tu i ów­
dzie, co dwadzieścia, lub trzydzieści kilo­
metrów, widać nad brzegiem jakąś ludzką
osadę— szczególniej przy ujściach— zre­
sztą las i las, a w lesie zwierz i jego prze­
śladowca— myśliwy.
Do tych rzek, przecinających leśny ocean
północnej Rosji, należy między innemi Łaja,
dopływ Dżwiny, długi na sto pięćdziesiąt ki­
lometrów. Pewnego razu, w ostatnich dniach
maja, gdym nad brzegiem Łaji uganiał za
tokującymi pardwianii, zaszedłem przypad­
kiem do wsi, położonej o jakie piętnaście
kilometrów od ujścia Łaji do Dźwiny. Ponie­
waż już się ściemniło, postanowiłem zanoco-
-wać u chłopa i nazajutrz jeszcze, z powro­
tem, okolice przebuszować. Lecz tu dowie­
działem się, że dwaj chłopi, wprawni myśli­
wi, puszczają się na drugi dzień rzeką na
niedźwiedzie. Podróż na niedźwiedzie o tej
porze i czółnem, zainteresowała mię bardzo.
A więc jeszcze przed wschodem słońca sta-
wiłem się u obu tych niedźwiedziarzy i wpro­
siłem się do ich kompanji.
Pomimo, iż zegarek nie wskazywał jeszcze
dnia, było już jasno, jak dzień, gdyśmy się
do wyprawy szykować poczęli. Przy brzegu
czekało na nas czółno, z pnia wydrążone,
małe i lekkie, jak łupina, tak, że można je
było jedną ręką z brzegu na wodę zepchnąć.
Jazda w czółenku takiem wymaga dużo
ostrożności, jedno nieuważne wychylenie się
i można skąpać się w wodzie. Obaj niedżwie-
(Iziarze ulokowali się w końcach czółna, z
wiosłami w ręku, ja zaś siadłem pośrodku.
Mimo gwałtowności prądu, szła jazda dość
równo, gładko i szybko. Wysokie, skaliste
brzegi rzeki, schodziły się coraz bliżej. Ol­
brzymy drzew w górze, rzucały cień coiaz
głębszy. Brzeg rzeki odsłaniał tu i ówdzie
grubą warstwę torfu, aa którą pracowały
długie wieki. W miejscach tych okrywa zie­
mię tylko brzezina karłowata i splątane
krzewy ostiężyńy, a wysoki las odstępuje o
kilkaset kroków od rzeki. Otóż do tych tor­
fowisk ściągały się na wiosnę mysie, chude
podówczas i bardzo wygłodzone, po długim
śnie zimowym. Podmyte brzegi rzeki wyła­
niają z siebie całe kłęby korzeni i korzon­
ków, stanowiących nie bardzo pożywną ro­
ślinę, lecz zawsze nie do pogardzenia karmę
dla niedźwiedzia.
Ku tym torfowiskom, położonym o jakie
trzydzieści kilometrów od wsi, zdążaliśmy
właśnie. Przepływaliśmy pośród pagó rków,
okrytych ciemnym lasem, gdy towarzysze
zwrócili uwagę moją na małą wysepkę, któ­
rą wązka tylko odnoga rzeki oddzielała od
stromego brzegu. Spad brzegu był tam, jak­
by rozorany, drzewa połamane, mniejsze drze­
winy powyrywane z korzeniem.
— To droga Michajła Iwanowicza, (tak
nazywają chłopi tamtych okolic niedźwiedzia)
rzekł jeden z moich towarzyszy.
I opowiedział, że niedawno temu pasł się
na wysepce koń chłopa z pobliskiej osady,
że go zwietrzył myś, i natychmiast spuściw­
szy się po stromym brzegu i przebrodziwszy
odnogę rzeczną, rozdarł biedną szkapę, a
następnie wywindował ją po stromej pochy­
łości brzegu i uniósł do puszczy. Trudno by­
ło dać wiarę, aby wygłodzony i wychudły
myś wykonał tę herkulesową pracę, lecz zo­
rany iirzeg i ogromne spustoszenie między
nadbrzeżną roślinnością, której się myś wi­
docznie czepiał, wyłażąc kilka metrów pod
górę, dawały wymowne świadectwo tej pra­
cy. W kilka dni później zasiadł się chłop
w lesie przy resztkach ubitej szkapy i zabił
niedźwiedzia.
Podczas tego rozwlekle przeciąganego opo­
wiadania, posuwaliśmy się naprzód, a około
południa byliśmy już w obrębie torfowisk,
nęcących mysia swymi korzonkami. Mieliśmy
tn przed sobą rozlegającą się daleko, czarną
puszczę; o trzydzieści kilometrów poza sobą
ostatnią chatę chłopską. Dobiliśmy do brze­
gu, a wybrawszy stosowne miejsce w cieniu
jodeł i świerków, spoczęliśmy tutaj, czekając
ua zbliżającą się noc.
Wokoło nas panowała uroczysta, taje­
mnicza, także w porze leśnej północnym
puszczom właściwa— cisza. Ani jeden pta­
szek nie przerwał jej swym śpiewem. Sły­
chać było jedynie plusk wody po kamieniach
i szum puszczy, której drzewa gwarzyły o
minionych wiekach.
Wieczór zapadał. Słońce ozłociło na chwi­
lę szczyty świerków, i znikło. Ale mimo u-
krycia się słońca, bywa noc w tych stronach
niemal tak jasną, jak dzień.|
Łowy się rozpoczęły. Zepchnięto czółna
na wodę. Wracamy teraz z prądem. Jeden
z niedźwiedziarzy stoi na przedzie z flintą w
ręku, drugi siedzi na przeciwnym końcu czół­
na i steruje. Wiatr lekki wieje ku nam, ro­
kując dobre spotkanie. Na każdym zakręcie
rzeki, wstrzymywaliśmy bieg czółna i pize-
glądali bystro ciemną masę, która się tu i
tam poruszała. Był to myś, wygrzebujący z
ziemi korzonki. Podkradamy się bardzo 0-
strożnie, korzystając z głębokich cieniów
brzegu, lecz niedźwiedź zwietrzył nas prze- J
cięż, i’nim zdołaliśmy dopłynąć na odległość
strzału, potelepotał do puszczy.
Nie pozostawało nam nic innego, jak po­
płynąć dalej i wypatrzeć innego zwierza, Do
wschodu słońca pozostawały nam jeszcze dwie
godziny, a przed nami rozciągały się szero­
ko, ulubione niedźwiedziom, torfowiska. Ale
j daremnem było rozpatrywanie się_nasze_po
Stanisławowska filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie poh
kierownictwem Maurycego J. K8rnera Sapie^yń^kiej (obok handlu wp.^
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: CUkry dOSOrOWS, rosyjsklo, atłaS0W6, fiadziOWanO, pONiad i, CiaS 3, 16P a 11 j j
biszkopty i t. p. Wyrób krajowy. Ceny umiarkowane.
*
•4
' 'I
b:


[ 2023-06-29 10:36:36.721 - 19000824 - Seite 2 ]
KUR JER STANISŁAWOWSKI z dnia 26. sierpnia 1900.
Nr. 7 79.
If
i.
da zaś oastijpną seikę po 2. Miejsce powin­
no być łatwj dostępne. Nia iisoże ona być
na siońcu, i w takiem położeniu, aby wiatr
nie zapędzał gazów na korytarze lub sale.
Teraz jeszcze jedna bardzo ważna rzecz—
szatnie! O czem podobnem jeszcześmy nie
słyszeli— prawda? Pomyślmy jednak, jaki
zaduch i wyziewy wydobywają się z 50, a
czasem 70 ubrań dzieci a w dniach słotnych
z zmoczonych kapeluszy, parasoli, kaloszów!
W sali szkolnej nigdy prócz tego nie ma ty­
lu kołków, aby każde ubranie wisiało od­
dzielnie, łatwo więc rozmaite zarazki mogą
się przenosić z jednego dziecka na drugie.
A czy widział kto w której z naszych szkól
umywalnię?
Mieszkanie dyrektora i stróża, które zwy­
kle znajduje się i powinny znajdować przy
szkole, mają by*^ zupełnie oddzielone od
części szkolnej budynku, a szczególnie ku­
chnie tak ustawione, aby wyziewy stamtąd
nie zalatywały do dzieci.
To jest w ogólniejszych zarysach bygie-
nicznie zbudowana szkoła.
Jeżeli teraz rzucimy okiem na nasze miej­
skie gmachy, nie znajdziemy nigdzie tych
warunków. Po małych miasteczkach szkoły
mieszczą się w prywatnych budynkach, zu­
pełnie nie budowanych do celów szkoły, ze
schodami wąskiemi i spadzistemi. W jednej
sali siedzi przez kilka godzin dziennie nie­
raz do 100 dzieci, które podczas pauz nie
mają nawet gdzie wyjść i cisną się do okien,
aby zaczerpnąć choć trochę świeżego powie­
trza. W lecie panuje tam zawsze niemożliwe
gorąco, a w zimie chłód lub czad ze starych
pieców.
Nieraz każdy miał sposobność widzieć, jak
we wsi wychodek oddalony jest od szkoły o
100 lub więcej kroków, na wolaem powie­
trzu, i dzieci muszą doń po błocie i deszczu
gonić.
Względy hygieniczne stawiaae są we
wszystkich obradach i konferencjach szkol­
nych zawsze na ostatniem miejscu, a Kada
szkolna zwleka z zaprowadzeniem lekarzy
szkolnych, a na oferty bezpłatnego śledzenia
zdrowotności dzieci i budynków nie chce dać
zezwolenia.
Z powodu tych braków cierpią setki ty­
sięcy dzieci, setki tysięcy karłowacieją i
przypłacają później zdrowiem tę niedbałość
i lekceważenie hygieny szkolnej.
l!v£a.n.e‘wr37‘-
Tegoroezne manewry cesarskie w Galicji
l>ędą pod względem liczby wojsk największe,
jakie odbyły się dotychczas w Austrji, a na­
wet w Europie. Weźmie w nim udział razem
758 batalionów, 143 szwadronów i 390 dział
— ogółem 180.000 ludzi.
Co się tyczy składu obustronnych sił w
tych manewrach, to odpowiada ona zasadzie,
iż wojska mają wejść do akcji w tej forma­
cji, w jakiej są już w czasie pokoju złożone.
Wodzem 1 korpusu krakowskiego jest gene­
rał broni br. Albori, korpusu 6 koszyckiego
generał porucznik Pokorny, 10 korpusu prze­
myskiego generał broni Galgotzy a 11 kor­
pusu lwowskiego generał broni Fiedler.
Co roku odbywają się z reguły manewry
cesarskie pomiędzy dwoma korpusami po
dwakroć. W tym roku zamiast tych dwu­
krotnych manewrów pomiędzy dwoma kor­
pusami, zarządzone zostały jedne manewry
cesarskie, ale z udziałem od razu czterech
korpusów.
O rozmiarach te.gorocznych manewrów da­
je fo pewne pojęcie, że każda z obu prze­
ciw sobie operujących stron tworzyć będzie
armię, złożouą z trzech korpusów, przyćzem
trzeci korpus będzie skombinowany. Otóż na
korpus, lozwinięly w linji bojowej, lic/.yć
trzeba 5 ludzi na metr tak, że linja bojowa
korpusu wynosi mniej więcej 6 kilometrów,
a armji 18 kilometrów. Dopiero w samym
dniu właściwego starcia armie będą w ten
sposób ściągnięte— poza tern zaś ze wzglę­
du na pomieszczenie i wyżywienie oraz na
siec dróg zajmują o wiele szerszą przestrzeń,
a mianowicie frontem szerokość 60 kilome­
trów.
Arcyksiążę Franciszek Ferdynand, który
już w zeszłorocznych manewrach pod Keich-
stadtem dowodził jednym z korpusów, w tym
roku będzie prawdopodobnie dowodził jedną
z armji, przypuszczalnie tą mianowicie, którą
się składać będzie z pierwszego krakowskie­
go i szóstego koszyckiego korpusu. Zadaniem
po za obrębem Jasia. Lekarzem wojskowym
jest lekarz sztabowy dr. Bronisław Majewski
ze szpitala garnizotrego nr. 3.— Wojskowy
oddział sztabowy składa się z pół kompanii
piechoty i szwadronu kawalerji. Kierownikiem
transportu kolei połowęj jest major gen.
sztabu Jan Lobl i po dwóch reprezentantów
dyrekcji kolei państw, z Krakowa, Lwowa,
Stanisławowa i węg. kolei państw., po jednym
reprezentancie dyrekcji kolei koszycko-bogu-
niińskięj i kolei Północnej Ferdynanda, dalej
zarządu ruchu z Miskolcza i ministerstwa
kolei żelaznych.
Dalej w naczeinem kierownictwie manew­
rów znajdują się jeszcze: gen. por. Alfred
Kropatschek z pułkownikiem de Yerette, oraz
gen. por. Alojzy hr. Paar z podpułkownikiem
Kordą. Na sędziów rozjemczych i ich po­
mocników wyznaczeni zostali między innymi:
arcyksiążę Otton, pułkownik arcyks. Ferdy­
nand, pułkownik arcyks. Franciszek Saiyator,
dalej gen. broni Kudolf bs. Lobkowitz, gen.
kaw. hr. Aleksander Uexkulł-6yllenband,
wszyscy z adjutantami swoimi; 13 gen. po­
ruczników, 16 gen majorów, 12 pułkowników,
2 podpułkowników, 4 majorów i 28 kapitanów
generalnego sztabu oraz 1 rotmistrz i 3 po­
ruczników przydzielonych do gen. sztabu.
Sprawozdawcami będą: 2 pułkownicy, 5 ma-
Ale przytem świetne czasy:
Jest pan książę dla okrasy
A i hrabiów dwóch,
Pomieszkania są zajęte
Chociaż ceny niepojęte.
Słowem wielki ruch.
Restauracje drą nam skórę.
Lecz Truskawiec idzie w górę
Jest wybrany lud,
Bo dojirawdy to nie złuda
Lecz Truskawiec działa cuda
Skutkiem swoich wód.
Nelin,
tej armji zachodniej, przeciw której od wscho-1 jorów i 14 kapitanów gen. sztabu oraz 1
da posuwa się korpus dziesiąty przemyski i j przydzielony do gen. sztabu porucznik. Ofi-
jedynasty lwowski ma bye osłona rzeki Wi- j cjalne sprawozdanie dla dzienników z ma-
słoki i odrzucenie nieprzyjaciela. Punkt wyj-1 newrów będą mieli sobie powierzone: jeden
ścia dla pizeciwnych sobie armji, które do j reprezentant prasy anstrjackiej i jeden wę-
terenu manewrów zbliżają się zwolna, wy- gierskiej. Komunikowanie się z tymi sprawoz-
konywując zwykłe ćwiczenia, dany będzie
dopiero w ostatniej chwili.
Naczelne kierownictwo manewrów w czasie
od 11. do 15. września b. r. sprawować ma
szef sztabu generalnego baron Beck. On też
bezpośrednio wskaże założenie, stanowiące
podstawę ruchów wojsk, dalej ordre de ba-
taille i punkty wyjścia. Główną kwaterę
naczelnej komendy manewrów, która od dnia
7. do 16. września włącznie znajdować się
będzie w Jaśle, tworzy generał broni baron
Beck, mający do dyspozycji kapitana gene­
ralnego sztabu Schamschulę. Do oddziału
operatywnego należy pułkownik Dezydery
Koloszwary, sześciu oficerów i 2 podoficerów,
do oddziału szczegółowego: pułkownik Wiktor
Dankl, 2 oficerów i 2 podoficerów. Oficerami
ordynansowymi będą 2 oficerowie ze szkoły
wojennej i 2 z wojskowego instytutu dla
nauki jazdy konnej.— Służbę na rowerach
pełnią: 1 porucznik oraz 4 oficerów i 4 pod­
oficerów wojskowego kursu dla nauki szer­
mierki i gimnastyki.— Oddział żandarmerji
polowej tworzy 6 konnych i 5 pieszych po-
lowych żundarmów Żandarmerji.jKpmęątjkacji^
telefoniczną naczelnej komendy manewrów z
grupami sędziów rozjemczych, znajdującemi
się na terenie manewrów, utrzymuje dostar­
czony przez pułk kolejowy i telegraficzny,
oddział telefoniczny z ośmin stacjami.
Oddział dla prasy polowej otrzymuje trzy.
połowę prasy litograficzne. Jako komendant
placu i oficer załatwiający sprawę kwater
funguje kapitan Wiktor Grzezicki z 20 pp.;
jako oficer prowiantowy kapitan Karol Lerth
z 84 pp,, któremu dodano jeszcze jednego
porucznika oraz oficerów prowiantowych trzech
grup sędziów rozjemczych, znajdujących się
brzegach. Ujrzeliśmy wprawdzie rena, lecz i
ten czmychnął przed naszą łódką do lasu.
Chcąc zapobiedz temu rogaczowi na przesmy­
ku, wysiedliśmy na ląd i puściliśmy się w
głąb lasu. Wtem doszło uszu naszych łama­
nie w krzakach. Nie ulegało wątpliwości, kto
te hałasy wyprawia.
Cofnęliśmy się więc czemprędzej, a spu­
ściwszy się do połowy stromego brzegu, cze­
kaliśmy na nadchodzącą bestję.
Istotnie pojawił się niebawem royś na brze­
gu lasu. Zatrzymując się kiedy niekiedy dla
wygrzebania jakiegoś korzonka, szedł prosto
na nas. Już był na pięćdziesiąt kroków—
czas, aby strzelić— ale memu niedźwiedzia-
rzowi z profesji żal było jeszcze prochu. Myś
zbliżył się na dwadzieścia kroków. No, my­
ślę sobie, wlezie wkrótce na lufę. Mój nie-
dźwiedziarz, korzystając z sytuacji i zaśle­
pienia zwierza, chce go widocznie jednym
strzałem położyć. Nie pierwszy to myś, któ­
remu pigułkę ołowianą posyła, wie, gdzie
mierzyć i trafić. Niedźwiedź nie był dalej,
iiiż na piętnaście kroków, gdy strzał ugodził
go w głowę. Z okropnym rykiem wzniósł
się na tylne łapy, padł w tył i stoczył się.
Gdyśmy po dwóch minutach do niego przy­
stąpili, już nie żył.
Ujrzawszy tę nędzną, wychudłą kreaturę,
z wytartem futrem, zapytałem mych towa­
rzyszy, dlaczego o tej porzegna niedźwiedzia
polują. Przyznali, że ani skóra, ani wychu-
dzone mięso, na nic się przydać nie mogą,
ale jeden z nich dodał:
— No, Michaiłowi Iwanowiczowi trzeba
dać nauczkę, żeby chłopskie bydło szanował.
Jeżeli w ciągu lata choć z tuzin tych rabusiów
natłuczemy, to jest spokój na pastwiskach.
Wróciliśmy do czółna i płynęliśmy dalej,
w nadziei, że jeszcze z jeden myś się tiafi.
I w istocie— zaledwieśmy kilometer prze­
byli, dał znak niedżwiedziarz, stojący na
przedzie.
Przybyliśmy do brzegu. Chłop, nie mówiąc
ani słowa, wyskoczył z łodzi i zapuścił się
w las. Nie wiedziałem doprawdy, czemu się
bardziej dziwić, czy mnogości niedźwiedzi,
czy odwadze tego chłopa, który z nędzną
pojedjnką w ręku, szedł na spotkanie zgło­
dniałego drapieżcy, jak gdyby to był szarak
lub kaczka.
— Chyba chodźmy za nim— szepnąłem
do drugiego towarzysza.
— A na co?— odparł, machając ręką.
— On sobie sam da radę.
Upłynęło pięć minut trwożliwego oczeki­
wania. Chłop ukazał się znów na brzegu lasu.
— Poszedł bestja!— zawołał, a w głosie
jego nie było czuć żadnej trwogi, tylko nie­
zadowolenie.
Wschodzące słońce rzuciło właśnie swe
blaski na korony drzew; odbiliśmy od brze­
gu, i wkrótce, płynąc z szybkoseią^dziesię-
ciu kilometrów na godzinę, znaleźliśmy się
z powrotem w naszej wiosce.
dawcami dzienników ma sobie powierzone
major gen. sztabu Antoni Liposcak.— Poczty
połowę będą urządzone: w kwaterach armii
i korpusów, oraz w kwaterach sztabów dy-
wizyj.
W czasie manewrów wszystkie wojska i
wszyscy wojskowi występują w umundurowa­
niu do marszu. Każdy batalion piechoty i
strzelców dostarcza 4 pionierów. W każdym
pułku kawalerji będzie^uniformowany kawa-
waleryjski patrol telegraficzny z 8 żołnierzy.
W każdym korpusie będzie oddział telefo­
niczny, złożony z 4 stacyj i rozporządzający
materjałem, mogącym wystarczyć na linie
60 kilometrów długości. Wojskowy zakład
aeronautyki dostarczy dwa oddziały dla
polowycb balonów. Każdy oddział składa się
z 6 oficerów, 81 żołnierzy, 6 służących, 6 ko­
ni wierzchowych i 34 pociągowych, dalej z
8 wozów z odpowiednim materjałem. Każda
dywizja wojsk zabiera z sobą kilka t. zw.
studni Nortona. Naczelna komenda manewrów
oraz każda komenda armii i korpusu zaopa­
trzona jest w lunety.
Co amanieii, to przyp€wda na każdy
karabin repertierowy po 50, na każdy kara­
bin kawaleryjski po 20, na każdy sztuciec
pionierski po 30, a na każde działo po 100
nabojów do ćwiczeń, a to sporządzonych z
prochu, dającego mały dym. Prócz tego w
odpowiedniej ilości wzięto amunicję zapasową.
Każda dywizja i każda samoistna brygada
zaopatrzona jest w zakład sanitarny, wozy
sanitarne, lazaret itd.
Od 11. do 15. września włącznie wszyscy
biorący udział w manewrach oficerowie, u-
rzędnicy wojskowi i kadeci zastępcy ofice­
rów otrzymają datek z powodu ćwiczeń, w
wysokości podwójnego dodatku na czas mar­
szu— inni kadeci zaś taki sam dodatek,
jak kadeci zastępców oficerów, a reszta żoł­
nierzy dodatek w wysokości zwykłego do­
datku na czas marszu. Dalej gażystom i żoł­
nierzom, oraz jednorocznym ochotnikom, słu­
żącym na własny koszt, należy się zaopa­
trzenie w ży «ność etapową złożoną z trzech
porcyj t. zw. zapasov/ych i z dwóch porcyj
t. zw. rezerwowych, oraz dodatek na żywność,
dziennie po 20 groszy. W tych dniach, któ­
rych wydawane będą rezerwowe porcje, o-
prócz owego 20 groszowego dodatku, otrzy­
mywać będą żołnierze jeszcze po 200 gra­
mów mięsa na porcję. Porcję mięsa wołowe­
go w porcjach t. zw. zapasowych, wynosić
mają 300 gramów. Od 16 września na czas
marsza z powrotem do swych zwykłych miejso
załogi, wojska i komendy pobierać będą
zwykłe place marszowe.
XXX.
Cicho, nudno, prymitywnie,
Kto przyjedzie, każdy ziewnie,
Taki senny kąt.
Brak deptaku, brak nam sali.
Byśmy czasem tańcowali,
Chociaż panien rzipl.
Zakład nosi wciąż pieluchy
Bo jak niosą głośne słuchy.
r lekarzy zjazd.
Brak monety a bez centa
Nie wyrosną fundamenta
Na kształt ptasich gniazd.
Choć właściciel skrzętna pszczółka.
Pomódz może tylko spółka
I pieniędzy sak.
Żeby miary nie oziębić
Żi-ódła trzeba wnet pogłębić,
Bo i wody brak.
Netin,
Dostarczanie pieczywa-
Wiele się u nas pisze o hygienie i czy­
stości, lecz wiele jeszcze pozostaje do zro­
bienia zwłaszcza w dziedzinie produkcji i han­
dlu artykułami spożywczymi. Nie mówiąc
już o bardzo jeszcze pierwotnej u nas fa­
brykacji pieczywa, każdego uderzyć może
sposób przewożenia i dostawa do sklepów
tego najniezbędniejszego artykułu. Dość za­
trzymać się na ulicy i popatrzeć jak z fur­
gonu piekarskiego przenosi się pieczywo do
sklepu. Z nachylonej nad koszem twarZy
podczas upałów pot leje się strtttntoniaini...
A podobno w Berlinie i wogóle u Niem­
ców, niektórzy piekarze pakują bochenki
chleba, po wyjęciu z pieca, w torby papie­
rowe i zaklejają je tak, że konsument przed
samem użyciem uwalnia bochenek z pokrycia,
które skutecznie broni chleb od niehygie-
nicznego i nieapetyoznego zetknięcia się z
wieloma podejrzanej czystości rękami. Czyby
nasi panowie piekarze nie mogli wprowadzić
podobnej pożądanej inowacji?
Kronika.
ZE ZDROJOWISK.
XX. 1’r-a.s3sa.'Wiec.
Dużo błota, borowiny,
Kiepskie nogi, dzielne miny.
Reumatyzm grunt;
Jakiś szlachcic, ot przechwala.
Śni, że „Bronia" mu zabrała
Z wagi tłuszczu funt.
Na wieczorkach gra muzyka
Pan Mizerski dzielnie bryka
Lecz danserów brak.
Bo choć walczyk sercu drogi,
Niepoczciwe z gruntu nogi
Suną jakby rak!
* Wiadomości osobiste. Zastępca bur­
mistrza p, Karol Fiedler powrócił z kąpiel i
objął z powoda urlopu burmistrza zarząd miasta.
.* Ze sfer duchownych. Ks. Maryńczuk
Antoni wikary obrz. rzymsko-kat. przeniesiony
ze Stanisławowa do Tarnopola, a ks. Urba Ma-
rjan ze Złoczowa do Stanisbiwowa. Ks. Nadol-
ski Ignacy wikarjusz obrz. rzym.-kat. z Kału­
sza do Gródka.
* Przeniesieni. W miejsce komisarza Sta­
rostwa hr. Lasockiego przeniesiony został do
Stanisławowa dr. Tadeusz Moszyński koncepista
Namiestnictwfi.
* Naczelnik filji Krak. Tow. wzaj. ubez.
w Stanisławowie p. Mateusz Pilecki, wyjechał
za czterotygodniowym urlopem do Marieubadu.
* W zjezdzie posłów i mężów zaufania
polskiego stronnictwa demokratycznego, który
odbył się dnia 22. b. m. we Lwowie, wzięli
udział ze Stanisławowa: poseł do parlamentu
p. Paweł Stwiertnia i redaktor nasz p. Józef
Wierzejski, Nieobecność swą usprawiedliwili
burmistrz miasta p. dr. Artur Nitnb*l** P- Sta­
nisław Błotnickj.
* Na wystawę do Paryża w celach nau­
kowych wyjechali p, Dziuszyński dyrektor miej­
skiego Zakładu gazowego i p. Lewicki dyrek­
tor miejskiego Biura budowniczego.
* W sprawie fałszerstw popełnionych
przy niedawnych wyborach do tut. kabała
śledztwo w toku. Onegdaj przesłuchiwał sędzia
śledczy p. Hrohoni kilka osób.
-J- Zmarli. Stanisław Brodowicz sekretarz
Sądu w Podhajcach 41 lat. Zwłoki sprowadzo­
no 24. hm. do familijnego grobowca na tut.
cmentarzu.— Michał Bielecki woiay Banku
auBtro-węg. 58 lat, zmarł 20. bm.— Katarzy-
-■
i:
Franciszek Kubin i Ernest Erich
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R. Ditmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:36:36.721 - 19000824 - Seite 3 ]
ma Gołębiowska wdowa po dozprcy Zakładu
karuego 64 lat, żmarla 21. btn.— Barbara
Weczerka żona ślusarza kolejowego 55 lat,
zmarła 22. bm.
* Egzamina poprawcze w tut. semiua-
rjum nauczycielskiem rozpoczną się 17. września
b. r.
* Cesarz darował resztę kary czterem więź­
niom tut. Zakładu karnego.
* Pożar Jasnej Góry. Smutna wieść z
Częstochowy obiegła całą Polskę i w ogóle
wszędzie tam gdzie mieszkają syny polskiej
ziemi. Oto z powodu nieostrożności z ogniami
sztucznymi spaliła się wieża kościelna a pożar
uszkodził królewskie pokoje. Cały jednak ko­
ściół jasnogórski udało się ocalić dzięki usiło­
waniom straży ogniowej. Szkoda wynosi 60.000
rubli; kilkanaście osób przy ratowaniu zostało
zranionych.
By zaś prędko przywrócić do naturalnego
stanu to drogie dla polaków miejsce, przystą­
piono już do właściwych prac przygotowaw­
czych celem restauracji.
Pracami temi kieruje architekt warszawski p.
Stefan Szylłer. Otwarty szczyt wieży ma być
pokryty deskami i papą i tern wnętrze uchroni
się od zaciekania. Podobnie prowizorycznie bę­
dą zabezpieczone na zimę dachy na kruchcie,
kaplicy świętego Pawła i 8krzj'dle z komnata­
mi królewskiemi. W stałej rekonstrukcji z wnę­
trza wieży będzie wygnane drzewo a miejsce
zwykłych belek zajmą belki żelazne.
Wszystkiem energicznie kieruje przeor 00.
Paulini O. Rejman, a cały naród polski skła­
da drobne datki na pokrycie kosztów odnowienia.
Administracja „Kurjera Sanisławowskiego"
chętnie pośredniczy w zbieraniu składek na
kościół jasnogórski, a nazwiska ofiarodawców
wraz z przesłaną kwotą będą w „Kurjerze
wyszczególniane.
* Na odbudowanie klasztoru częstochow­
skiego przyjmuje ofiary redakcja i admini­
stracja naszego pisma.— Na ten cel złożyli:
p. Chowaniec 10 koron,
* Radosną wiadomością możemy podzie­
lić się z Publicznością naszą. Dawno i z tak
prawdziwem upragnieniem oczekiwany gość za­
wita do naszego miasta. Gabryela ZJapolska grać
będzie u nas w sobotę dnia 1. września, w o-
toczeniu pierwszorzędnych artystów sceny skarb
kowskiej, dwie perły swego bogatego repertuaru.
Dziś każdy z Polaków wie, że Maskoff ów
słynny autor „Tamtego”, „Sybiru" i „Zaszumi
lasu”, jest to właśnie owa ulubiona artystka
lwowskiego teatru, Gabrjela Zapolska.
Znamy, ją z jej dziel i nauczyliśmy się ją
cenić, dziś Zapolska da się nam poznać, jako
artystka a wiadomo jakie laury i na tem polu
zbierała nawet w Paryżu.
P. Zapolska grad .l^ędaie ałynniijgrocką komO-
djp Ńitarettę i piąty akt Damy k'a'me-
] j 0 we j, oraz sziuihę którą specjalnie napisała
dla Publiczności Stanisławowskiej.
Oprócz p. Zapolskiej udział w wieczorze tym
prawdziwie artystycznym przyjmują artyści tej
miary jak p. Hierowski utalentowany tragik
sceny skarbkowskiej,— dawny znajomy nasz
i mile wspominany p. Antoniewski,— p. Kwiat-
kiewicz wysoko już ceniona młoda siła sceny
lwowskiej i kilka innych osób.
Program bogaty, dobrany starannie da nam
poznać tych artystów jak najkorzystniej, a Pu­
bliczności naszej zdarza się rzadka sposobność
prawdziwej uczty artystycznej i estetycznej,
* Prawa obywatelskiego komisarza po­
datkowego. Od kilku dni pracuje w Stanisła­
wowie komisja szacunkowa dla wymiaru po­
datku osobisto-dochodowego, a w toku jej o-
brad wyłoniła się kwestja co do uprawnień
członków komisji. Gdy mianowicie jeden z człon­
ków p. Edmund Kauch zażądał od przewodni­
czącego komisji starszego inspektora podatku-
wego p. Dziurzyuskiego wglądu w akta dOcho-
' dzeń przeprowadzonych ż rzeczoznawcami, odmó­
wił przewodniczący temu żądaniu. P. Eauch
odniósł się telegraficznie do krajowej dyrekcji
skarbu, która też natychmiast poleciła wszelkie
akta odnoszące się do wymiaru podatku człon­
kom komisji okazywać. Gdy jednak przewodni­
czący nie chciał mimo tego okazywać aktów,
sprawa oparła się ponownie o krajową dyrek-
cję skarbu, która celem załatwienia tego kon­
fliktu przysłała starszego radcę skarbowego p.
Walerego Olszewskiego.
* Licytacja. Dnia 6. września odbędzie
się w Lachowcaoh w lesie „Zbir” licytacja
znacznej ilości dębów, progów, desek, belków,
słupów i kloców dębowych.
* Magistrat ogłasza, żo w miejskim Za­
kładzie dla kalek i starców są dwa miejsca
opróżnione do obsadzenia.
* Garnizon tutejszy (« wyjątkiem obrony
krajowej) opuścił 23. bm. Stanisławów odjeż­
dżając na cesarskie manewry. Obrona krajowa
udaje się tam 30. bm.
* Pożar, w piątek o godz. 4. rano w ka­
mienicy p. Peitzera przy ul. Halickiej, w skle­
pie towarów korzennych i mięszanych Barona
wybuchł pożar. Powiadają, że znowu szczury
zasmakowały w zapałkach, tę pogryzły i stąd
powstał ogień. Spłonęło urządzenie sklepowe
i towary wartości około 1200 koron. Następnej
nocy w tym samym sklepie wybuchł znowu o-
gieii, lecz wcześnie spostrzeżony został ugaszo-
I ny. Jest podejrzenie iż ogień pierwszym i dru­
gim razem został podłożony.
* Jubileusz Cesarzsi, jak już poprzednio
podaliśmy był w mieście naszem bardzo uro­
czyście obchodzony. W dniu 18. bm. odbyły
się nabożeństwa w kolegjaoie łacińskiej, gdzie
mszę św. celebrował ks. kan. Piaskiewicz i ka­
tedrze ruskiej, gdzie celebrował ks. mitrat Fa-
cjewicz.
W postępowej izraeiickiej świątyni wygłosił
podczas nabożeństwa piękne kazanie w języku
polskim kaznodzieja dr, Braude. W wielkiej
sjmagodze pięknie udekorowanej kwiatami i cho•
rągwiam!, wygłosił po liturgicznem nabożeństwie
rabina, znany hebraista p. Wittels piękną mo­
wę również w języku polskim. W końcu od­
śpiewano Lytnn ludowy, przetlómaczony na he­
brajski język przez tegoż p. Wittelsa.
Dnia następnego tj. w niedzielę rozdzieliła
między' biednych Rada wyznaniowa izraelicka
z powodu jubileuszu Cesarskiego, 600 koron.
Obiad dla biednych w Zakładzie dla kalek
i starców, który rozd.ano w dniu urodzin Cesarza
stiiraniem Magistratu, zaszczycili swą obecnością
Radca dworu i Starosta p. Prokopczyc, marszałek
powiatu p. Brykczyński i zastępca burmistrza
assesor dr. Koukolniak, który podczas obiadu
do zebranych bardzo pięknie przemówił. Skre­
ślając w krótkości żywot i rządy Najj, Pana,
złożył p. dr. Konkolniak gorący hołd jego do­
broci i sprawiedliwości.
Kończąc nasze sprawozdanie zaznaczyć mu­
simy, że oprócz wyszczególnionych przez nas
poprzednio, były piękno dekorowane i illuiniuo-
waue sklepy p. Teofila Kwiatkowskiego, p.
Kornera z wyrobami cukrowemi i sklep Singe-
rowskiego Towarzystwa akcyjnego maszyn do
szycia. Publiczność podziwiała piękną dekora­
cję tego sklepu, gdzie zwracała uwagę,' wśród
muóstwa prześ'icznycb haftów, wspaniała ce­
sarska korona, wyhaftowana również na maszynie
Siagera, przez panienkę ze stanisławowskiej
Filii tegoż Towarzystwa.
* Wpisy- Towarzystwo mu:;yczue im Mo­
niuszki w Stanisławowie otwiera z dniem 1.
września 1900 nowy rok szkolny 23 istnienia
publicznej swej Szkoły muzycznej. Plan nauki
obejmuje następujące działy: Śpiewu solowego,
chóralnego, gry fortepianowej (kurs niżs'zy i
wyższy), gry skrzypcowej (kurs przygotowawczy,
niższy i wyższy. (Wpisy odbywać się będą od
dnia 28. sierpnia br. w lokalu Towarzystwa
od godziny 5— 6. popołudniu.
*Wpisy uczenie do zakładu 9-cio klasowej
szkoły wydziałowej połączonej z przygotowaw­
czymi kursami gimnazyaluymi rozpoczną się 28.
sierpnia b. r. w zakładzie Znzanny Grusiewi-
czówuej pizy ulicy Lipowej 1. 16.
* Wpisy UCZOiÓW do tutejszej szkoły lu­
dowej fundacji br. Hirscha odbędą się w dniach
29., 30.. i Sl.^aierpnia b. r., w godzinach od
9. do 12. przedpołudniem i od 3. do 5. po­
południu.— Późniejsze zgłoszenia nie będą
uwzględniane.— Nauka rozpocznie się w nie­
dzielę, dnia 2. września, o godz. 8. rano.
* Zycie zwierząt. Gatunków zwierząt
żyje na ziemi około 400.000, gdy roślin liczy
się około 150.000 gatunków. Owadów czyli
przewiązów jest najwięcej, bo około 180.000
gatunków; później idą chrząszcze, około 120.000
dalej motyle, około 50.000; następnie pszc'zo-
łowatycb 38.000 itd. Ptaków mamy gatunków
około 13.000, robaków 12.000, pełzaozy 8.300
(tych 1640 gatunków gadów— jadowitych
300); dalej płazów (wodnoziemnych zwierząt)
gatunków 1.300, pająków 20.000, pławów 50.000
czorwiów, glist itd. 800.
* Przeciw poceniu się rąk i nóg, poloca
Droguerja M. Bibringa wyśmienity proszek i łój
salicylowy.
* Photoplastikum. W tym tygodniuj^2^7o-
reneya i jej podziwienia godne osobliwości.
Podgórkach pow. Kałusz, Szwajkiewicz Kon­
rad, wlaśc. realsi. w Buczaczu, Buczyński
Paweł, właśc. realn. w Kałuszu, Pelich Jad,
pełnomocnik, obszaru dwór. w Koropcu pow.
Buczacz, Straus Ludwik, właśc. real. w Ka­
łuszu, Ńeuhaus Rudolf, właśc. dóbr w Za-
krzewcu pow. Tłumacz, Kijaaowski Franci­
szek, właśc. dóbr w Sobolowie pow. Sta­
nisławów, Bernha d Stanisław, właśc. real.
i tapicer w Stanisławowie, Skarżyński Sta­
nisław, właśc. dóbr. w Studziauce pow. Ka­
łusz, Fiscb Geiscbon, handlarz drzewa w Mo-
uasterzyskacb, Swiderski Paweł, emeryt,
profesor gimu. w Stanisławowie, Riicbemann
Filip, rolaik w Zborze pow. Kałusz, Piszkie-
wicz Paweł, właśc. real. w Monasterzyskacb,
Suchecki Józef, rolnik w Korościatynie pow.
Buczacz, Robaczewski Antoni, naczelnik gm.
w Czerniejowie pow. Stanisławów, Deputat
Dinytro, właśc. realności w Olszanicy pow.
Tłumacz, Ptasznik Fed, właśc. real. w Bo-
borodczanacb, Blaustein Moses Izak, kupiec
w Haliczu, Schneider Jan, wlaśc. real. w Mo-
nasterzyskach, Spatz Eliasz, zarządca dóbr
w Chocimie pow. Kałusz, Szawłowski Sta­
nisław, właśc. dóbr w Baryszowie pow. Bu­
czacz, Potworowski Henryk, właściciel dóbr
Rapczy pow. Stanisławów, Dr. Fischler Eliasz,
adwokat w Stanisławowie.
II. Zastępcy sędziów przysięgłych:
Górecki Ignacy, fryzjet w Stanisławowie,
Kisielewski Julian, kupiec w Stanisławowie,
Lauterstein Herscli Sebaje, kupiec w Stani-
::lawowje, Mahler Markus, spekalaot pienię­
żny w Stanisławowie, Dr. Sokal Mozes, a-
dwokat w Stanisławowie, Nitarski Józef, wł.
realn. w Stanisławowie, Dr. Raueh Wilhelm,
adwokat w Stanisławowie, Sokołowski Adolf,
szewc w Stanisławowie, Żalodek Józef, kra­
wiec w Stanisławowie.
Dwa piękne oleandry
tanio do sprzedania.
Bliższa wiadomość w drukarni‘i litografii
Stanisława Chowańca.
(2-5)
Dla ucznia V. klasy gimnazyalnej
poszukuje się pomieszczenia z początkiem roku szkol­
nego ii inteligentnej rodziny izraeiickiej.
Zgłoszenia do Biura p. Bobińskiego. 2—2
Pralnia
w Stanisławowie
do sprzedania.
Bliższa wiadomośd w Biurze p.
skiego.
Bobiń-
1—2
Brzoskwinie.
najszlachetniejszego rodzaju, wielkie, polecenia go­
dne dla handlów delikatesami, w koszykach 5-kilo-
wych po 2 *łp. 50 cnt. Jabłka, gruszki, najle­
psze rengloty, rajskie jabłka, zielona papryka, zie­
lone ogórki— wszystko w 5-kilowych koszykach z
opłatą porta i opakowaniem i złPa 60 Ct>— polecają
Petroyits& Pantits
Werschetz. Siidungarn. 2—3
Światowej sławy najlepsze
ołomunieckie serki kwarglowe
kopa po 32, 52, 65 ct., najmniejsza przesyłka po­
cząwszy od 5 kilo za zaliczką— poleca
Leon Ruppert— Olmutz. 3-10
NADESŁANE.
Braut- Seiden- Robę fl. 10.50
uud hoher— 14 Meter!— porto-und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer weisser u. far-
biger „Henneberg-Seide“ v. 45. Ereuz. bis fl.. 14.65
p. Met.
G. Hennęberg.Seidea-Fabrikant (k. u. k. Hofl.) Ziirich.
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
Kaisera
BOMBONY PIERSIOWE
notarjalnie uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieniu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct
Do nabycia w aptece -Dra Beiiia
w Stanisławowie.
Podziękowanie.
Uważam za święty obowiązek publicznie podzię­
kować P. Dr. Feliksowi BergKoffowi za wy­
leczenie mnie z tak niebezpiecznych chorób, jak
z zapalenia płuc i oskrzeli. Jsmu zawdzięczam, że
czuję się dziś zupełnie zdrową.
1—1 Chaje Horowitz, Knihinin.
MIT 5000 KRONEN.
Baareinlage, sucht ein anstiindig kaufmanisch gebilde-
ter jonger Stann Uber 30 Jabre alt bel elnem lnkrativen
Oescbafte ałch zu beteillgen. Wlrd aueh eveutnnll einen
Cassiersposten bel einem Bank- oder grdsseren Ge-
schafte gegen Cantion annebmen. Prima Beferenzen.
Yermittler nlcht ausgeschlossen. Geneigte ausfilhrlich
ZusebrifteB sind an M. L. 21. in Zaleszczyki, Fostre-
stante zn riebten. 1—2
Dla studenta
17 letniego poszukuje się pensyi u rodziny
inteligentnej. Pokój musi być suchy, zdrowy
i zajmowany być może jeszcze co najwięcej
przez jednego lub dwóch innych studentów,
wikt dobry, opieka troskliwa. Cena złr. 30.
miesięcznie. Zgłoszenia uprasza się pod
adresem: Moszczeński, Tłumacz, i—i
Lista przysięgłych.
Powołanych do 111. zwyczajnej kadencji
Sądu przysięgłych przy ck. Sądzie obwodo­
wym w Stanisławowie na dniu 29. sierpnia
1900 się rozpoczynającej.
I. Przysięgli główni:
Charęża Piotr, naczelnik gminy w Hucie
nowej pow. Buczacz, Czajkowski Paweł, go­
spodarz w Dobropolu pow. Buczacz, Dr.
Beill Alfred, aptekarz w Stanisławowie, Bring
Kissel, właśc. realn. w Monaster-zyskach,
Ebner Max, właśc- realn. w Stanisławowie,
Bursztyn Hersch, właściciel realności w Na­
dwornie, Dworski Mikołaj, właśc. realn. w
Horyhladacb pow. Tłumacz, Bojków Matwij,
rolnik w Kopankach pow. Kałusz, Bednar-
czeU Karol, właśc. realn. w Ladzkiem szl.
pow. Tłumacz, Czarkowski Konstanty, właśc.
dóbr w Niegowcach pow. Kałusz, Czałczyń-
ski Antoni, właśc. realn. w Tyśmienicy pow.
Tłumacz, Pokorny Jan, kontndor admin. w
Bohorodczanach, Pindus Michał, rolnik w
Łyścn, Sobota Karol, c. k. notaryusz w
Wobec rozsiewanych pogłosek przez nieiyczli-
ive nam osoby, jakoby Zakład poęrzebowy
„Qnn(i 0 r 6 \&‘‘wskutek śmierci ojca naszego ś.p.
Franciszka Mayera miał być zwinięty— pod­
pisani spadkobiercy oświadczają niniejszem, że
Zakład ten z równą gorliwością i sumiennością
jest bez przerwy prowadzony przez brata na­
szego Feliksa Antoniego Mayera, który za ży­
da ś. p. ojca naszego przez szereg lat zakła­
dem tym kierował. 3—3
Rodzina ś. p. Franciszka Mayera.
Zupi anielskie
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobersdor-
łie.— Najzdrowszy i najtańszy śiodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86 Y 2 %.— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje:
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska 1- 27. 41—52
Najlepszym 1 najtańszym olejem do ufarbowania
oraz
Środkiem do konserwowania drzewa
jest 1 pozostanie
Carbolineum io_io
Patent Avenarius.
Przed naśladownictwem ostrzega się!
Fabryka „Carbolineum” R. Avenarius
Amstetten N.-O.
Biuro: Wien, III/l, Hauptstrasse 84.
Do nabycia w Stanisławowie: w drogueryi J, Pistreicha
60 centów Ya Kilo znakomitej
0^ KAWY -w
poleca handel korzenny 13 —13
WOLF HALPERN
Stanisławów, ul. Trybunalska 1. 6.
Wdowa
po dzierżawcy dóbr,
przyjmie kilku pp. stu­
dentów za miernem wy­
nagrodzeniem, z lep­
szych domów. Troskliwa opieka, dobry wikt,
obszerne mieszkanie, świeże powietrze, ul.
Belwederska Nr. 53. 3—5
Stałe zajęcia
dla górników.
w kopalniach węgla w Felo^Jgalla, komitat Komorno
(Węgry) celem skompletowania sił roboczych przyję­
tych będzie 500 robotników górniczych. Robotnicy
młodsi zarabiają tam od 160 do 240 helerów, starsi
górnicy od 300 do 400 helerów i wyżej. Postarano się
o zdrowy pobyt na kolonji górniczej (pokoje, kuchnie,
jadalnie i ogród), wodociągi i oświetlenie elektryczne.
Zgłoszenia pod: ^T. D. 7838“ do Haasensteln& Vo-
gior (Janlus& Co) Budapest. 2—2
TiłłftlyłlTlrnnf umieszczenie w handlu
rPnlClYICHni towarów papierowo-galaoteryj-
J. „yęjj g Rutkowskiego w Stant-
o.ławowie. 3—3
Tylko przez użycie
Bergmanna 11—30
mydła liliowego
osiąga się delikatną biało-różową płeć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bergmanna i SpółM— Tetschen n. E,
Maraa ochronna: Dwóch górników.
Sztuka po 40 ct. do nabycia w bandln Leona Woissa
w Stanisławowie.
HOOOOOOOOOOOOOOO#
o Panie i pann]
0 niechaj używają do od-
A świeżenia, upiększe-
T nią i odmłodzenia cery
Q tylko
A Grolicha mydło
X z kwiatu siana
Q z ekstraktu zalecanego
A tak powszechnie przez
y Proboszcza Kneippa,
y który wyrabiany jest
A z kwiatu sianą odświe-
Y żającego i ożywiające-
Q go skórę. Cena 30 ct.
Ci jest Ferafflli o
Feraxolin usuwa plamy 0
z wina, kawy,tłuszczu, A
atramentu jakoteż pla- T
my żywiczne z najdę- y
likatniejszycb materyj,
nie pozostawiając śla­
du Feraiolin jest po
wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej obsłonkł 20 i
35 ot.
I<
Do nabycia hurtownie:
drogneiji „pod aniołem" Jana Grolicha
0
0
o
o
o
o
o
o
A Właściciela c. k. przywileju w Bernie, Morawa. A
V w Stanisławowie; w aptekach Dra Beilla T
ę I J. Macury. 49—52 0
#00000000000gkOOOlfc
Najlepszy
fi*ancuski
papier
cygaretowy
H
Łe 6riffon“
Wszędzie
do
nabycia
■„■U
6-20


[ 2023-06-29 10:36:36.721 - 19000824 - Seite 4 ]
1‘■
Nr. 779.
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 26. sierpnia 1900.-
STAMPILIE KAUCZUKOWE
-w:37‘Ikzo3:nL"va.5e c3-3:-a-Ik:a.3:n.i3- 3-. lit.
Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
¥
1|£
I
: r
hu
APTEKA i PERFUMERYA
Da BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUUR BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct,
BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko-
Dale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— Jest najlepszym środkiem przeciw
' ■' ■' liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudelku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfumeryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
^Naśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
PROPINACJA MIEJSKA p
Sta-ra.isła,T77“OT7^ie
“W
73-?
poleca
STARĄ ŻYTNidWKĘ
flaszka po t złr.
«■
eoiuicr om
Wyłączna sprzedaż
zaszczytnie znanych
Diirkoppa kiH „Diana" j
(najlepsza marka niemiecka)
i koła PUCHA (najlepsza marka styryjska)
tyiko VL firmy
Siegl, Mołoii i Ska
współwłaścic iele;( 10- 12)
BAHR i WALOMAN w Stanisławowe, obok Kasy oszczędności.
X««««««»aXK««K«W«K««K«KK«««XX«g
g Wszelkie kupony^
g i wylosowane papiery wartościowe g
O wypłaca bez potrącenia prowizji lub kosztów
§ c. k. uprzyw. galicyjsk Banku hipotecznego, ^s-? v
§tf»młOOOOOOQOOOOOCOOOOOQ«a^«K«
L. Cz. 290/00
Edykt licytaoyjoyn
Na żądanie Michała i Tomasza Pawulskich odbędzie się dnia_ 30.
sierpnia 1900 o godzinie 9. rano w Sądzie niżej wymienionym w biurze
Nr. 9. łicytacya realności wyk. hip. C. 131. gm. Halicz wpisanej na rzecz
Michała Pawulskiego i Tomasza Pawulskiego po 5/2i a na Maryannę^ Pa-
wulską a względnie jej spadkobierców Waleryana i Stanisława Zajączkow­
skiego w 11/21 częściach zaintabulowanych.
Nieruchomość powyższa wystawiona na licytacyę jest ocenioną na
17.510 kor. 20 hall.
Najniższa cena wynosi U.673 kor. 40 hall. poniżej tej ceny sprzedaż
nie przyjdzie do skutku.'_,..
Warunki licytacyjne i odnoszące się do^ tej nieruchomości dokumenta
może każdy, mający chęć kupienia przejrzeć podczas godzin urzę owyci
w Sądzie niżej wymienionym, w 6. 9.
Takie prawa, wobec których niniejsza łicytacya byłaby niedopuszczalną,
należy zgłosić do Sądu najpóźniej przy wyznaczonym teminic licytacyjnym,
inaczej roszczenia tego rodzaju co do samej nieruchomości nie mogłyby być
już skutkiem podnoszone.
Te osoby, dla których jakie prawa lub ciężary na powyższej nieruchomości
bądź obecnie buź istnieją, bądź w toku postępowania licytacyjnego powstaną,
zawiadamiane będą o dalszych wydarzeniach tego postępowania jedynie
przez przybicie na'tablicy sądowej, jeśli me mieszkają w okręgu sądu nizej
^mienionego i nie wskażą temuż sądowi pełnomocnika do doręczeń w sie­
dzibie sądu zamieszkałego.
Z c. k. Sądu powiatowego Oddział IV.
Dla Żywienia dzieci:
Niedostateczny lub niewłaściwy pokarm,
czyni dzieci nerwowemi, kłótliwemi i nadaje
im zły humor. W czasie szybkiego wzrostu
potrzebują dzieci różnorodnego dobrego
pokarmu.
Za wiele mięsa, lub za wiele słodyczy
szkodzi; Qiiaker Oats (amer. owies gnie­
ciony) czyni je zdrowymi i silnymi, a ztąd
pochodzi sama z siebie— dobra natura.
Wszystkim matkom poleca się gotowanie
tego znakomitego środka spożywczego. (III)
Spmęo.
CQ
Sprzedaż mydła krakowskiego i świec.
m
poleca swoją
pracownię i skład wyrobów blacharskich_
sprzedaż nafty niczapalnej
24 ula Gosławskiego I. 10.
Kii
Wszelkie przybory do prania.
i®
Halicz, 26. czerwca 1900.
3-3
Dp. Słoniewski.
pod „0patrzni>8Cią Boską“
-^IToin-ad -tź^rriirc-^lcza.
dzierżawa HERMANA RUBLA
w SSasiisłati^o^ie-
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa expedyoya poezlcwa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i za-raniczne. wody
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy mydła.- Codziennie sfviezy
i mydło autiseptyczue dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie,
i Francuskie.— Cognac kuracj^jny.
Poleca również wyroby własne:
Balsam antireumatyczny dla cierpiących nawet na zastarzałe bole, które jn® P° jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów.
i zapobiega wypadaniu i siwieniu wło.sów.— Ceca flakonu 9d tysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 ct. 1 ak. i 1 ^^łr. 50 ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom. 14—26
RUBiiN s: ESSufit
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowlsjt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych materyałow sporządzone megry^ące a. m
nieszkodliwe.
Wydawca i właściciel: .lózef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowańca w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.
m
ii

