
[ 2023-06-29 10:47:33.625 - 19000218 - Seite 1 ]
Nr. 752.
Stanisławów, dnia 18. lutego 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
miejscu:
w
kwartalnie
półrocznie
Na
kwartalnie
półrocznie
K.
prowincji:
.. 2 K. 30 h.
•• 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
PrenuDoerować m iżna tylko od 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
linii
wychodzi eo niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Adres redaicji i administracji;
diakainia ilitogiaifla St. Chowańca
w Stanisławowie.
TTCr -2- -W O .A. I
Łi .A. ŚOICIEXj: I B I?. IZ B
KALENDARZYK.
Luty
ŚWIKTA
rzymsko-katolickie
ŚWIĘTA
grecko-katolickie
18. niedz.
19. pon.
20. wtorek
21. środA
22. czwar.
23. piątek
24. sobota
Mięsop. Szymoua
Zuzanny
Eucharyusza
Eleonory p.
Stolicy św Piotra
Piotra D.
Macieja ap.
N. 5. po B, Wukoła
Parftenya prepod
Post Weł. Fteodora
Nykyfora mucz.
Charałampia mucz.
Własya mucz.
Meietya arch.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
18. 1386 Zaślubiny Władysława J.igiełły z Jadwigą.
— 1454 Prusacy przysięgają w Krakowie wier­
ność Polsce
19. 1472* Mikołaj Kopernik.— 1831 Bitwa pod Miłosną
(Krukowiecki i Dybicz) i pod Nowowsią (Dwer­
nicki i Kreuz).
20. 1387 Zrównanie przywilejów Polski i Litwy.—
1831 Bitwa pod Grochowem.
21. 1544 Koronacya Zygmunta-Augusta. —1574 Koro-
nacya Henryka Walezego.— 161?-1 Maryna
Mniszchówna
22. 1382 Założenie Częstochowy.— 1387 Curzest Litwy
23. 1766 f Stanisław Leszczyński.
24. 1582 Zdobycie Dorpatu.— 1859 f Zygmunt
Krasiński
Czy to możliwe?
Otrzymaliśmy onegdaj —■ drukowany list
publiczny pod tytułem: „Wołam o sprawie­
dliwość"! Jest to istotnie epopea nieszczęścia
ludzkiego, przejmująca swoją grozą i wywo­
łująca mimowoli u czytającego zapytanie;
czy to możliwe?
1 gdyby nie okoliczność, iż na każdy w
ty_m liście przywiedziony fakt przedstawiono
świadka, przypuścić by można, iż rzecz się
rozgrywa nie na ziemi rządzonej prawem
Boskiem i ludzkiem— ale gdzieś na dnie
piekła.
Jest to list niewinnie zasądzonego czło­
wieka, że możliwie niewinnie wskazuje na
to następująca— wniesiona na zeszłej sesji
Rady państwa, a podpisana przez 10 posłów—
interpelacja:
„Dnia 14. listopada 1890 r. skradziono w
krakowskiej dyrekcji inżynierji wojskowej
planów, odnoszących się do fortyfikacji
Dl. Krakowa. O popełnienie tej zbrodni, ob­
winiono ówczesnego urzędnika tejże dyrekcji
Roberta Stillera i jednego dyurnistę i obu,
po ośmiomiesięcznym areszcie śledczym, za­
sądzono na cztery lata ciężkiego więzienia.
2lS^ni karę więzienia już odsiedzieli.
W kilka tygodni po uwięzieniu Stillera i
wspomnianego dyurnisty, pojawiła się w
jednem z pism lwowskich wiadomość: że
„jakiś Rudolf Hermann przeszedł austryacko-
rosyjską granicę, niosąc ze sobą kuferek z
planami". Uwiadomiony o tern sędzia śledczy,
oświadczył: „że jest to prosta „kac/.ka“
dziennikarska, w którą nie wierzy".
Dnia 14. czerwca 1891 r., a więc we dwa
miesiące po zasądzeniu Stillera i wspomnia­
nego dyurnisty, dokonano podobnej kradzieży
planów w Komendzie załogi krakowskiej,
której naczelnikiem wówczas był dzisiejszy
minister wojny J. E. Krieghammer.
Tego samego dnia, około północy, udało
się policji schwytać sprawców kradzieży...
Z dochodzenia okazało się, że obaj zbrodnia­
rze byli dezerterami i że jeden z nich nazywa
się Rudolf Hermann. Dowiedziano się również
z ust tegoż Hermanna, że on popełnił i ową
kradzież planów w dyrekcji inżynierji wojsko­
wej w Krakowie, że takowe odwiózł do
Rosyi i tam za wynagrodzeniem pieniężnem
wręczył rosyjskiej władzy wojskowej. O tern
podały też swego czasu dzienniki wyczerpu­
jącą wiadomość.
Hermann i jego spólnik zostali za te czyny
przez c. k. sąd wojskowy skazani: pierwszy
na 10 lat, drugi na 4 lata ciężkiego wię­
zienia.
Mimo tego istotnego stanu rzeczy, stwier­
dzonego aktami sądu cywilnego i wojsko­
wego— i mimo mnóstwa innych faktów,
stwierdzających niewinność Stillera i zasądzo­
nego wraz z nim dyurnisty— obie instancje
sądu k. cywilnego notorycznie odrzucają
prośby o rewizję procesu i rehabilitację
tych niewinnio zasądzonych, powołując się
na wszelkie możliwe pai-agrafy ustaw i wy­
kręcając się błahemi powodami,,.
Jest to tak straszne oskarżenie władz, że
nie wątpimy ani na chwilę, iż rząd salwując
swoją powagę, nie omieszka zapewne wdrożyć
jak najsurowszego śledztwa, przeciw oska­
rżonym przez autora „listu“ organom i spo­
wodować sanację niezdrowych, ba, wprost
zakaźnych stosunków, jakie panują tam,
gdzie wskazuje autor wspomnianego listu
otwartego.
Oczekujemy akcji władz na korzyść prawdy
i sprawiedliwości z całą niecierpliwością
zaniepokojonego sumienia publicznego.
Miejski zak^ i gazowy.
Rok ubiegły był dla ri zwoju miejskie­
go Zakładu gazowego bardzo pomyślnym.
Rozwojowi miasta towarzyszył znaczny przy­
rost konsurncji gazu, który przy zastosowa­
niu palników Auerowskich daje piękne i ta­
nie światło żarowe, wykluczające na razie
wszelką konkurencję.
W roku 1899 wyprodukowano 159,740 cbra
gazu a zatem o 19783 cbm więcej niż w ro-
1898, czyli przyrost wynosi 14T3%, z tego
wypada na; oświetlenie publiczne 67830 cbm,
czyli więcej o 11156 cbm, niż w 1898 r. Pry­
watnych konsumentów 66,617 cbm, czyli wię­
cej o 12311 cbm, niż w 1898 r. do opalania
3199 cbm, czyli więcej o 1901 cbm, niż w
1898 r. Budynki miejskie 5934 cbra, czyli
mniej o 384 cbm, niż 1898 r. Dyrekcję ko­
lejową 3195 cbm, czyli więcej o 319 cbm,
aiż w 1898 r. Własną potrzebę gazowni
3018 cbm, czyli mniej o 672 cbm, niż w
1898 r. Stratę w rurociągach 10397 cbm,
t. j. 6'507o, w stosunku do 9 897o wrokul898.
Z końcem roku służyło do oświetlenia
miasta 535 palników Anera w 450 latarniach.
Przybyło zatem 75 latarń, a nadto zaiaz z
początkiem roku wymieniono 22 latarń ze
zwykłymi palnikami na żarowe Auera. Liczba
prywatnych konsumentów wzrosła o 42, z po­
kaźną liczbą 462 palników więcej niż w ro­
ku zeszłym.
Do wyrobu 159740 cbm gazu zużyto 247834
klg. oleju błękitnego i 83000 kłg. węgla,
.przyczera otrzymawano przeciętnie ze lOOkIg.
‘bl.ejn 56-3 cbm gazu, zaś ze 100 klg. węgla
około 24 cbm. gazu. Ciężar gatunkowy gazu
wahał się między 0,59 a 0,71.
Z prób dokonywanych na siłę światła, zu­
życie gazu, i trwałość siatek zauważano, że
przy ciśnieniu 80m/m zużywał palnik Auera
w godzinie 60 litrów i dawał światło 102 HH.
przy ciśnieniu 70m/m zużywał palnik Au­
era w godzinie 56 litrów i dawał światło
88 HH. przy ciśnieniu 60 m/m zużywał pal-
Auc'-a w godzinie 54 litrów i dawał światło
74. HH. Przy ciśnieniu około 50m/m otrzy­
mywano światło niejednostajne.
Jedna siatka Auera wytrzymywała prze­
ciętnie przy oświetleniu publicznem 504 godz.
a jeden cylinder 872 godzin. Skonstatowano
przytera, że wytrzymałość siatki w latarniach,
zwykłych sześciokątnych wynosiła przeszło
900 godzin, a najkróciej trwa siatka w po­
dwójnych lampach Scbtilke‘go.
Tłość siatek u prywatnych kousu-
LiCuiuw była daleko większa, co się tłóma-
ezy tem, iż palniki nie są narażone na wiel­
kie wstrząśnienia, ani wpływy zewnętrzne.
Z dokładnych obliczeń wynika, że jedna siat­
ka wytrzymywała najmniej 606 godzin, a
najwięcej 812 godzin.
Rezultat ten uważać należy za pomyślny,
a dotyczy on wyłącznie używanych orygi­
nalnych siatek Auera.
Sprawy miejskie.
We czwartek dnia 15. b. m. odbyło się
posiedzenie Rady miejskiej, na którem u-
cbwalono budżeta na rok 1900 funduszów:
kopytkowego (drogowego), ubogich, półmilio­
nowej pożyczki loteryjnej i czyszczenia kloak.
Budżety te podamy w przyszłym numerze
Kurjera.
Na posiedzeniu tem Rada miasta uchwali­
ła, iż mandat radnego z II. koła wyborcze­
go p. dr. Michała Fiscblera, wskutek prze­
niesienia się go na stały pobyt do Podhajce,
zgasł i powołała na jego miejsce zastępcę
z tego samego koła p. Lajzora Golda.
Przy obradach nad budżetem kopytkowym
uchwalono na następujących ulicach nowe
chodniki postawić względnie istniejące ze­
psute zastąpić nowymi: 1). na ulicy Gazo­
wej od ul. Halickiej do jatek, 2). na ulicy
Halickiej deptak wzdłuż targowicy 3). na
ulicy Karpińskiego chodnik od handlu p. Gu-
rawskiego do handlu p. Kopacza. 4). na uli­
cy Meiselsa chodnik od placu Potockiego do
placu Mickiewicza 6) na ul. Gołuehowskiegef
krawężnik po lewej stronie od ul. Sobieskie­
go do ul. Gillera i chodnik po prawej stro­
nie od ul. Gillera do ul. Isakowicza, 7). na
ul. Wołezynieckiej deptak, 8). na całej ul.
Ormiańskiej chodnik, 9) na ul. Gillera dep­
tak i rygol. 10). na ul. Sobieskiego od
Kazimierzowskiej do Lipowej i od ul. Gołu-
cbowskiego do Zosinej Woli chodnik. 11).
na ul. Lipowej od ul. Issakowicza do ogro­
du miejskiego chodnik, 12). Chodnik wzglę
dnie przcehód z kostek od ulicy Zabłotow-
skiej do kościoła 00. Jezuitów.
Kanały betonowe otrzymają w r. b. na­
stępujące ulice; Kazimierzowska od ul. So­
bieskiego do Gillera, ni. br. Hirscha dokoń­
czenie, ul. Szpitalna dokończenie, ul. Wąska
i ul. Lipowa przed szkołą im. Czackiego.
Na dzierżawę myta kopytkowego, które
niosło dotąd rocznie 36720 koron, z atwier.
Godziny czuwania.
Duszna przygnębiająca atmosfera pokoju
chorego daje poznać, że cierpi to ktoś bardzo
i od dawna. Lampa przysłoniona mlecznym
kloszem, niepewne rzuca światło na wynędz-
leżącą na łóżku, jaśniejsze
l^ześle włosy siedzącej na
aigdy ni,
”‘= "ya.ka. .y|k„7 pi,„iaci;
caaje jakby r.a,
bob. Na cb»,l, poda„,i •>
l 7“'** “'Ok? «aept:
„U Hoże kiedy koniec tej mękii« j f
kane oczy matki wpatrują się w postar^yna"
O nocy niepokoju i trwogi, któż wypowie
boleści twoje i cierpienia? Co jutro przyniesie?
Doktor wyszedł, smutnie pokiwawszy gjo_
wą. Pytać go nie śmiała, a ten syn, to jej
ukochanie, to dusza jej duszy, serce jej
serca. On jej jeden pozostał....
Ddy po dwuletniem pożyciu z mężem
powracała z jego pogrzebu, czuła, że otwiera
przed nią otchłań bezdenna rozpaczy, w
którą lecieć będzie bez końca. Na progu
domu czekała na nią niańka z dzieckiem.
yciągoięte ku niej rączęta synka dały jej
że dla tego maleństwa żyć musi, i
miłość dla niego zalała jej serce, a stała
się odtąd celem jej istnienia. Któż zdoła
wypowiedzieć potęgę miłości macierzyńskiej!!!
Ona to dała jej siłę i poznanie, jakiemł
drogami prowadzić należy młode serce, by
wchłonęło w siebie światło, piękno i prawdę,
poczucie wartości życia, jego obowiązków i
odpowiedzialności za nie. Miłość macierzyńska
dała jej bart duszy i siłę zwalczyć wszystkie
przeszkody i dążyć prosto do celu.— Już,
już chwila tylko, a mogła powiedzieć sobie,
że wychowała społeczeństwu człowieka, który
stanie na posterunku ku uczciwej pracy, i
nie opuści go. Czyż ona odejdzie nic nie
zdziaławszy? I wspomnienia jego dzieciństwa
tłumem oblęgają ją dokoła: szczególnie
jedno, jego przyjazd z uniwersytetu na
wakacje— zapanowało nagle nad wszystkiera.
W cichy wieczór czerwcowy spacerowali
we dwoje po ogródku, gdy nagle dziwny
smutek wlał się do dusz ich, a milczenie
zaległo pomiędzy nimi. „Mateczko— po chwili
odezwał się do niej— ty pewno tych samych
doświadczasz uczuć co ja, gdy patrzę w
biebo gwiaździste.... wtedy, w poczuciu
nieskończoności dusza moja wyrywa się i
^^®*^**^ do pozaziemskiego istnienia!!
Wspomnienie tych słów dreszczem trwogi
pizejmuje jej biedne znękane serce. Po co
duszę jego odrywała od ciała i niosła w
inne światy? A on uleci tam może siłą
Quaker
pragnienia?!!! A może nie zawsze stała na
wysokości zadania swego, więc cierpienie
jego to kara. I wyobraźnia stawia jej przed
oczy jedną jedyną chwilę wahania, lecz
wyszła z niej zwycięzko.
Przyszedł przyjaciel jej lat dziecinnych,
dla którego kiedyś była jutrzenką, światłem,
ideałem. Wyciągnął do niej rękę i rzekł.
„Pójdźmy dalej w życie razem“. Podzielenie
z nim trudów i niepokojów było bardzo
ponętne. Była młodą i piękną, na chwilę
serce jej zapragnęło tej odrobiny szczęścia
osobistego, za jakiem tęskni każda dusza
ludzka, lecz najlżejsze nawet drgnienie ust
nie zdradziło tych myśli, jakie z błyska­
wiczną szybkością przemknęły jej przez
głowę.
„Miłość macierzyńska podzielona— rzekła
mu na pozór spokojnie ■— traci na sile swej
a staje się ziemską, poziomą. Nie wzięci ku
górze skrzydlata, promienna. Miłość matki
musi być czystsza, lepsza, świętsza od tej
miłości płomiennej, j ką goreją serca dwojga
młodych, więc idź dalej, ja— ci towarzy­
szyć nie mogę.
Zrozumiał.... i ustąpił, a ona znów spo­
kojnie szL': przez życie. A teraz ma stracić
to swoje u chanie, więc to ma być jedyna
nagroda, za' cę i trudy?....
...Świta. Pie sze promienie słoneczne
pizedzierają się do pokoju, przez spuszczone
rolety, dogasająca lampa czerwonawym pali
się płomykiem. Chory, z wieczora zapadł w
sen, graniczący z odrętwieniem, teraz zaczyna
się rzucać i majaczyć; z ust wydobywa mu
się rzężenie.... naprężona nić życiajco chwila
rwać się zdaje.
Naga rzeczywistość przedstawia się oczom
matki. Cała rozpaczliwa wiadomość przygniata
ją swym ciężarem. Boleść zalewa serce: w
niemej rozpaczy zaciska ręce, z oczu płyną
łzy.... Nieludzkim wysiłkiem woli klęka
odrywa oczy od syna i modli się.’
Cisza.... słychać tylko szept modlitwy.
Modlitwy takiej żadne pióro opisać nie zdoła
I ból w niej wielki i skarga bezmierna ale
prośba gorąca, kiedy ma moc taką że
rozbija się w zaświatowe krainy tam. przed
tron Najwyższego. I modlitwa matki zatrzv
muje duszę syna a nie daje jej ulecieć w dal
nieskończoności.
Chory otwiera oczy....
„Matusiu pić!“ Matusiu pić!.... rozlega się
z cicha lecz wyraźnie. A z piersi matki
wybiega okrzyk ocalony"!.... a słowo to
Sską szczęście i rozkosz
Nagle za oknem w krzaku bzu słowik
śpiew poczyna... i brzmi cudna dziękczynna
piosenka.. Piosenka płynie bez końca, ptaszę
odlatuje dale,., i dźwięki giną,
Chory siucha chwilę, na usta wybiegł mu
blady uśmiech, chyli w rozmarzeniu głowę
na wezgłowie... i zasypia spokojnie szepcąc:
„Czy tez on zawsze tak pięknie śpiewa".
Czy zawsze? Czy zawsze?!!! Amif.
£_
0
JM
, i
(0
•
3
a>
0
e
c«
e
3
b
Cd
‘i
£
O
><
s
U
JM. i
(0
1
■■
■ ■i
Cd
S)
i.
J
e
3
-N
*1
3
i
O
>1
IM
jj
0»
1
e
Ą
(D
cc
£
0
^3
O
co
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych-
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niczem in
nem, tylko lichem naśladownictwem. io-24


[ 2023-06-29 10:47:33.625 - 19000218 - Seite 2 ]
%
'i !;
-i
T
V’
!
;i» I
a
I
f^i
ii
I 1.
f ■■
'*i:
m
i
4'
'I
l|
.u
' !-
Ih
4i
•i fi
,, r:
ni.
V\
«i
iii
i?
L;
m
i'<■
1
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 18. luteg'o 1900
dzono ofertę Samuela Buchwaltera, Łajby
Bleeha i Arona Steinhardta na 42631 koron
opiewającą.
Następnie zatwierdzono oferty na najem
sklepów od 1. maja 1900 roku na trzy lata
a) w budynku bazar miejski: Izakowi Ster­
nowi, Schragerowi i Neumannowi, Wojcie­
chowi Lepiance, diunie Eicbuerowi, Salamo­
nowi Lerchowi, Basi Feil, Pinkasowi Ritte-
rowi, Markusowi Stangerowi, Izraelowi Axel-
radowi, Chaimowi Singerowi, Salamonowi
Kreuterowi, Lewiemu Silberherzowi i Abra­
hamowi Pilplowi. b) w budynku dyrekcji
kolejowej: Amalii Bloch, Józefowi Iżykiewi-
czowi, Józefowi Halpernowi, Izakowi Wolli-
schowi, Abrahamowi Reischerowi, Leonowi
Blochowi, Eisigowi yVeidenfeldowi, Spółce
Podgórskiej, Lajbowi Deutschowi, Dawidowi
Tillingerowi, Ryfce Kreiner i Józefowi Lein-
kaufowi. c) w dawnych koszarach \pompier-
skicL: Mojżeszowi Schuee.
Moje plotki.
(Dr. Moraczewski zabija Sienkiewicza i sądź
świętych.— Wyścigi o nagro dę w szkole im. Mickie
wieża.)
Radbym wam przynieść coś wesołego—
ale darmo. U nas niewesoło. Szukałem w
kronice całego tygodnia ubiegłego wesołych
nowin dla naszych czytelników, wyczyściłem
starannie szkiełka w moich okularach, by
wszystko w naturalnych barwach widzieć
przez cały tydzień ubiegły chodziłem p
uszami, by co
OD.
mieście z nastawionemi
ładnego usłyszeć.
Szkoda okularów, szkoda uszu! Wolałem
był okulary stłuc a uszy watą zatkać, żeby
tego wszystkiego nie widzieć ani słyszeć.
Bo czy warto było posłuchać wykładu dra
Moraczewskiego „o współczesnych prozaikach
polskich?" I o czem to dowiedziałem się na
tym wykładzie?
Oto powiedział nam p. Moraczewski bez
ogródek, że Sienkiewicz do niczego! Padła
bomba— zdechł pies!... Obawiam się tylko,
żeby się przypadkowo Sienkiewicz o tem
odsądzeniu go od talentu nie dowiedział, bo
gotów wziąć to sobie do serca i przestać
pisać. Może to i prawda, że geniusz Sienkie­
wicza nie dorównuje jeszcze geniuszowi dra
Moraczewskiego, ale jak można było tak
bez litości jednym rozmachem dzikiej fantazji
zgnieść „kolegę" po piórze i uznaną w całym
świecie wartość dzieł jego zredukować do i
minimum. Pan dr. Moraczewski jest bardzo
uczony pan, ale gdyby się choć trochę był
zastanowił naprzód nad swoją krytyką i jej
wartością właściwą, byłby niezawodnie wy­
wnioskował, że nikt z tych, którzy czytali
i czytają te „złote książki złotoustego i złoto­
piórego' pisarza, którzy wnikają w prześliczną
1 głęboką myśl i ducha jego, że nikt z tych
zagorzałych czcicieli boskiej lutni sienkiewi­
czowskiej nie uwierzy bredniom i banalukom
nawet lwowskiego prelegenta, choćby ten nie
wiedzieć jak śmiało rzucał jedną kalumnię
za drugą na to lub owe dzieło pisarza.
To też słusznie całe audytorjum było oburzone,
gdy p. prelegent syknął ponowną potwarz
na postać św. Piotra nazywając go „opojern
przez Sienkiewicza wyidealizowanym"—
oburzenie doszło do zenitu. Porywać się na
pisarza choćby jak znakomitego to śmiałość,
wielka śmiałość, ale w obec licznych chrześcjan
nazywać świętych „opojami" to już nie
śmiałość, to już niezwykła bezczelność nie
do darowania. To też zrozumiał to Wydział
Tow. Uniwersytetu ludowego, który naturalnie
nie mógł przewidzieć co to będzie za wykład—
i w tym tygodniu zwołał nadzwyczajne zgro­
madzenie, aby się naradzić nad sposobem
uspokojenia umysłów zaniepokojonych tym
głośnym wykładem.
Czy więc warto było patrzać, czy warto
było słuchać?
Szkoda okularów, szkoda uszu. Niejedną
jeszcze przykrą nowinę musiały uszy moje
sły.szeć.
Oto szkoła ludowa irn. Mickiewicza stała
się areną, na której zapaśnicy biegną o
nagrodę do mety. Tą metą a raczej nagrodą
jest posada kierownika tejże szkoły, która
nęci kandydatów jak nieprzemierzając szperka
szczurów. Ta szlachetna emulacja dwóch
zapaśników jakkolwiek jest izeczą dość
zwyczajną w podobnych wypadkach, to
przecież w tym właśnie wypadku jest ona
nie na miejscu. Bracia Rusini powinni to
uznać, że w takiem mieście, jak Stanisławów
należy starać się o zachowanie równowagi
narodowościowej tak, ażeby i wilk był syty
i koza eała. Nie mogą przeto żądać, ażeby
wszystkie szkoły ludowe miały kierowników
Rusinów zwłaszcza, jeżeli z dwóch współu-
biegających się pan Nadachowski ma pod
każdym względem większe kwalifikacje do
tej posady. Że Rusinów nie pomija się przy
takich okazjach, dowiedziono już przez na­
danie posady kierownika w szkole im. Czac­
kiego panu Bazylemu Wolańskiemu. Czegóż
jeszcze więcej żądacie panowie? Mógłbym tu
zastosować odpowiednie przysłowie, ale...
Szkoda okularów, szkoda uszu...
Przed tygodniem odbył się w sali tut. So­
koła wieczorek, z którego czysty dochód
przeznaczony był na gimnazjum w Cieszynie.
Tańczono ochoczo i wszystko było w porząd­
ku, bo i kasa wypełniła się przyzwoicie. Za­
bawa wrzała w najlepsze, muzyka grała bo­
sko, danserzy byli w rajskim humorze a dan-
serkom uroczym zdawało się, że są w niebie.
Cała atmosfera była niebiańską, zwłaszcza
przybrała len charakter o godzinie 4. nad
ranem, kiedy to całkiem niespodziewanie wla­
zło na salę kilku aniołów w postaci niepro­
szonych panów, którzy w powrocie z jakie­
goś wieczorka prawdopodobnie nie mogli
trafić do swoich domów i instynktowo wleźli
pod cudzą strzechę. Ale że cudze nie grzeje,
więc i tych późnych gości— aniołów nie
zachęcano do zagrzania się i z niemałym
trudem (bo chcieli JconiBcznic tańczyć) wyper­
swadowano im, że daleko rozsądniej będzie,
gdy rozejdą się spokojnie do swych domów,
zapewniając ich jednocześnie, że zabawa i
bez ich „uprzejmego współudziału" dobrnie
szczęśliwie do końca. Przekonawszy się, że
Stanisławowiauie nie są w nocy gościnni,
opuścili nasi nocni aniołowie gościnne zresz­
tą progi Sokoła a wracając zdekonfiturowa-
ni do domu, rozprawiali o coraz częściej ob­
jawiającym się u nas braku|taktu w towa­
rzystwach i zastanawiali się nad tem czy
istotnie nie wypadało wchodzić o tej porze
na wieczoiek. Szkoda tylko, że nie zastano­
wili się nad tem, zanim weszli....
Oj, szkoda okularów, szkoda uszu. Mógł.
bym wam jeszcze opowiedzieć wiele wiele"
ale mi nie wolno; mógłbym wam opowiedzieć’
jak to ja musiałem już drugi fejleton w tym
tygodniu napisać, bo pierwszy skonfiskował
mi me prokurator, ale nasz redaktor- móffł
bym wam opisać na mój sposób raut’kolejo­
wy, jak to niektórzy zabobonni wstrzymywali
się od podróżowania, bo mówiono że cała
kolej tańczy; mógłbym wara przedstawić
światłego kancelistę sądowego który sie zna
na przepisach ordynacji egzekucyjnej jak
ryba na pieprzu, a który urządza „kawały"
sądząc, ze sprytem żandarmskim da sie nie­
jedno zastąpić, ale ten pan jest za małym
panem, aby mu więcej miejsca poświęcić—
\TH n »v» A rt.V U. t. i i.'
Nr. 752
ale... nie mogę...
'^esolo, więc darujcie
mi, ze moja dzisiejsza pogadanka (w drug em
wydaniu) także ńie jest wesołą, ale za to
obiecuję, że w przyszłym tygodniu poprawie
się gruntownie.
Zresztą może sam tydzień przyniesie nam
cos weselszego, a wtedy pohulamy na dawnym
koniku. Tymczasem zaś sami przyznacie, że
szkoda okularów, że szkoda uszu... Klewe.
Bal kolejowy.
Na sali atmostera balowa, twarze jaśnieją
humorem, muzyka wojskowa pod batutą ka­
pelmistrza rznie od ucha, loże i galerya
przepełnione doborową publicznością, wszy­
stko odświętnie— po balowemu. Zabawa
w całej pełni. Do kadryla staje 104 par,
wdzięczne figury mienią się rozmaitemi bar­
wami sukien. —Poważny kadryl ustaje. Jeszcze
skoczny mazur i układny lancier a rozbawio­
ne młode umysły śnią już o kotyljonie, któ­
ry ma przynieść wiele niespodzianek. Po pół­
nocy pauza.— Rozmarzone i upojone zabawą
pary szukają miłego dolce-farniente w tu­
nelu na scenie, wśród egzotycznych kwia­
tów, usposabiających tak romantycznie. Daje
się folgę marzeniom, lecącym rr czarowną a u-
krytą przyszłość a dymiąca lokomotywa mi­
mowolnie nasuwa myśl o.... podróży poślu­
bnej.
Ochocze tony kotyliona wywodzą rozma­
rzonych z zadumy. Pary zbierają się licznie
na sali, ażeby utonąć w wirze walca, który
obecnie przy przycieranionera świetle lamp
elektrycznych, zastąpionym reflektorem, u-
mieszczonym na galerji a rzucającym mie­
niące się różnemi barvvami światło na salę,
wywiera istotnie czarujące wrażenie z tysią­
ca i jednej nocy.
Wśród tego zajeżdża na salę ciężarowy,
wóz kolejowy w miniaturze, pełny kokar­
dek kotylionowych, które też wkrótce prze­
szły do rąk pań chcących ozdołiić niemi
piersi wytrwałych a zasłużonych danserów,
którzy też za swą niestrudzoną ochotę do
tańca w zupełności na to zasługiwali. Nie
mało blasku i świetności dodawały balowi
bogate i gustowne toalety, wśród których
przeważały kolory biały i różowy.
Z pomiędzy strojów pań, które przeważnie
Wszystkie odznaczały się wytrworuością i
gustem, wyróżniały się toalety: pni Gemb.
Kilj. Pisk. Spitzbe. i Zatay. panien: Ossol.
Czyż. Gol. Sokol. i Tuliów.
Wyborna i ochocza zabawa przeciągnęła
się do godz. 5. rano, kiedy goście balowi
rozjeżdżać się poczęli, uwożąc ze sobą miłe
wspomnienia tak świetnie przepędzonej nocy
jakoteż wdzięczność dla komitetu który
wspaniały ten bal przygotował ze staranno­
ścią, mogącą zadowolić, wszelkie w tym
kierunku wymagania.
Dekoracją sali i sceny, której przypisać
należy lwią część powodzenia, zajmywali się
panowie inżynierowie Krupka, Koźm ński i
Niebiestrzański, im też należy się uznanie za
zgotowanie uczestnikom balu tyła przyjemności.
Dochód z balu, który przeznaczony jest
na kolejowe instytucje humanitarne wynosił
brutto 1500 kor., a więc i pod tym wzglę­
dem powodzenie w zupełności dopisało.
Więc komitet nie zna żalu
Gdyż osiągnął cel pragnienia.
Bo ni w kasie ni na balu
Nie było wykolejenia.
S.
* P. dp. Leon Biliński, który zamiano
wanym został gubernatorem Banku austro-wę-
Sala teatralna błyszczała w dniu 14. bm.
niezwykłym blaskiem przepychu i świetności
urządzenia, jakiem nie mógł się pochlubić
żaden bal tegoroczny.
Tu dopiero książę karnawał wystąpił z go­
dnością iście książęcą. Sala, która ze swej
natury nadaje się świetnie do dekoracji, zo­
stała na ten wieczór oświetloną elektrycznie,
co stanowiło już niezwykłą odmianę w urzą­
dzeniu. Galerya i loże przybrane zielenią i
draperjami z raaterji bordeaux,oświetlone rzęsi­
ście, harmonizowały świetnie z parterem sali
który błyszczał od wielkiej ilości luster u-
mieszezonych na tle zieleni i kwiatów zdo­
biących niemal całe ściany.— Wygodnemi
schodami krytemi pięknym kobiercem prze­
chodziło się na seenę, zamienioną w wylot, tu­
nelu szaropąsowy oświetlony od szczytu łukową
lampą elektryczną o różowo przyćmionem świe
tle. W otwartej ścianie tegoż odsłaniał się
widok na wieczorny krajobraz, wśród któ­
rego pędzi lokomotywa ze swemi błyszczą-
cemi czerwonemi i białemi lampami. Boczne
ściany tunelu okalała powódź kwiatów spły-
wająea łagodnie po obu bokach schodów
nieprzerwanie aż na salę, na środku zaś sce­
ny urządzono okazały klomb kwiatów z try­
skającą ze środka fontanną.
Wśród kwiatów porozmieszczane zostały ma­
łe różnokolorowe lampki elektryczne, mienią­
ce się jak robaczki świętojańskie w pogod­
ny wieczór czerwcowy.
Bal rozpoczęto polonesem, po którym na-
.stąpiły ochocze tańce pod komendą zaszczytnie
u nas znanych braci Skwirczyńskich, którzy
przy tak wielkiej ilości par mieli trudu nie
mało. Pośród zebranych gości zauważy­
liśmy: radcę dworu Prokopczyca, marszałka
Brykczyńskiego, burmistrza D-ra Nimhiua,
feldmar.szałka Malowetza, generała Boynebur-
ga, prokuratora Kiliana, księcia Lobkowicza,
i wielu innych.
Honory gospodarzy pełnili w zastępstwie
dyrektora Festenburga, który w sprawach
urzędowych powołanym został do Wiednia,
zast. dyr. p. Geyer, jakoteż panowie Solecki
i Dr. Hołyński.
IC Słonika.
* z Wydziału Uniwersytetu ludo­
wego otrzymujemy następujące pismo: „Sza-
po-
Sla
iiowna Redakcjo! Upraszamy uprzejmie
mieszczenie w najbliższym nr. Kurjera
nisławowskiego następującego Oświadczenia:
Do wiadomości Wydziału Towarz. Uniwer­
sytetu ludów. im. A. Mickiewicza w Stanisła­
wowie, doszły rozmaite głosy, objawiające nie­
zadowolenie z niektórych wyrazów i tonu
niiklórycb zdań, użytych przez Dra Wacława
Moraczewskiego w jego ostatnim wykładzie z
dnia 11. lutego br., które mogły urazić uczucia
religijne słuchaczy. Wydział w myśl jednogłoś­
nej uchwały, uważa za swój obowiązek oświad­
czyć, iż przykrem jest mu, że prelegent swe
czysto osobiste zapatrywania wypowiedział w
sposób tak bezwzględny; Wydział nie może
przyjąć odpowiedzialności za te enuncjacje,
które ani z tematu odczytu ani z poprzedniego
wykładu tego samego prelegenta przewidzieć się
nie dały. Czyniąc ten krok, kieruje się Wydział
względami zasadniczymi, gdyż stara się unikać
w wykładach poruszania wszelkich kwestyj
politycznych i religijnych". Wydział.
* Z koleji państwowych. Starszy ko­
misarz budownictwa Roman Marcinkiewicz
przeniesiony z Grisignano w Istryi do okręgu
Dyrekcji koleji państwowych w Stanisławowie.
Kobrzyński Włodzimierz, Kubiczek Aleksander
i Schiller Emeryk Wolontarjusze mianowani
aspirantami. Przyjęci jako bezpłatni wolontar­
jusze Hammer Antoni i Terner Karol.
Przeniesieni: Łopatyński Włodzimierz kance­
lista z Czortkowa do Lwowa, Goldschmidt Hersz
adjunkt budowy z Delatyna do Gurahumory,
Stolzenberg Chaim asystent z Gurahumory do
Delatyna, Aron Laib Beer aspirant z Radowiec
do Yolksgarten.
* Z życia towarzyskiego. W sobotę
dnia 17. b. m. odbył się w Tłumaczu ślub p.
Juliana Bolesława Piotrowskiego sekretarza
Magistratu w Tdrnopolu, z panną Barbarą
Szankowbką córką p. Wincentego Szankowskiego
aptekarza w Tłumaczu.
gierskiego, składa mandat posła do Rady
Państwa z miasta Stanisławowa.
t Zmarli. Franciszek Dempniak werkmistrz
kolejowy 56 lat zmarł 9. b. m.— Alojzy
Stański koneypient Dyrekcji koleji państwowych
34 lat zmarł 11. b. m. Jan Richter, kondu­
ktor kolojowy 40 lat zmarł 16 b. m.
* Odczyt. We środę dnia 7. marca o godź.
pół do ósmej wieczorem w sali Szkoły prze­
mysłowej, odbędzie się odczyt p. Aleksandra
Adelraanna, inspektora gorzelń „O fabrykacji
drożdży".
* Zwracamy uwagę Szan. Czytelni­
ków, a zwłaszcza uboższej warstwy na ogło­
szenie Dra Wodnijckiego co do bezpłatnego
ambulatorjum dla chorych dzieci ubogich ,-o-
dziców. Dr. Wodniecki, sekundarjusz tutejszego
szpitala, który po otrzymaniu dyplomu lekarskie­
go, kształcił się jeszcze przez kilka lat na
klinikach krakowskich, oddając się głównie
studjom chorób dzieci i chorób kobiecych jako
elew kliniczny, odbywał dalsze studja w zakre­
sie tych specjalności w Berlinie w klinice i
poliklinice najdzielniejszego niemieckiego spe­
cjalisty do chorób dziecięcych prof. Heubnera,
u Doc. Finkelsteina i lekarza jiztabowego
Slayyka; z zakresu zaś chorób kobiecych stu­
diował u prof. Olsbausena. Pragnie więc Dr.
Wodniecki urządzić na wzór zagranicznych
poliklinik, zaopatrzywszy się we wszystkie do
tego potrzebne przyrządy i instrumenta, ambu­
latorjum dla chorych dzieci, trzymając się
ściśle szkoły Heubnera; wymaga jednak od
rodziców, aby nie tylkt. ściśle wypełniano ordy­
nację, ale aby w oznaczonym za każdym razem
terminie, przynoszono chore dzieci do dalszej,
dokładnej obserwacji.
Należ} się spodziewać, że rodzice będą ko­
rzystać 7, tej okazji i że praca humanitarna
Dr. Wodnieckiego przyniesie mu satysfakcję
moralną.
* Na walne zgromadzenie delegatów
uniwersytetu ludowego, które odbywa się dziś
we Lwowie, wyjechali ze Stanisławowa p. dr.
Edmund Lorsch, dr. Leon Boral i Maryan
Wilczyński.
Na posadę nauczyciela gimnastyki w
gimnazjum w Stanisławowie w X. klasie raugi
Ogłoszono konkurs.
Rada Państwa została zwołaną na
22. lutego.
Bojan ruskie Towarz. śpiewackie w Sta­
nisławowie odbyło dnia 9. b. m. walne zgro­
madzenie. Przewodniczącym Bojana wybrano
p. Komana Zarzyckiego, dyrygientem p. Jaku­
bowicza. W Towarzystwie istnieje ruskie kółko
dramatyczne.
* Zarządzenia przeciw influency.
Z powodu, że w ostatnich czasacli w wielu
miastach południowej i południowo-zachodniej
Europy wystąpiła influenca epidemicznie, minister
Kpraw wewnętrznych —jak donosi Wiener Ztg.—
zawiadamiając o tem polityczne władze krajowe,
polecił im, aby wezwały podległe sobie organa,
by na wypadek wystąpienia influency w gro­
źniejszej formie poczyniły potrzebne zarządzenia
i miały dostateczne pomieszczenie dla chorych
w s pitalacb. W razie epidemicznego wystąpie­
nia influency mają podobnie, jak o innych
chorobach zakaźnych składać pisemne sprawo­
zdania. Dowiadujemy się, że obydwie nasze
pierwszorzędne apteki p. Macury ip. dr. Beilla
zaopatrzyły się w bardzo znaczny zapas leków
środków prz eciw influency.
* Towarzystwo ruskich dam w Sta­
nisławowie odbyło onegdaj walne zgromadzenie,
na którem przewodniczącą wybrano p. M. Cur-
kowską, zastępczynią przewodniczącej p. M.
Karano wieżową.
* Ruski wieczór z tańcami, który odbył
się dnia 6. b. m. na dochód ruskiego instytutu
dla dziewcząt zgromadził 52 par.
* Stare krajctiry można wymieniać. Mi­
nisterstwo skarbu wydało rozporządzenie, że
stare centy można wymieniać na hellery do
30. czerwca b. r. w centralnej kasie we
Wiedniu i w kasach krajowych.
* W kadeucji Sądu przysięgłych, rozpo­
czynającej się dnia 26 b. m. sądzone będą
następujące sprawy:
Dnia 26. b. m. rozprawa Maślija Onufrego,
o zbrodnię zabójstwa, przewodniczący wicepre­
zydent p. Fangor; dnia 27. b. m. rozprawa
Kopestyńskiego Wasyla, o zbrodnię oszczerstwa,
przewodniczący radca p. Koerber; dnia 28. b.
m. rozprawa Borysiiika Fedora, o zbrodnię
morderstwa, przewodniczący radca p. Ebenberger;
dnia 1. marca rozprawa Salza Mojżesza, o
zbrodnię oszustwa, przewodniczący radca p.
Karanowicz; dnia 3. marca rozprawa Michalskie­
go Szymona i Kosika Jana, o zbrodnię oszu­
stwa, przewodniczący radca p. Latoszyński.
* Podziękowanie. Wydział „Sokoła"
składa najserdeczniejsze podziękowanie P. T.
Pantom-Gospodyniom rautu, odbytego dnia 3.
b. m., które swą obecnością i ofiarowanemi
półmiskami przyczyniły się do uświetn.enia
zabawy i pokaźnego dochodu na rzecz „Sokoła",
W, Kramer, sekretarz. A. Barancewicz, prezes


[ 2023-06-29 10:47:33.625 - 19000218 - Seite 3 ]
Nr. 752.
KUR JER STANISŁAWOWSKI z dnia 18. lutego 1900.
* Sprawa hr. Korytowskiego. Wczo­
raj tj. w sobotę między godz. 9. a 11. rano
toczyła się w tut. Sądzie powiatowym rozpra­
wa karna przeciw hr. F. Korytowskiemu, oska­
rżonemu o przekroczenie §. 496. u. k. popeł­
nione przez czynne znieważenie rotmistrza K.
Przewodniczył rozprawie radca Łucki, oskarżył
Dr. Jurkiewicz w imienin rotmistrza K. a lir.
Korytowskiego browił dr. Szaperowicz ze Lwo­
wa. Po przesłuchaniu kilku świadków czy­
nu i świetnera przemówieniu dra Jurkiewicza
(zastępcy oskarżyciela) zapadł wyrok skazują­
cy hr. Korytowskiego na sześć dni aresztu bez
możności zamiany kary na grzywnę pieniężną.
Obrońca oskarżonego zgłosił odwołanie.
Projektowany wieczorek wełniany
^ rSokolp“| który' się miał odbyć dnia 25. b.
m. nie przyjdzie do skutku, alnowiem „Sokół"
me chce robić koakurencji tut. Towarzystwu
Dam dobroczynności, które taki wieczorek
urządza dzień przedtem w Kasynie.
* Wieczorek kostjumowy. Na rzec/.
budowy własnego gmachu „Gwiazdy“ odbędzie
się dnia 25. lutego b. r. w sali teatralnej Tow.
tnnz. im. Moniuszki w Stanisławowie Wieczorek
fcostjumowy. Początek o godzinie 8. wieczór.
Wstęp na salę dla nieczlonków 2 kor., dla
członków 1 kor. 40 bel. —- Bilet familijny
(d osoby) dla nieczłonków 4 ^or., dla członków
3 kor.— Loża I. i X. po 6 kor., dalsze 4
^tir. Balkon 2 kor. Galerja 1 kor.— Muzyka
Harmonia kolejowa.— Dla niekostjumowanycli
toaleta wieczorkowa.— Biletów na loże i ga-
Ifirję nabywać można w księgarni p. Doboszyń-
skiego.
* Staraniem „Towarzystwa Oświaty lu­
dowej" zostanie wygłoszony dziś o godzinie 4.
popołudniu w lokalu „Kółku rolniczego** w
knihininie kolonii odczyt p. t. „O Stanowisku
^^ywateli i prawach ich w państwie**. Po
o ezycie odbędzie się pogadanka.
Dnia 9. lutego odbyło się Walne. Zgro-
JOadzenie Towarz. „Chrześcijańskiej Kuchni
udowej". Do wydziału weszli; PP. Czy-
Marya, ks. Dąbrowski Tomasz, Dąbrow-
* Zofia, Dydyńska Mary a, Festeuburgowa
Gruenberg Kazimierz, Knorekowa
nciszka^ Macurowa Adela, Marcinkiewiczowa
»rya, Nemetzowa Wilhelmina, ks. Piaskiewicz
Siebanerowa Wilhelmina.
Wydziaf zaraz ukonstytuował się wybierając
P- Helenę Fcstenburgową przewodniczącą, p.
ranciszkę Knorekową skarbniczką, /.aś p.
faryę Dydyńską rekretarką.
A.Wftns podurzędnikó w kolejowych w
otftnisław<ł wie.
2000 koron awansowali; Popiela
Błażej kancelista, Muller Jakób werkmiatrz,
Heii) 1 raiiciszek maszynista, Beniłiardt Henryk
werkraistrz.
Do płacy 1800 koron; lladzięla Michał
rewizor pociągowi Jiruska Franciszek rkspedjeut
stacyjny.
Do [itacy 1600 koron: Laszkiewicz Tadeusz
telegraiista, rewiztjf/.y pociągów liomaiiski Mi-
ch.il i Miecik Stanisław, Willraann Adolf
haumistrz, Muszy^nkieu icz Franciszek kancelista,
Gleśnicki Hliasz magazynier, Mayer Franciszek
’ Mielnik t'.nslacliy starsi konduktorzy.
Do płacy 1300 koron: Winiarski Emil i
iaiinidcr Błażej kanceliści. Owczarz Jan mosto­
wniczy, bchonowitz Otto starszy konduktor.
Do pl.acy 1200 kor.>n; Kumała Jan kance-
'sta, Weieh Alfred banmistrz, Ciążyński Ed-
‘ Jagła Jan starsi kouduktoi'zy.
jy. ‘*®*yniatami z płacą 1*200 koron mianowani;
^Zjura Karol, Hellstein Karol, Eiel Henryk,
Tamcltyua Franciszek i Swidziński
Ałodziu,i;,.,
Kancelistajfii z plącą 1100 koron mianowani
lUniiści; Hudeczek Emil, Iłomanowski Wła-
^saw i Gardecki  „gościnnego Kasyna** napadniętą została
w cieniu ulic, przyczem niektórym dostać się
miały nawet podobno porządne cięgi.
Na drugi dzień Nadina opuściła nocnym po-
■ciągiem Sambor, by nie wystawić się na nową
porażkę".
FotoplastikuiU wystawia w bieżącym
tygodniu widoki Wiednia.
losów Stanisławowskith. We
■®*wartek dnia 15. b. m. odbyło się w Ma-
Słstracie w obecności burmistrza p. dr. Nimhina
Chrześcijańska kuchnia ludowa.
Dnia 18. stycznia 1898 otwartą została
chrześcijańska kuchnia ludowa, liczy tedy
drugi rok istnienia swojego.
W roku 1899 nie było żadnych zmian
'/.asadniczych, albowiem prowadzeniem gospo­
darstwa zajmują się dotąd dwie Siostry
Służebniczki przy pomocy najętych sług, cena
obiadów została ta sama (12 et. za obiad),
grono Pań odbywa kolejno codzienny nadzór,
zmieniono tylko lokal, który obecnie znajduje
się w domu Ubogich przy ul. Halickiej,
naprzeciw probostwa łacińskiego na piętrze.
Wedle zestawienia rachunków za rok 1899
przedstawia się iirzyeliód jak następuje: 1.
Pozostałość z r. 1898 285 złr. 77 ct. ‘2. Od
stołowników '/a 24.588 obiadów (w tej liczbie
bezpłatnych 1.153) 2815 złr. 97 ct. 3. Od
członków czynnych 207 złr. 57 ct. 4. Z datków
dobrodziejów 405 złr. 62 ct. 5. Z przedsta­
wienia teatralnego 317 złr. 47 ct. 6. Ze sub­
wencji Rady miejskiej 200 złr. 7. Ze sub­
wencji Rady powiatowej 100 złr. 8. Ze sub­
wencji Kasy oszczędności 50 złr. 9. Ze sub­
wencji Banku Zaliczkowego 10 złr. 10. Z fe­
stynu ogrodowego 7 złr. 85 ct. 11. Dary w
naturze 23 złr. Razem 4423 złr. 25 ct.
Zaś rozchód jak następuje' 1. Mieszkanie
437 złr. 50 ct. 2. Przeróbka kuclini 44 złr.
70 ct. 3. Opał 121 złr. 20 ct. 4. Kursor i
wydatki kancelaryjne 39 zlr. 23 ct. 5. Płaca
zakonnic i sług 214 złr. 8 ct. 6. Koszt przed­
stawienia teatralnego 103 złr. 29 ct. 7. Wiktu­
ały 3318 złr. 77 ct. 8. Gotówką zostało
144 złi. 48 ct. Razem 4423 złr. 25 ct.
Z porównania liczb powyżs'/ych z rachun­
kiem za rok 1898 vvynika, że ogólny dochód
r. 1899 zmniejszył się o 118 złr. 34 ct.;—
podobnież był dochód z opłat za obiady w
r. 1899 o 277 złr. 10 ct. mniejszy dlatego,
bo w roku 1898 zaczęto je wyuawać dopiero
18. stycznia, i od 4. lipca do 15. grudnia
poiiierano 15 ct. za jeden obiad,— w roku
zaś 1899 wydawano je przez pełny rok i
pobierano stale po 12 ct. za obiad.
Mimo mniejszej cyfry dochodu ogólnego,
liczba obiadów płatnych w r. 1899 doszła
do 23.435 (w r. 1898 było 21.890), więc
wzrosła o 1.545 obiadów płatnych, prócz
tego rozdano międ'zy ubogą młodzież szkolną
obiadów bezpłatnych 1.153, razem tedy wy­
dała chrześcijańska kuchnia ludowa w drugim
roku istnienia swego 24.588 obiadów, czyli
2.698 obiadów więcej, aniżeli w roku 1898.
Przeciętna liczba obiadów wynosiła 64 dzien­
nie. Że wikt był dobry i dostateczny, świadczą
znaczne kwoty wydane na mięso, chleb i
inne artykuły żywności.
Z końcem października 1899 brakło fundn-
8 'zów na wydatki, Zarząd musiał więc za-
ciągnąć pożyczkę, którą wkrótce pokrył
dochodem z teatralnego przedstawienia.
Jakkolwiek liczba Członków czynnych
(płacących stale najmniej 20 ct. miesięcznie)
wzrosła, bo w roku 1898 należało do Towa­
rzystwa osób 46, a z końcem 1899 osób 55,
jest ona jeszcze zawsze szczupła, a jej po­
Podziękowanie.
Wiel. P. Irispoktorowi Blantowi za okazaną ojcowską
opiekę i ułatwienia formalności pośmiertnych— Wiel.
P. Urzędnikom warsztatów c. k. kolei P. Członkom or­
kiestry kolejowej. P. Świderskiemu koledze zawodu ś. p.
zmarłego za zajęcie się pogrzebem, tudzież wszystkim
za okazane współczucie i uczestnictwo w tym smutnym
obrzędzie składam wraz z dziećmi serdeczne „Bóg
zapłać' 1—1
Łucya Dempniakowa.
Podziękowanie.
Straszne nieszczęście spadło na naszą rodzinę: nieubłs-
gana śmierć zabrała nam najlepszego ojca i męża. Ból
i żałość naszą srogą łagodzą życzliwość i współczu­
cie, przez w.szystkichw tern wielkiem nieszczęściu nam
okazywau(‘. Niezbadany w Swych wyrokach Stwórca,
któremu podobało się dotknąć nas, pi słał nam i Anioła
pocieszyciela w osobie Najprzewlelsbniejszego Księdza
Biskupa stanisławowskiego, który ś. p. Andrzeja w clio-
robie odwiedzał i pocieszał, pizygotował go na drogę
wieczności, był świadkiem jego spokojnej i szczęśliwej
śmierci i za spokój duszy jego msze św. odprawił. Bóg
Ci zapłaci, Najczcigodniejszy Pasterzu za tyle ojcow­
skiej łaski i miłosierdzia. I wam, koledzy, przyjaciele,
uczniowie i nczeuice zm.aiłego, którzy odwiedzaliście
go w chorobie i odprowadzili na miejsce wiecznego
odpoczynku serdecznie dziękujemy; Niemniej serdecz­
nie dziękujemy i Wbmu Duchowieńsiwu obu obrządków,
któro spełniło smutny obrzęd pogrzebowy, oraz Towa­
rzystwom ruskun, za liczby udział w pogrzebie,
Pawlina z Punickich Szachnowiczowa, żona, Irena i Ja­
nina dzieci zmarłego Andrzeja Szaohnowicza profesor>
gim azyalnego. 1—1
—y—a——t——i
MT* Wiele pieniędzy
ubocznie zarobić mogą rzetelne osobyj które pizyj-
ma łatwa ageucję. Uzdolnienia fachowego nie poti zeb i.
Oferty pod: „W. F. 697.“ przyjmuje Rudolf
Mossei Wien. 1—1
Wielka szafarnia
do sprzedania za tanią cenę.— Bliższa wia­
domość w drukarni J. Dankiewicza. 2—3
Ważne dla pań! 13-13
Poleca się pierwszorzędna pracownia sukien
damskich oraz szkoła kroju francuskiego
St. HarasińskieJ Bank zaliczkowy.
Na karnawał!
poleca 3—3
Zakład ogrodniczy
Jana Michalika
przy ul. 3. Maja Nr. 32 w Stanisławowie
bukiety na wesela i bale, rozmaite wiązania
sztucznych 1 żywych kwi.atów, Gerland i wieńców.
Po nader umiarkowanych cenach.
Bukiety, Wieńce i dekoracje a później
drzewka owocowe, róże, flance i zakładanie
ogrodów, poleca najtaniej
A. SCHMIDT 3-4
Stanisławów.
Si 100—300 guldenów miesięcznie
zarobić mogą pewnie i uczciwie osoby
każdego stanu we wszystkich miejscowo­
ściach bez kapitału 1 ryzyka, które zechcą
zająć się rozsprzedażą prawnie dozwolo­
nych papierów państwowych 1 losów.
Zgłoszenia do: 9-10
5^ Ludwig Osterreicher VIII. Dentscliepsse 8 Budapest.,
9WWAMIAMVIIIAIIAI#
Ogłoszenie.
Dnia 6. marca b. r. o godz. 9. rano
odbędzie się w zabudowaniach magazynu
towarowego c. k. kolei państwowych na
dworcu w Stanisławowie publiczna sprze­
daż niepodjętycli towarów, jako to: wina,
wódki, żelaziwa, świec, mydła, używa­
nych ubrań, firanek, towarów bławat-
nycli i t. p. na rzecz najwięcej dającego.
Warunki udziału w licytacyi: Wadjum
100 koron i natychmiastowe usunięcie
zakupionych towarów z obrębu magazynu.
Do udziału w takowej chęć kupna mają­
cych uprzejmie się zaprasza. i _2
Stanisławów, w lutym 1899.
C. k. Urząd ruchu w Stanisławowie.
C. k. nprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady 1 wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe 1 udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Deposits).
Za opłatą 25 do 30 złr. rocznie, depozytariusz otrzy
niuje w stalowej kasie pancernej schowek do wy
ł.ącznego użytku i pod własnym kluczem, gdzie bez­
piecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
ak najdalej idące zarządzenia. 20 —?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać można bezpłatnie w oddziale depozytowym
Skład towarów optycznycli
IBeiscjb-era/
w Stanisławowie, w gmachu c. k. Dyrekcji kolej, po
prawej stronie głównego frontowego wchodu,
poleca najtaniej
okulary, cwikery, lor­
nety, hau metry, cie-
pkmierze, mikrosko­
py i t. p.
Główny skład aparatów fo­
tograficznych najnowszego
systemu i przyrządów do u-
żytku fotograficznego poleca
się dla P. T. amatorów po
cenach fabrycznych.
Naprawy uskutecznia w jak
najkrótszym czasie i po u-
miaikowanych cenach-
Urządzenia dzwonków elektrycznych najtaniej.
Zamówienia z prowincyi załatwia punktualnie.
Największy wybór zegarków złotych, srebrnychch
metalowych, zegarów pendułowych i innych ściennych
oraz towarów ze złota, srebra i chińskiego srebra
Za zegśrki w moim handlu zakupione i za napra­
wy w mojej pracowni uskutecznione udzielam dwu-
enią gwarancję. 42—52
Szafa wystawowa
(gablotka)
jest tanio do sprzedania. Bliższa wiadomość
w drukarni i litografii St. Chowańca.
Miesaekanie na I. piętrze, składające
się z 5. pokoi, kuchni i przynależności;
Sklep z pokojem
do wynajęcia od I. maja. 3—5
Bliższa wiadomość w drukarni J. Dankie wieża
9—10


[ 2023-06-29 10:47:33.625 - 19000218 - Seite 4 ]
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt Miłkowski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowańca w Stanisławowie-
Nr. 752.
KURJEH STANISŁAWOWSKI z dnia 18. lutego 1900.
PROPINACJA MIEJSKA
poleca
5a—52
aO" STARA żytni6wkę
flaszka po I złr.
Hagazp i pracownia snMen męskicli
Założona w roku 1884
JÓZEF MAUŁIK
przedtem
Szymański i Maulik
w Stanisławowie, ulica Sapieżyńska.
Niniejszem mam zaszczyt uwiadomić
Szanowną P. T. Publiczność i polecić swój
obficie zaopatrzony magazyn i pracownię su­
kien męskich na nadchodzący sezon wio­
senny i letni; otrzymałem najświeższe i naj­
modniejsze materyały z pierwszorzędnych
fabryk, wykonuję zamówienia wedle najnow­
szej mody.
S Polecając się Szanownej P. T.Publiczności,
kreślę się
Z głębokiem poważaniem
Józef Maulik.
Jednocześnie uwiadamiam, że mój ma­
gazyn wraz z pracownią zostanie z dniem
I. maja 1900 przeniesiony do nowo zbudo­
wanego gmachu Banku mieszczańskiego przy
ulicy Sapieźyńskiej. 1—3
Apteka pod „Srebrnym Orłem“
Jana Macury W'’*”
w Stanisławowie
poleca:
Wodę tymolową do płukania ust. Krem na piegi
i wyrzuty skórne, Krem waselinowy. Krem la­
nolinowy, Puder antiseptyczny dla niemowląt,
Anosmin przeciw poceniu się rąk i nóg.—
Cudowne krople do zębów. Proszek dla bydła,
Płyn i plaster przeciw odciskom. Pomadę tauno-
cblnową, rezedową i fiołkową. Wodę Eau de
Botot do ust.
Utrzymuję na składzie środki uniwersalne
krajowe i zagraniczne, jako to: wszystkie wy­
roby fabiyki liygieniczno-kosmetycznej J. łhna-
towicza, wodę do ust Dra Ebermanna, Kothego,
Poppa-Pirera, wyroby Bańkowskiego, Gollingera,
Grolioha, Haya, Hartnnga, Helia, Leiclmera,
Lohsego, Mikolascha, Miithcnsa, Riegera, Treu-
Nuglisoha, perfumy francuzkie Pivera i angiel­
skie, Dentipurinę i Salus Dra Koszutskiego—
opatrunki chirurgiczne, wody mineralne, wina
lecznicze i dla rekonwalescentów.
Zamówienia z prowincyi uskutecznia się
odwrotną pocztą.
Browar parowy
spadkobierców ś. p. i—ii
Piotra Sedelmayera
sprzedaje piwo marcowe leżak tak w
ćwiartówkach jak ósemkach w mieście
Stanisławowie z dostawą.
Wysyłki na prowincyę usku­
tecznia się natychmiast.
Pierwszy stanisławowski
Zakład pogrzebowy
Główny skład krzyżów żelaznych,
magazyn trnmien metalowycli i imitacji
.łla p. kolejarzy 2O0 /q opust.
Również wielki skład wieńców, kap, mesz­
tów, pończoch, skarpetek i różnych innych
potrzebnych dodatków po cenach konkuren­
cyjnych.
RYSZARD SCHNEIDER
Stanisławów, ul. Sapieżyńska I. 29.
1—3
Sprzedaż mydła krakowskiego i świec.
ta
poleca swoją
pracownię I skład wyrobów blacharskich
oi‘az sprzedaż nafty niezapalnej
Gosławskiego I. 10.
Wszelkie przybory do prania.
u
Qoalcer
Dla żywienia dzieci:
Niedostateczny lub niewłaściwy pokarm,
czyni dzieci nerwowemi, kłótliwemi i nadaje
im zły humor. W czasie szybkiego wzrostu
potrzebują dzieci różnoiodnego dobrego
pokarmu.
Za wiele mięsa, lub za wiele słodyczy
szkodzi; Qiiaker Oats (amer. owies gnie­
ciony) czyni je zdrowymi i silnymi, a ztąd
pochodzi sama z siebie— dobra natura.
tWszystkim matkom poleca się gotowanie
ego znakomitego środka spożywczego. (III)
14—30
mm
ęm
«ooooooooooooooo#
Jk^
niechaj używają do od­
świeżenia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grolicha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalecanego
tak powszechnie przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabiany jest
z kwiatu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ct.
to jest feraiolio?
Feraxoiln usuwa plemy
z wina, kawy, tłuszczu,
atramentu jakoteż pla­
my żywiczne z najde­
likatniejszych materyj,
nie pozostawiając śla­
du Ferax()lin jest od
wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej obsłonki 20 i
35 ct.
Q Do nabycia hurtownie: Q
0 w drognerji „pod aniołem" Jana Grolicha 0
A Właściciela c. k. przywileju w Bernie, Morawa. A
y w Stanisławowie: w aptekach Dra Beilla V
Q i J. Macury. 29—52 Q
#000000000000000%
f TRIYMPH
10-10
THEE-
SPAE-DOSE
Składy utrzymują:
Adolf Gurawski
Kajetan Kopacz
Max Werner.
KAWIARNIA
Habsburgska i—3
przy -ulicy Sobieskiego,
ui'ządzona z komfortem zasługuje na
jak największe poparcie publiczności
odznaczając się od innych prawdziwie
wyborną kawą, przednią herbatą, w po­
rze letniej można dostać wszelkie
gatunki lodów i kawę mrożoną.
Dla wygody swoich gości abonuje
kawiarnia wszystkie dzienniki polskie
i niemieckie.
Wilhelm Tiiłdtel.
-Wielki wybór najnowszych i na,j-
gustowiiiejszyeli
pendułowych, biurkowych, budzi­
ków i kieszonkowych
oraz łańcuszki złote i srebrne z pierwszorzęd­
nych fabryk genewskich.
Przyjmuje oraz naprawy wchodząee w zakres
sztuki zegarmistrzowskiej wykonywując z całą
umiejętnością jako .specjali.sta pod gwarancją.‘
Leon Bloch
1—3 zegarmistrz.
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
Kaisera
BONBONY PIERSIOWE.
o A QQ notarjalnie uwierzytelnionych
^ świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, ciirypce, katarze i zafle-
gmieniu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Do nabycia w aptekach; Dra Beilla i H. Rubla
dzierżawa apteki
w Stanisławowie.
Krem Grolicha i*mydło Grolicha.
Cena I złr.
Piękność kobiety.
Światowej sławy są krem Grolicha i mydło
Grolicha! Każdej pani poleca się gorąco do ra­
cjonalnego pielęgnowania płci. Śetki bezwarto­
ściowych naśladownictw znajdują się w handlach,
mimoto nie znajdują odbiorców pomimo wielkich
kosztów ogłaszania. Grolicha preparaty są nie­
doścignione. Cena 1 złr. Główny skład w dro-
guerji pod aniołem Jana Grolicha, Berno (Mo­
rawa); również nabywać lub zamawiać można
w większych aptekach lub drogucrjach.
W Stanisławowie do nabycia w aptekach Dra
Beilla i Macury. 49—52
Mam zaszczyt, zawiadomić P. T. Publiczność, iż
ie.'kryptem Wys. c. k. Namiestnictwa z d. 15/4. 1899.
roku 1. 28062 otrzymałem koncesyę na założenie
i prowadzenie
Przedsiębiorstwa pogrzebowego
w Stanisławowie, 1—3
połączonego z istniejącym od r. 1856. po­
wszechnie znanym i renomowanym
składem trumien.
Na podstawie powyższej konce.syi zajmuję się
urządzaniem kompletnych pogrzebów, dostarczam po­
jedyncze przedmioty stosownie do żądania interesowa­
nych. Ceny niskie, unormowane taryfą zatwierdzoną
pizez c. k. Namiestnictwo, jak lównież sumienne
i najdokładniejsze wykonywanie otrzymanych zleceń
dają, gwarancyę, że P. T. Publiczność w smutnych
wypadkach korzystać zechce z dogodnych warunków.
Stanisław Bernhardt
ul. Ormiańska I. 8, dom własny (naprzeciw kościoła).
Restanracya „natarłakn“
(w Knihininie).
Odnowiona i wygodnie urządzona już otwartą została.
Wyborna kuchnia czeska.— Kręgelnia zimowa (opa.
lana).— Każdego tygodnia świeże specyały wieprzo-
we.— Wszelkie napoje.— Usługa skrzętna.—
Ceny bardzo umiarkowane. 3—3
Dla Gości konno przybywających je.st da
dyspozycji obszerna stajnia na 6 koni.
O liczne odwiedziny uprasza
Józef Perlik
Restaurator w kantyn! tartaku Barona Liebiega
w Knihininie.

