
[ 2023-06-29 10:38:26.402 - 19000617 - Seite 1 ]
V^
f
{
■i
'•r.
fv
r
Nr. 769.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie..••^ K-
półrocznie.,•• 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.• 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztnjo 20 h,
PreDnodcroWH^ moźnfi tylko od 1,
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
Stanisławów, dnia 17. czerwca 1900.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Rok XV.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
liilres reilahji i alninistraiiii;
dniarnia 1 litogia&a St. Chowańca
w Stanisławowie.
KALENDARZYK.
Czerwiec
ŚWIĘTA
rzymsko-katolickie
ŚWIĘTA
^recko-katuHckio
17 nledz.
18 pon.
19 wtorek
20 środa
21 czwar.
22 piątek
23 sobota
2poZ.Sw. Adolfa b.
Marka.
Gerwazego.
Florentyny.
Alojzego.
Paulina b.
Zenona
Wsich. Swiatych.
Dorotea.
Ilariona.
Fteodota.
Tiło Chryst. Fteod.
Kyryla archiep.
Tymoftoajop. męcz.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
17. 1399 t królowa Jadwiga żona Wł. Jagiełły.
18. 1574 Henryk Walezy uchodzi kryjomo z Polski.
19. 1206 Zwycięstwo Polaków pod Zawichostem nad
Rusinami.— 1831 Bitwa pod Wilnem.
20. 1566* Zygmunt III król polski.
21. 1791 Fryderyk Wielki król pruski zaprzysięga
Polsce przyjaźń.— l863 Bitwa pod Staci-
szkami, śmierć P.awła Suzina wodza pow­
stańców.
22. 1264 Zniszczenie Jadźwingów.
23. 1768 Gonta hajdamaka wycina mieszkańców Hu­
mania.— 1818 Pogrzeb Kościuszki w Kr;i-
kowle.
Zmiana ustawy przemysłowej.
Wszelkie próby uzdrowienia parlamenta­
ryzmu w Austrji spełzły na uiczein, najsym­
patyczniejsze przedłożenia rządowe nie mo­
gły się doczekać nawet pierwszego czytania
a całe stosy bezmyślnych interpelacyj i nie­
zliczone imienne głosowania są samą dzia­
łalnością „wysokiej Izby“ przez lat cztery.
Zacięte walki o stan pogadania między Cze­
chami i Niemcami sztucznie wszczęte i sztu­
cznie podsycane, prowadzone najgwałtowniej­
szymi środkau.i, podkopały w zupełności
parlamentaryzm, wobec tego ludy austrjackie
obawiając się utraty swobód zagwarantowa­
nych im konstytucją, tudzież zupełnej ruiny
materialnej, zaczęły okazywać swym wybrań­
com jawnie swą niechęć. Liczne petycje
Izb handlowych, rezolucje powyższych kor­
poracji przemysłowych były tylko slabem
echem ogóluie nurtującego isiezadowolenia.
Posłowie pragnęli swych wyborców pozy­
skać, al ,‘ cóż mogli zdziałać, kiedy i mowy
obstrukcyjne a la Lecher straciły powab, bi­
cie pięściami w pulpity stało się czeraś po-
wszednera a burdy karczemne wywołały tyl­
ko niesmak i rozgoryczenie.
Dla pozyskania „obywateli wyborców"
musieli się więc posłowie zająć polityką so­
cjalną, zwłaszcza, że Dr. Korber od kilku
miesięcy miał zezwolenie monarsze na rozwią­
zanie Izby i rozpisanie nowych wyborów.
Slrejk górników i przedłożony przez Rząd
projekt ustawy o dziewięcio-gódzinnym dniu
roboczym w kopalniach nastręczył naszym
wybrańcom znakomitą sposobność.
Ale cóż mógł ich obchodzić los tysięcy
proletariuszy, choćby oni nawet jeszcze sil­
niej jak dotychczas podnosili głos protestu,
kiedy ci nie mają wpływu na wybory i im
mandatów nie zabezpieczą? Zresztą może
jest nawet niebezpiecznie wystąpić przeciw
Litriscbom i Gutmanom, tym filarom partji
liberalnej!
Fuszerzy socjalni w rodzaju Dipaulego i
Zallingera wpadli na pomysł nowy i „dla
ratowania" zubożałego drobnomieszczaństwa,
stanowiącego najpodatuiejszy materjał dla a-
gitacji klerykaluych, postanowili zmienić §§.
59. i 60. ust. przemysłowej. Nie o całe je­
dnak drobnomieszczaństwo się rozchodzi, lecz
tylko o wiedeńskie, najmniej może politycznie
dojrzałe, ale za to zupełnie Luegerowi oddane.
Przypatrzmy się bliżej owemu projektowi
ustawowemu.
Z handlu obnośnego wykluczone są nie­
które towary, jak odzienie i artykuły żywnoś­
ci, domokrążcy nie wolno używać żadnych
zwierząt jucznych, już o zmierzchu nie wolno
mn przekroczyć progu obcego domu, konsens
wykonywania domokrąztwa musi być przez
władzę polityczną rok rocznie odnawiany, w
miastach liczących przeszło 10.000 mieszkań­
ców może być handel obnośny zwykłą uchwa­
łą Rady gminnej wzbroniony, ajentom handlo­
wym z.aś nie wolno wozić ze sobą towarów
na sprzedaż przeznaczonych, przyjmować za­
mówienia od ludzi prywatnych, lecz tylko
od kupców, ani utrzymywać domów składo­
wych.
Obawa przed utratą mandatów i uległość
wobec zjednoczonych partji klerykalnyeh są
więc jedynym motywem forsowania tej reak­
cyjnej ustawy, boć nikt nie będzie tak na­
iwny, aby wierzył w to, że takowa potrafi
podnieść z dniem każdym coraz bardziej u-
padający stan drobnych przemysłowców.
Nasi drobni przemysłowcy są mało ruty­
nowani, mało .są mateijaluie ufundowani, a-
by mogli podjąć konkurencję z przemysłem
wielkim, który z pewnością znajdzie nowe
pola odbytu, jeżeli stare mu zamknięte zo­
staną.
Drobnym przemysłowcom byłaby zatem ta
ustawa nic nie pomogła, ale zato popchnęła
w nędzę liczne rzesze domokrążców i ajen­
tów, przeważnie żydów, a o to właśnie au­
torom ustawy się rozchodziło.
Na ostatniem posiedzeniu Izby poselskiej
uczynił znowu kłerykał Zalliuger wniosek ua
przeprowadzenie pierwszego czytania noweli
do ustawy przemysłowej, Czesi jednak unie­
możliwili to gwałtownymi środkami obstruk-
cyjnymi a gdy Rada państwa zamkniętą zo­
stała, należy uważać reakcyjną tę ustawę na
razie za pogrzebaną.
Korespondencja.
Kałusz, 15 czerwca 1900.
(Nasze bagatele).
Poprzednia moja korespondencja, w któ­
rej chwaliłem naszego burmistrza wywołała
u nas furorę, bo bądź co bądżjest burmistrz
nasz osobistością, którą się wszyscy intere­
sują. Gdy wydrukowano poprzednią moją ko­
respondencję" w Kurjerze Stanisławowskim ca­
ły Kałusz zachodził do mózgu, ktoby to mógł
pisać tak bezczelną prawdę. Jedni mówdi,
że to jeden z adwokatów tutejszych drudzy,
że to geometra kałuski, jeszcze inni byli
przekonani, że autorem artykułu jest jakis
prawnik ze Stanisławowa a najwięcej gło­
sów padło na Bogu ducha winnego adjunkta
podatkowego tutejszego. Pan burmistrz atoli
ruszał i'amionami i mówił to co zawsze tj.
uic. Raz udało mi się (a nie jestem radnym)
dostać na t. zw. posiedzenie rady miasta.
Ojcowie miejscy siedzieli z głowami na pier­
si spuszczonemi i chrapali.... To było w zi­
mie. W sali ciepło, miło a jeden z drugim
przeważnie kupcy i rzemieślnicy, cały dzień
harował w sklepie lub warstacie, więc gdy
zmęczony przyjdzie uchwalić co dla dobra
i zbawienia miasta zasypia snem sprawiedli­
wego.... Do głosowania budzi się wszystkich
ojców miasta, wszyscy jak jeden mąż zry­
wają się, zwyczajnie na chwilę przed zam­
knięciem. Bardzo często zdarza się, zwłaszcza
ile razy posiedzenie przeciągnie się do godz.
10. wieczór— że ojców naszych budzi dzwon.
Mamy tu dzwon, o którym zapewne my^
śhił Szyler. gdy jiisał swoją pieśń. Dzwon
ten ratuje całe miasto, bo służy do wszyst­
kiego. Przedewszystkiem zastępuje on zegar
miejski. Wybija wprawdzie tylko jedną go­
dzinę, tj. 10. w nocy, ale dobrze i to, bo
przynajmniej według tego może każdy swój
zegarek kieszonkowy uregulować. Ale to
już zależy od humoru odnośnego pompiera,
kiedy właściwie jest w Kałuszu godzina dzie­
siąta. I tak jeśli p. pompier śpiący to już o
dziewiątej mamy dziesiątą, bo prędzej wy­
dzwania, ale jeśli p. pompier zabawia
się z jakąś kumoszką uczonymi dowcipami
albo rozmową poważną, to nieraz i do jede­
nastej na dziesiątą czekamy, bo p. pompier
uie spieszy się w tym razie i dzwoni o go­
dzinę później. Zdarza się więc, że z powo­
du pompiera żyjemy wszyscy w błędzie.
Byłbym wam zapomniał donieść o tem,
że nasza symboliczna szkoła, która tej zimy
rozsypała się od wiatru, jeszcze dotąd cze­
ka naprawy.
»
L
C8
O
X
o
!S
(0
3
O
e
Ł -g
Ha Ę
e
Moje plotki.
w cukierni.— Trzy zgrabne cheruby w jasnych let­
nich kieckach.— Pessymista o wiecu.— Do kogo
cheniby zerkały?— Sylwetka stanisławowskiego pu­
blicysty.
Rzecz dzieje się w cukierni Staffa. Przy
jednym stoliku siedzą trzej oficerowie, przy
drugim dwaj obywatele, przy trzecim mój
przyjaciel i ja. Przy żadnym stoliku nie
próżnowano.
Dwaj obywatele prowadzili zajmującą roz­
mowę, której przysłuchiwałem się z wielką
uwagą prosząc mego przyjaciela, by mi nie
przeszkadzał.
Trzy zgrabne i przystojne panienki w ja­
snych, letnich kieckach, przechodząc obok
cukierni zaglądnęły (przypadkiem) do środka,
co wywarło na mnie nad wyraz miłe wraże­
nie, bo nie' ulegało wątpliwości, ze do mnie
skierowane były te spojrzenia cherubów.
— Panie Staff— zawołał jeden z obywa­
teli— dajno pan nam jeszcze dwa koniaczki.
— O nie, panie łaskawy— zaprotestował
drugi— ja chyba już więcej nie piję, bo
czas obiadowy się zbliża a apetyt już i tak
djablł wzięli.
r- Właśnie na apetyt. No, zdrów!
Dwaj obywateli „szturknęli się“ i wychy­
lili „naparstki".
X^
Q
■S O
I'
■ ■i CS
3) E
C
« j=
o
•3 gp
3%
3 s
CD f
cct 0>
_ o
w*
■* ź
o
o
0
ot
at
«a
S-i
Jt s
e
Z^
sk
3
Ł
0.
osr
*5*
C9
09
WUKAPPA.
I pamiętników pana Piątka.
Moje urodzenie.
Nazywam się Ignacy Piątek a urodziłem
się 1. kwietnia roku 18 dla ważnych przy­
czyn roku bliżej podać nie mogę. Matka mo­
ja była nieco chorą i przebywała przeważnie
^ sypialni nie opuszczając łóżka. Ażeby jej
się nie nudziło przydzielono jej jedną panią,
pizystojną kobietę. Oprócz tej pani przesia-
ywał w Sypialni lekarz, któregobym dziś
JUZ nie poznał, w salonie cała nasza rodzi-
na *S'^'cmadzona czekała mojego przy-
ycia. szyscy ciekawi byli, czy przyjdę na
świat jako kawaler czy też może jako isto­
ta żeńskiego rodzaju. Dopiero w pięć łat
potem dowiedziałem się w szkole, że wła­
ściwie przychodzi się na świat jako istota
rodzaju nijakiego.... Katastrofa minęła
fakt mojego urodzenia był niezaprzeczony.
Ta pani, która towarzyszyła matce w słabo­
ści wpadła tlo salonu i obwieściła wszystkim
członkom naszej rodziny, że pomnożoną zo­
stała (rodzina a nie ta jiaui) o— jedną
dziewczynę. „0 jedną dziewczynę"— po­
wtórzyli chórem wszyscy i rozbiegli się po
mieście, by rozgłosić radosną wieść.
A ja tymczasem urodziłem się chłopcem.
W pierwszej chwili nie byłem podobno
bardzo zadowolony z tego obrotu rzeczy i
płakałem, jak małe dziecko. A może już
wtedy tak prawdę lubiałem i oburzało mię
to, że ta pani w błąd wprowadziła całą ro
^g^nę; a może żal mi było, że mi w ogóle
na myśl przyszło zatrzymać się przez jakiś
czas na tym świecie.... Dość, że płakałem a
nie pamiętam dokładnie dlaczego płakałem.
Mama pocałowała mię w czoło i przesta­
łem płakać. Rozglądnąłem się po świecie i
nie wiem czemu— ale w owym czasie świat
nie podobał mi się. Najbardziej zaś nie po­
dobało mi się to, że niemiłosiernie skrępo­
wano mi ręce i nogi i całe ciało jakiemiś
poduszkami, tak, jakby się obawiano jakie­
go zamachu z mojej strony— a tylko głó­
wka została wolną.
Było mi bardzo niewygodnie i rozpłakałem
się powtórnie. Leżałem w jakiemś łóżku,
przy muie siedziały już teraz dwie kobiety
a naprzeciw mojego łóżka wisiało duże lu­
stro, w którem mogłem się przejrzeć. Boże,
co za wygląd! Jeszcze dziś rumienię się aż
po łysinę, ile ra.'.y przypominam sobie, jak
ja wtedy wyglądałem. Gdyby panua Józia
była mię wtedy widziała nie chciałaby dziś
na mnie popatrzeć.
Pani Furgałska jedna z przyjaciółek mojej
mamy była w chwili mojego urodzenia za­
jęta w domu okładaniem męża a dziesięcio­
letni jej synek przyniósł jej radosną no­
winę, że pani Piątkowej przyniósł bocian
dzieweczkę.
Ja byłem tą dzieweczką. Jako dobra przy­
jaciółka pobiegła do nas dzieląc się po dro­
dze z każdą ze swoich przyjaciółek tą we­
sołą nowiną i wpadłszy do naszej sypialni
rzuciła się matce na szyję. Polem przybiegła
do mnie. Zmierzyła mię z góry na dół, prze­
tarła oczy, patrzała, znów oczy przetarła...
potem czem prędzej pożegnała się i wybie.
gła. Po drodze wstąpiła do każdej z przyja­
ciółek prostując pierwotną wiadomość o tyle,
że u państwa Piątków nie dziewczyna na
świat przyszła ale chłopiec, którego ona sa­
ma na swoje własne, rodzone oczy widziała.
Między przyjaciółkami jeszcze większa u-
ciecha zapanowała. Matka bowiem mawiała
przed niemi zawsze, że gorącem jej życze­
niem jest, ażeby dostała córeczkę, mogły się
więc przyjaciółki cieszyć, że marzenia mojej
matki nie spełniły się.
U jednej z przyjaciółek, u pani Wy trząsa!-
skiej, do której Furgalska na ostatek się
wybrała była moja ciotka. Na wiadomość
przyniesioną przez Furgalską zerwała się
ciotka z żywym protestem;
„A gdzie drugie?" spytały wszystkie chó­
rem. „Nie ma drugiego"— odparła matka
słabym głosem. „Umarło;!— zawołały wszyst­
kie jakby na komendę i wybuchły głośnym
płaczem. Po chwili w pokoju był taki ryk,
ze zbiegli się wszyscy sąsiedzi. „Umarło"—
podawał jeden drugiemu. „Nie żyje dziecko"
wołano po wszystkich pokojach i w całym
domu był płacz i zgrzytanie zębów z mego
powodu. Ojciec mój wypadł ze swego poko­
ju a słysząc, że „dziecko nie żyje" również
się rozbeczał i na czele wszystkich zapła­
kanych bab wpadł do pokoju matki. Na
próżno starała się matka wytłómaczyć wszyst­
kim, że są w błędzie. Była w kłopocie ale
Inlkt jej w tym hałasie nie słyszał. Ja pod­
„Jakto ja w chwilę po narodzeniu dziecka
słyszałam przecie na własne uszy, że to
dziewczyna". „A ja"— odparła p. Fur­
galska— „sama widziałam na własne oczy,
że chłopiec!"
Baby wpadły teraz w wielki kłopot, z któ­
rego wyrąbały się dopiero przy pomocy pani
Wytrząsalskiej.
„Już wiem w czem sęk"— rzekła
„pewnie Bóg dał bliźniaków; chłopca i cór­
kę". I pani Furgalska po raz trzeci popędziła,
ażeby u przyjaciółek sprostować nowinę. Ja
więc sam jeden stanowiłem teraz parę bliź­
niaków.
Po trzech dniach zjawiły się wszystkie
nasze, przyjaciółki w liczbie sześciu z panią
Fnigalską na czele, ażeby matce powinszo­
wać. Po krótkiem przywitaniu— całym tu­
zinem ócz zmierzyły mię baby a każda do­
dała swoją uwagę naturalnie pochlebną.
czas tego spałem. Wreszcie zbiegła się na­
sza rodzina uwiadomiona o nieszczęściu przez
służbę— i teraz dopiero przemienił się dom
nasz w piekło. Na to wszystko przebudziłem
się a widząc, że wszyscy płaczą rozpłakałem
się także.
Ojciec mój stanął jak wryty. Porwał mię
na ręce i całując bez końca tańczył po ca­
łym pokoju.
Z kolei wszystkie baby zbaraniały. Prze­
stały płakać nie rozumiejąc z czego ojciec
tak się cieszy.
Długo trwało, zanim wytłómaczono im
wszystko. Powodem wszystkiego było opty­
czne złudzenie na samym początku a mnie
nazywano aż do 15. roku życia „bliźniaczek"
zmartwychwstaniec".
Czy ja byłem winien temu wszystkiemu?
Stanisławów, w czerwcu 1900.
W
w
Q
O
c
•tsi
U
O
owies gnieciony) jestprawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
“ stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niezem in-
1
i|
C0
o
co
«0
OA.‘)A


[ 2023-06-29 10:38:26.402 - 19000617 - Seite 2 ]
4
KURJ.EK STANISŁAWOWSKI z dnia 17. czerwca 1900.
Nr. 769.
— No tak, ale żona...
— Et żona, głnpstwo żona, zresztą skąd
pozna.
— Aha skąd! Każe na siebie chacbać,
słowo daję.
— To, jak widzę, dobrodziej pod panto­
flem .siedzi. No, no, gratuluję. Żonę należy
kochać, uwielbiać, ale bać się jej —• broń
Boże! Na odwrót! Uważać na nią, bac/.yć,
pilnie śledzić każdy jej rueh, trzymać ją
krótko, na sznurku, bo żona widzi pan jest
jak ten cwikier: trzymasz go na sznurku, to
czasem spadnie wprawdzie z nosa, ale za­
wiśnie na sznurku i nic mu się nie stanie.
Nie trzymajże go na sznurku a lada poru­
szenie— oho! spada i szkło się tłucze. Tak
jest panie, żonę trzymać na sznurku.
— A pańska żona...
— No, ta znowu mnie trzyma. To jest
nie siedzę pod pantoflem, ale tak niby trzy­
mamy się razem, ona mnie a ja ją. To na­
wet lepiej tak. Małżonkowie powinni się ha- i
inować wzajemnie... j
Trzy panienki w jasnych, letnich kieckach
przechodząc obok cukierni zaglądnęły (przy­
padkiem) do środka, co wywarło na mnie
druzgocące wrażenie. Zrobiło mi się gorąco
i kazałem sobie podać lody.
— Tak jest— ciągnął dalej nasz oby­
watel— babę na sznurku trzymać a nie
gdzieś ją tam do Krakowa wysyłać na wiec.
Taże tam panie taki był jarmark na tym
wiecu, że nasi drzemiący snem wiecznym
królowie mało z grobów nie powyłazili. Tyle
kobiet w kupie, tyle kobiet! Mówią że dzwo­
nów nie słyszano w tym czasie w Krakowie
a wszyscy specjaliści chorób usznych rady
sobie dać nie mogli z powodu nadmiernej
ilości pacjentów...
— Wolne żarty, żarty panie i nic więcej.
— Nie żarty panie, ale ser jo.
Trzy panienki w jasnych, letnich kieckach
przeszły znowu obok cukierni zerkając cie­
kawie— do mnie.
— Panie Staff— zawołał znowu nasz
pessymista— dwa koniaczki. Albo te pa­
nienki, co się tu tak wiercą. Ot, panny od
siedmiu boleści! Łażą te chuderlawe chime-
ryczki i sądzą, że ktoś stąd— no nie chcę
mówić kto— szaleje za niemi...
We mnie zakipiała krew.
— A co dziwniejsza, ciągnął dalej— to
to, że to panny mają specjalną inklinację,
poprostu słabość do wojskowych i nie poj­
mują jak można się bawić w towarzystwie
„cywilów".
— Panie— wmieszałem się teraz do
i'ozmowy— nie ubliżaj pan tym (lannom,
bo one nie do tamtego kółka zaglądają, ale
do naszego.
— Nie wierz pan temu, nie wierz panie
kochany, wyjdź pan z cukierni a zobaczysz,
że nie przestaną tędy łazić.
— Masz pan słuszność, spróbuję,
— Płacić!— zawołałem i zapłaciwszy wy­
niosłem się czem prędzej wraz kolegą. Sta­
nęliśmy niedaleko cnkierni śledząc pilnie,
(zy owe trzy cheruby w jasnych letnich
kieckach przestaną zerkać...
Ale jakież moje było zdziwienie, kiedy
trzy panienki w jasnych, letnich kieckach
nie opuszczały swego posterunku i chodząc
obok cukierni zaglądały do środka, jak
przedtem.
— O kobiety— pomyślałem— jakże wy
upadły w moich oczach.
Trzej oficerowie wyszli z cukierni i podą­
żyli w stronę rynku.
Nie mogłem dalej patrzeć.
— Grdzie są nasze panny— spytałem
przyjaciela.
— Idą właśnie w stronę rynku.
— Dosyć, dosyć, nic więcej nie mów, pes­
symista w cukierni miał rację.
Pożegnałem się z przyjacielem i wróciłem
do swego pomieszkania. Eóżne czarne myśli
cisnęły mi się do mózgu i postanowiłem za­
poznać się bliżej z owym obywatelem-pessy-
mistą, bo taka znajomość może mieć wielkie
znaczenie dla zawodu, do którego się spo­
sobię. Swoją drogą, że nie każdy jest tego
zdania a bardzo wielu sądzi, że aby być
publicystą wystarcza trzymać pióro w łapach.
Mamy tu takiego w Stanisławowie a choć
nawet nie opiszę jego facjaty, to każdy po­
zna o kim mówię.
Człowiek— sit vema verho— który pro­
stego zdania zbudować nie potrafi, który (o
zgrozo!) nie zna najprymitywniejszych zasad
stylistyki, ba nawet ortografii, który do je­
dnego zdania pakuje aż trzy sprzeczno-
niecznie mieć „wpływ" u aktorek; który
każdej chwili gotów jest każdej aktorce nie
czułej na jego afekty, urządzić „sykanie" i
wygwizdanie na parterze przez przekupienie
i podmówienie całej bandy uliczników i ło­
buzów; który w jednym z dzienników lwow­
skich szkaluje ohydnie aktorkę zarzucając
jej kłamliwie najpotworniejsze czyny; czło­
wiek, któremu żółć przelewa się i koło­
wacieje na myśl, że jest ktoś, kto pisze le­
piej od niego, i wreszcie „człowiek", który
na podstawie wyliczonych „zasług" przedsta­
wia się wszędzie jako: „dennitasz i to-
respondent" i taki wypluwek ma czoło
mienić się publicystą!
Jeżeli takie mają być kwalifikacje na
dziennikarza, to stokroć wolę skruszyć moje
mizerne pióro i raz na zawsze wziąć rozbrat
z zawodem, który tak bardzo polubiałem, a
lpiero w drugim
numerze może być umieszczony, albo też, jeżeli
treść jego jest przedawnioną musi spocząć w
koszu.
* Ks. biskup Szeptycki powróci do
Stanisławowa z wizytacji dziekanat. K uteckie-
go dnia 24. czerwca b. r.
* Operetka lwowska pod dyrekcją p.
Myszkowskiego rozpoczęła u nas szereg przed-
8 ci; który jednym nieprzerwanym ciągiem
lawiruje po morzu blag i nonsensów, którego
„korespondencje" czy tam notatki reporterskie
musi odnośna redakcja z gruntu przera­
biać, ażeby uczynić je możliwemi; człowiek,
który z szczególnem upodobaniem nurtuje,
knuje, intryguje i roznosi najpodlejsze plotki;
którego ,dzi en nikars ko-publicystyczna
działalność" zasadza się na tern, że od
czasu do czasu zaopatruje jeden z lwowskich
dzienników w kaczki dziennikarsko-repor-
terskie; który ex re lej działalności chce ko­
stawień, wczoraj tj. w sobotę 16. b. m. operetką:
Noc w Wenecyi, Napływ publiczności i zain­
teresowanie jest tak ogromne, że z końcem n-
biegłego tygodnia wszystkie prawie miejsca
były wysprzedaue na kilka przedstawień na­
przód, co może dla p. Myszkowskiego nie jest
nowiną, ale co w Stanisławowie nigdy się nie
zdarza.
* Dziś W teatrze operetka Szatani ziemi.
* Komitet zabawowy tow. gimn. „So­
kół" zaprasza wszystkich panów cyklistów do
wzięcia udziału w korsio podczas festynu dnia
1. lipca b. r. w parku im. ces. Elżbiety.
Najpiękniej udekorowane koło zostanie pre­
miowane.
Zgłoszenia przyjmuje komitet w gmachu
,,Sokoła‘‘ w niedzielę dnia 24. czerwca b. r.
od 10. do 12. godz. rano.
* Bunt chłopski wybuchł 12, b. m. w
Słobudće bukaczowieckiej. Włościaństwo zbun­
towało się przeciw przełożonemu obszaru dwor­
skiego za to, iż tenże zagrabił wrzekomo nie­
słusznie u biednej wdowy tamtejszej krowę.
Przebieg tej rebelji nie był zbyt burzliwy a
wysłana na miejsce patrol żandarmerji przy­
wróciła spokój. Pokrzyw’dzonej wdowie zwró­
cono krowę.
* Egzamin dojrzałości w c. k. semina-
rjum męskiem w Stanisławowie złożyli dotych­
czas: Abend Markus, Białowąs Antoni, Dogi-
lewski Isak, Dzus Bazyli, Krupka Benedykt,
Lewicki Anatol, Maudryk Antoni, Markiewicz
Antoni, Koszczakowski Władysław, Sawiuk A-
leksander, Simków Stefan, Stefanów Marjan,
Szydłowski Jan, Seliger Jakób, Uzarski Karol
i Winnicki Zenon.
* Straszny pożar wybuchł w tym tygod­
niu w Użynio powiatu tutejszego. Przeszło 30.
gospodarstw spłonęło do szczętu. Szkoda nieo-
bliczona a z poszkodowanych prawie żaden nie
był ubezpieczony.
* Uroczystość Bożego Ciała odbyła
się u nas ze zwyczajną wspaniałością przy
ślicznej pogodzie. W procesji wzięli udział
przedstawiciele władz wojskowych, rządowych
i autonomicznych. Uroczystość zakończyła się
defiladą wojska.
* Koncert ludowy staraniem Uniw. lud.
odbędzie się 1. lipca. Współudział przyrzekli
p, Adam Ludwig i pani Pająkowa.
* Wydział Dam Dobroczynności skła­
da Pani N. N. za 20 koron serdeczne podzię­
kowanie.
* Pan Er. i poczta. W „Słowie Polskiem"
pojawiła się przed kilku dniami korespondencja
podpisana skromnymi inicjałami „Er", a zawie­
rająca dla poczty stanisławowskiej ciężki za­
rzut, że „listy na niej giną".
Zatrwoż’6ui tem odkryciem p. Er. zaczęliśmy
poszukiwania i dochodzenia ua własną rękę a
rezultat ich dla uspokojenia wszystkich, tak sa­
mo, jak i my niewątpliwie strwożonych, poda­
jemy do publicznej wiadomości.
Otóż dzięki Bogu listy nie giną, ani nie gi­
ną korespondentki z widokami, ani żadne inne
przesyłki pieczy tutejszego urzędu powierzone,
ale tutejsza poczta, tak samo jak wszystkie
inne, nie doręcza kart korespondencyjnych, je­
żeli one zawierają jakąkolwiek nieprzyzwoitośd.
Otóż zdarzyło się, że do p. R. przyszła istotnie
w ostatnim tygodniu kartka z obelżywym przy­
piekiem i dlatego to nie została mu doręczona.
Kartka ta jest w Urzędzie pocztowym tutejszym
przechowana, pan R. jej jednak nie dostanie
i nie pomogą mu na to żadne paszkwile.
rolskiego i Krowickiego w kamienicy banku
mieszczańskiego. Poświęcenia dokonał ks. Pia-
skiewicz wobec licznie zaproszonych gości ze
sfery urzędniczej i kupieckiej. Pierwszy toast
wzniósł ks. Piaskiewicz życząc nowej cukierni
powodzenia i pomyślności. Po nim przemawiali
inni z uczestników w tym samym duchu. Te­
goż dnia po południu o godz. 2, otwarto cu­
kiernię dla użytku publicznego. Lokal obszer­
ny i \vygodny, urządzony na sposób wielkomiej­
ski— oto zalety, które zapewniają nowej cu­
kierni powodzenie.
* Esko wraz z braćmi Dante produkowali
się w tym tygodniu przez dwa dni tj. 12. i
13, b, m. w tut. sali teatralnej.
P. Esko dał się poznać jako nader zręczny
gimnastyk i ekwdlibrysta, jako człowiek o dzi­
wnie giętkiem ciele (człowiek- wąż), jako
atleta i wreszcie jako zdolny i dowcipny brzu-
chomowca salonowy. Bracia Dante swojemi pro­
dukcjami z ogniem wprowadzali w podziw au-
dytorjum. Program złożony z 6. punktów był
stanowczo za krótki, by wypełnić cały wieczór.
Esko zapowiedział ua zimę swoje przybycie
z teatrem rozmaitości.
* Na rzecz Chrześcijańskiej Kuchni
ludowej złożyli: Pani N. N. 20 koron; Wielm.
p. Siebauer zo składki 16 koron. Dobrodzie­
jom Kuchni „Bóg zapłać !“
* Do kąpieli czepki, gąbki, mydełka z
piany a dla pp. cyklistów i wojskowych prze­
ciw poceniu się rąk i nóg proszek specjalny i
łój salicylowy, dalej angielskie rękawice do
froterowania poleca droguerja p. Bibringa w
Stanisławowie.
* Fotoplasticum. Od dnia 17. do 24.
czerwca Transcaal z miastami’. Capstadt, Gra-
hamstown, Durhan, Pietermaritzburg^ Johan-
nesburg, Kimberleg, Pretoria, Bloemfontain i
portg: Elżbiety i Buffalo.
Przedstawienie amaterskie.
* Koncert muzyki w parku miejskim,
na rzecz Towarz. „Oświaty ludowej", który z
powodu niepogody nie przyszedł do skutku w
niedzielę 10. b. m. odłożony został na później.
* Sprostowanie. Koncert muzyki wojsko­
wej w parku miejskim na dochód ,,Koła Pań“
szkoły ludowej odbędzie się w piątek dnia 29.
a nie 20., jak mylnie podano w poprzednim
numerze.
* Na stacji kolejowej w Chryplinie
powtarzają się od roku prawie poważne kra­
dzieże polegające na tem, że z wozów kolejo­
wych znikają w tajemniczy sposób towary o
większej lub mniejszej wartości. Dopiero w u-
biegłym tygodniu udało się żandarmerji tutej­
szej przyjść na trop szajki złodziejskiej, której
głównym prowodyrem był niejaki Krausler po­
sługacz stacyjny w Chryplinie.
* Kradzież popełnili niewyśledzeni dotąd
sprawcy prz ul. Matejki 1. 15. w realności p.
Fodhorodeckiego, gdzie skradziono w nocy z
wtorku na środę pompę od studni a w dwa
dni potem kilka desek leżących na podwórzu
tej realności,
* „Bojan Stanisławowski" urządza pod
protektoratem ks. biskupa w poniedziałek (18.bm.)
w sali teatralnej koncert, z którego czysty
dochód przeznaczony jest na restaurację cerkwi
katedralnej. W koncercie weźmie udział pełna
orkiestra 95. pp.; także zapowiedziała występ
swój panna J. Jasieniecka zo Lwowa.
Program koncertu następujący; O. M.
Wierzbicki „VI Sympfonia" odegra orTiiestra;
Waldteufel— Szabrie „Ispania" odśpiewa mie­
szany chór przy akompaniamencie orkiestry;
N. Łysenko „Śpiew Oksany" z „Nocy Bożego
Narodzenia" odśpiewa panna Stefania Czorneń-
kówna; A. Kazek: a) „Mucha" imitacja mu­
zyczna, bj „Kocia Serenada" żart muzyczny
odegra kwartet :myczkowy Bojana; M. Wierz­
bicki „Żołnierz" odśpiewa męski chór przy akom­
paniamencie orkiestry; K. Ustjanowicz „Ridna
mowa" (Język ojczysty) deklamacja; Wieniaw­
ski „Legenda" odegra na skrzypcach przy a-
kompaniameucie orkiestry panna Joanna Ja-
eieniecka; W Matiuk „Wiązanka naród, pieśni"
(z solem sopranowem), odśpiewa przy akompa­
niamencie orkiestry mieszany chór Bojaua; N.
Łysenko „Czas do domu" odśpiewa męski chór
Bojana.
* Zegarek złoty, damski, znalazł dnia
9. b. m. w Lipach p. Eliasz Weinreb egz.
podoficer rachunkowy przy 20. p. obr. kr. i
złożył go na inspekcji policji. Jeszcze przedtem
zgłosiła się była po tę zgubę p. Klein żona
krawca tutejszego Auczla Kleina, która też
zegarek na policji odebrała.
W niedzielę dnia ^10. czerwca b. r. ode­
grało kółko amatorskie Towarzystwa gim­
nastycznego „Sokół" komedję w 3. aktach
Adama Asnyka p. t. Bracia Lerche.
Treści sztuki ani oceny nie podajemy z
powodu, że o sztuce tej pisaliśmy już ob­
szernie w swoim czasie, kiedy wystawiono
ją u nas w teatrze im. Aleksandra hr. Fre­
dry.
Nasi pp. amatorowie niedaleko odbiegli
pod względem wykonania sztuki od aktorów
zawodowych. Musimy jednak zrobić im ten
zarzut, że w ostatniej sztuce niektórzy z pp.
amatorów ról swoich nie wyuczyli się na
pamięć i robili niestety wrażenie, jakby do­
piero w ostatniej chwili role swoje objęli—
w zastępstwie.
Zaniedbania pamięciowego opanowania ról
nic możemy pochwalić zwłaszcza, gdy ma
się do czynienia z amatorami tej miary i o
takiej inteligencji.
A wystąpiły w tej komedji znane u nas
z talentu i rutyny scenicznej siły amatorskie,
które pomimo wspomnianej „jednorazowej"
(jak się spodziewać należy) wady podobały
się ogólnie.
Przed wszystkimi wymieniamy pana Weg.,
który bardzo pięknie odtworzył sylwetkę Ot­
tona Lerche i grą swoją zdobył sobie serde­
czne Uznanie słuchaczów.
W roli Ireny wystąpiła pna Ede. i grała
jak zwykle starannie i pięknie a pna Fuch.
w ro!i uroczego podlotka ogólnie się podo­
bała.
Bardzo udatnie wypadła rola Stefana Ler­
che— niejako pendant do pierwszej roli—
w interpretacji pana Sochac-, który każdym
swoim występem przekonuje nas coraz lepiej
o niezwykłym talencie dramatycznym. Jestto
bezsprzecznie jedna z najlepszych sił amator­
skich.
Dobrze również wypadły inne role: Ciotki
(pni Blaut), Kapitana (p. BI.) Stanisława
(p. Art.; i Juliusza (p. Mrocz.)
Całość wypadła zadowalnłająco.
Z izby sądowej.
Spekulanci spadkowi.
Niezwykły oszust stawał w tym tygodniu
przed kratkami tutejszych sądów przysięgłych.
Nazywa się Stanisław Kurka, rodem z Cho-
dorowa, lat 39; dopomagał mu w operacjach
tych Josel Ekstein, liczący lat 44; obaj nie
mają „stałego" zajęcia i obaj mieszkają w
Kołomyi, którą obrali sobie za teren eksploa­
towania niezwykłych swoich pomysłów. Obaj
operowali w sferze „kołtuńskiej". Piekarze,
masarze, rzeźnicy, restauratorzy, ludzie pocz­
ciwi i łatwowierni, dla których całą lekturę


[ 2023-06-29 10:38:26.402 - 19000617 - Seite 3 ]
Nr. 7 69.
KUR JE K STA1S1«ŁAW0WSKI z dnia 17. czerwca 1900.
I"
I f
r
3-
Stanowi sennik egipski lub zatłuszczony z
przed 40 lat kalendarz, oto materjał dla
wszelkich oszukańczych spekulacyj niezwykle
podatny, dla majstrów zaś takich, jak pan
Kurka, to prawdziwa kopalnia.
Właściwie proces niniejszy powinien się
był rozgrywać w Kołomyi, tam bowiem
znajdował się teren eksploatacyjny tej spółki,
ponieważ jednak główny oskarżony Kurka,
zarzucił także sieci i na Stanisławów i ułowił
tu jednego, wcale pokaźnego szczupaka,
ustań iwiono sąd tutejszy, jako właściwy do
przeprowadzenia niniejszej rozprawy.
P. Kurka jest pisarzem pokątnym, „doradcą
prawnym", faktorem, czem zresztą kto chce.
W r. 1896 przybył do Kołomyi, celem
starania się tam o dzierżawę hotelu, restau­
rator stanisławowski p. Bazarkicwicz. Szczęś­
liwy przypadek chciał, że poznał się z p.
Kurką, który ofiarował rnu swoją protekcję
i wziął go odrazu pod opiekuńcze swoje
skrzydła. „Hotel, pal djabli, to zły interes,
ja panu dam coś lepszego", zapevvniał poczci­
wego p. Bazarkiewicza Kurka i obiecał mu
„wyrobić" dzierżawę restauracji kolejowej na
stacji w Suchej. Myśl ta ogromnie się p. B.
podobała a Kurka zażądał od B. zaraz 200 zł.
na „porlepchanie" komuś wpływowemu. B.
dał bez wahania, raz, drugi i trzeci. Kurka
wciąż „podpychał" i do r. 1899 wybrał
razem ua ten interes 512 zł. Bazarkiewiczowi
tłómaczył, że zawiódł go pewien dygnitarz
kolejowy, że się interes zatem nie powiódł,
nie jego wina, stwierdzono tymczasem, że w
czasie tym restauracja kolejowa w Suchej,
ani żadna inna większa do wydzierżawienia
nie była. Rozdawnictwo restauracji kolejowych
przysłużą wyłącznie dyrektorowi kolei. Oczy­
wiście Kurka wziął p. B. „na fundusz".
W sferach “{trzedmieszczańskich kołomyj-
skich zrobiło wielką rekłamęKurec wydobycie
jakieg.jś spadku po ś. p. Piwce. Od tej pory
zaczął Kurka w świecie tych maluczkich
uchodzić za niepospolitego adwokata i „gło­
wacza". Umiał też Kurka powagę tę podtrzy­
mywać i dodawać sobie należytego rezonu,
jako specjalista spadkowy i fachowy wyła-
wiacz sjradków. Kurka wywąchał gdzieś w
Sądzie, że sąd powiatowy w Dynowie poszu­
kiwał spadkobierców po śp. Pawle Kłodow-
skim. Dla pomysłowego spekulanta zupełnie
to było wystarczające, ażeby z wiadomości
o tem uczynić sobie prawdziwą kopalnię.
■Nie zrażało go to wcale, że cała, istotna
Wartość spadku tego wynosiła 60 zł., a po
strąceniu kosztów pogrzebu spadkodawcy,
lesz a czysta tego majątku wynosiła 47 zł.
»0 et. W ustach Kurki urosła ta skromna
kwota do sumy 80.000 zł. Suma ta zmieniała
Się stosownie do osób i okoliczności. Najmniej
Wynosiła 68.000 zł. z procentami zaś i
procentami od procentów 150.000 zł. W Ko­
łomyi znalazł się zaraz szczęśliwy spadko­
bierca w osobie bratanka śp. Kłodowskiego,
pan. Jakób Kłodowski, majster cechu rzcżni-
ckiegn. Od (ego wziął nasz jian „adwokat"
2araz 500 zł. na koszta wydobycia spadku,
pojechał do Dynowa, skąd powróciwszy
opowiadał, że „grzebał w aktach" i orzekł,
.sprawa dobrze stoi“. Cała pretensja zaś
P> Jakóba do owego spadku równała się
'“zwartej jego części, a zatem wynosiła 12 zł.
hieci były Już zarzucone. Po mieście
8 uchnęło, że pan majster dziedziczy ogromną
r unę i że Kurka zajmnje się rewindykacją
. spadku. Kurka sam rozpowiadał o od-
w lozpowiaaai o
, spadku, jakoby o odkryciu,
^^jniiej. Nowej Zełandji, dla nadania zaś
em większego prawdopodobieństwa bajce,
«i)rał sobie jeszcze faktora Eksteina, który
„ rozjiowszechniał i jako człowiek
“pełnie realuy i geszeftsmaii, potwierdzał
zwyczajną wartość tego „interesu",
i ““ procenty
Kurkę i jego Avspóinika uwięziono 31. sier­
pnia r. z. i tylko temu przypisać należy, iż
lista „spadkobierców" po śp. Pawle Kłodow-
skim i pułkowniku rosyjskim śp. Sokołowskim
nie jest większą.
Rozprawie, która trvyała dwa dni, prze­
wodniczył wiceprezydent sądu tutejszego r.
Fangor, wotantami byli radcy Dimmel i
Plutyński. Oskarżenie rynosil zast. prokuratora
p. Krynicki, bronił zaś Kurkę adw, dr. Lorsch,
Eksteina adwokat dr. Osterman.
Werdyktem sędziów przysięgłych uznany
został Kurka winnym większości zarzuconych
mu zbrodni i skazany przez trybunał na karę
5-Ietniego ciężkiego więzienia. Ekstein na­
tomiast został uwolniony.
{Sprawa Frischmanów).
Przed Trybunałem Sądu przysięgłych, któ­
remu przewodniczył radca Kiiiber a jako sę­
dziowie zasiadali radcy Łucki i Sojka, od-
!>yla się na dniu 9.,J 10. i Ił. b. m. roz-
pr.awa przeciw Abrahamowi Frisclimannowi,
Natanowi Frischmaiiowi, Schmerlowi Robin-
);oiiiiowi, Lipie Frischmannowd, Markusowi
Ueb^nsartowi i Feidze Neumanowej o zbro­
dnię oszustwa, względnie wspólwiuy w oszu­
stwie tudzież występek lekkomyślnej krydy.
Akt oskarżenia plv.edsta^^ ia sprawę nastę­
pująco:
Przed około 6. laty założyli Abraham i
Natan Frischmaunowie handel owocami po­
łudniowymi; już jednak po póltoraroeznem
trwaniu tego handlu popadli w stan uiowy-
[iłacalności i nawet oskarżeni zostali o wy­
stępek lekkomyślnej krydy. Chociaż ci do­
tychczas nie zaspokoili pretensji wszystkich
wierzycieli, otworzyli oni przed dworna laty
dwa odrębne handle i skłonili obce firmy do
skredytowania im znacznych zapasów towa­
rów. W tym wyzysku łatwowierności obcych
kupców miał im być pomocny Schrnerl Ro-
binsohn ,,aranżer bankructw", któremu już
kilkakrotuie zarzucono czymy oszukańcze,
który jednak zawsze od kary wykręcić się
potrafii. Chociaż Frisebmaui powinni byli już
w r. 1896 otworzyć konkurs, pn wadzili prze­
cież dalej handel i zapewniali ajentów wie­
rzycieli, iż znaczne wkłady do handlu uczy­
nili i mają tak dobre powodzenie, że zamie­
rzają kupić większą realność. Z końcem r.
1899 zapadła znaczna część wierzytelności,
obwinieni potrafili jednak wyłudzić prolonga­
tę, a rozchodziło im się widocznie o to, aby
(zęść towaru sprzedać a resztę przeznaczyć
na pokrycie urojonych i pozornych pretensji.
W istocie zaskarżył Sclimerl Robinsohn 27
grudnia 1899 weksel na 1800 koron a na­
stępnie przeprowadził na podstawie wydane­
go nakazu zapłaty tudzież na podstawie ak­
tu notarjalnego, zezuanego pierwotnie na rzecz
Lipy Frischmanna egzekucję i zajął cały za­
pas towarów.
W grudniu r. 1899 uzyskał przeciw Frisch-
mannom nakaz zapłaty sumy wekslowej
3000 korou Markus Lebensart, starzec 76
letni, zostający na utrzymania swego syna i
polecił przeprowadzenie egzekucji Schmerlo­
wi Robinsohnowi. Wykazało dalej śledztwo,
że ze sklepów obwinionych znikały towary
w znacznej wartości i tym sposobem stan
masy na szkodę wierzycieli przekręcony zo­
stał a stwierdza zarzut ten fakt, iż owych
adresatów, którym rzekomo obwinieni w o-
statnich czasach towary po.syłać mieli, odszu­
kać nie można było.
Zarzuca dalej akt oskarżenia Abrahamowi
Frischmanowi oszustwo na szkodę firmy Lan-
dau et Rosenbaum w Krakowie popełnione
przez rozmyślne wprowadzenie w błąd tejże
ajenta Markusa Pfeffera, a Freidzie Neuma­
nowej, iż Friscbniancim w szalbierezem dzia-
iż
Dotknięci ciężką stratą najuko­
chańszego męża i ojca składamy
najszczersze podziękowanie za ucz­
czenie pamięci zmarłego i za oka­
zane nam liczne dowody współczucia
i życzliwości.
Rodzina bł. p. Lipy Halperna.
Powóz parokonny, znajdujący się w bar­
dzo dobrym stanie— para wałachów
guiadych 6-letnich, zaprzęgowych i forte­
pian już używany, Skuthanowski bardzo
dobry— są do kupienia za mierną cenę
u Wendorffa w Buczaczu. 1-2
Wszech nauk lekarskich
Dp. Apnoid Richter
aa
Zmiana lokalu
długoletni praktyk ordynuje po powrocie z Wiednia
w choi'obach chinirgieznych kobiecych i tajnych
Stanisławowie nl. Sobieskiego 1. 14. od 2—4.
Badania ogólne jako też leczenia chorób skórnych
promieniami Roentgena. 7—7
D*'- Józef Wodniecki
sekundarynsz szpitala 5—6
i', kilkoletni praktykant klinik uniwers. w
łCrakowie i Berlinie, mieszka obecnie w domu
p. Kieslera z basztą przy ulicy
wederskiej Nr. 1. II p. Ord. 3-
Niniejszem mam zaszczyt donieść Szau. P. T.
Publiczności, iż przeniosłem do domu p. Wels-
łiausa, ul. Sapieżyńska, obok handlu p. Kwiat­
kowskiego (gdzie dawniej znajdował się mój
handel) mój skład
zegarków genewskich
pracownię zegarmistrzowską,
skład towarów ze złota i srebra ja-
kotei arebra chińakiego
Bel-
-5.
Zakład fryzyerskó-perukarski
4-?
Skład perfumeryi i Kosmeteków toaletowych
EDWARDA SALCZYŃSKIEGO
(przedtem Ignacego Góreckiego)
ulica Sapieżyńska i. 3. obok handlu p. Hanswalda.
Urządzony podług najnowszych wymagań hygienicz-
1
sltad Mszp to szpia
2-6
poprawnych „Singera"
Naprawy będą staran­
nie pod gwarancją wy­
konane
Dziękując za dotych­
czasowe łaskawe wspie­
ranie upraszam uprzejmie
o łaskawe względy 1 kreślę się
z poważaniem
J. BERGMANN
zegarmistrz i jubiler.
nydi poleca .się łaskawym względom P. T Publiczności.
DO WYNAJĘCIA ZARAZ
PP* Pomniki
Pomieszkanie składające się z 2 pokoi, ku­
chni, z przyiiależnościami przy ulicy Gołu-
chowskiego 1. 6.
Bliższa wiadomość w administracji. 6-?
Zmiana lokalu.
Mam zaszczyt zawiadomić uiniejszem Wielce
Szanowną Publiczność, że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36. istniejącą w Stanisławowie przy ul. Kazi-
mieizowskiej przeniosłem do domu 1. 664 przy ulicy
Belwedprskiej za rogatką po lewej stronie.
Zwracam uprzejmie uwagę, żo posiadam wielkie
zapnsy parkietów z dobrego mateijału doborowego w
rozmaitych deseniach i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom.
Składając niuiejszem wyrazy podzięki za dotychczas,
okazane względy Wielce Szan. Publ., polecam mojąj
pracownię i nadal, kreślę się'
7—13 z poważaniem
Szalem Bretholz.
0 40°|o taniej Jak wszędzie
w pracowni i—3
Kazimierza Bębnowicza
ul. Sapieżyńska 1.54. (obok cmentarza)
60 centów Yz Kilo znakomitej
ICAWY
poleca handel korzenny 4—18
WOLF HALPERM
Stanisławów, ul. Trybunalska 1. 6.
1. prasa litograficzna
CHówny skład
MĄKI
w drukarni i
do 8pr^edania
liiogr. Stanisława
w Stanisławowie.
Chowańca
5—5.
sposób wyłudził
przeszło 5.000 zł
wił,^
potrafiłby wydnhf”’^
Cięż dokaż7& spadku,
W len
od piekarza Szymeczka
a gdy się ten niecierpli-
minister nie
tego'“ a on prze-
N>Z6ZUij£ p, ZAęgftW
zaufanie do zdolnośc^*^^'.?^ niepospolite
skoro na wydobycie tewo Kurki,
przj stąpił jako współuabv'»I^tórego
stosunku 50/ 0, dał Kum/ pretensji
Kiedy już sprawa się zł.
tanin w ten sposób była pomocną, iż towary
ud nich przyjmowała, ukrywała i sprzeda­
wała, porozumiewając się co do zysku i ko­
rzyści bądź to poprzód, bądź też po speł­
nieniu czynu karygodnego.
S.^dziowde przysięgli nie zatwierdzili ża­
dnego z postawionych im pytań większością
głosów ustawowo wymaganą, wobec czego
Ti '3 ouuał uwolnił wszystkicli oskarżonych
od zarzuconych im czynów karygodnych i
zarządził wypuszczenie na wolność Natana
i Abrahama Frischmannów, tudzież Schraerla
Robinsohna pozostających przez pięć miesię­
cy w areszcie śledczym.
młyna walcowo-amerykańs.
Skarbu w Kolendzianach
LUDW. HORODYSEIEGO
Otwarty został dnia 8. maja w Stanisławowie
w domu p. Dankiewicza ul. Kazi­
mierzowska I. 6 (obok Kasy
6li2 oszczędności).
Wyroby tego młyna znane są po­
wszechnie z dobroci; mąkę produkuje
się w kilku rodzajach ale tylko naj-
przeduiejszą, a ceny są bardzo umiar­
kowane— poleca się przeto teu główny
skład łaskawej uwadze P. T. Publicz­
ności.
Rękojmią prawdziwości żądanego ro­
dzaju i numeru mąki, są oryginalne
worki w wadze po 12, 25, 50 i 100
kiło, plombowane przez Skarb w Ko­
lendzianach.
Z poważaniem
Zarząd Skarbu w Kolendzianach.
w Dorze obok Jaremcza
są za tanią cenę do wynajęcia na
sezon letni, pokoiki urządzone z
komfortem.
Bliższa wiadomość Leokadia Ło­
wicka w Korszowie obok Kołomyi
poczta w miejscu.
2-2
^icuy JUZ spiawa się wydała• i
Kurka zaspokoić Żaczka z innego”"—
*^Smby spadek jechać bez zegarka".^
na^ sposób, przy pom*cy Eksteina
fj, Kurka jeszcze niejakiego Rosen-
i„A* '_Biullera w Kamionce małej, hote-
Kesslera, ekspedjenta kolejowego
NADESŁANE.
Foulard-Seiden-Robe fl. 8‘40
larza
B
to* na^m' listonosza Frischa, na większe,
kwoty, ofiarowując jednym
'*>nym^- udział w legendowym spadku,
'''^ksle ^Pi'alitykovvując tymczasowe
Wyłudził n* ''Wartości. Od listonosza Frischa
spadkif' 6 100 ^ł’ ““ zwrócić
und hiiher!— 14 Meter!— porto- uud zollfrei znge-
sandt! Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weig-
S6r u. farbiger „Henneberg Seide“ v. 45 Kreuz. bis
fl. 14.65 p. Moter.
”■ Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. n. k. Hofl.) Ziirich.
Wszech nauk lekarskich
Dr. Jerzy Rosenbaum
przeprowadził gig j mieszka obecnie Rynek Kr. 22 nad
Urogueryą p. Falka
• 11 1 2^ popoł.
zas dla chorób skórnych i wenerycznych jak dawni j
od 12— 1 popoł. 6—?
Pewny skutek osiąga się przez użycie Hermana
Musche mięsnej trucisny, która miezawodnie
zabija wszelkie gryzonie. Przewyższa wszelkie inne
podobne środki, dowodem tego liczne pisma dzięk­
czynne— Pakiety po 1 i 2 koron prawdziwe do na­
bycia tylko u HERM. MUSCHE w Magdeuburgii i w
droguerji M. BIBRINGA w Stanisławowie. 8—10
W Jaremczu!
C. k. uprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we ‘Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady 1 wypłaca zaliczki na rachimek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprow^adzono na wzór instytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Deposits).
Za opłatą 25 do .30 złr. rocznie, depozytarjusz otrzy
muje w stalowej kasie pancernej schowek do wy
łącznego użytku 1 pod własnym kluczem, gdzie bez­
piecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipotec.zny
jak najdalej idące zarządzenia. 29—?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać można bezpłatnie w oddziale depozytowym
Najlepszym 1 najtańszym olejem do ufarbowania
Środkiem do konserwowania drzewa
jest i pozostanie
jest do wynajęcia kilka pomieszkań za u-
miarkowaną cenę.
Bliższe szczegóły u Jana Szporka, budo­
wniczego w Stanisławowie, uljGołucbowskiego.
(1-5)
4-10
Carbolineum
Patent Avenarius,
Przed naśladownictwem ostrzega sięl
Fabryka „Carbolineum" R. Ayenarius
Amstetteu N.-O.
Biuro: Wien, III/l, Hauptstrasse 84.
Do nabycia w Stanisławowie: w drogueryi J. Pistreicha
i w składzie materyalów Wilhelma Arnolda.
I
N'.|


[ 2023-06-29 10:38:26.402 - 19000617 - Seite 4 ]
Nr. 769.
KUHJEtl 8'rAN!8ŁAWOWSKI z dnia 17. czerwca 1900.
STAMPILIE KAUCZUKOWE
-W37‘lcoa:i.-u.j e 1 lit.
Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
Stacya kolei:
Muszyna- Krynica,
z Krakowa 8 godzin jazdy,
ze Lwowa 12,„
z B.-Pesztu 12,„
Krynica.
Poczta (3 razy dziennie)
I Urząd telegraficzny
w miejscu.
APTEKA i PERFUMERTA
c. k. Zakład zdrojowy w Galicyi.
W Karpatach 590 m. n. p. morza. Od stacji kolejowej Muszyna-Kryuica
godzina bitej drogi. Na staeyi wygodne powozy. Środki lecznicze. Zdroje:
„Zdrój gtówny“ i „Słotwinka“ bardzo silnej szczawy wapienno- i magnezjowo-
sodowo-żelazistej. Kąpiele mineralne bardzo obfite w kwas węglowy wolny>
metodą Schwarza ogrzewane. Kąpiele gazowe z czystego kwasu węglowego.
Skarbowy Zakład hydropatyczny pod kierownictwem specjalisty Dra H. Ebersa.
Kąpiele rzeczne, elektryczne, miesięaie (masage) leczenie dystetyczne i tere­
nowe. Klimat wzmacniający podalpejski. Wody mineralne krajowe i wszelkie
zagraniczne. Kefir, żentyca, mleko sterylizowane. Gimnastyka lecznicza. A-
pteka. Lekarz zakładowy Dr. Leon KopfiF z Krakowa, stałe cały sezon ordy­
nujący. Nadto 12. lekarzy wolno praktykujących.
Rozległe spacery. Park szpilkowy koło 100 morgów. 1500 pokoi z zu-
pełnem urządzeniem. Kościół rz.-kat. Cerkiew. Restauracje. Pensjonaty. Czy­
telnia. Dom zdrojowy. Stała muzyka zdrojowa. Stały teatr. Frekwencja w r.
1899 '— 5026 osób. 1—3
DJ2 BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR D?? BEILLA
M
w
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (LANOLIN)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko-
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudelku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfuraeryi Dra Beilla,
rynek 1. 4-, w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
h«aśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celn.
Wyłączna sprzedaż
zaszczytnie znanych
Durkoppa kół „Diana“!
/r%oilAr\e-9ra ni AmI'
L. 10145.
Stanisławów, 2. czerwca 1900.
Konkurs.
(najlepsza marka niemiecka)
I koła PUCHA (najlepsza marka styryjska)
tyiko u firmy
Siegl, Mołoń i Ska
współwłaściciele:
BAHR i WALDMAN w Stanisławowie, obok Kasy oszczędności.
I
I
I
I
Mas^istrat król. woln. miasta Sta-
nisławowa rozpisuje niniejszem na
podstawie uchwały Magistratu z dnia
19. maja 1900 konkurs na posadę in
żyniera-asystenta przy tut. Magistra­
cie z płacą roczną 2000 koron, do­
datkiem aktywałnym 600 kor. ro­
cznie z prawem poboru pięciu czte-
rołeci po 400 koron rocznie.
W arunki kompetowania o tę posadę są:
1. Obywatełstwo austryaekie.
2. Nieprzekroczony wiek 40 łat.
3. Ukończone s ludy a połitechuiczne
i jeden egzamin państwowy.
4. Wykazana praktyka w zawodzie
technicznym,
5. Świadectwo zdrowia.
Podania wnosić nałeży do 1. łipca
1900 roku do Magistratu.
L. 10018.
Stanisławów, dnia 31. maja 1900.
Ogłoszenie
licytacji do budowy kanału betonowego.
MAGISTRAT.
K- Fiedler.
W celu wybudowania około 540 mtr. kanału betonowego o prze­
kroju 105/70 cm. jakoteż około 100 mtr. kanałów z rur betono­
wych 75/50 cm. i połączeń realności prywatnych z tymi kanałami
w miarę zgłoszenia się interesowanycli w zasadzie 12 rur 50 i 40
cm. średnicy wraz z szybami przeglądowymi ściekowymi i wenty­
lacyjnymi, rozpisuje Magistrat król. m. Stanisławowa na podstawie
uchwały Magistratu z dnia 26. maja 1900 niniejszem publiczną
licytację za pomocą ofert pisemnych na dzień 21. czerwca 1900.
Koszta budowy kanałów miejskich wynoszą około 17.800 koron.
Oddanie budowy nastąpi na podstawie wymiarów i cen jedno­
stkowych. Postanowienia dotyczące wnoszenia ofert, opis budowy,
plany, kosztorysy, ceny jednostkowe, warunki ogólne i szczegółowe
budowy tej będą od dnia 14. czerwca 1900. do 21. czerwca wy­
łącznie wyłożone do przejrzenia w Wydziale technicznym Magi­
stratu (kancelarja Bazar miejski obok cerkwi katedralnej).
Zapieczętowane oferty zaopatrzone w dowody uzdolnienia i
obznajomienia z budową kanalizacji a zarazem uprawnienia do wy­
konywania takowych sporządzone na przepisanych formularzach o-
stemplowane zawierające pokwitowanie złożonego wadjum w kasie
miejskiej w wysokości 10®/o fj- 1.780 koron z napisem oferta na
budowlę kanału betonowego.
Oterty należy wnosió do Magistratu najpóźniej do 21. czerwca
1900 do godz. 12. z południa, poczem nastąpi w Biurze III. Ma-
gistiatu otwarcie ofert, przyczem każdy oferent może byd obecnym.
Magistrat zastrzega sobie woliiośd wyboru między oferentami,
ewentualnie nieuwzględnienia żadnej oferty.
K. Fiedler.
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowa-^ca w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.

