
[ 2023-06-29 10:46:38.592 - 19000805 - Seite 1 ]
Nr. 776.
Stanisławów, dMa 5. sierpnia 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
w miejiscu:
kwartalnie .... 2 K.
półrocznie .... 4»
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Prenuuierować można tylko oci^,
każdego miesiąca. ,■
Listy należy opłacać. i, ,0
Chodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń;
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiers/.o
petitem.
Rękopisy nie zwracają się
Wrfis rsJalcii i liffli^istraEii:
dniiarnla ilitografta St. Clio w ańca
w Stanisławowie.
u
i
o
kalendarzyk.
_. ii SWlETA
beirpien j, „.ymsko-katoUckia
.Jl
5. niedz.
6. pon.
7. wtorek
8. środa
9. czwar.
10. piątek
11. BODOta
9 po Z. Sw. NMP Śu.
Prxem. PańMe
Kajetana w.
Cyiyaka m.
Romana m.
Wawrzyńca m.
Tyburcego 1 Z. m.
ŚWIĘTA
grecko- katoliokłe
N. 8 po S- Trofyma
Borysa i Chliba
Usp. ś. Anny
Jermotoja
Pantałejmona muc z
Prochora mucz.
Kalłynyka mucz.
Kalendarzyk historyczno-pamlątkowy.
5. 1772 Postanowienie pierwszego rozbioru Polski.—
18'14 Stracenie członków rządu narodowego
polskiego, na stoku cytadeli warszawskiej.
6. 1506 Kosz tatarski zniesiony pod Klockiem.
7. 1392 Pojednanie Jagiełły z Witołdem.— 1537
Wojna Kokoszą.
8. 1658 Klęska Tatarów pod Podhajcami.— 1780
t Tadeusz Rejtan.— 1863 Kruk (Alichat
Heydenreich) na czele powstańców zwycięża
Moskali pod Żyrzynem.
9. 1683 Nuncjusz papieski i hr. Wilczek proszą So­
bieskiego o pospieszenie na ratunek Wiednia.
10. 1831 Skrzynecki składa naczslue dowództwo
powsfaiii.n.
11. 1569 Unia Litwy z Koroną (akt Unii).
W Krakowie zawiązano pierwsze Towa­
rzystwo ochotniczej straży pożarnej, którego
statut oczekiwał przez dwa lata zatwierdzenia
Szczęśliwe było wyzyskanie uroczystego
wjazdu ś. p. Ageuora hr. Gołuchowskieg!>,
ówczesnego namiestnika Galicji, któremu
prezydent miasta Krakawa jjrzedstawil usta­
wiony przed frontern Bramy Florjańskiej,
korpus krakowskiej oclTofniczej straży pożarnej,
pod wodzą naezelhika Wincentego Emino-
wicza. Namiestnik zatwierdził kilkakrotnie
odrzucane statutai
Dobry przykład* podziatłał.
Poczucie obywatelskiej;- bezinteresownej
służby, obudziło się wśród sfery inteligencji
i mieszczaństwa miast innych i oto po kilku
latach, bo już w roku 1872, widzimy dobrze
zorganizowane ochotnicze straże pożarne,
które obecnie do Związku krajowego należą.
Te najdawniejsze w kraju naszym posterunki
strażackie założono; w Gródku koło Lwowa
i w Tarnowie, w roku 1865; w Wadowicach
W roku 18G7; w Stanisławowie i we Lwowie
Jubileuszowy Zjazd strażacki.
Po wsiach i miastach, po rozległych ob­
szarach dziedziny naszej ojczystej szerzy się
obecnie jak co roku w tej porze, klęska
pożarów. Dobrze myślący obywatele tej ziemi
przed laty podnieśli myśl utworzenia ochotni­
czych straży pożarnych miejscowych, którehy
artystów. Bo też t
godzi tych, którzy
biurka, sekretarzy
lustra, łóżka, stoi
sprzętów jest ca*
śmiało mógłby st
aej, lecz krajowej
jak młode rączki
każdy z tych sprzętów
nazwać się
'■.ękne szafy,
‘ ;y, toalety,
y z tych
i^em, każdy
ę nie szkol-
cze zważy.
sprz.ęty, to
,to nazwać można
arcydziełem a młodych pracowników
skończonymi artystami.
W nieiimiejszy zachwyt wprawiają każdego
ćwiczenia snycerskie a roboty
uczniów Hrankowskiego, Peleckiego, Radzi­
szewskiego, Tyrakowa\ Jurka wykonane są
z zadziwiającą— jak na ich wiek— sub­
telnością.
Bardzo gustownie, choć już nie z takiem
wykończeniem, przedstawiają się rysunki
zawodowe uczniów III. i IV. klasy,
(bufety, kredensy, toalety, szafy i t. p.) i
rysunki odręczne ostatnich trzech
klas (ornamenty, kwiaty, freski i t. p.) Naj-
w reku 1868: w Bochni w roku 1869; w| bardziej podobały nam się prace: Mazurow-
Brodach, Przemyślu, Samborze i Żywcu w j skiego. Burki, Wojewódki, Ochmana, Tymkowa,
roku 1871; w Budzanowie, Chrzanowie, Gor- Pauznera, Wałachewicz.a, Dhigcsza, Kadzi-
licach, Kałuszu, Okocimie, Podhajcach, Sokalu,
Wieliczce i w Jaworowie w roku 1872.
Musielibyśmy chyba przedrukować cały
tom książki jubileuszowej „Związku“, gdy
byśmy chcieli wymieuić wszystkich zasłużo­
nych. A tom to spory o 200 stronicach.
Piękna, dla dobra społecznego tak poży­
teczna instytucja rozu-ija się i z duieiu każdym
„rośuie“. Towarzystwa ochotniczych straży
pożarnych liczą dzisiaj w kraju naszym
oLia/jf uy łu> v;5j>v y ł-iiił^^.. —,»r>
w razie katastrofy, nieszczęsnego wypadku| członków czynnych, 4. 7< wspie..!-
niosły pomoc ludności, klęską zagrożonej.' Jtł^^ych.
Lat temu 25, jak się utworzył „Związek
Na wielu cieniach, które no kr.aju tym się
szewskiego, Audykowskiego, Kunaszewskiego,
Łukaszewicza, Dyszkanta, Stolarczuka, Sobo­
lewskiego i Kosteckiego.
Rozumie się samo przez się, że ręka oder­
wana od cięższej roboty warstatowej nie
rysuje już z taką wprawą, nie ma tej lekkości
w ołówku, kredce, lub pędzlu, ale pilność i
praca pokonują te trudności i oto widzimy
cały szereg zręcznie wykonanych rysunków
odręcznych, z których jedne odznaczają się
śmiałem pociąpięciem konturowem a drug'e
piękną harmonią barw zwracają na się uwagę.
Wszystko to razem wzięte sprawia wraże-
ochotniczych straży pożarnych" w kraju, i j "'LiadSy^tak o^tielkir^d^ośSch^U^-
Wystawa robót ręcznych
w kraj. Szkole stolarstwa i tokarstwa.
W dniach 5. i 6. sierpnia b. r. obchodzić on i budzi i podnosi,
będzie swój ćwierćwiekowy jubileusz. Calem!
sercem rzitamy tę uroczystość.
W szeregu prac zbożnych, dla dobra pu­
blicznego pożytecznych, jest to jedna z naj­
piękniejszych, i najzaszczytniejszych. Strażak
ochotniczy bezinteresownie rzuca się w pło­
mienie, aby ocalić życie niedomagającego| W ubiegłym tygodniu mieliśmy sposobność
starca, chorej kobiety lub kwilącego w ko-■ oglądać wystawcę robót ręcznych w tut. kraj.
lebce dziecięcia; własne poświęca życie, aby| Szkole stolarstwa i tokarstwa, utrzymywanej
życie bbżnich ocalić. Czyż jest chiubniejsza przez Wydział krajowy a subwencjonowanej
służba społeczna? przez miasto. O samej szkole niejednokrotnie
W książce, wydanej przez „Krajowy| mówiliśmy już obszei nie, dziś chcemy tylko
Związek ochotniczych straży pożarnych" z| tegorocznej wystawie słó w kilka poświęcić,
okazji tego jubileuszu za lata 1875—1900“--
czytamy 'słowa, które tu wiernie powtórzyć
się godzi: „Bo dniach nieszczęsnych
wyłoniło się w narodzie hasło organicznej
pracy narodowej, której niejako pierwszą
próbą była myśl organizacji straży ochotni­
czych, podniesiona przez nieodżałowanego
ś. p. Adama hr. Potockiego w krakowskiem
Towarzy.stwie wzajemnych Ubezpieczeń.
j równika, jak i o pilności pracowitych uez-
aiów, którzy w tęn sposób przygotowują się
do zawodów praktycznych.
Z Jaremcza.
{List oryginalny.)
Przedmiotem wystawy są sprzęty stolarskie
i tokarskie, ćwiczenia snycerskie, rysunki
zawodowe i rysunki odręczne.
Wszystkie sprzęty i naczynie wykonane są
z wielką starannością i wykończeniem i przed­
stawiają się nader efektownie. Na każdym
kroku zadziwia nas tu zręczność i biegłość,
przykuwa czystość i staranność, zachwyca
wytrwałość i talent młodych— rzec można
Jaremcze! W ostatnich dniach pojawiły się
w dziennikach lwowskich różne korespon­
dencje, których autorowie omawiają nasz za­
kątek i tlórnaczą.c przyczynę wrzekomego u-
padku tej miejscov7ości popadają najczęściej
w* przesado. Przesadzają ci, którzy bezwzglę­
dnie ganią Jaremcze i przesadzają ci, któ­
rzy je bezwzględnie chvyalą.
Jako miejsce klimatyczne ma Jaremeze
wszelkie dane, ażeby się rok rocznie zalu­
dnić i dostarczyć letnikom tego, czego wła-
ściw’ie potrzebują tj. dobrej kąpie!; i świe­
żego i)ovtiotrza. Nie da się bowiem zaprze­
czyć, że, mamy tu świetne, górskie powietrze
nasycone balsamiczną wonią jodeł i świerków,
że mamy pyszną kąpiel w Prucie, i prze­
śliczne lasy szpilkowe, że wspaniale góry
mogą nam służyć jako miejsca dla AYSpólnych
zabaw i wycieczek— to wszystko nie da
się zaprzeczyć a przemawia za tern, że sama
ta miejscowość klimatyczna ma wszelkie po­
trzebne warunki, by jako taka istnieć i co­
raz bardziej rozwijać się mogła.
Jeżeli jednak prawdą jest, że Jaremcze u-
padać zaczyna, albo przynajmniej, że się nie
rozwija, lo winę tego nie miejscow’ości przy­
pisać oaleily, lecz raczej letnikom, którzy
nie umieją być letnikami, a szczególnie
tym, którzy pódjęli się „uprzyjemnia" letni­
kom pobyt, a zadanie to spełniają nie bardzo
zadowalniająeo.. Przedewszystkiem zaś rażąco
odczuwać się daje brak sprężystej ręki, któ-
raby wszystko ujęła i zrobiła to, co samo
zrobić się nie może. „Jaremcze --- to repu­
blika", zauważył słusznie pewien bywa­
lec. Sami bowiem letnicy nie przy]6żdżają
przecież „urządzać" lecz korzystać chcą z te­
go, co już jest urządzone.
A tu nic!
Jes: Prut— ale nie postarano się o wy­
godne miejsce do kąpania się ani o jaki
taki przystęp; jest wodospad, lecz prowadzą­
ca doń droga jest nieprzebytą ścieżką, po
której— rzekłbyś— ludzie od stu lat nie
chodzą; są lasy, lecz przystęp do nich to
istna Scylla i Charybda; są jakieś spacery,
lecz chodzić po nich nie sposób, bo ścieżki i
deptaki założone są kamieniami.
Jest więc wszystko, ale wszystko czeka
na energiczne ręce, których tu właśnie brak
a bez których Jaremcze jest najzwyklejszą
wsią górską*.
Pomieszkania i artykuły żywności nie są
stosunkowo drogie a restauracje i piwiarnie
dostarczają wszystkiego po cenach umiarko­
wanych. Swoją drogą, że nie wszystkie re­
stauracje są dla każdego przystępne. Np.
restauracja Skrzyńskiego pod względem- wy­
górowanych cen walczy o lepsze z aptekami.
Wystarczy nadmienić, że bułeczka do kawy
kosztuje tam 12 hal. a ósemka lichego wina
czerwonego 70 hal.
Natomiast mamy tu inne restauracje, któ­
rych cenniki nie różnią się od stanisławow­
skich lub lwowskich pomimo, że potrawy są
świeże i smaczne. W restauracji Dzianaskiego
(willa p. Steingrabera) wcale dobry obiad,
składający się z trzech a nawet czterech
dań kosztuje (w abonamencie) 1. koronę. To
już chyba niedrogo. Z innych lokalów pu­
blicznych wymieniam jeszcze restaurację Ha­
nusa, która również znana jest z dobroci i
taniości i willę „Victorja“, która wynajmuje
pomieszkania wraz z wiktem po cenach u-
miarkowauych.
Wspomniałem wyżej, że letnicy tatejsi nie
Straszna historya.
w dziełach, opisujących dzieje narodu na­
szego w bieżącem stuleciu, znajdujemy za wsze
nazwisko Waleryana Łukasińskiego z zazna-
Zaniesione do Wielkopolski, „Wolne mular-
stwo narodowe" przybrało tam odrazu charakter
rewolucyjny i nazwało się „Związkiem ko.syuie-
rów“. Na czele związku stanął generał
Umiński, który z pułkownikiem Prądzyńskim,
sławnym później strategikiem, przybył do
Warszawy, ażeby połączyć „Wolne mularstwo
stosunki te r.^ykryto, uwięziono wieŁ osób i i nawet życie zależały od ich łaski. Nie
czeniem, że w 1830 r. wywieziony był do-
Kosyi i niewiadomo, co się potem z nim stało, związkami i
gdyż tylko głuche, tajemnicze wieści o losie
jego dochodziły. Pomiędzy rozmaitemi przy­
puszczeniami, dotyczącemi losu Łukasińskiego,
było i to, że osadzono go w Szlissciburgu,
gdzie niewiadomo kiedy życia dokonał.
Na ostatnim zjtżdzie historyków w Krakowie
docent uniiyersytetu berlińskiego, dr. Sehic-
manii wyświetlił straszną zagadkę, na podatawiu
źródeł urzędowych rosyjskich, które udało mu
się zbadać. Ale zauim do o[)owieści jogo przej­
dziemy, przypomnijmy kilka szczegółów z ży­
cia Łukasińskiego.
Major sławnego 4 pułku piechoty, Łukasiński
w 1819 r. założył tajne towarzy.stwo, które
w duchu epoki współczesnej nazwał „Wolnem
mularstwem narodowem". Na czwartym stopniu
wtajemniczenia wyjawiano członkom, że celem
ich działahiosci jest niepodległość Polski.
stworzyć jednolitą organizacyę. W ten sposób
powstało „Narodowe towarzystwo patryo-
tyczne", które objęło wszystkie ziemie polskie.
W 1882 r. liczono już 5000 gmin, należących
do towarzystwa. Łukasińskiego, który należał
do głównego zarządu towarzystwa, aresz­
towano w maju tegoż roku wskutek przejęcia
przez szpiega kompromitujących papierów.
Był to w chwili aresztowania go męszczyzna
w sile wieku, energiczny, zdrowy, dzielny.
Po dwuletniem więzieniu sąd wojenny skazał
Łukasińskiego na pozbawienie stopnia oficer
skiego i ciężkie roboty w twierdzy. Osadzono
go w Zamościu wespół z dwoma kolegami,
z których jeden wkrótce umarł, dragi zaś
w. r. 1830 został uwolniony.
Organizacya tajna nie przestała ^istnieć
i zawiązała stosunki z rewolucyonistami rosyj­
skimi. Po stłumieniu ruchu „dekabrystów"
i pociągnięto znów do śledztwa Łukasińskiego.
Sprowadzony do komisyi, Łukasiński zrzucił
z siebie odzież i pokazał strasznie porauion*
ciało. Skatowano go tak przy śledztwie począt-
kowem, wymuszając zeznania.
Jako raz już skazanego nie oddawano go
pod sąd, ale W. Ks. Konstanty, dowie­
dziawszy się, że Łukasiński chciał uciec
z więzienia kazał go trzymać w zupełnem
odosobnienia i oddał pod straż wołyńskiemu
pułkowi gwardyi, który w całym składzie
miał za więźnia odpowiadać.
Do tej chwili tragiczna historya Łukasiń­
skiego była mniej więcej dokładnie znaną.
Wiedziano róvYuież, że w 1830 r. wojska
rosyjskie, opuszczając po rewolueyi listo­
padowej Warszawę, uprowadziły Łukasiń­
skiego, jak opowiadano, przykutego do armaty.
Tak było istotnie. Rzecz dziwna i kompro­
mitująca uczestników rewolueyi, przyjaciół
osobistych i towarzysz.y spiskowych Łuka­
sińskiego, że żaden z nich nie przypomniał
sobie nieszczęśliwego więźnia. Można go było
niewątpliwie uwolnić. W. Ks. Konstanty
był w takiem położeniu, że nie mógł oprzeć
się żadnemu żądaniu Polaków, woLiość jego
chodziło mu nawet zapewne o uprowadzenie
Łukasińskiego, poprostu zabrał go pułk,
któremu był pod straż oddany.
Więźnia osadzono naprzód w Bobrujsku,
a następnie przewieziono do Szlisselburga,
gdzie, jak się okazuje z opowieści Schiemanna,
spędził w zupełnem odosobnienia trzydzieści
kilka lat. Dochodziły wieści o jakimś tajem­
niczym starcu, więzionym w Szlisselburgu,
0 którym żołnierze szeptali, że jest Polakiem
1 przypuszczano, że to Łukasiński, ale inni
zeznawali, jakoby Łukasińskiego na byberyi,
inni znów widzieli tajemniczego starca w
Dynaburga, w monasterze Sołowieckim i
różnych kryjówkach, w których gniją za życia
zapomniane ofiary caratu.
Po okrutnym Mikołaju I. wstąpił na tron
liberalny Aleksander II, ale w losie Łukasiń­
skiego nie zaszła żadna zmiana. W r. 1858
jakiś litościwszy od innych powiernik carski
po zwiedzeniu Szlisselburga wstawił się do
Aleksandra II za Łukasińskim, ale otrzymał
odpowiedź odmowną. Wracali z Sybiru „de­
kabryści" i zajmowali nawet wysokie stano­
wiska urzędowe, wracali skazani niegdyś na
śmierć rewolucyoniści polscy, ale dla Łuka-
Stanisławowska filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
kiGPOWnictWGItl MaUI*yCGgO J* KOPnGI*a Sapiezyńskiej (obok handlu WP. Stachiewicza) poleca
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: cukry deserowe, rosyjskie, atłasowe, nadziewane, pomadki, ciasta, herbatniki, pierniki,
biszkopty i t. p. Wyrób krajowy. Ceny umiarkowane.
:r
•.
i
■■
i■


[ 2023-06-29 10:46:38.592 - 19000805 - Seite 2 ]
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 5. sierpnia 1900.
Nr. 7 76.
i-
' ?•
fi"
n
rV
i-
IH
-Mi
mk
umieją być ietiiikami. Chciałem przez to po­
wiedzieć, że nie ma tutaj ani śladu tego ży­
cia towarzyskiego, które jest cechą wszyst­
kich miejsc kąpielowych. Nie ma tu punktu
wspólnego, w którym by się to życie kon­
centrowało, nie ma tu tak typowego w miej­
scach klimatycznych kasyna, w kiórem by
się letnicy wzajemnie zaznajomić mogli. Stąd
wynika, że bawią tu ludzie miesiącami ca­
łymi i nie znają się wcale. To też skarży­
my się wiecznie na nudy, które, gdy jeszcze
w dodatku pogoda nie dopisze, doprowadza­
ją każdego do rozpaczy.
Frekwencja w tym roku o wiele słabszą
jest jak w roku ubiegłym a to z powodu,
że żydzi, którzy tu zawsze w wielkiej liczbie
się zjeżdżali, wstrzymują się tego roku od
Jaremcza. Powodem ma być okoliczność, że
słynny z procesu o morderstwo w Jamnej—
Kapitańczuk wypuszczony na wolność prze­
bywa obecnie stale w Jaremczu.
Nudy nasze przerwał nam ubiegłej nie­
dzieli koncert znanego już dziś barytonisty
Adama Ludwiga, który odśpiewał kilka prze­
ślicznych utworów muzycznych z taką siłą
i mistrzowską precyzją, że zachwyceni słu­
chacze po każdej pieśni darzyli sympatyczne­
go śpiewaka burzą długotrwałych, zasłużo­
nych oklasków. W koncercie tym wziął ta­
kże udział znakomity nasz humorysta i poe­
ta pan Kazet, który odczytał swoją najnow­
szą nader piękną i wesołą humoreskę oko­
licznościową pt. „Architektura willegiaturówa’*
Humoreska ta świetnie rozbawiła dowcipny­
mi pomysłami całą publiczność koncertową
a autorowi i prelegentowi przyniosła szczere
oklaski. Panu Ludwigowi akompaniował bar­
dzo zręcznie p. Miller a p. Zins deklamował
„Straszną uoc“ Ujejskiego. Towarzyszenie
na fortepianie w ostatniej chwili objęła mło­
da, piękne nadzieje rokująca pianistka pua
Julia Regenstreif, która chlubnie wywiązała
się ze swego zadania. (Kw.)
W roku 1875 zginął prezydent Ekwadoru,
doktor Garcia Moreno.
32 sułtan Osmanów, Abdul-Azis-Chan,
zmuszony do abdykacyi na i-zeez bratanka
swego, Mohameda Murada, wtrącony został
następnie do więzienia, w którem go zadu­
szono.
Garfieid, 20 z rzędu prezydent Stanów
Zjednoczonych postrzelony w r, 1884 śmier­
telnie przez fanatyka Gniteau, zmarł w kilka
miesięcy potem wskutek otrzymauej rany.
Car Aleksander II zamordowany w r. 1881
podczas powrotu z parady. Rzucona pod sanki
carskie bomba systemu Orsiniego, eksplodo­
wała rozrywając formalnie cara.
W r. 1890 w lipcu zginął z ręki skryto­
bójcy prezydesfe aepubliki Salwadorskiej Me-
rendez a yf 4rłitą później 24 lipca 1894
anarchistą Oaaerio zamordował w Lyonie fran­
cuskiego■ prezydenta Carnota.
Dnia lÓ września 1898 roku ziomek Caseria,
anarchista Luecheni zrobił wyjątek, mordując
zupełnie niewinną cesarzowa Elżbietę, a
wreszcie w niedzielę padł od kuli anarchisty
Bresciego, król włoski Humbert.
W dziewiętnastym wieku zamordowano więc
9 prezydentów, 2 cesarzy, 2 książąt 2 suł­
tanów, 1 szacha i 1 cesarzowę. Litania nie-
udałych zamachów jest naturalnie bez poró­
wnania dłuższa. Pojęcie zaś o niej może dać
fakt, że na życie królowej Wiktoryi było
dotychczas ośm zamachów, na życie Alek­
sandra III dwa, na Wilhelma I dwa, na życie
cesarza austryackiego jeden, na króla grec­
kiego jeden. Wszyscy prawie książęta nie­
mieccy znajdowali się w niebezpieczeństwie
skrytobójczej śmierci, kiedy to anarcliiści,
korzystając ze zjazdu ua poświęcenie pomnika
Niederwaldzkiego uplanowali wielki zamach,
który ich wszystkich razem miał pozbawić
życia.
ły realnej w dwóch terminach mianowicie:
13. i 14. lipca, następnie 30. i 31. sierpnia,
zawsze w kancelarji szkoły realnej.
Egzamina wstępne do klas II—VII. mo­
żna składać w pierwszem półroczu tylko do
połowy września; można je także składać na
II. półrocze i to do każdej klasy (zatem i
do pierwszej) w końcu stycznia lub z począ­
tku lutego aż do połowy tego miesiąca. Chcą­
cy składać taki egzamin, zgłaszają się do
dyrektora śzk. realnej przedkładając mełfy"'
kę i świadectwo pobytu i moralności. Do
klasy I. przyjęty może być uczeń, jeżeli w
tym roku, w którym składa egzamin na pier­
wsze półrocze, kończy lat 10, a nie przekro­
czył lat 14.
Rok szkolny 1900/901. rozpocznie się 3.
września 1900 uroczystem nabożeństwem.
Egzamina poprawcze odbędą się 28, 29, 30
i 31 sierpnia, a egzamina wstępne do wyż­
szych klas (od II—VII) w dniach, które dy­
rektor zgłaszającym się wyznaczy.
Królobójstwa w XIX. wieku.
Król Humbert jest ośmnastym z rzędu
władcą, który w ciągu ubiegłego stulecia
padł z ręki skrytobójcy.
Fatalny początek zrobił rosyjski car Paweł
I., który w nocy z 22 marca 1801 r. zamor­
dowany został w Michajłowskim pałacu w
Petersburgu przez spiskowców, na których
czele stał hr. Piotr Pahlen.
Po nim przeszła kolej na sułtana Selima
lU., którego maju 1808 r. zaduszono w
więzienia za cesarza Mustafy IV.
Hrabia Capodistrias, prezydent państwa gre­
ckiego, padł w r. 1831, dnia 9 października,
od czterech pchnięć sztyletem, zadanych mu
przy wejściu do cerkwi św. Spirydiona w Na-
uplii, przez braci Konstantego i Grzegorza
Maaromiebalisów.
Księciu Parmy, Karoiovri, przecięto w czer­
wcu 1859 r, gardło.
Książę czarnogórski, Daniło I, po ośmio-
letniem panowaniu, padł w r. 1860 ofiarą
prawa zemsty. Zastrzelił go syn chłopa, któ­
rego Danilo skazał na śmierć także za krwa­
wą zemstę.
Szesnasty z rzędu prezydent Stanów Zje­
dnoczonych, Abraham Lincoln, padł z ręki
aktora Wilkesa Bootha, który 14 kwietnia
1865 roku zastrzelił go podczas przedsta­
wienia w teatrze waszyngtońskim ze sceny.
W trzy lata później 1868 r. zginął z ręki
skrytobójcy książę serbski Michał Ubreuowicz.
w pałacu Topsziderskim, koło Belgradu.
W roku 1876 zastrzelono prezydenta Haiti, j uczniów na rok szkolny 1900/901 odbędą się
SalnaYego.} dla uczniów wstępujących do I. klasy szko-
Wpisy do szkół średnich.
Wjńsy uczniów do gimnazjum ua rok szkol­
ny 1900/901 odbędą się dla uczniów wstę­
pujących do I. klasy dnia 30. i 31. sierpnia,
dia wszystkich innych uczniów dnia 1. i 2,
września.
Egzamina lustępne uczniów zgłaszających
się do I. klasy odbędą się po ferjach dnia
1. i 2. września. Uczniowie reprobowani przy
egzaminie wstępnym przed ferjami, nie mogą
przystąpić do tego egzaminu powtórnie po
ferjach w żadnej szkole średniej.
Egzamina wstępne do klas od II. do VIII.
odbywać się będą od 4.—12. września te
tych dniach, które dyrektor zgłaszającym się
wyznaczy.
Egzamina poprawcze odbędą się w dniach
30. i 31. sierpnia.
Rok szkolny 1900/1901 rozpocznie się dnia
3. września uroczystem nabożeństwem.
Uczniom gitnuazjalnym, których rodzice
umieszczają ua tak zwanych stancjach, nie
wolno mieszkać gdzieindziej, jak tylko tam,
gdzie Dyrekcja zakładu pozwoli. Rodzice
więc i opiekunowie powinni przed umieszcze­
niem synów lub pupilów swoich na stancji
zasięgnąć wiadomości w Dyrekcji, aby uni­
knąć niemiłych następstw. Osoby zaś, chcą­
ce utrzymywać na stancji uczniów tutejszego
gimnazjum, mają w* Dyrekcji wyjednać so­
bie na to pozwolenie, przyczem otrzymają
Regulamin drukowany, do którego mają się
ściśle stosować, inaczej utracą prawo utrzy­
mania Uczniów na stancji.
Wpisy uczniów do szkoły realnej. Wpisy
sińskiego amnestyi nie było. Obawiano się
zapewne, że uwolniony starzec opowiadać
będzie o trzydziestokilkuletnich katuszach,
bo nie sądzono chyba, że może być leszcze
dla potęgi rosyjskiej niebezpiecznym.
Nareszcie w 1862 r. Aleksander II na
wniosek innego generała ulitował się nad
Łukasińskim i nie kazał go wprawdzie wy­
puścić z więzienia, ale „najmiłościwiej“ po­
zwolił mu używać przechadzki wewnątrz
murów twierdzy. Ma się rozumieć, i teraz
Łukasiński siedzieć musiał w osobnej celi
i podczas przechadzki nie wolno mu było z
nikim rozmawiać. Był to już zresztą starzec,
sterany długoletnią niewolą, nawpół ślepy
i głuchy. Oficer wojsk rosyjskich Rudkowski,
krewny Łukasińskiego, dowiedział się o jego
istnieniu i prosił o pozwolenie odwiedzenia
starca, ale mu odmówiono.
W znpełnem odosobnieniu, w zupełnej pra­
wie niewiadomości tego, co się w ciągu jego|
niewoli stało w kraju i na świecie, przeżył
Łukasiński w Szlisselburgu 37 lat i umarł
dopiero w r. 1868.
Człowieka, który w ciągu 46 lat znosił
takie katusze, bez obawy posądzenia o prze­
sadę frazeologiczną nazwać można świętym
męczennikiem sprawy narodowej. Gdy w r.
1861 stanęły otworem więzienia neapolitań-
skie, znaleziono w jednem z nich człowieka,
który siedział tam blizko 40 lat i zapomniał
nietylko jak się nazywa, ale zaco był ska­
zany. Portret tego nieszczęśliwego, prawdo­
podobnie jakiegoś przestępcy, zamieściły
wszystkie iluslracye europejskie, opis jego
więzienia podały vvszystkie dzienniki, pii^tuu-
i jąe z wynaownera oburzeniem okrucieństwo
I rządu neapobtańskiego. Łukasiński cierpiał
I dłużej i dotkliwiej, bo pamięci, ani rozumu
j nie stracit. Ale jego historyi po Europie nie
I rozgłoszą, podłego, bezcelowego okrucieństwa
I rządu rosyjskiego nie potępią liberalni i hn-
j manitarni dziennikarze. Polska nie jest dziś
I popularną a Rosya jest potężną.
I Ale my tę straszną historyę powinniśmy
zapisać sobie i utrwalić w pamięci, powin­
niśmy w sercach naszych wznieść tej ofierze
caratu taki pómnik, o który mogłyby „przy­
szłe pokolenia w godzinie walki ostrzyć
zemsty uoże“. Prz. Wsz.
Moje plotki.
(Pioruny.— Nieomylny Falb.— Nasza duma.—
Jezioro Falba.— Ciemnota mie.9zkauców a magi­
strat.— Jaremcze.— Pan Skrzyński gościnny i u-
służny restaurator.— Koncert Ludwiga.— Zamiło­
wanie sztuki u letników.— Małpa i małpi król.—
Wybory do kahału).
Ten pan Skrzyński jest w Jaremczu re­
stauratorem i w.szechwładnym baszą zarazem-
Nie wspominamy już o tem, jak słono każe
sobie za wszystko płacić, kiedy jest po pro­
stu postrachem dla każdego letnika, który
nie jest milionerem, ale nawet bezprzykła
dnie arogancko obchodzi on się ze swoimi
gośćmi różniczkując ich stosownie do swoje­
go widzimisię.
A zdzierstwa jego wchodzą już w przysło­
wie. Letnicy są tak bardzo nadwerężeni
„kasowo", że po^zas koncertu A. Ludwiga
było więcej bęaj|fetnych gości na werandach,
jak ww której wygodnie po­
mieścić sTę^woze sto osób naliczyliśmy czter­
dziestu słuchaczy (z tych wielu bezpłatnych)
a w 2 werandach przeszło ośmdziesiąt osób
przysłuchiwało się bezpłatnie prześlicznym
pieśniom naszego barytonisty.
Niech żyje sztuka— na woiuem powie­
trzu!
Natomiast produkował się zeszłej niedzieli
w Jaremczu kuglarz z małpą i bębnem i
wszędzie wit-ano go entuzjastycznie. Ale bo
też to była małpa!' Wszyscy letnicy byli
wprost zachwyceni. Małpi król czy też im-
pressarjo brał po kilka centów, na co pomi­
mo żdzierstwa p. Skrzyńskiego, każdy letnik
mógł sobie pozwolić, a wstęp na koncert
kosztował aż— guldena. Na to p. Skrzyń­
ski pozwolić nie mógł i dlatego zdarł ze
ścian swojej restauracji wszystkie programy
koncertu.
Małpi król
Trzeba było widzieć, jak tam wszystko
biegło za tą małpą! Takie było zbiegowisko
lat wybory
Grzeszną musi być ludzkość, kiedy tak
często pioruny uderzają. Ciągle nowe wieści
o nieszczęściach, wszędzie uwielbienie dla jakby się odbywały raz na 10
proroka Falba, którego przepowisdnie ziszcza-j (jo kahału.
ją się coraz częściej. Wprawdzie nie wróżył', Tak jest, odbędą się nareszcie wyborv do
on piorunów nam, lecz mii szkańcom Australii, kahału tutejszego, wybory, na które czeka
no ale to już nie jego wina, że się tam ja- Stanisławów w skupieniu od lat dziesięciu,
koś w niebie pomięszało, dość, że biją pio-; Krążą po mieście bajki, o jakimś tajnym na
runy a mniejszrt o to, gdzie biją. Biją więc I pi-ędce ułożonym statucie, którego będą się
pioruny,^ ale^cel ich, ale icu meta nie jest; trzymali przy wyborach. Wyjmuję tylko kil-
doskonała. Tylu uwija się po świecie potwo­
rów, tak bezkarnie balansują i wichrzą a
pioruny miażdżą biednego chłopa, bezbronną
kobietę, niewinne dziecko. U nas nawet i
pod tym względem wiecznie to samo: jeden
zawinił a drugiego powiesili. Ale pocieszmy
się: co raa wisieć nie utonie.
Pan Falb zrządził także, że mieliśmy w
tym roku powódź. Szwabisko nie ma podo­
bno co robić i przemyśliwa vviecznie nad
tem, jakąby nową plago zesłać na ludzkość.
I tak urządza nam krytyczne dni, feralne
dni, krytyczne pierwszego stopnia, drugiego
itd. Dobrze tam jemu rządzić, kiedy siedzi,
jak u Pana Boga za piecem, w dobrze zbu­
dowanym domu, zaopatrzonym w groinoebroD
ka ważniejszych paragrafów:
§. 1. Do wyborów nie będzie przypuszczo­
ny żaden obywatel z wykształceniem aka-
demickiem a to z powodu, że kabał nie jest
żadną akademią umiejętności, lecz zwyczaj­
nym kahałem.
§. 2. Należy baczyć, ażeby nie wybrano
żadnego adwokata, profesora matematyki,
inżyniera, kasjera banku, ani też nikogo ob-
znajomionego dokładnie ze sztuką rachowania,
bo wszelka kontrola jest zbyteczną.
§. 3. Analfabeci, głuchoniemi i ślepi mają
pierwszeństwo.
§. 4. Prezesem należy obrać z pomiędzy
wybranych największego kołtuna.
§. 5. Funkcjonariusze kahału będą pobie-
ale nam, którzy przed nieomylnymi wyroka -1 ,.^11 odtąd płacę wedle regulacji, jaką sobie
mi jego uginamy z pokorą karki, którzy i przeprowadzą na walnem zgromadzeniu
gromoebronów przy naszych domach nie ma-! ,,iożonem z dwóch członków.
my, nam włosy na głowie powstają ile razy
zagrzmi rozgniewane niebo, lub przed ocza­
mi mignie nam płomienisty język błyskawi­
cy-
Urządził nam więc naprzód powódź a te­
raz rozjaśnia nam nędzę bengalskiem świa­
tłem piorunów.
Dotąd chwaliliśmy się parkiem im. Elżbie­
ty, wałami hetmańskimi i aieą lipową. Te­
raz duma nasza wzrosła, bo dzięki p. Fal-
§. 6. Dewizą nowego kahału będzie „ci­
cho— sza!“
§. 7. Nie wolno żadnemu członkowi u-
mrzeć przed wygaśnięciem mandatu, bo do­
tychczasowe doświadczenia wykazały, że pr/ez
to zbór dekompletuje się no i już po ii-
pływie lat 12 kabał zmuszony jest rozpisy­
wać nowe wybory.
§. 8. Jeżeliby który z członków miał za­
miar w przeciągu najbliższego sześciolecia
bowi i jego powodzi miastu naszemu przy- j umrzeć, to winien o tem zawiadomić Radę
by o jedno upiększenie: jezioro przy ul. Se- jjabalną na 14 dni naprzód.
delmajerowskiej
Sztuczne jezioro przy ul. Sedelmajerowskie]
roztacza się w pięknej okolicy naprzeciw
ogrodu sedelmajerowskiego i— jak już dziś
twierdzić się ośmielamy— będzie ono nie­
zawodnie pożądanem miejscem klimatycznem
dla chorych wszelakiej narodowości, płci i
wyznania. Jezioro to nie jest jeszcze zbyt
przestronnem, ani dość głębokiem, ale jest
nadzieja, że przez ciągłe ulewy i sprzyjają­
ce położenie rozciągnie się ono na całą tę
ulicę a wtedy miasto nasze podskoczy w gó­
rę i przewyższy wszystkie inne miejsca ką­
pielowe. W Galicji— o ile mi wiadomo, nie
ma żadnego jeziora znaczniejszego, więc nie
narzekajcie, bo— jak powiada pismo św.—
nie wiecie dnia ani godziny.
Dotychczas nie kąpią się jeszcze kuracju­
sze w naszem jeziorze, bo, jak już wyżej
wspomniałem, jest jeszcze zbyt małem, ale
już i dziś kąpią się tam bachory, gęsi’i ka­
czki a znakomite błotne kąpiele nadają się
nawet dla chorych na reumatyzm... Można
się zatem spodziewać, że wkrótce zczeźnie
Jaremcze wraz z p. Skrzyńskim, zczeźnie
Mikuliczyn i Worochta a pobudowane tam
wille przewieziemy w jednym wagonie do
Stanisławowa.
Lecz i tu ciemnota ludu wychodzi na jaw:
oto odnoszą się mieszkańcy tej ulicy z pro­
śbą do Magistratu, by to jezioro zasypano,
lub w jakikolwiek bądź inny sposób uprzą­
tnięto.
Zanim jednakowoż to stanie się, zanim
pobudują tu wille i zakłady, ogrody i parki,
zanim— jednem słowem— urządzą zakład
kąpielowy w Stanisławowie, my wyjeżdżamy
jeszcze tymczasem do Jaremcza i łykamy
świeże powietrze i drogie piwo u pana
Skrzyńskiego.
§. 9. Wolno natomiast umrzeć śmiercią
naturalną, albo nawet samobójczą wszystkim
tym, którzyby należeli do opozycji.
§. 10. Każdy nowy członek winien na
wstępie złożyć przysięgę, że nie będzie nigdy
domagał się składania rachunków, ani nie
będzie kontrolował czynności funkcjonarju-
szów kahału.
§. 11. Tradycją nabyte prawa panujących
w kabale rodzin mają pozostać nienaruszone.
§. 12. Każdy członek kahału musi wyka­
zać się, że ukończył przynajmniej 60 rok
życia a nie przekroczył 120.
§. 13, Na listę wyborczą należy z urzędu
wpisywać wszystkich meszuresów, helferów,
woźnych bankowych, oficjalistów kahalnych,
wodonoszów i równorzędnie im postawio­
nych obywateli. Klewe.
iCi*onika.
* Wiadomości osobiste. Burmistrz mia­
sta p. dr. Nirahin wyjechał dnia 1. b. m. do
Karlsbadu, zaiząd miasta objął assesor p. dr.
Jerzy Konkolniak.— Dyrektor Kasy Oszczę­
dności p. Felicjan Milerowioz wyjechał do Rei-
ehenhallu.— Notarjusz p. Ignacy Zdrassil
wyjechał do kąpiel, zastępuje go p. Leon
Huzar.
* W ubiegłym tygodniu bawili w mieście
naszem ks. biskup przemyski Czechowicz i mi-
trat a obecnie regens archidyocezji lwowskiej
ks. Bilecki ze Lwowa. W pałacu ks. biskupa
Szeptyckiego odbyli trzej dostojnicy cerkwi
dłuższą naradę.
Ks. biskup Szeptycki wyjechał do
Worishofen, poozem uda się jeszcze na kurację
do zakładu dr. Lehmanna, powróci we wrześniu.
Franciszek Knbin I Ernest Brich
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R. Ditmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:46:38.592 - 19000805 - Seite 3 ]
Nr. 776.
KUEJER STANlłSŁAWOWSKNz dnia 5. sierpnia 1900,
* Honorowe obywatelstwo. Eada mia­
sta Halicza w uznauiii zasług okcło rozwoju
miasta i złagodzenia skutków ostatniej klęski
powodzi położonych, zamianowała na posiedze­
niu dnia 31. lipca b. r. radcę dworu i .staro­
stę stanisławowskiego p. Juliusza Prokopczyca
i burmistrza swego p. Michała Sawickiego ho­
norowymi obywatelami miasta Halicza.
* Ze sfer kolejowych. Przeniesieni Pod­
górski Tadeusz adjunkt i naczelnik stacji w
Denysowie do dyrekcji krakowskiej. Asystenci;
Pełeueki Stefan z Matyjowiee do Borynicz,
Sobolewski Seweryn z Monasterzysk do Pod-
wysokiego, Stankiewicz Władysław z Korszo-
wa do Monasterzysk, Żukowski Aleksander
z Hołoskowa do dyrekcji. Aspiranci; Dutka
Michał ze Stanisławowa do Korszowa, Kobrzyń­
ski Włodzimierz z Borynicz do Matyjowiee,
Ziszka Kazimierz ze Stanisławowa do Cbodo-
rowa.
Przeniesieni w stan spoczynku Mikołaj Vo-
gel adjunkt, Muller Aleksander maszynista.
Zawadzki Zygmunt starszy komisarz budowy
maszyn.
Przyjęci: Spcchl Ferdynand jako geometra
III klasy, Białkow.ski Władysław jako bezpła­
tny wolontariusz.
Mianowani zostali: Chudy J«n asystent w
Cbodorowie naczolnikiem stacji w Denysowie,
Krasnożon Dymitr asystent w Podwysokiom
naczelnikiem stacji w Hołoskowie.
* Dr. Wodniecki po wzięciu udziału w
zjeździe lekarzy w Krakowie i pu odbyciu
zbiorowej wycieczki balneologicznej po zdrojo­
wiskach krajowych, powrócił i ordynuje jak
dawniej.
* Na jubileuszowy zjazd ooboiuiczycb
straży pożarnych, który dziś i jutro odbywa
się we Lwowie wysłała tut. straż ochotnicza
18 strażaków.
* Zmarli. Marja Bittnerówna córka p. Jó­
zefa Bittuera prof. tut. szkoły realnej, przeży­
wszy 20 lat zmarła 30. b. m.— Helena Gru­
szecka przeżywszy 22 lat zmarła 1. sierpnia
b. r.
* Ze sfer sądowych. Wiceprezydent p.
Fangor powrócił z kąpiel i objął urzędowanie.
* Pan Jan Traciłowski urzędnik tut.
Filii Banku austro-węgierskiego, mianowany za­
stępcą naczelnika Filii w Tarnopolu, opuścił
Stanisławów w ubiegłym tygodniu żegnany jak
najserdeczniej przez wszystkich przyjaciół i
znajomych. Mało rzeczywiście było i jest w
mieście naszem obywateli, którzyby cieszyli się
tak powszechną i niekłamaną sympatją jak p.
Traciłowski. Nadzwyczajne zalety duszy i serca,
rycerska sziaclietuość i miłość prawdy, prze­
pyszny humor i dar obcowania z ludźmi, uczyniły
go ulubieńcem wszystkich którzy mieli sposo­
bność z nim zetknąó się. Prawdziwy sokół, był
w ostatnich latach sekretarzem tego Towarz.
a obowiązki swe z tego tytułu spełniał z rzadką
gorliwością. Był członkiem wydziału kasyna
miejskiego, gdzie również z pożytkiem pracował.
Celem pożegnania tak zacnego obywatela i
serdecznego druha, zaprosił prezes Sokoła druh
Barancewicz, grono najbliższych p, Traciłow-
skiemu osób, aby mu wypowiedzieć tea szczery
żal i tęskuotę jakie druhów Sokołów ogarnęły,
na wieść o wyjeździe p. Traciłowskiego ze
Stanisławowa.
W gościnnym domu p. Barancewicza, który
z prawdziwie staropolską gościnnością gości
swych przyjmował, zebrało się we środę liczue
grono przyjaciół p. Traciło wskiego, a wszyscy
w serdecznych i rzewnych słowach żegnali go
z życzeniem, by nie długo mogli znów dłoń
jego uścisnąć w Stanisławowie.
Wypito wiele toastów na cześć tego dzielnego
obywatela kraju, jego zacnej małżonki— a
nawet pociechy rodziców, malutkiej córeczki—
Kazi.
My również serdecznie żegnamy p. Traciłow-
skiego, życząc mu jak najlepszego pobytu w
Tarnopolu i rychłego powrotu do Stanisławowa,
gdzie go wszyscy tak bardzo kochamy.
* Nieszczęśliwy wypadek. Dnia 29.
lipca spadła ze scliodów k.amienicy Horowitza
bcheindla Schneider— żebraezka tak nieszczę­
śliwie, że uieprzytoimią odwieziono do szpitala.
* Włoski król Humbeit został w nie­
dzielę w nocy dnia 29. b. m. przez anarchi­
stę Gaetano Breaci w mieście Monza, zamor­
dowany. Do btaniBlawowa pierwsza wiadomość
o tym wypadku, doszła w poniedziałek o godz,
9. rano za pośrednictwem naszego pisma.
" 3Ianiy nadzieję, iż obecnie będzie w
mieście większa kontrola nad wałęsającymi się
psami, gdyż Magistrat przyjął nowego rakarza
ze Lwowa Antoniego Siegla.
* Pawilon restauracyjny w parku ces.
Elżbiety jest już na ukończeniu. Równocześnie
rozpoezjma się budowa pawilonu dra muzyki.
* W Haliczu Młodzież polska urządziła
dnia 4. b. m. nabożeństwo żałobne za Teofila
Wiśniowskiego i Józefa Kapuścińskiego.
* Zgubiono złotą sylwetkę z monogramem
K. D. Rzetelny znalazca raczy ją oddać w biurze
policyjnem Magistratu, gdzie otrzyma 20 koron
znaleźnego.
* Śmierć i porażenie od pioruna. W
Tartarowie, w domu niejakiego Lipy Lockera,
mieszkała w jednym pokoiku, aa sezon letni
wynajętym, żona kupca tutejszego p. Barona
wraz z dwojgiem dzieci. Pani Baron wybrała
się na zakupno do Stanisławowa a przy dzieciach
została siostra jej panua Steckel. Dnia 30. zm.
podczas burzy połączonej z grzmotami i pioru­
nami uderzył piorun w dom Lipy Lockera i
zabił na miejscu zajętą przy kuchni pannę
Steckel a dwoje bawiących się w pokoju dzieci
silnie poraził. Wezwany lekarz z Mikuliczyna
zakopał porażone dzieci w ziemię aż po szyję
i jest nadzieja utrzymania ich przy życiu.
* Dochodzą nas zażalenia Publiczności,
iż automat umieszczony na tut. dwmrcu kolejo­
wym (obok III klasy) nie funkcjonuje należy­
cie. Dotyczy to szczególniej wtedy, gdy potrze­
ba wydostać z automatu zapałki.
* Powodzie. Jeden z przyjaciół naszego
pisma pisze. um; przed kilku dniami zwiedzi­
łem okolice naddniestfzańskie, nawiedzone po­
wodzią. Klęska ogromna, spustoszenia straszne,
szkody olbrzymie. W niektórych okolicach buj­
ne jeszcze przed kilku tygodniami łąki zamie­
niły się w szntrowiska, zupełnie bezużyteczne.
Ludność nie zakłada jednakże rąk i nie pogrą­
ża się w bezmyślnej rozpaczy, ale z energią
pracuje około podniesienia swych gospodarstw
znajdując zawsze chętną pomoc i radę. u władz
sądowych i autonomicznych. Ze szczególną
wdzięcznością orspominają włościanie marszałka
p. Brykczyńskiego, który od pierwszej chwłili
był na postornnkn i gorliwie zajął się losem
niesz.częśliwych i zanim wyasygnowane zostały j
publiczne fundusze, niejedną rodzinę z własnej
wspomógł kieszeni i od nędzy głodowej ochro­
nił.
Akcja ratunkowa polega głównie na rozda­
waniu ziarna na zas'ew'y oraz żywności potrze­
bnej do życia.
* Dwa młyny przy ui. Belwedersklej, na­
leżące do Braci Baudlerów, pozostających obe
cnie w koukur.sie, nabył na licyt.acji p. Ludwik
Horodyski właść. dóbr Kolendziany.
* CiUlOHUm językowe. Do jednej z tut.
Instytucji finansowych nadesłano następujące
pismo;
„Buczacz dnia 26 1900
Szanowny Państwo ja O. H... jestem w ka­
sie od Nr. 159 i teraz -zrobiłem natem domem
piątro co kosztu-e mie juz wysz 12 szetki i
teraz ebeem w pozątku wszystko zrobić to pro­
szę łaskawie państwo nie jesce 5 szetki na 5
lat pożycie i będę płacił od maja do maja i
jaki procent i ja mam jeszce jednego domu i
proszę bardzo nato odpowdec ci Państwo mie
pozycią bo jestem juz wtyi kasie to ebeiem i
teraz bic i proszę sie yszykonac w magastiacie
co to jest prawda".
* „Gazety pocztowej" pod redakcją Z.
Majera w Nowym Sączu w'yszedł Nr. 7. i za­
wiera: Ostateczny wynik regulacji— Ekspe­
dytorzy pocztowi a choroba— Jeszcze o doli
ekspedytorów pocztowych— Sześciogodzinny
czas pracy biurowej ■— 1’eczta w świetle kry­
tyki— Wiadomości potoczne.
* Znalezioną i złożoną w policji zu.aczniej-
szą kwotę pieniężną można odebrać w Magi­
stracie.
* Notatki policyjne. Policja przytrzyma­
ła na targu Marję Pisutową z Majzli, która
w'yciągnęła p. Lesi Ftuer z Wołczyńca kwotę
6 złr. z kieszeni i usiłow^ała umknąć.
Łyżkę srebrną ze znakiem 5. H. zakwe­
stionowano u znanego złodzieja Antoniego Ko-
ebaninka i odesłano taisową wraz z przytrzy-
ma\iym d" sądu.
Zgłoszono zgubę branzolotki złotej z bryl.au-
cikami. Rzetelny znalazca zechce takową zło­
żyć na polit\ji— za co otrzyma odpowiednią
nagrodę.
Semko Wałczuk z Wołczkowa rolnik -- do­
niósł policji że mu jego parobek Onufry Ma-
łyk skradł z zamkniętej skrzyni 135 złr. Po­
licja wyśledziła rzetelnego służącego i odebra­
ła skradzione pieniądze— równocześnie od­
stępując sprawę sądowi.
* Wścieklizna psów w Stanisławowie
nie wygasa. Dzieje się to wskutek uporu wła­
ścicieli psów, którzy zwykle ukrywają podej­
rzane wypadki wścieklizny i pokąsania i do­
piero wtedy donoszą o nich władzy, gdy pies
ich wściekł się i pokąsał ludzi i psy inne.
W ubiegłym tygodniu pies p. B. pokąsał
parobka Stef iiia Puszyńskiego, który zaraz od-
jeoliał do dr. Bujwida do Krakawn. W Knihi-
niiiie ua Kolonii pies p. Antoniego Dyniszczu-
ka pokąsał jego czteroletniego syaa Heuryka,
Sekcja wykazało, iż oba psy były wściekłe.
Na tejże Kolonii wściekły wieprz pokąsał
dwoje dzieci.
* Zamknięcia rachunków Zarządu pow.
Kasy cborycli za lipiec 1900.
Przychody; Bieżące opłaty członków 2777 K.
51 h. Bieżące opłaty pracodawców 1388 K.
17 Opłaty zaległe z r. 1899 608 K. 72 b.
Nadesłane grzywny 30 K. Zwroty kosztów
leczniczych 90 K. 24 b. Ściągnięte koszta
egzekucyjne 35 K. .58 h. Nadesłane renty dla
uszkodzonych 70 K. 94 h. Zwrot zaliczki 6 K.
Gotówka z dniem 30/6 1900 871 K. 22 b.
Lokacja w kasie oszczędności do 30/6 1900
5943 K. 82 h. Razem 11822 K. 20 h.
Rozchody: Wypłacone zasiłki chorym 1528 K.
21 h. Płace lekarzy 689 K. 28 b. Koszta
lecznicze 855 K. 48 b. Koszta szpitalne 417 K.
87 b. Koszta pogrzebowe 154 K. 80 h. Koszta
administracyjne 606 K. 68 h. Inne wydatki
53 K. 49 h. Wypłacone renty uszkodzonym
47 K. 62 b. Nabyty Inwentarz 13 K. 60 h.
Gotówka z dniem 31. lipca 1900 811 K. 35 b.
Włożono w iipcu do kasy oszczędności 700 K.
Lokacja w kasie oszczędności do 30/6 1900
5943 K. 82 h. Razem 11822 K. 20 b.
Stan członków 31/7 1900, mężczyzn 3076,
kobiet 178, razem 3274.
* Cyrk Variete coraz większe zyskuje
uznanie u naszej publiczności. W tym tygo­
dniu będą się produkowali uowozaangażowani
z lwowskiego Colosseum dwaj murzyni John­
son i Brown oryginalni śpiewacy amerykań­
scy, którzy w tańcu i śpiewie solo i w duecie
są niezrównani w swoim rodzaju. Niebawem uj­
rzymy też nowo zaangażowanego słynnego
atletę wiedeńskiego. Cyrk zostaje już tylko przez
krótki czas.
* We Fotoplastiicum. W tym tygodniu
Wiedeńj Bchonhrunn i toystawa jubileuszowa.
* Drognerja M. BiBringaw Stauislawo-
wowie poleca największy wybór najnowszych
perfum jak kwiat jabłoni, koniczyna, fiołki z
Nizzy, z Riviery i alpejskie.
Najlepszym 1 najtańszym olejem do ufarbowania
oraz
Środkiem do konserwowania drzewa
jest 1 pozostanie
Carbolineum 7-10
Patent Avenarius,
Przed naśladownictwem ostrzega się!
Fabryka „Carbolineum" R. Ayenarius
Amsteften N.-O.
Biuro: Wien, Ill/ł, Hauptstrasse 84.
Do nabycia w Stanisławowie: w dregueryi J. Pistreicha
i w składzie miteryałów Wilhelma Arnolda.
60 centów Vs Kilo znakomitej
KAWY
poleca handel korzenny lO— 18
WOLF HALPERM
Stanisławów, ul. Trybunalska 1. 6.
N A D E 8 Ł A N E.
Braut-Seiden -Robe fl. 10,50
uiid hblior— 14 Meter!— porto und zollfrei zugesandt!
Mu.ster umgehend; ebenso von schwarzer weisser u. far-
blger ,,Henneberg-Seide“ v. 45. Kreuz. bis fl. 14.65
p. Met.
G. Hemiebsrg.Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hofl.) Ziirich.
Dp. AnnoBd Richter
w Stanisławowie Sobieskiego 14 ordynuje w choro­
bach kobiecych od 2 —4 zaś w chorobach tsjnycb i
pęcherzowych przewlekłych metodą Prot'. Eingera od
4- 5 popoł. Badania promieniami lloeutgona. 4—?
Praktykant
znajdzie umieszczenie w hsndlu
towarów papierowo- galanteryj­
nych S. Rutkowskiego w Stani­
sławowie.
1—3
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
Kaisera
BOMBONY PIERSIOWE
notarjalnie uwierzytelnionj^ch
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieniu.
Cena za pakiet 10 i 20 cł.
Do nabycia w aptece Dra Beilla
w Stanisławowie.
Ogłoszenie.
W miesiącu maju lub czerwcu 1900
skradzione zostały w Stanisławowie,
na szkodę p. Wandy Mochnackiej z
mieszkania tejże przy ul. Romanow­
skiego 1. 11.:
1) pierścień zloty z brylantami i ru­
binami wartości 160 K.,
2) para kolczyków w każdym po 1.
brylancie wartości 2.400 K.,
3) 2 pierścienie złote z brylantami
a 140 K.,
4) zegarek zloty z czarną emalią
i złotym łańcuszkiem wartości 300 K.
Wzywa się każdego ktokolwiekby
powziął wiadomość jaką o przedmio­
tach opisanych, by natychmiast o tern
doniósł Sędziemu śledczemu w Stani­
sławowie, oddział IX. 3—3
Bez przesady o 40 “|o taniej jak
wszędzie
Pomniki
i grobowce
W pracowni 5—5
Kazimierza Bębnowicza
ul. Sapieżyńska 1.54. (obok cmentarza)
Od roku 1852 doświadczony i uznany jako
na j|irzyjemniejszy i najtańszy środek do
cz\ szczenią ust i zębów jest
„Bengmanna^^
pasta do zębów, tylko prawdziwa wy­
robu A. H. Bergmanna w Waldheim.
Cena 70 helierów.
Do nabycia w aptece Jana Macury Wdo­
wy w Stanisławowie. 5-5
Rutynowana nauczycielka
gry na fortepianie
udziela lekcyi pod najprzystępniejszymi wa,
runkami.— Mieszka ul. Trzeciego Maja-
kamieuica p. Weingartena na II. piętrze. (3-3)
Zupi aiłielslie
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobersdor-
fte.— Najzdrowszy i najtańszy śiodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86Y27o-— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje'
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska i. 27. .38 -52
V/pro8t z Hamburga
JttLOiWJi kilo, po gwarancją najlep
towar, opłacone za zaliczką łub
poprzednlem nadesłaniem należytości.
Afryk. Mocca, perłowa K. 7'70
Santos, ii.ajlepsza..•„ 7-70
Salrador ff., zielona, mocna„ 8'70
Ceylon, nieb. zfeł. najlepsza„ 11'80
Jawa złota, żółtawa 11-20
Kawa perłowa, najlepsza„ 10-80
Arab. Mocca, if. arom„ 13'20
Cenniki z taryfą cłową gratis,
E tlinger&Co. Hamburg.
7-10
8-30
Pewny skutek osiąga się przez użycie Hermana
Musche mięsnej trucizny, która miezawodnie
zjibija wszelkie gryzonie. Przewyż-za wszelkie inne
podobne środki, dowodem tego liczne pi.sma dzięk­
czynne— Pakiety po 1 i 2 koron prawdziwe do na­
bycia tyłko u HERM. MUSCHE w Magdenburgu i w
droguerji M. BIBRINGA w Stanisławowie. 11—12
U—10
Tylko przez użycie
Bergmanna
mydła liliowego
osiąg.-i się delikatną biało-różową pleć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bergmanna i Spółki— Tetschen n. E.
M.-irKa oclironna: Dwóch górników.
Sztuka po 40 ct. do n.abycia w handlu Leona Woi.ssa
w Stanisławowie.
BILETY WIZYTOWE
drukowane i Iitografowane
poleca
drukarnia i litografia
Chowańca w Stanisławowie.
St.
DO WYNAJĘCIA ZARAZ
Pomieszkanie składające się /. 2 pokoi, ku­
chni, i przynależnościami przy ulicy Gołu-
cbowskiego 1. 6.
Bliższa wiadomość w administracji. 9-9
Najlepszy
francuski
papier*
cyganetewy
Łe Griffon"
Wszędzie
do
-20


[ 2023-06-29 10:46:38.592 - 19000805 - Seite 4 ]
'!
Hi
' i
u'
Nr. 776.
KUEJER STANISŁAWOWSKI z duia 5. sierpnia 1900.
4
STAMPILIE KAUCZUKOWE
-W3rIksoa:^TjL5© ^a:TJ.Ils;SL3:3n.l©- i lit.
Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
APTEKA i PERFUMERYA
Da BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR D™ BEILLA
który jest pod każdyni względem zn'
lOrlioppa l!ijl
najlepsza marka niemiecka
tylko u firmy
10-12
w
SiegI, Mołoń i
współwłaściciele
BAHR i WALDMANN
W Stanisławowie obok Kasy oszczędności.
wszędzie do nabycia w 1-funtowych
V 2 -funtowych paczkach (z przepisem
do gotowania.)
Szanowna Gosposiu!
Weź Pani u swego kupca paczkę „Quaker
Oats“ (amerykański owies gnieciony) i przyrządź
następującą potrawę: „Do 1/2 liti'y wrzącej poso­
lonej wody wsyp Pani 12 deka „Quaker Oats“
niechaj to gotuje się 10-15 min. póki nie zgę.stnięje
(mieszając podczas gotowania) i podlej Pani tę
potrawę zimnem mlekiem i cokolwiek pocukruj
mączką cukrzaną.“— Cała rodzina Pani, a zwłaszcza
dzieci dostawszy tę potrawę na śniadanie lub
kolację będą Panią błogosławić za tę potrawę jak
za wszystkie inne „Quaker Oats" (I)
26—30
£\
t
.-ii
nl-:
NUFACTUR5D BY
tcAN Cereal Co.
ilCAGO.ILL., UIS.A.-
Sprzedaż mydła krakowskiego i świec.
cś
lii^
m
%
“■iii
V poleca swoją
^ pracownię i skład wyrobów blacharskich
t||\ oraz .sprzedaż nafty niezapalnej
_ 22.-
|iflv
24 ul. Gosławskiego I. 10.
j^ss's.ssms
pod „Opatrznjscią Boską"
dzierżawa HERMANA RUBLA
w Stanisławowie.
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa expedyoya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne,.
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Hisznańskie
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie, liiszpansKie
i Francuskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
Balsam antireumatyczny dla cierpiących nawet na zastarzałe bole, które już po jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.- Cena flakonu 9o ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 et. 1 r-b'. i 1 zk- 59 ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom. 12 26
DIIDI IIJ (w płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innyin owadom.
nUDLlIi (w proszku) służy do tępienia pluskiew w bieliżnie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczycb i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych materyałów sporządzone megryzące a zatem
nieszkodliwe.
Wszelkie przybory do prźinia.
Zmiana lokaSu.
Mam zaszczyt zawiadomić uiniejszem Wielce
Szanowną Publiczność, że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36. istniejącą w Stanisławowie przy ul. Kazi-
mieizoKskiej przeniosłem do domu 1. 604 przy ulicy
Bclwedorskiej za rogatką po lewej stronie.
Zwracam uprzejmie uwagę, że posiadam wielkie
zapisy parkietów z dobrego maleijału doborowego w
rozmaitych deseniach i mogę zadość uczymć wszelkim
wyo Ogolu.
Składając niniejszem wyrazy podzięki za dotychczas
okazane względy Wielce Sran. Publ., polecam m< ją
pracownię i nadal, kreślę się
12 13 z poważaniem
Szulem Bretholz.
o
lOOOOOC^OO^^OOOOOOśP
niechaj używają do od­
świeżenia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grolicha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalecanego
tak powszechnie
. przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabiany jest
z kwiatu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ct.
Co| 8 st Fsrafflln?
FeraXOiin usuwa plamy
z wina, Icawy,tłuszczu,
atramentu jakoteż pla­
my żywiczne z najde­
likatniejszych materyj,
nie pozostawiając śla­
du Forazolin jest po
wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej obsłonki 20 i
35 ct.
2
Do nabycia hurtownie; Q
w drogueijl „pod aniołem“ Jana Grolicha 0
Właściciela c. k. przywileju w Bernie, Morawa. A
W Stanisławowie: w aptekach Dra Beilla T
I I J. Macury._ 46—52 0
000000000000000%
z powodu odnowienia lokalu Ap­
teka Jana Macury przeniesioną zo­
stała chwilowo obok handlu p.Wois-
sa (w tej samej kamienicy).
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowańca w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.

