
[ 2023-06-29 10:49:01.840 - 19000812 - Seite 1 ]
r
ISr. 777.
Cena Knrjera:
w miejscu:
kwartalnie .... *2 K.
półrocznie .... 4»
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie., 4• 60
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Prenoioerowaó można tylko od 1
każdego miesiąca..
Listy należy opłacać.
Stanisławów, dnia 12. sierpnia 1900.
wychodzi eo niedzieli o godzinie 8. rano.
KALENDARZYK.
Sierpień
ŚWIĘTA
rEyiQskO'k.atolickit
2_ nledz.
j^3’ pon,
74’ wtorek
75’ środa
76.. ozwar.
n. piątek 1
^ 8. SODOM
10 po Z. Sw. Klary p.
Hipolita i Kasyma m.
Enzebinsza
Wniebowzięcie NMP.
Rocha m.
Jacka m.
Heleny kr.
ŚWIĘTA
greoko<kAtolickie
N. 9 po S. Syły ap.
Eudokima
Proizs. B. k.
Stefana mocz.
Isaakya prep.
7 Otrok w Efezi.
Jewsychnia.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
12. 1678 Zburzenie Czehryna przez Turków.
13. 1592 Jan Olbracht obrany królem polskim.
14. 1018 Bolesław Chrobry wjeżdża złotą bramą do
Kijowa.
15. 1657 j- Bohdan Chmielnicki.— 1831 Powstanie
w Warszawie— zamordowanie podejrzanych
o zdradę.
16. 1686 Król Sobieski (Jan III) wchodzi do Jass.
17. 1649 Hołd Bohdana Chmielnickiego.— Traktat
z Tatarami.— 1812 Bitwy pod Połockiem i
Smoleńskiem.
18. 1589 Turcy i Tatarzy oblęgają Lwów.
Wybory do kahału.
Wśród ogromnego zainteresowania się lud­
ności żydowskiej odbyły się we wtorek wy­
bory do tut, kahału. Zajęły one zresztą w
wysokim stopniu i ogół mieszkańców naszego
miasta i odbiły się głośnem echem w prasie
stołecznej z powoda oszukańczych praktyk
przy takowych.
Wybory onegdajsze odbyły się pod hasłem
walki przeciw dotychczasowej klice, która
przez lat dwanaście bez przerwy gospodaro­
wała jak można tylko najgorzej, bez składania
rachunków i sprawozdań, która dla społe­
czeństwa żydowskiego nic dobrego, ale za to
dużo złego zdziałała.
Walka miała charakter nader gwałtowny^
cżasanai wprost nąińrętBy ą to ż* powodn, “że
rządząca partja nie chciała dopuścić żadną
miarą do wyboru uczciwych i energiczniej­
szych jednostek, ale owszem i te, które do­
tychczas W kabale zasiadały wyrzucić chciała.
Ścierały się ze sobą trzy obozy. Dotych­
czasowa partja kahalna, demokratyczna partja
postępowa, jednocząca w sobie całą inteli­
gencję i światłe kupieetwo, która wystąpiła
z szeroko zakreślonym programem społeczno-
wyzn aniowym i partja pp. Raucha i Rubin-
pigiel ambasadorski.
(Rzecz dzieje elf w Stambule).
— Sir... Jaśnie panie!
— What’s the matter, George? Co się Stało,
George?
— Chciałbym... chciałbym się ożenić!
Angielski poseł u Złotego Bogu kładzie
ua gładko uczesaną blond głowę swego taj­
nego pisarza wypieszczone ręce.
— Oto masz moje błogosławieństwo!
— Thank you, Sir... Thank you very mucłi!
Najpiękniej dziękuję. Ale moja narzeczona
jest biedna...
Spodzięv/am się, że jest przynajmniej
ładna -- i— nie Turozynka?
Nie. Jakby ją Herkomer malował, jak
obrazek demoiselle de compagnie w jednej
Z tutejszych europejskich, a zakochana
we mnie do szaleństwa!
— Poor girl! Biedne dziecko!— westchnął
ambasador i zaczął rozcinać damasceńskim
sztyletem koperty nadeszłych listów.
— Tak! Biedna, Sir... Ale gdyby pan
zechciał, miałbym jutro 50.000 funtów szter-
lingów.
— Pięćdziesiąt tysięcy.- angielskich...
funtów!... S’death! —■ syknął Sir pomiędzy
zębami— Ja sam ich nie mam, a gdybym
je nawet miał, mój biedny George, następnego
ramazanu nie spędziłbym już u tych słodkich
Steina, zajmująca stanowisko pośrednie i
mająca na celu złagodzenie antagonizmów.
O ostatecznym wyniku wyborów nie wąt­
piono od początku. Klika kabalna przygoto­
wała wszystko, aby zapewnić dla siebie
zwycięstwo, mając władzę w ręku wykorzy­
stała ją z całą brutalnością i bezwzględnością.
Ponieważ prawo wyborcze posiadają tylko
opłacający podatek domestykalny a wymiar
takowego zależy wyłącznie od kahału, nie
wymierzano z umysłu podatku inteligencji
żydowskiej i wszystkim osobom „niepewnym*,
a wpisano natomiast na listę wyborczą
mnóstwo subjektów handlowych, mełamedów
i ludzi bez zajęcia, o których wiedziano, że
opozycji robić nie będą a głosować, jak im
polecą.
Mimo to przeszło dwóch członków opozycji,
p. dr. Eliaaz Fischler, przywódca partji postę­
powej i p. Oziasz Blumenfeld, a dwóch innych
pp. Michał Halpern i Kanner upadło tylko
mniejszością kilkunastu głosów.
*«
*
Jak się przeprowadzały wybory i jaką
bronią walczyła klika kahalna, objaśni naj­
lepiej telegram, wysłany do prezydjum na­
miestnictwa przez parlję postępową a pod­
pisany przez grono poważnych i wybitnych
obywateli. Przytaczamy go w całości:
„Wybory do kabała odbywają się dziś
wśród największych nadużyć. Skonstatowano
urzędownie, że urna wyborcza ma dno wysu-
walne i że podczas przerwy mogą być
wszystkie kartki wyjęte i innemi zastąpione.
Na listę wyborczą wpisano nieuprawnionych,
małoletni głosują, wyborców do sali nie
wpuszczają. Członkowie komisji wyborczej
agitują w niebywały sposób, wyborcom kartki
z rąk wydzierają, swym zwolennikom po
kilka kartek wrzucać pozwalają. Prosimy
o zasystowanie wyborów i zarządzenie, co
należy".
■.■*-■»
*
Urna owa, która otrzymała już krajową
sławę, jest prostym kuferkiem drewnianym,
specjalnie na ten cel spreparowanym i tylko
szczęśliwemu przypadkowi zawdzięczać należy,
że sprytnie przygotowane oszustwo zostało
udaremnionem. W czasie przerwy południowej
spostrzegł nagle p. dr. Fischler na dnie ku­
ferka kilka rysów a przy bliższem badaniu
okazało się, że część dna da się wysunąć
bez naruszenia pieczęci. Odkrycie to podzia-
łało piorunująco na członków komisji, którzy
natychmiast ulotnili się, podczas gdy sekr.
Nam. p. Sękowski zarządził przeniesienie
urny do c. k. Starostwa, dokąd udała się
też deputacja partii postępowej, gdzie
protokolarnie całe zajście ustalono. Urna
znajduje się na razie jeszcze w Starostwie,
skąd oddaną zostanie Prokuratorji Państwa,
która dalej tą sprawą się zajmie. Jak się
dowiadnjemy wdrożył też już obecny szef
prokuratorji p. Scherff ścisłe dochodzenia,
które przeprowadza znany ze swej energii
sędzia śledczy p. Hroboni.
Przeciw wyborom wnosi partja postępowa
protest, który wobec przedstawionych wy­
padków niezawodnie już w pierwszej instancji,
uwzględnionym zostanie.
Nasze szkoły średnie.
Wytsze gimnazjum.
Gimnazjum stanisławowskie liczyło z końcem
roku szkolnego 23 profesorów, którzy uczyli
w 8 klasach mających 14 paralelek.
Biblioteka dla nauczycieli liczy obecnie
4071 dzieł w 6158 tomach. Z czasopism
naukowych przenumerował zakład 15., z tego
polskich 7, ruskie 1, niemieckich 7. Czytelnia
dla uczniów liczy obecnie 950 dzieł polskich,
406 ruskich i 392 niemieckich. Biblioteka
książek szkolnych dla ubogich uczniów ma
1547 podręczników szkolnych. Do nauki geo­
grafii i historji posiada zakład 100 tablic i
obrazów ściennych, 2 albumy, 21 atlasów,
111 map, 10 planiglobów, 3 globy i 10 obra­
zów technologicznych. Do nauki matematyki
posiada zakład 23 modeli figur geometrycznych,
gabinet fizykalny 498 przyrządów, gabinet
przyrodniczy w dziale mineralogicznym 1282,
w botanicznym 1487, w zoologicznym 2313
naturalnych obrazów.
Stypendystów było 18, którzy pobierali
stypendja w ogólnej kwocie 4748 koron.
Dla wspierania ubogich uczniów istniały
dwa fundusze 1) mundurkowy, przeznaczony
do ułatwienia ubogim uczniom nabywania
mundurków szkolnych,— dochody funduszu
tego wynosiły 1422 koron; 2) fundusz zapo­
mogowy przeznaczony na zakupno podręcz­
ników szkolnych, dochody tego funduszu wy­
nosiły 712 koron.
Liczba uczniów wynosiła 644, z których w
Rok XV.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 b-
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane* po 40 b. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Aires relalcji i almieistrłGji;
dinkaiiiia ilitogiafla St. Ghoiańca
w Stanisławowie.
ciągu roku wystąpiło 86. Według miejsca
urodzenia było ze Stanisławowa 129, z po­
wiatu stanisławowskiego 44, z innych po­
wiatów Galicji 367, z po za Galicji 12,
obcokrajowych 7.
Religii rzymsko-katolickiej było 211, grecko­
katolickiej 151, mojżeszowej 197.
Polaków było 405, Rusinów 151, Niemców
2 i Czechów 1.
Stopień celujący otrzymało uczniów 26,
pierwszy 363, drugi 68, trzeci 38, do egza­
minu poprawczego przeznaczono 63.
Na język ruski uczęszczało 165 uczniów,
francuski 43, historję kraju rodzinnego 229,
gimnastykę 89, śpiew 73.
Opłata szkolna wynosiła w I. półroczu
7590 koron, w II. 8160 koron.
B. Szkoła realna.
Grono nauczycieli w szkole realnej wy­
nosiło 17, którzy uczyli w 7 klasach a 12
parał elkach.
Biblioteka nauczycieli liczyła 1602 dzieł
w 1896 tomach. Prenumerowano 13 czasopism
z tych 6 polskich, 7 niemieckich. Biblioteka
dla uczniów liczyła 1329 dzieł. Gabinet liczy
przyrządów i numerów w 450 numerach,
gabinet przyrodniczy zawierał 1375 modeli,
tablic i okazów.
Gabinet rysunków odręcznych miał 358
numerów, gabinet rysunków geometrycznych
miał 69 przyrządów.
Zakład liczył 505 uczniów, z których w
ciągu roku wystąpiło 67 uczniów.
Według miejsca urodzenia było ze Stani­
sławowa 150, z Galicji 259, z innych krajów
koronnych 28, obcokrajowych 4.
Wedle języka ojczystego było Polaków 400,
Rusinów 44, Niemców 15.
Wyznania rzymsko-katolickiego było 237,
grecko-katolickiego 42, ormiańsko-kaiolickiego
3, ewangielickiego 5, mojżeszowego 166.
Stopień celujący otrzymało 18 uczniów,
stopień I. 293, stopień II. 35, stopień III. 14,
do egzaminu poprawczego przeznaczono 94.
Opłata szkolna wynosiła w I. półroczu
5970 koron, w II. półroczu 6000 koron.
Na historję kraju rodzinnego uczęszczało
199 uczniów, na język ruski 64, śpiew 61,
gimnastykę 266,
Liczba stypendystów wynosiła 8, którzy
pobierali stypendja w rocznej kwocie 1914
koron.
(S
co 77
■A®
dawać? Musiało ci się w głowie pomieszać,
George, my boy! Dla ciebie— najpiękniejsza
cór^i Albionu— czyś nie powiedział, że jest
Angielką?
— Zapomniałem... ale ona pochodzi z
Yorkshire’a... Ona...
— I 50.000 funtów szterlingówl— odemnie!
Musiałeś na pewne —dardanelską wodę pić.
Ma być czerwona od krwi— underdone—
w tych czasach!
— Jeden, jedyny raz tylko skosztowałem
dziś whiskey. Old Irish Whiskey. Dziewczynę
zostaw pan spokojnie mnie, Sir!... pieniądze
zaś wypłaci poseł rosyjski, pan ow, jeżeli...
— Jeżeli? George, ta cała historja pachnie
jakoś knutem. Gdybyś był Moskalem—
skończyłaby się Sybirem, Sacbalinem, lub
czemś podobnem; albo i gorszem!
— Pewnie, żeby się skończyła! Sir...
Poprostu zdrada stanu. Zdrada ojczyzny.
Dlatego też mówię panu to naprzód!
— W każdym razie roztropniej, niż post
festum. A zatem— co ma dla Moskala tak
wielką wartość... 50.000 fantów szterlingów 1
No, no!
— Sir... Pańska...
— No... Moja? Gadajże wyźniej!
— Pańska tajna korespondencja!
— Zonnds!— syknął Sir— czemś
mniejszem nie będziesz się kontentował?...
Nie. 1, jaśnie panie— już panu
wszystko powiem— ofiarował mi nawet
j okręt, na który mógłbym się schronić. Ale
wód... Niech porwie wszystkie minarety.
50.000 funtów szterlingów! Skąd ja je mam I nie dałem się omamić. Jestem an honest man,
^^ygrzeliać?... i dlaczegobym je tobie miał| dohry^Ajglik j last not least sługa pański,
prawdziwie do pana przywiązany. Nie
mógłbym przenieść na sobie, aby właśnie
panu nieprzyjemności...
— Zresztą nic! No, Mr. George, pańskie
uczucia zaszczyt panu przynoszą. Każdy ma
prawo w swojem castle'u, w swoim domu
zabawić się niekiedy w opatrzność, cnotę
nagradzać, niecnotę karać! Nie mam wprawdzie
na tym boskim, brzydko woniejącym, trój­
kątnym języka trackiego Bosforu żadnego
castle’u, oto jest kluczyk od mego biurka*
Ten kluczyk otwiera tajemną skrytkę, która
wyskakuje, Jeżeli tu, widzisz, trochę nogą
pociśuiesz. A ten trzeci metalowy „sezamie
otwórz się" otwiera w tajnej skrytce kasetkę.
Zawiera ona „najtajniejsze polityczne wiado­
mości" Jej Miłości królowy Anglii i cesarzowy
Indyj.
— Sir!.. Naprawdę?
— Na serjo. Idę teraz na wieczór do
rosyjskiej ambasady.
— Pan jednak nie...
— Nie troszcz się o nic. Zabieraj spokojnie
wszystkie pisma, tylko, proszę, zrób z nich
dla mnie odpis. Jedna nieprzespana noc będzie
chyba dla mego tajnego pisarza 50.000 funtów
szterlingów— ile to właściwie czyni rubli?
czy nie 220,000?— z pewnością warta!
Aint it, Mr. George!
Mr. George zdumiał.
Był jednakże z tem wszystkiem Anglikiem,
posiadał obok gorącego serca, bijącego dla
pięknej rodaczki, wiele zimnej krwi. Schylił
się i zaczął pracować.
O czwartej z rana, właśnie <rdy s/.ef wracał
do domu z balu u rosyjskiego posła, zamknął
Mr. George ostatnim z trzech kluczy biurko
i mógł Sir... wręczyć je natychmiast. Sir...
zapytał między jednem ziewnięciem a drugiem,
czy też odpisy aktów, przeznaczone dla niego,
dobrze są schowane? Na potakującą odpowiedź
mruknął z nowem ziewnięciem tonem człoTyieka
śmiertelnie znużonego;
— AU right!— i położył się do łóżka.
Wkrótce zapomniał o całej sprawie.
Wywołało to w Konstantynopolu pewne
zainteresowanie się, że Mr. George wziął za
żonę piękną, młodą i ubogą angielską
guwernantkę. Dotąd wiedziano o nim, że
także „nic nie ma". Młode małżeństwo g|
urządziło sobie z przepychem willę bardzo
blisko „Serajowego Końca* i pędziło życie
w radości a bez trosk. Młody małżonek
pozostał jednak nadal sekretarzem ambasady—
rosyjski okręt, czekający nań w gotowości
blisko przystani, utrzymywał bez przerwy
ogień pod kotłem, bank ottomański wziął
czek na 50.000 funtów szterlingów, bez
żadnych trudności wypłacił zań całą gotówkę,
tylko sytuacja się oddawna zupełnie zmieniła.
Mocarstwa udawały, czy też naprawdę^
starały się doprowadzić do wzruszającej zgody, j
W czasie tajemniczej kradzieży depesz mówiono
naturalnie o tem, że Anglia idzie ręka w rękę
z Turcyą, Niemcami i Fraucyą i że jej
ukrytym celem jest w gruńcie rzeczy krzyżo­
wanie planów rosyjskich.
Wypływało to logicznie z depesz, dostar­
czonych— za ową wielką sumę— carskiemu
posłowi przez Mr. George B. Rosyjski tedy
Stanisławowska filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
kiei*OWBliC‘lweB 11 IW 8 aiiB*y©©gO Ja Koi*nePa ul. Sapieżyńskiej (obok handlu WP. Stachiewicza) poleca
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: cukry deserowB, rosyjskie, atłasowe, nadziewane, pomadki, ciasta, herbatniki, pierniki,
biszkopty i t. p. Wyrób krajowy. Ceny umiarkowane.


[ 2023-06-29 10:49:01.840 - 19000812 - Seite 2 ]
ft1
KUR JER STANISŁAWOWSKI z dnia 12. sierpnia 1900.
Nr. 777.
m
-i
I’:
Władcy na urlopie.
Dokąd wyjeżdżają w sierpnia władcy eu­
ropejscy na odpoczynek letni?
Jeden z paryskich kronikarzy posiada w
tym względzie widać dokładne wiadomości,
bo z wielką ścisłością na powyższe pytanie
odpowiedział następującymi szczegółami:
Najprzód królowa angielska, od której nie
jest chyba żadna władczyni na świecie kon-
serwatywniejszą w prowadzeniu życia. Punk­
tualnie w połowie listopada wyjeżdża zazwy­
czaj na zamek windsorski i tak samo punk­
tualnie z końcem czerwca przybywa ua wy­
spę Wight do zamku osbornskiego, który so­
bie sama kazała wybudować wkrótce po ślu­
bie z ks. Albertem.
Tam w Osbornie, nie daleko wielkich por­
tów Portsmonthu i Soutbamptons, z wspania­
łego tarasu zamkowego lubi Wiktorja, jak
się sama wyraża, spoglądać na ruch kupiecki
całego świata.
Później wyjeżdża jeszcze królowa angiel­
ska na zamek Balmoral. Jest to również je­
den z zamków przez nią samą wzniesionych
i to jeden z tych, w których najmilsze chwi­
le w życiu u boku swego męża spędziła. To
też w parku balmoralskim kazała postawić
pomnik ks. Albertowi.
Cesarz austrjacki, niegdyś podobnie jak
Wilhelm U. zapalony myśliwy i turysta, stale
w Ischln spędza sierpień.
Cesarz Wilhelm zapalił się w ostatnich
czasach do Norwegji i tam na wodach nor­
weskich spędza czas kanikuły.
Królewstwo portugalscy spędzają bieżące
lato na zamku Penha w Cintrze. Całe lato
tam przepędzają, a malownicze swoje schro­
nienie opuszczają tylko na chwilę, aby w
Cascaes zażyć kąpieli.
Namiętnie lubi też morze król belgijski.
Każdego rokn bez wyjątku, czasem na krót­
ko, a czasem nawet na kilka miesięcy prze­
nosi się na mieszkanie pod Ostendę, do kró­
lewskiego zamku, zbudowanego tam nad brze­
giem morza.
Ostendczycy nigdy go nie widują, a nawet
kuracjusze i goście belgijskiego Monte Carlu
rzadko tylko mogą mieć sposobność spotkać
belgijskiego władcę na tamie.
Królowa belgijska przenosi pobyt w Spaa
nad inne.
Młoda królowa holenderska, jeśli nie prze­
bywa na swym zamku Loo, to z przyjem­
nością przenosi się do Schereningenu. Tym
sposobem nie opuszcza kraju.
Tam w pogodne dnie przechadza się czę­
sto po wybrzeżu w towarzystwie ulubionego
psa, którego napędza do kąpieli i potem cie­
szy się widokiem zgrabnych mchów wspa­
niałego zwierzęcia w wodzie.
Hiszpańska królowa regentka ubiegły sier­
pień, jak co roku spędziła w San-Sebastianie.
Król włoski co roku od lat dziesięcin przez
sierpień mieszkał w lombard/kim swym zamku
Monzy, gdzie też rozstał się z życiem. Kró­
lowa Małgorzata mieszka w zachwycającej
własnej posiadłości Gressoney.
Księstwo Aosta mają swój letni pałac pod
Turynem.
Król grecki pozostał wiernym jak co ro­
kn, tak i w bieżącem lecie ulubionym swoim
kąpielom Aix-les-Bains we Francji.
Prezydentowie republikańskiej Francji za­
wsze na pobyt letni wybierają sobie jakieś
miejsce blisko Paryża. Tak też i Loubet,
gdy wyjeżdżał „na urlop“ wyjechał do Ram-
bonillet pod stolicą. Żaden prezydent fran­
cuski, od Thiersa poczynając, nie lubił da­
lekich wycieczek letnich.
Moje plotki.
(Co «lę tu działo...— Gdybym był...— Wybory do
kabało.— Która partja jest sympatyczniejsza?—
Krok naprzód.— Pyskobicie.— Tajemnicza urna
a la Thom.— Złodziej ozy prestidigitator.)
Co to się działo, w ubiegłym tygodniu w
uaszem mieście!
Co tu się działo! Wielki Boże, tchnij we
mnie moc i siłę, rozjaśń myśli moje i u-
życz odwagi prawicy mojej, bym godnie mógł
opiąć to, co się działo u nas w ubiegłym
tygodniu.
Co tu się działo, co się tu działo! Gdy­
bym był poetą epicznym, napisałbym epos
sążniste, zatytułowane „Umiada“ a poczy­
nające się od słów:„ Urnam virumque cano,..“]
gdybym był lirykiem spłodziłbym bolesny
psalm: „Wszystko im wziąłeś, co wziąć mo­
głeś panie"... komisarzu! (To ostatnie słowo
koszlawi nieco rytm... es reimt sich nicht—
aber es ist leider wdhr...); gdybym był ró-
tiianso-pisarzem wyciąłbym powieść krymi­
nalną pt. „Tajemnice urny” czyli „Ali-
Baba i dwudziestu czterech rozbójnik^";
gdybym był pisarzem dramatycznym napi­
sałbym szopkę sceniczną pt. „Patent bez pa­
tentu" czyli: „Nie bij w gębę“— a że tem
w.szystkiem nie jestem, jeno zwyczajnym kro­
nikarzem „cd plotek", przeto opiszę wam
plotki, jakie niegrzeczni plotkarze, rozdmu­
chali przed kilku dniami po mieśoie.
Odbywały się u nas od dwunastu lat ocze­
kiwane wybory do kabału. Nikt nigdy nie
byłby wierzył, że w ogóle nastąpią kiedy te
wybory. Ale Pan Bóg łaskaw na mazury
(w tym wypadku: na żydy) i dzięki łaskom
niebios, sprzyjającym okolicznościom i naci­
skowi z góry rozpisano nareszcie wybory do
kabała. Radość zapanowała w grodzie naszym
nie do opisania. Obywatele podrygiwali z ra­
dości, jak wróble i składali sobie wzajemnie
gratulacje. Z innych miast przyszły pod adre­
sem tutejszych mieszkańców liczne depesze
gratulacyjne z okazji rozpisania wyborów ka-
halnych. Wszyscy wróżyli sobie lepszą przy­
szłość...
I byłoby wszystko bardzo ładnie wypadło,
gdyby nie jakieś „ale'*, które zawsze wleźć
musi a szczególnie tam, gdzie go nie potrzeba.
W tym wypadku byli sami t. zw. postę­
powcy aranżerami tego ,ale“... A szkoda,
wielka szkoda, bo gdyby nie ich ,ale“ by­
łoby wszystko bardzo ładnie wypadło.
Ale...
Były dwie główne partie: „ortodoksów"
i .postępowców". Każda z tych partyj skła­
dała się z kilkunastu drobnych partyjek, któ­
rych nie bierze się w rachubę z powodu, że
żadna z uich żadnym „czynem" nie zasłużyła
na zapisanie w złotej księdze zasług kabału.
Jako bezstronny kronikarz przyznać muszę,
że dla mnie o wiele sympatyczniejszą była
partja .ortodoksów". Przedewszystkiem są
to ludzie, którzy silnie przywiązani są do
tego, co zdobyli, lub nabyli, rozmiłowani we
wszystkiem, co swojskie i dobre, nie emi­
grują za morze, nie są skłonni do mieniania
urzędów, są zadowoleni ze siebie i drugich,
słowem: ladzie, którzy pragną tylko by nimi
nie rzucano co kilka lat, jak z przeprosze­
niem jakąś piłką, by ich zostawiono w spo­
koju, ladzie, którzy tylko dla świętego spo­
koju gotowi są przyjąć nawet najlepszy urząd.
Są to najspokojniejsi obywatele naszego
miasta a zasług ieb nie spisałbyś ua oślej
skórze.
Tyle lat walczy ludzkość rozpaczliwie o
zdobycie prawa powszechnego głosowania i
co w tym kierunku dotychczas zdziałano?
Nic! A przypatrzcie się państwo naszym ostat­
nim wyborom! Jaki olbrzymi krok naprzód
uczyniła partja ortodoksów w tym kierunku!
Ilu tu fagasów i meszuresów, ilu belferów i
wodonoBzów, ilu parjasów brało jui teraz
udział przy głosowaniu.
Czyż nie jest to olbrzymi krok naprzód w
walce o zdobycie prawa powszechnego gło­
sowania? A jak cicho, jak spokojnie, jak e-
legancko, jak „po obywatelsku" to urządzo­
no. Nie było hałasu, ani demonstracyj, ani
socjalistycznych zgromadzeń, ani nic takiego,
coby mogło zbudzić drzemiącą czujność władz
a przecie ortodoksi dokazali tego, czego nie­
przejrzane legiony światoburców dokazać nie
mogły. Zdobycie prawa powszechnego głoso­
wania będzie więc wyłączną zasługą i dzie­
łem ortodoksów tutejszych a sukces przy te­
gorocznych wyborach kahalnycb pozwala się
spodziewać, że przy najbliższych wyborach
przystąpi do urny wyborczej cały legion ho­
łyszów, chłystków i .batiarów"...
Ale świat niewdzięczny nie uznaje zasłng
ludzkich a wstrętna zawiść jest motorem je­
go czynów i Jego sądu.
I tak zamiast przyklasnąć tej sympatycznej
partji, wymyślono i rozpuszczono po mieście
i po dziennikach jakieś plotki o szwindlach
wyborczych, o pyskobiciu, o tajemniczej skrzy­
ni, czy tam urnie wyborczej— ot plotki...
Mówiono np. że na sali agitowano, że wy­
rywano sobie kartki, że wyborcy obszturki-
wali się „znacząco"... I cóż z tego?— py­
tam. Czy nie wolno dziś wolnemu wyborcy
szturknąć sobie kogoś drugiego w plecy, al­
bo w kark, albo tam w inną jakąś przyzwo­
itą okolicę? Jeżeli to nie podoba się drugie­
mu, to niech go odsztnrknie, albo niech go
do sądu o to zapozwie, ale skąd zaraz z by­
le drobnostki, z byle szturknięcia wyciągać
konsekwencje polityczne i bredzić o agitacjach
na sali. Albo to: wyśmiano jednego z partji
ortodoksyjnej, że pozwolił się wypoliczkować
przez jednego z postępowców... To fałsz!—
Nie da się wprawdzie zaprzeczyć, że ten wy­
borca dostał w twarz, ale absolutnym fałszem
jest, jakoby miał sam pozwolić wypoliczko­
wać się. Przeciwnie! Nastąpiło to z nienacka
a on był nawet bardzo niezadowolony z te­
go i chciał się zrewanżować na miejsca—
a że mn się rewanż nie powiódł, to już nie
jego wina. Dziwi mię tylko nie mało, że po­
ważni obywatele tutejsi opowiadali sobie dość
głośno o tem policzkowania i śmiali się w
kułak. I niech mi tu kto powie, z czego tn
się było śmiać? To, że jakiś niegrzecziiy wy­
borca bopnął swojego przeciwnika w gębę,
nie przynosi jeszcze wstydu dla pana I. M.
Horowitza, lecz owszem honorem dla niego
być winno.
Jest on ofiarą, męczennikiem idei— a
w obronie tej idei mężnie nastawia pierś swo­
ją a nawet policzki... Bierze .w paczki" co
się wlezie, zawsze ze stoicką rezygnacją a
wszystko to dla idei...
Ale to wszystko jest jeszcze niczem w po­
równania z plotkami, jakie na rachunek sa­
mej urny wyborczej ukuli i roztrąbili.
Kilka miesięcy temu byłem na przedsta­
wieniu słynnego prestidigitatora cheyaliera
Thorna w towarzystwie kilkudziesięciu osób
i wszyscy rozpływaliśmy się w zachwycie
podziwiając jego zręczność i jego przyrządy.
Przedstawił on nam zwykłą skrzynkę i pro­
sił, by każdy z nas wrzucił swój bilet wizy­
towy. Gdyśmy to uczynili p. Thorn zapieczę­
tował skrzynkę i zaklął: „Tere-fere kuku- a
la passe-hokus‘ppkus!“— i...
Po rozpieczętowaniu skrzynki pokazało się
że nasze bilety gdzieś szczezły a w skrzynce
było wiele świstków, których nie byłby nigdy
nikt wrzucił, bo na tych nowych biletach
znaleźliśmy nazwiska jakichś hołociarzy, ta­
kich indywiduów, które nawet nigdy biletów
nie używają.
„Brawo, brawo, bis, bis!!"— rozległo się
wołanie i takie było „klaskanie", że cała
sala zatrzęsła się w posadach. Thorn poja­
wił się na proscenium, zręcznym ukłonem
podziękował za aplaus i z szelmowskim n-
śmiechem ua ustach przemówił;
„Tasz to je takie proste, so kaszty drań,
kaszty słocij to bęcie potrafić"...
Po tych słowach zaprosił na scenę jakiegoś
andrnsa z galerji i pouczywszy go, jak ma po­
stąpić, kazał powtórzyć cały proceder ze
.skrzynką od początku... Ale jakże się omy­
lił p. Thorn twierdząc, że każdy złodziej to-
samo potrafi.
W chwili, gdy miano zapieczętować skrzyn­
kę odkryliśmy przy niej sztucznie skonstruo­
wane podwójne denko,— ot i cała tajem­
nica...
„Taka to sztuka?" zawołali wszyscy ze
zdumieniem a p. Thorn chwyciwszy andrusa
za galerję surduta, kopnął go lekko w—
biegun południowy i strącił ze sceny. Na
drogę dał mu następujący morał:
„Kaszty prestidiżitator jest złodziejem, ale
nie kaszty* złociej nmie| być prestidiżita-
torem— idź do czabła, ti tilko topsze kra-
dnisz, jak nicht nie widzi. Fi donc!"
Śmiejecie się panowie, że przy tegorocznych
wyborach kahalnycb odkryto podwójne den­
ko przy urnie wyborczej? O, naiwności! Al-
boż ci, którzy o taką nrnę się postarali, by­
li prestidigitatorami? Klewe.
Kronika*
* Wiadomości osobiste. Dr. Stefan
Drzewicki lekarz miejski i kolejowy wyjechał
na kilka tygodni do kąpiel.
* Ks. biskup Andrzej hr. Szeptycki mia­
nowany został metropolitą lwowskim. Biskupem
stanisławowskim ma być mianowany ks. Filjas.
* Ze sfer nauczycielskich. Minister
wyznań i oświaty przyznał profesorowi Pawło­
wi Bryle z gimnazjum stanisławowskiego ósmą
rangę.
t Zmarli. W zakładzie karnym w Wiśni­
czu zmarł Władysław Czerwiński, właściciel cu­
kierni w Stanisławowie, zasądzony przed rokiem
ua czteroletnie więzienie za oszustwo.
* Ze sfer kolejowych. Przeniesieni zosta-
lit^Błoński-Biberstein Emil komisarz budowy i
naczelnik stacji z Bnrsztyna do Stanisławowa,
Krzeczkowski Władysław z Kołomyi do Stani­
sławowa. Piątkiewiez Franciszek naczelnik sta­
cji z Podwysokiego do Rohatyna, Dr. Schiiffer
Edmund koncepista z Kołomyi do Stanisławo­
wa, Daszyński Kazimierz adjnnkt z Rohatyna
do Bursztyna;— asystenci Dnbski Wilhelm
ze Starego Sioła do Stanisławowa, Janicki Jó­
zef z Katusza do ChodorOwa, Sooha Józef z
Cbodorows do Kołomyi, Stec Antoni adjunkt
w Kołomyi mianowany naczelnikiem stacji w
Podwysokiem.
* W wilję Imienin Najj. Pana przy­
gotowuje się za inicjatywą tut. Magistratu
illuminacja miasta i pochód z pochodniami.
Budynki miejskie będą odpowiednio dekorowane
a wieża ratuszowa pięknie oświetloną.
* W nznpełnieniu notatki w Nrzo 776. Kurj.
stanisławowskiego nadmieniamy, że w zjeździe
przedstasviciel nie miał przeto nic pilniejszego
do czynienia, jak tylko intrygi angielskie
pokrzyżować.
Zdziwienie jego tedy uiemałem być musiało
w chwili, gdy mu zaanonsowano Sir... przy­
bywającego z prośbą o poufną konfsrencję.
Jego Ekscelencja w jeszcze większe wpadła
zdziwienie, gdy mu Anglik oświadczył, że
ma polecenie popierać każdy byle tylko
możliwy wniosek Rosyi, że nad Tamizą
pannje chwilowo gotowość nie stawiania
carowi przeszkód ani w Tokio ani u Złotego
Rogu.
Wszystko to stało w zupełnej sprzeczności
z treścią tajnych depesz— nie mogło być
jednak pułapką, bo Sir... miał wszystkie
potrzebne pełnomocnictwa i okazywał się
gotowym natychmiast, na miejscu podpisać
każdy układ, któryby bez upokorzenia dumy
albiońskiej, Rosya zaproponowała.
— 50.000 funtów szterlingów w błoto
poszło!
Tak się skafżył w duchu Moskal, wypro­
wadzony w pole! Ale przez kogo? Na co!?
Mr. George B. sprzedał mu bez najmniejszej
wątpliwości prawdziwe papiery, których treść
jednak w najjaskrawszej niezgodzie była
z obecnymi propozycjami Wielkiej Brytanii.
1 nikt nie podniósł najcichszego nawet głosu
z powodu braku tych papierów. Nikogo nie
uwolniono ze służby, ani nie wrzucono w
Bosfor. Personal angielskiego poselstwa zda­
wał się kompletnym, a Sir... w silniejszej
pozycji u swego rządu niż kiedykolwiek. Co to
miało znaczyć? Mr. George... był zagadką,
ale gdy następnie pojął swoję piękną za żonę,
gdy zamieszkał w willi, a jednak pozostał
nadal faworytem Anglika, zmienił się w—
zupełnego sfinksa.
Czas jednak mijał, sułtan nie decydował
się na nic, wodził wszystkich za nos, a sytuacja
codzień się zmieniała.
Pewnego wieczora siedziała pewna liczba
Europejczyków w pięknej willi nad Bosforem,
panie w eleganckich, głęboko wyciętych toa­
letach z Paryża, posłowie, attachees ambasad
w łokciowych kołnierzykach i sztywnych
plastronach na dumnych piersiach, dyamenty
błyskały jak oczy, a oczy jak dyamenty,
szeptane słówka podnosiły niejedną pierś
a kawa i doskonałe likiery krążyły szybko
razem z najnowszymi dowcipami i ostatniemi
nowinami polityczaemi.
Wtem niespodziewanie rzuciła jedna z
pań, może piękna i młoda żona Mr. George
B. pytanie, czy też dyplomaci, którzy przecież
niejedno tak zręcznie motają, intrygi zawiązują,
przebiegłością nie gardzą, a nawet z lekka
i oszukują, czy też tedy ci dyplomaci mieliby
dość fantazji, aby w danym razie stworzyć
oryginalnie jakąś nowelkę lub romans?
— Nawet go przeżyć! A najchętniej z
panią!— szepnął jakiś rosyjski attache w
jej małe uszko, w którem płonęła wschodnio
indyjska kropla rosy.
W tej chwili powstał angielski poseł i
powiedział:
— Ja sam niedawno skomponowałem we­
sołą drobnostkę.
— Przeczytaj pan! Prosimy, przeczytaj!—
wykrzyknęło kilka najpiękniejszych pań. Sir
sięgnął do kieszeni fraka i odparł:
— Służyłbym Wam chętnie, łaskawe panie,
ale oczy mi tak popsuło to nowe światło
żarowe, może mój kolega pan ....ow będzie
tak dobrym i odczyta tę krótką powiastkę?
Rosyanin okazał się uprzejmym dla dam
i chętnie przystał ua propozycję.
Zasiadł na krześle, wszyscy go otoczyli
kołem, rozłożył ski-ypt. Ledwie jednak to
uczynił, gdy nagle zbladł, wstał, oddał zeszyt
Anglikowi i stanowczo odmówił czytania—
nagła migrena— zawrót głowy.
— Mr. George B... bądźże pan więc tak
uprzejmym i przeczytaj paniom mój utwór.
Mr. George usłuchał wezwania swego
przełożonego i odczytał krótką, dowcipną
nowelkę haremową, która nikogo w niczem
nie dotknęła. Panie biły brawo.
Rosyanin, stojąc po za zasłonami, mówił
do Anglika:
— Ten zeszyt jednak, który pan mnie
dałeś, był zbiorem odpisów tajnych pa­
pierów, które...
— Które pana 50.000 funtów szterlingów
kosztują!
— Pan wiesz o tem?
— Tak. Ta skrytka, którą otworzyłem
memu pisaszowi, zawierała już jednak tylko
antykwaryczne dokumenty. Owego wieczora
miałem już świeższe depesze; cała „wczoraj­
sza" polityka tak już była przestarzałą, że
za całą tajną literaturę nie dałbym nawet
plastra!
— A ja...
— No, do najbliższej sposobności, Eksce­
lencjo!— powiedział Sir.
Obaj ambasadorowie uścisnęli się za ręce
i każdy usiadł obok swojej damy.
George B. w tej chwili właśnie całował
z całą galanterją rączkę swojej młodej
żoneczki.
Franciszek KuMn i Ernest Brlch
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R. Ditmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:49:01.840 - 19000812 - Seite 3 ]
Nr. 777.
KUR JER STANISŁAWOWSKI z dnia 12. sierpnia 1900.
braJ
lekarakim, który odbył się w Krakowie,
ae Staniaławowa także p. Gembarzewaki.
* Kiermasz jak corocznie odbędzie się
staraniem rękodz. „Gwiazda“ w dniu 2. wrze­
śnia 1900.
* Katoliccy kupcy miasta Stanisławowa
id^c za przykładem większych miast i chci^c
ulżyć swoim pomocnikom, zaprowadzili spoczy­
nek niedzielny od 1. sierpnia b. r. w tan spo­
sób, że handle swoje trzymają ntwarte li tylko
do godziny 10. przed południem.
* Na manewry. Wczoraj przymaszerowały
do Stanisławowa dwa halaljony 95 pp. z Ko­
łomyi i Czortkowa. Będą one tu do 23. bm.,
w którym to dniu opuści miasto garnizon uda­
jąc się na cesarskie manewry. Obrona krajowa
wymaszeruje na te ćwiczenia dopiero 30. sierpnia.
Oddziały artylerji stojące załogą w Stanisławo­
wie wymaszerowały już w ubiegłym tygodniu.
* Do Jaremcza. O ile w ciągu zwykłych
dni tygodnia panują w Jaremczu pustki, gdyż
tego roku stałych gości tam bardzo nie wiele,
o tyle w każdą niedzielę i w dzień świąteczny,
Jaremcze roi się od wycieczkowców, których
największy kontyngens dostarcza Stanisławów.
Dbliczono, żo w niedzielę zjeżdża do Jaremcza
około tysiąc osób, z czego trzy czwarte ze
Stanisławowa.
* Sezon ogórkowy, pozbawiony jakiej­
kolwiek rozrywki, który w Stanisławowie jak
nigdzie chyba jaśnieje w całej pełni,— uprzy­
jemniają wyborne produkcje muzyki 95. pułku
piechoty, która grywa dwa razy w tygodniu
a to w Lipach i w ogródku Gizeli. Mieszkańcy
miasta są szan. Zarządowi muzyki wojskowej
prawdziwie wdzięczni za tę przyjemną rozrywkę,
urozmaicającą im nudny czas sezonu ogórko­
wego.
* Czasopismo mskie „Rnslan“ donosi,
że w Ameryce mają być utworzone dwa nowo
grecko-kaiolickie biskupstwa i już wymienia
kandydatów na te zamorskie posady. Mają ni­
mi być ks. Facjewicz ze Stanisławowa i ks.
Bielecki ze Lwowa.
* W cesarskich manewrach koło Jasła
weźmie udział 170.000 żołnierzy.
* Ze sfer pocztowych. Oficjał pocztowy
w Stanisławowie Stanisław Błotnicki, mianowa­
ny kontrolerem pocztowym a pozostawieniem
go w dotychczasowem miejscu służbcwem.
* WŚciekiZna. Pies porucznika dragonów
p. Rnssla, pokąsał jege służącego. Sekcja
stwierdziła, iż pies był wściekły, służącego
odesłano do zakładu w Budapeszcie,
* Sala ratuszowa zostanie przemalowaną.
Dotyczące roboty oddano' tut. malarzowi p.
Spilozyńskiamu,\
* Kościół ormiański został już z zewnątrz
odrestaurowany. Naprawiono i pomalowano dach
i kopuły, odnowiono krzyże na kopułach i
wyprawę zewnętrzną.
* Z miłości. A przecież miłość istnieje,
sceptykom całego świata na przekór.,..
Miała lat 26. natura nie poskąpiła jej urody,
życie nęciło ją wszystkimi swymi powabami
a mimo to nie wahała się przyłożyć zimnej
lufy rewolweru do piersi i życiu swemu kres
położyć. Nazywała się Zofia Ptaszyńska, była
nieszczęśliwą w miłości— oto cała historja
jej życia. List zostawiony przez nią tchnie
ogromnym smutkiem i bezmierną rezygnacją.
Przytaczamy go z pominięciem niektórych ustę­
pów, prawie w całości. Brzmi on;
„Nigdy 'w błędzie nie pozostawałam, nie wy­
magałam nic.- Szczęścia' nie pragnęłam, nie
korzystałam nigdy ze słabych chwil Twoich.
Byłam szczęśliwe, kiedy mogłam z Tobą smutek
i boleść dzielić. Nigdy w moich myślach nie
roiłam o szczęściu, bo go nie znałam i wiem,
że go nie ma“... „Nie kochaj takiej kobiety
jak ja i nie miej litości.— Nie jesteś
Bogiem, i nie znasz mnie. Przekleństwo Twoje
nie pogorszy stann mojej duszy. Jestem od
urodzenia przeklętą. Bóg wielki i mocny prze­
baczył Magdalenie a Aniołów świętych i pysz-
iiych zrzucił z łask swoich. Nie rzuciłam się w
objęcia Twoje, abym szczęśliwą była i korzystała
z dobroci serca Twego, nie odziewałam ciała
mego, a^ się drugim przypodobać, kochałam
Boga 1 Ciebie. To sen, to sen, ja śnię— nie
wieuP*. Pogrzeb nieszczęśliwej odbył się we
czwartek dnia 9. sierpnia b. r.
* Zjazd ochotniczych straży ogniowych we
Lwowie wypadł pod każdym względe,^, bardzo
dobrze. Stanisławowska straży pożarna miała
największą ilość uczestników ij^wyborną swą
postawą oraz karnością zjednała sobie uznanie.
Wogóle stwierdzić musimy, iż nasza straż
ochotnicza, która przez lat kilka pozostawała
w uśpieniu, daje obecnie objawy swego życia,
odbywa ćwiczenia strażackie, a zorganizowawszy
się na nowo, jest gotową w każdej chwili do
walki z groźnym żywiołem.
* Inowacjd u nas przyjmują się ogromnie
powoli i tępo. Od ośmiu miesięcy wprowadzoną
już jest w życie nowa taryfa pocztowa, a jed­
nak mimo dwukrotnych przypomnień dyrekcji
poczt, ogłoszonych w dziennikach, mało kto ii-
żywa przy posyłaniu listów zagranicznych mar­
ki pocztow ej na 25 groszy a przeważnie posłu-
Najlepszy
francuski
papier
cygaretowy
gują się wszyscy dawną taryfą i nalepiają mar­
kę za 10 ct. względnie 20 groszy, co naraża
adresata przy odbiorze na podwójną dopłatę
kwoty niedostatecznie w markach pocztowych
niszczonej.
* Otrzymujemy następujące pismo: Nie­
znośne i zabójcze fetory które obecnie panują
na korytarzu restauracyjnym w kasynie miej-
skiem, są straszną plagą dla gości. Przyczyną
tego jest karmnik z nierogacizną, kanał zawsze
otwarty i wychodki, wszystko to razem na je­
dnym korytarzu. Zarząd Kasyna powinien w to
wglądnąć, bo w ten sposób wystraszy się wszyst­
kich gości. Z poważaniem St.
* Bójka. We środę o godz. 11, w nocy
powstała między żołnierzami artylerji a kilku
rzeźnikami, z powodu publicznej dziewczyny
zacięta bójka. Zarekwirowana straż policyjna,
a mianowicie wachmistrz i 3 policjantów, nie
mogło ekscedentom dać rady a nawet zo­
stali przez nich pobici. Żadnego też z awan­
turników nie zdołano aresztować,
* Pożądaną nowość w zakresie golarskim
zaprowadził u siebie p. Józef Schnapper właści­
ciel Zakładu fryzjerskiego obok handlu p. Gu-
rawskiego. Idąc za przykładem pierwszorzędnych
takich zakładów w miastach stołecznych, urządził
p. Schnapper dla każdego z gości swoich
osobną sznfladkę, w której pomieścił wszystkie
pi-zybory do golenia i strzyżenia. W ten sposób
każdy gość ma mydło, brzytwę, gąbkę, szczotkę,
grzebień etc. wyłącznie do własnego użytku.
Jest to jak każdy łatwo zrozumie rzecz
bardzo bygieniczna, a więc dla każdego pożą­
daną. Dlatego sądzimy, że Publiczność nasza
skorzysta z tej innowacji, tem bardziej, że
Zakład p. Schnappera i bez tego cieszy się
liczną frekwencją gości, na co pod każdym
względem zasługuje. Urządzony bowiem jest
wzorowo.
* Notatki policyjne. Znaleziono i w po­
licji złożono złoty medalion ze znakiem K. D.
odebrać można w policji.
Policja przytrzymała Ołeksę Ualnka z Sielca,
przy którym znaleziono 2 koszule, żakiet, sre­
brny zegarek i wiele innych części garderoby
męskiej. Przyaresztowany podał, że rzeczy te
drodze z Czerniowiee do Stanisławowa.
flisławowie odbywać się będą w dniach 1., 2.
i 3. września w lokalu szkoły przy ul, Sapie-
żyńskiej 1. 10, od godziny 10—12 przedpoł,,
zaś popołudniu od 3—5.
Do szkoły przyjmownmi być mogą na ucz­
niów zwyczajnych, chłopcy należycie rozwinięci
fizycznie i uzdolnieni do pracy przy warsztacie
stolarskim, którzy ukończyli przynajmniej lat
14, jakoteż z dobrym postępem szkołę ludową,
lub w inny sposób nabyli dostatecznych wia­
domości w przedmiotach wykładanych w szkole
ludowej.
Uczniowie kształcą się praktycznie i teore­
tycznie na biegłych, inteligentnych i postępo­
wych w zawodzie stolarzy i tokarzy, a to przez
udzielanie teoretycznej i praktycznej nauki,
według planu naukowego zatwierdzonego przez
Wydział krajowy.
Nauka w szkole trwa 4 lata i jest udzielaną
bezpłatnie. Uczniowie winni się przez cały
przeciąg nauki sami utrzymywać, w razie jednak
wielkiej pilności i zdolności okazanej w pracy,
mogą otrzymywać stypendja rządowe i krajowe
jako też zapomogi z fanduszu obrotowego za­
kładu. Nadto otrzymują uczniowie bezpłatnie
wszystkie przybory do nauki.
Uczniowie zwyczajni po ukończeniu przepi­
sanej nauki otrzymują świadectwa uzdolnienia
zawodowego, uprawniające na mocy §, 14.
ustawy z dnia 15. marca 1883 Dz. p. p. Nr.
39 do natychmiastowego wstąpienia i samo­
istnego prowadzenia przemysłu stolarskiego lub
tokarskiego.
Równocześnie urządzoną jest w lokalu szkol­
nym Wystawa prac uczniów, która jest otwartą
od 9. do 12. przed południem, a od 2. do 6.
popołudniu. Wstęp wolny. Zarząd szkoły.
* Gmina Knihinin-Kolonia oddała już
do użytku szkolnego w b. roku zbudowane i
urządzone sale szkolne.
Uderzającem jest jednakże, że na 300 dzie­
ci uczęszczających tam do szkoły 212 z nieb
jest dziećmi fukcjonaijnszy kolejowych, W obec
tego, powinne władze kolejowe pospieszyć z
subwencją choć kilkuset Kor. na utrzymanie
tej szkoły, zwłaszcza, że gmina bez niczyjej
pomocy szkołę wybudowała.
* „Stanisławowianka", kalendarzyk kie-
na rok 1901 wyjdzie niebawem z
Praktykant
znajdzie umieszczenie w handlu
towarów papierowo- galanteryj­
nych 8. Rutkowskiego w Stani­
sławowie. 1—3
Miliom IV# 1 *1**-
li zawiązali kartel pod firmą„ Stanisławo w-
spółka transportowa" składająca się z kil-
fli
Publiczność szanowna od niejakiego czasu
używa do transportów fachowców z po za
Stanisławowa, dlatego że rozeszły się wieści,
iż stanisławowscy wszyacy spedytorzy i fur­
mani
ska
kunastu członków.
Zwracam tedy nw^ę Szanownej. Publicz­
ności, że tylko ja jeden nie zaliczam się do
tej spółki i jako długoletni fachowy spedytor
koncesjonowany, posiadejący wyszczególnienia,
już kilkakrotnie daiennlkami i plakatami do
wiadomości podanych,
Posiadam wozy transpmrto^we, opakowuję
i przewożę we wszystkie miejsca pod gwa­
rancją menie, szkła, porcelany Itp.
Polecając się łaskawym względom Szanownej
Publiczności
z uszanowaniem
1-1
Ab. Gottlieb
spedytor w SUnisUwowie.
Światowej sławy najlepsze
ołomunieckie serki kwargiowe
kopa po 32, 52, 65 ct., najmniejsza przesyłka po­
cząwszy od 5 kilo za zaliczką— poleca
Leon Ruppert— OlmQtz. i-io
skradł w,
Umknął ze Stanisławowa pomocnik Lopy Ho- j
rowitza, Mendel Hilrenvath lat 18 liczący ro-jdruku i i
format, i niska cena (10 ct.) każą się spodzie-
_ I druku i zawierać będzie oprócz działu kalen-
m, Stanisławowa, dział
dawcy 45 złr. Obwiniony udał się jak policyj­
nie zbadano na Węgry do ojca swego.
Znaleziono w dorożce ubranie (marynarkę i
spodnie) można odebrać w policji.
Oddano do Sądu Paulinę Bień za kradzież
ubrań na szkodę Kameli Lech, służącej p. Eap-
paporta. Skradzione rzeczy zwrócono poszko­
dowanej.
* Cyrk Yarietó. Ciekawe zapasy odbyły
się w piątek w cyrku „Varióte“, gdzie stanęli
do walki atleta wiedeński Adolf Spechr i mło­
dy Stanisław. Z zapartym oddechem śledziła
publiczność każdy ruch dzielnych zapaśników
oklaskując rzęsiście młodego atletę polskiego,
wychowanka „Sokoła" ile razy powalił zawo­
dowego atletę wiedeńskiego. Zapasy trwały 10
minut i pomimo widocznej przewagi młodego
Polaka nie zostały rozstrzygnięte. Wczoraj tj.
w sobotę miały się zapasy rozstrzygnąć.
Dyrektor cyrku zaangażował nowe siły, któ
re już z początkiem tego tygodnia wystąpią.
Murzyni Jkonsohn i Brown produkują się co
wieczór z wielkiem powodzeniem a w ponie-1
działek wystąpią po raz ostsrtni. Cyrk Varietó
zostaje już tylko krótki czas.
* Pogłoska jakoby lekarz p. Maks Rosen­
baum, zmarł we Lwowie nie jest prawdziwą.
P. Rosenbaum jest chory na tyfus ale ma się
znacznie lepiej.
* Wpisy do szkoły ćwiczeń, na hnrs przy­
gotowawczy i na I. knrs c. k. Seminarjum
nauczycielskiego na rok szkolny 1900/1901
odbędą się dnia 30, i 31. sierpnia od <S -12
godziny przed południem. Wpisy na wyższe
kursa Seminarjum 1. września od 8 —12, ewen­
tualnie jeszcze 2. września od 9 —12 godziny
przed południem.
Egzaminu wstępne na kurs przygotowawczy
i T. kurs Seminarjum będą odbywały się 30.
i 31. sierpnia od 3—6 popołudniu, ewentualnie
jeszcze 1. września od 8—12 godziny przed
południem a to pierwsze w sali kursu przygo­
towawczego, drugie zaś w sali II. kursu. Termin
dla wszystkich egzaminów poprawczych wyzna­
cza się na 1. września od 3— 6 godziny popo­
łudniu i 3. września od 10—12 godziny przed
południem, tudzież od 3—6 godziny popołudniu.
Nowo wstępujący uczniowie mają przy wpisie
przedłożyć metrykę, ostatnie świadectwo szkolne,
świadectwo szczepionej ospy, a uczniowie Semi­
narjum ponadto świadectwo zdrowia, przez c. k.
fizyka powiatowego wystawione, ewentualnie
świadectwo moralności, gdy zaszła ju-zerwa w
nauce szkolnej.
Zamiejscowi uczniowie Seminarjum są obowią-
przy wpisie podać u kogo będą mieszkali,
w przeciwnym razie wpis będzie nie ważny,
szkolny rozpocznie się 3. września o
wać, że kalendarzyk ten rozejdzie się szybko
po naszem mieście.
* Wó Fotoplasticuni. W tym tygodniu
Karlsbad, Marienhad, Elster, miejsca kąpielowe.
* Środki desinfekcyjne w obecnych cza­
sach różnych zakaźnych chorób, są w każdym
domu niezbędne. Środki te jakoteż inne ma-
terjały apteczne. posiada w wielkim wyborze
droguerja M. Bibringa w Stanisławowie.
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
Kaisera
BOMBONY PIERSIOWE
notarjalnie uwierzytelnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieniu.
Cena za pakiet 10 I 20 ct.
Do nabycia w aptece Dra Beilla
w Stanisławowie.
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Lf^brrsdor*
[y. if«i^ek ży-
NADESŁANE.
Zupv anielsliie
fie.— :^x#4ro'iy«zy i najjaąsfiy
wnosci. ^wartość pofiywaa, wadłng Jpzę
wej analny 86—' Celujące smakiem i
prędkością pi*zygotowania. Prospektał próbki
na żądania gratis. Zamówienia |urśyjinuje *.
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska i. 27. 39—5S
Braut-Seiden-Robe fl. 10.50
and hoher— 14 Meter!— porto-und zolłfrei zugesandt!
Muster umgshend: ebenso von schwarzer weisser u. far-
blger „Henneberg-Seide“ v. 45. Kreuz. bis fl. 14.65
p. Met.
8. Henoeberfl.Seidea-Fabrikant (k. u. k. Hofl.) Zurich.
Dp. Ai*nold Richter
w sunisłswowie Sobieskiego 14 ordynuje w choro­
bach kobiecych od 2 —4 aa# w chorobach tajnych 1
pęcherzowych przewlekłych metodą Piof. P-jingera od
4--5 popoł. Badania promieniami Roentgena. 5—?
DPn Stanisław Balko
emerytowany lekarz sztabowy, osiedlił się j.ako le­
karz okręgowy w Knlhininle, mieszka przy ul. Ma­
lickiej Hr. 1070 w domu p. Gatnikiewicza. 1-2
Wobec rozsiewanych pogłosek przez nieżyczli­
we nam osoby, jakoby „Zakład pOQPZebOWy
Concordia" wskutek śmierci ojca naszego ś. p.
Franciszka Mayera miał być zwinięty— pod­
pisani spadkobiercy oświadczają niniejszym, że
Zakład ten z równą gorliwością i sumiennością
jest bez przerwy prowadzony przez brata na­
szego Feliksa Antoniego Mayera, który za ży­
da ś. p. ojca naszego przez szereg lat zakła­
dem tym kierował. 1—3
Rodsina ś. p. Franciszka Mayera.
Podziękowanie.
Poczuwam się do miłego obowiązku złożyć ni-
niejszem publiczne podziękowanie Wielm. Panom:
Dr. Józefowi Wodnieckiemu oraz Dr. Em. Dawido-
wiczowi za umiejętne wykonanie ciężkiej operacji,
oraz za staranną i gorliwą opiekę w czasie choroby
mej żony._
i—1 Aleksander Kubiesek.
Pewny skutek osiąga się przez użycie Hsrnąiia
Musobe itiięBneJ truciawy, która miezawodnle
zabija wszelkie gryzonie. Przewyższa wszelkie inne
podobne środki, dowodem tego liczne pisma dzięk­
czynne— Pakiety po 1 i 2 koron prawdziwe do na­
bycia tylko u HERM. MUSCHE w Magdenburgu i w
drogueiji M. BIBRItłGA w Stanisławowie. 12—12
Najlepszym 1 najtańszym olejem do utarbowania
oraz
Środkiem do konserwt)wania drzewa
jest 1 pozostanie
Capbolineum s-io
Patent Avenarius,
Przed naśladownictwem ostrzega się!
Fabryka „Carbollneum“ R. Arenarius
Amstetten N.-O.
Biuro: Wien, lll/ł, Hauptstrasse 84.
Do nabycia w Stanisławowie: w drogueryi J. Pistreicha.
60 centów Ys Klio znakomitej
KAWY -m
poleca handel korzenny ii—18
WOLF HALPERN
Stanisławów, ul. Trybunalska 1. 6.
zani
Rok
8. godzinie rano uroczystem nabożeństwem.
* Wpisy uczniów do krajowej szkoły
zawodowej dla stolarstwa i tokarstwa w Sta-
po dzierżawcy dóbr,
przyjmie kilku pp- stu­
dentów za mieruem wy­
nagrodzeniem, z lep­
szych domów. Troskliwa opieka, dobry wikt,
obszerne mieszkanie, świeże powietrze, ul.
Belwederska Nr. 53. 1—5
Tylko przez użycie
Bergman na 9—30
mydła liliowego
osiąga .tlę delikatną biało-różową płeć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bergmanna i Spółki— Tetschen n. E.
MarKa ochronna: Dwóch górników.
Sztuka po 40 ct. do nabycia w handlu Leona Woissa
w Stanisławowie.
Wszędzie
do
iiy
F-i'
1 iii
5ii,
i' '■:
H,:'
■i'’'
■■ '-a
i
SiJ-
i'it
i:
Hi
li;:
ii'-;
Fii
■I'
i
i i:
H'
-ii]
li'
i<
i
i
ii
;
1
4-20


[ 2023-06-29 10:49:01.840 - 19000812 - Seite 4 ]
U:,
Nr. 777.
KUHJER STANISŁAWOWSKI z dnia 12. sierpnia 1900.
STAMPILIE KAUCZUKOWE
d- 3 :TjLlca. 3: 3 a.isL i. ILt.
Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
m:
l!s
Itt
fi
h
APTEKA i FERFUMERTA
Dti BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR Di? BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (LANOLIN)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudełku znajduje się ten podpis:
PROPINACJA MIEJSKA
T7Ś7’ Sts.rLisła.’WO'wie
|BOIgC3 71—?
STARĄ ŻYTNldWKĘ
flaszka po I złr.
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfameryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
Naśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
C, i p
28-18 kupuje i sprzedaje
wsaelkie papiory wartościowe i monety
po najdokłOdniejozym kursie dzieanyai nie iicząc Aadnej prowizji.
Wyłączna sprzedaż
zaszczytnie znanych
■a
Durkoppa kdl „Diana"|
(najlepsza marka niemiecka)
koła PUCHA (najlepsza marka styryjska)
tylko u firmy
Siegl, Moloń i Ska
współwłaściciele:
BAHR i WALDMAN w Stanisławowie, o bok Ka s y oszczę d nością
L. Cz. 290/00
Edykt licytacyjny.
Na żądanie Michała i Tomasza Pawulskich odbędzie się dnia 30.
sierpnia 1900 o godzinie 9. rano w Sądzie niżej wymienionym w biurze
Nr. 9. licytacya realności wyk. hip. C. 131. gm. Halicz wpisanej na rzecz
Michała Pawulskiego i Tomasza Pawulskiego po 5/21 a na Maryannę ra-
wulską a względnie jej spadkobierców Waleryana i Stanisława Zajączkow­
skiego w ll/i?l częściach zaintabniowanych.
Nieruchomość powyższa wystawiona na licytację jest ocenioną na
17.510 kor. 20 hall.. t
Najniższa cena wynosi 11.673 kor. 40 hall. poniżej tej ceny sprze a
nie przyjdzie do skutku.
Warunki licytacyjne i odnoszące się do tej nieruchomości dokumentu
może każdy, mający chęć kupienia przejrzeć podczas godzin urzędowych
w Sądzie niżej wjnnienionym, w 6. 9.
Takie prawa, wobec których niniejsza licytacya byłaby niedopuszczalną,
należy zgłosić do Sądu najpóźniej przy wyznaczonym terminie licytacyjnym,
inaczej roszczenia tego rodzaju co do samej nieruchomości me mogłyby być
już skutkiem podnoszone.
Te osoby dla których jakie prawa lub ciężary na powyższej nieruchomości
bądź obecnie już istnieją, bądź w toku postępowania licytacyjnego powstaną,
zawiadamiane będą o dalszych wydarzeniach tep postępowania jedynie
przez przybicie na tablicy sądowej, jeśli nie mieszkają w okręgu sądu niżej
wymienionego i nie wskażą temuż sądowi pełnomocnika do doręczeń w sie­
dzibie sądu zamieszkałego.
Z c. k. Sądu powiatowego Oddział IV.
[Uślier Oi
wszędzie do nabycia w 1-funtowych
V 2 *łuntowych paczkach (z przepisem
do gotowania.)
Wzmacnia i pokrzepia dzieci, jak żaden
inny środek odżywczy. Nie zatyka i usuwa
katary żołądkowe.
Wszyscy lekarze wiedzą, że potrawy owsiane
należą do najlepszych ze wszystkich środków od­
żywczych i nie ma pod tym względem dwu zdań.
Jednak sposób i gatunek potraw owsianych,
które się używa, jeżeli lekarz taki posiłek na
jadłospisie dziecka, chorego lub wyzdrowieńca
przepisze, jest największej wagi. Jeżeli zajdzie
taka kwestja, to praktyczna gospodyni domu mo­
że ją łatwo rozwiązać, uniknąć każdego rozczaro­
wania, każdego uchybienia, jeżeli z calem zaufa
niem „Quaker Oats“ przyrządzi. 27-30 (II)
i:“.
iCEREALCO.
Sprzedaż mydła krakowskiego i świec.
Cd
poleca swoją
pracownię i skład wyrobów blacharskich
ora* sprzedaż nafty niezapalnej
23—SA ula Gosławskiego I. 10.
Ii
Wszelkie przybory do prania.
Zmiana lokalu.
Mam zaszczyt zawiadomić uiniejszem Wielce
Szanowną Publiczność, że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36. istniejącą w Stanisławowie przy ni- Kazi­
mierzowskiej przeniosłem do domu 1. 664 przy ulicy
Belwederskiej za rog.itką po lewej stronie.
Zwracam uprzejmie uwagę, że posiadam wielkie
apasy parkietów z dobrego mateijału doborowego w
rozmaitych deseniach i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom.
Składając niniejszem wyrazy podzięki za dotychczas
okazane względy Wielce Szan. Publ., polecam moją
pracownię i nadal, kreślę się
z poważaniem
Halicz, 26. czerwca 1900.
13—13
1-3
Dr. Słoniewski.
Sznlem Bretholz-
niechaj używają do od­
świeżenia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grollcha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalecanego
tak powszechnie przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabiany jest
z kwiatu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ct.
Co jest FeoMol?
Feraxolin usnwa plamy
z wina, kawy,tłuszczu,
atramentu jako też pla­
my żywiczne z najde­
likatniejszych matoryj,
nie pozostawiając śla­
du FeraxoliU jest po
wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej obsłonki 20 i
35 ct.
Q Do nabycia hurtownie; Q
0 W drogueiji »po<l aniołein“ Jana Grolicha 0
A Właściciela c. k. przywileju w Bernie, Morawa. A
V W Stanisławowie: w aptekach Dra Beilla Y
ó I J. Macury. 47—52 0
j^O^OOOOOOOOOOOOOO
z powodu odnowienia lokalu Ap­
teka Jana Macury przeniesioną zo­
stała chwilowo obok handlu p.Wois-
sa (w tej samej kamienicy).
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Mlłkowski.
Z drukarń! i litografii Stanisława Chowań;a w Stanisławowie

