
[ 2023-06-29 10:46:37.938 - 19000225 - Seite 1 ]
Nr. 753.
Stanisławów, dnia 25. lutego 1900.
Rok XV.
Cena Kur jera:
w miejscu:
kwartalnie .... 2 K.
półrocznie .... 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Prerumerować m >żna tylko od 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
wychodzi eo niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń;
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Mres nińi\\ i alministpatii:
drnkarnia i litografia St. Cfioiańca
w Stanisławowie.
■W TT 13 .A. "W O -óiu I
Łi .a. ŚCXCXEXj: "^^7" X E XS 13 E T S X5I X.
kalendarzyk.
Luty
Marzec
25 niedz.
26 pon.
27 wtorek
28 środA
1 czwar.
2 piątek
3 sobota
ŚWIĘTA-^
rzyinsko-kat(^«y s:<! po
czeoiu /. Z0.PI. od kiorą)„ kilkonafcie
do, po slnbie mme gwałtem porwano, .potkał
mnie od starosty Majewskiego ^kaz, abym
na czas pobytu Cesarza w Stanisławowie
wyniósł się do sąsiedniej wsi Knihinina
gdzie zostałem skontinowany jako niegodny
oglądania Najjaśniejszego Pana.
Jak się to czasy zmieniły! W r. 1866—1869
i w latach późniejszych nćalem to szczęście
być dopuszczonym do audyencji Dobrotliwego
Monarchy— już nie pomnę— ile razy—
lecz mało powiem, że kilkanaście lazy.
W sprawach miasta Stanisławowa, gdy
po pożarze w r. 1868 mimo ustawy pożyczkę
Półmilionową przez kraj poręczającej, po
'^óaremnieniu wszystkich zabiegów zaciągnie-
2ą norę ko, ki-ąju w bankach
półmilionowej, jedyna pozostała droga przez
uzyskanie ustawy pozwalającej na emisję
losów zaciągnienia pożyczki loteryjnej, do­
padłem Cesarza aż w Peszcie i na audj eucji
W zamku królewskim w Budzie uzyskałem
wielką sygnaturę mej dotyczącej prośby,
wskutek czego minister skarbu Brestel naj-
przeciwniejszy loteryjnym pożyczkom przez
emisję losów, po trzechkrotnem odrzuceniu
mojej prośby, widział się zniewolonym wnieść
do Rady państwa dotyczący projekt ustawy.
Dobrotliwemu i miłościwemu Cesarzowi
Franciszkowi Józefowi zawdzięcza Stanisła­
wów, żo powstał z gruzów i popiołów, że
się odrodził.
Ja pierwsze złamałem lody tamujące lote­
ryjne pożyczki, gdyż przed kilku łaty za
ministra handlu Brucka zapadła klamka,
iż loteryjne pożyczki nie są dozwolone.
Nowy wspólprawodawca Rada państwa,
musiała tę klamkę podnieść, za Stanisławowem
« emisją losów poszły miasta Wiedeń,
Lubiana, Salzburg, Kraków i inne.
Za ostatniego polrytu Cesarza w Stanisła­
wowie w r. 1880. miałem zaszczyt przyjmować
\ Po**itać Cesarza na dworcu kolei żelaznej
śtód okrzyków radości tysięcy mieszkańców
Stanisławowa i wsi okolicznych.
Z tej jasnej atmosfery muszę zawrócić do
ciemnej, zatęchłej absolutyzmem przeszłości
cztery dokumenta oryginalne.
pożyczki produkując
napiętnowane najsubtelniejszą troską rządu
o każde tętno mego życia. Te dokumenta
wiwisekcji dokonanej in anima vili mojej
osoby podaję w do.słownem tlómaczeniu.
Dla zrozumienia pierwszego dokumentu
pozwalającego na moją podróż do Koropca
muszę nadmienić, iż uchwalona przez Reichstag
w r. 1848 a przez Cesarza 3. września 1848
sankeyonowaua ustawa o wynagrodzeniu za
zniesione powinności poddańcze, miała na­
reszcie i w Galieyi wejść w życie. Potwo­
rzono komisje indemnizacyjue. Uprawnieni
do wynagrodzenia byli zawezwani do przed­
kładania operatów obliczenia tego wynagro­
dzenia na podstawie wydanego osobnego
patentu i osobnej instrukcji.
Otworzył się zarobek dla prawników i
rachmistrzów. Ja się otoczyłem sztabem pra­
cowników, a chcąc zarobić na utrzymanie
rodziny podejmowałem się wypracowania
tych operatów indemnizacyjnycb.
Antoni Mysłowski właściciel klucza Koro-
pieckiego wezwał mnie do Koropca do
podjęcia tej pracy. Z tego powodu musiałem
się starać aż u Prezydyum Krajowego we
Lwowie o pozwolenie odbycia tej podróży.
Pierwszy dokument brząri: L. 267/A. \.
Do pana Dr. Ignacego Kamińskiego.
Wysokie c. k. Krajowe Prezydyum dekre­
tem z dnia 7. lutego 1853 1. 1113 upoważniło
Starostwo do udzielenia Panu pozwolenia
do podróży do Koropca i do pobytu tamże
na przeciąg jednego miesiąca a to pod
następującemi warunkami:
1. Masz Pan odbyć podróż ze Stanisławowa
do Koropca i z tamtąd do Stanisławowa
wyznaczoną marszrutą na Tyśmienicę i Mo-
nasterzyska.
2. Masz się Pan w podróży tam i napowrót
meldować na stacji komendy żandarmerji w
Tyśmienicy i Mouasterzyskach.
3. Podróż tam i napowrót ma się odbyć
jednym ciągiem, nie zatrzymując się nigdzie
po drodze.
4. Przy wyjeżdzie i przy powrocie masz
się Pan u starosty zameldować.
5. Podczas jednomie-sięcznego pobytu w
Koropcu nie wolno Panu ani na chwilę%
tamtąd się oddalać, chyba żebyś Pan chciał
pized teimiuem do Stams awowa powrócić
Zawiadamia się o tem Pana przy zwrocie
załączonego do podania listu właściciela dóbr
Koropca von Mysłowskiego, z poleceniem
wypełnienia ściśle włożonych na Pana obo­
wiązków i odebrania paszportu przy spo­
sobności zameldowania się ^— Od Starosty
Stanisławów 17. lutego 1853 Majewski m. p.
Gdym się użalał na tamowanie mi zarobku
i odjęcie dzieciom cbleba takiemi drakońskie-
mi chyba do zbrodniarzy zastosowanemi
ogr^jmzen^uiRo^bistej wolności, otrzymałem
0®
r
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niczem in-
nem, tylko lichem naśladownictwem.
.2
11-24


[ 2023-06-29 10:46:37.938 - 19000225 - Seite 2 ]
KURJEH STANISŁAWOWSK L z dnia 25. lutego 1900.
Nr. 753
oczywiście dość nieprzyjemna atmosfera, gdyż
strony szukające opieki prawnej, składają
się w przeważnej części z ludu wiejskiego i
z uboższych warstw ludności żydowskiej,
które po krótszym lub dłuższym pobycie w
sali rozpraw pozostawiają po sobie woń
niezbyt aromatyczną.
Wobec tego byłoby wskazanem należyte
przewietrzanie sal rozpraw, celem wyprowa­
dzenia powietrza niezdrowego a napuszczenia
świeżego powietrza.
U nas panują niestety w tej mierze zwy­
czaje urągające najprostszym wymogom hy-
gien\; z nadejściem zimy oblepiają się
wszystkie okna kitem, aby nie uronić ani
odrobiny niezdrowego powietrza, nagroma­
dzonego w salach rozpraw i nie dopuścić
nawet atomu świeżego powietrza.
Adwokaci, sędziowie i strony skazani są
więc w salach rozpraw przez całą zimę na
obywanie się bez powietrza, względnie na
oddechauie powietrzem nieczystem i szkodli-
wem dla zdrowia. Skutki tego są bardzo
opłakane. Adwokaci i sędziowie ucznwają
po dłuższym pobycie w sali rozpraw fizyczne
j umysłowe znużenie, podlegają kaŁzlowi,
katarom i chorobom żołądkowym i łatwo
gkłonni są do przeziębienia, gdyż nieczyste
powietrze działa szkodliwie na organa odde­
chowe i trawienie.
Szczelne zamykanie, względnie zalepianie
okien podczas zimowych miesięcy jest wyni­
kiem zapatrywania, że w ten sposób łatwiej
utrzymuje się ciepło w pomieszkaniu. Nie
ma nic niedorzeczniejszego, niż takie przy­
puszczenia. Doświadczenie bowiem nas uczy,
że powietrze ogrzewa się tern łatwiej, im
jest czystsze i zdrowsze; o tej prawdzie|
można się przekonać w naszych salach sądo-1
wych, w których mimo ustawicznego palenia
w piecach, panuje przenikliwe zimno: tłó-
maczy się to tem, że powietrze nieczyste i
przesiąknięte rozmaitymi wyziewami nie daje
się wcale ogrzać lub też tylko nieznacznie.
Wymaga tedy dobro sędziów, adwokatów
i stron, ażeby złe usunąć zwłaszcza, że rzecz
sama me wymaga ani kosztów znacznych ani
też trudu. Trochę dobrej woli. »■.
(Bardzo dobrze, że panowie doradcy prawni
upominają się o to, co im się słusznie należy.
Ale— czy do stosunków zdrowotnych, pa­
nujących w naszych salach rozpraw, nie
przyczyniają się w znacznej części i oni
sami, paląc papierosy i cygara przed każdą
rozprawą i po niej.'' Już ze względu na po-
wagę sądu powinien ten zwyczaj ustać, a do
tego potrzeba w lokalu sądowym jednej
salki, przeznaczonej na poczekalnię.
Red.)
Sprawa domu „Gwiazdy“.
Jak wiadomo z kilku dawniejszych notat
naszego pisma powstała w ostatnich dwóch
latach w stowarzyszeniu „Gwieżdzie“ myśl
wybudowania, względnie zakupienia na wła­
sność domu, odpowiadającego wymogom roz-
wijającego się z każdym dniem Stowarzy­
szenia. Zadanie urzeczywistnienia tej myśli
wziął na się utworzony w tym tylko celu
w łonie „Gwiazdy" komitet, który zbiera
skwapliwie wszelkie datki względnie ofiar­
nych Stanisławowian i przedsiębierze różne
czynności mogące się przyczynić do powię­
kszenia swego funduszu.— Fundusz ten
wzrósł w bieżącym roku o tyle, że komitet
mógł już z nadchodzącą wiosną przystąpić
do budowy skromnego domu, zwłaszcza,' że
oprócz gotówki, rozporządzał także i pai'celą
pod budowę ofiarowaną, przez obywatela
p. Rubczaka.
Tymczasem podjęta akcja napotkała w
swej drodze znaczne przeszkody.— Magistrat
bowiem z załatwieniem prośby stowarzyszenia
„Gwiazdy" o pozwolenie na pobudowanie
domu według załączonego planu— wstrzymał
się, żądając wprzód od p. Rubezak.a w myśl
obowiązujących przepisów ustawy budowni-
czej przedłożenia planu podziału gruntu, na
którym ofiarowana parcela „Gwiazdy" się
znajduje.
Nasuwają się więc wobec tego zwolen­
nikom sympatycznej myśli obawy, by hojny
ofiarodawca p. Rubczak nie zwlekał i nie
ociągał się z przedłożeniem Magistratowi
zażądanego planu parcelacyjnego, co sprawę
budowy domu „Gwiazdy" mogłoby co najmniej
odwlec do przyszłego roku, nadto, by wspom­
niany planuie był tego rodzaju, że Magistrat
byłby zmuszony prośbę „Gwiazdy" nieprzy­
chylnie załatwić, co jeszcze fatalniej przy­
służyłoby się dobrej sprawie.— W takim
razie bowiem ofiarowana parcela stałaby się
dla „Gwiazdy" nie do użycia, a znaczne
wydatki poczynione na piany domu poszłyby
na marne.
W każdym razie nie omieszkamy donieść
w swoim czasie naszym Czytelnikom, jaki
ta sprawa wzięła obrót.
Tymczasem zaś zachęcamy do przybycia
na dzisiejszy wieczorek kostjumowy w sali
teatralnej, z którego dochód jest przezna­
czony na powiększenie funduszów domu
„Gwiazdy".
Urządzeniem wieczorku zajmuje się zapo­
biegliwy Komitet złożony z poważnych
mieszczan, od „Gwiazdy" niezależny, który
może dać rękojmię, że zabawa wypadnie
świetnie.
Moje plotki.
(Cudowny rabin.— Zaślubiny z przeszkodami.—
Gzem można płacić fiakra?— Tyfos brzuszny.— Mój
fryzjer.— Jakiego posła wybierzemy?— Przepra­
szam. -- Mój dekadentyzm).
Dziś dla odmiany chcę mówić rymami,
Chcę moje miasto wspaniałe i wielkie
Uwiecznić w pieśni i opiąć wierszami
Plotki i bajki i nowiny wszelkie;
I zebrać— jak na plotkarza przystało
To, co w ubiegłym tygodniu się działo.
Co się zaś działo to nic w porównaniu
Z tem, że choroby już wszelkie ustały,
Koniec słabości, koniec umieraniu,
Znalazł się na to środek doskonały;
Bi wiem przyjechał cudowny zbaWłdlel
Lekarz natchniony i wielki myśliciel!
Pierwszy do niego z chorobą przybiegam.
Mędrzec mi bada choroby początki
I daje— gdy o odpowiedź nalegam
„Centa ze szczęściem" a żąda dziesiątki.
Ja zaś odparłem błagalnie: „O panie,
Zróbmy na odwrót— a słabość ustanie“.
Nie chciał. Więc idę a inni się pchają,
Ścisk jest ogromny, ho przy głowie głowa,
Mędrzec zaś wróży wciąż w miarę jak „dają"
Tak, że największy niech prorok się schowa...
Ach, tylko szkoda, że prorok nie wiedział,
Ze wkrótce w kozie jak drut będzie siedział.
Od cudotwórcy gdym wracał w niedzielę
Mało nie pękła od wrzasku mi głowa,
Bo właśnie odprawowano wesele
Więc tnię dochodzą te mniej więcej słowa:
„Palnij go w hubę!" „Bomben und Granaten!"
„Pójdziesz psianogo!" A rich in dan tateu!"
Tak tedy bawią się u nas narody,
Włosy targają jak wściekłe szakale
La krzyczą: „Octn“— tam woła ktoś „wody!"
Ciągną zabawę na ogromną skalę:
Lecą z miłości łby, brody i włosy,
Płynie--.krew ciurkiem i padają nosy...
Ale niedziwo— to przecie wesele!
Młoda już przedtem raz miała kochanka
A więc „ten dawny" nie myśląc dziś wiele
Skoczył, gdzie z innym ślub brała bogdanka
I sam się na aranżera zaprosił
I gdzie co było bagnetem wykosił.
Lecz to co teraz opowiem wam, panie,
(To jest naprawdę nie do uwierzenia
Tylko niech to między nami zostanie)
A słowo daję, że prawda bez cienia.
Pani Iksińska (ten cud w każdym calu)
Była zeszłego tygodnia na balu.
Po balu jedzie fijakrem do domu.
Lecz że się kieszeń jej zbyt wyszastała
Przeto przypadkiem— (nie mówcie nikomu)
Tych kilka szóstek na fiakra nie miała.
Po długich targach ten chłop uproszony
Za jazdę— rundd wziął zamiast korony.
Tableau! Niektórzy złośliwej natury
Twierdzą, że ona znalazłszy się w biedzie
Wyraźnie sobie wymówiła z góry,
2e za ten rondel raz jeszcze pojedzie...
Ja naśladując tę przemyślność wielką,
Odtąd fiakrów płacę— kamizelką.
Mówiłem przedtem, że słabość ustała.
Lecz skoro rabin to miasto porzucił,
Wybuchła znowu epidemia cała,
Bo brzuszny tyfus w progi nasze wrócił
I powstał hałas, wrzask, pisk... Gdzie rozsądek?
Wszak trzech studentów zabolał... żołądek.
Influenca.
Celem wczesnego przygotowania wszelkich
możliwych środków ochronnych przed e-
pidemją influency, która w zastraszający
sposób szerzy się zirnwu w południo­
wych i południowo-zachodnich krajach mo-
uai chji, wydało ministerstwo spraw wewnętrz­
nych rozporządzenie do wszystkich starostw,
z odpowiedniemi pouczeniami. Pragnąc ze
swej strony obznajomić szerszą Publiczność
z tym nieproszonym i niemiłym gościem, po­
dajemy krótką wzmiankę o objawach tej cho­
roby i środki jej zapobieżenia.
Influenca, znana już bardzo dawno pod
nazwą „rosyjskiego kataru" lub grypy, sze­
rzy się nadzwyczaj gwałtownie i jest ogrom­
nie zaraźliwą. Rozpoczyna się gorączką, sil­
nym katarom nosa, oczu, połyku, oskrzeli,
a nawet narządów trawienia, stosownie do
tego, czy występuje jako nerwowa, czy ja­
ko gastryczna. Raptowny upadek sił jest naj-
pierwszą wskazówką influency, która o tyle
jest niebezpieczniejszą, że pociąga za sobą
różnorodne komplikacje, jak zapalenie płuc,
ucha itp. Najskuteczniejszym środkiem zapo­
biegawczym przeciw tej chorol)ie jest ścisła
dyjeta i wywołanie potów, bądź to za po­
średnictwem gorącej herbaty z rumem i ko­
niakiem, bądź też za pomocą silnego ruchu
muskulów. Bezwarunkowo jednak lekcewa­
żyć tej choroby nie uależy 1 dobrze jest wez­
wać wcześnie porady lekarskiej.
Kronika.
Gdyby o rozum chodziło, to mniejsza,
Ale żołądek, ach, bójcież się Boga,
Toć nasz żołądek to rzecz najważniejsza,
Student bez brzuszka! To zgroza i trwoga...
Lecz czemu tylu na rozum choruje
No a rozumu nikt nie karboluje?
W tem miejscu moi czytelnicy mili
Byłem proszony wyrzucić dwie zwrotki,
Bo były sińce i kułaki, czyli
Napad, zabawa i plotki...
Rzucam więc miłość— to za święta sfera
A przystępuję do mego fiyzyera.
On w politykę namiętnie się bawi
A z przekonania socyalizm wyznaje,
O okrucieństwach przy strzyżeniu prawi
Tak, że na głowie mi każdy włos wstaje
Włosów stojących z łatwością zaś tyka...
To mi polityk, t'j mi polityka.
O miasto moje, straciłoś już posła
Teraz się poczną na nowo wybory,
Więc wybierając nie wybierz choć... byle kogo,
Okaż, żeś zdrowy organizm nie chory.
Czas już najwyższy, to powiem ci śmiało,
Byś się nareszcie raz upamiętało!
W końcu przepraszam (to mój zwyczaj dawny)
Za mój styl prosty, bom ja nie stylista,
Anim poeta, ani pisarz stawny,
Ani dekadent, ni secessyonista.
Lecz umiem— proszę— jeśliście ciekawi
To wam i taką tu próbkę przedstawię.
...Drgają haszysze i krążą dokoła
Jaźń mą spłoszoną wysysając skrycie,
Z-aś wśród rzężenia szatana anioła
Slyn-.baćszopt kwiatów i wściekłych psów wycie.
A krwawe .“łońce, co jasny strop pruje
Z góry się stacza i— w nos mię całuje.,.
Klewe.
Drugi dokument L. 8/A. V. Do Pana Dr.
Ignacego Kamińskiego.
Wysokie c. k. Prezydyum Namiestnictwa
dekretem z dnia 2(1. maja b. r. 1. 4327
zniosło zarządzone przeciw Panu zaostrzo­
ne konfinowanie i rozporządziło wy­
dawanie Panu pozwolenia do podróży tylko
pizj ściśle dowiedzionej koniecz­
ności— O czem się zawiadamia Pana
na jego podanie z dnia 17. maja 18.54.
Stanisławów, dnia 9. czerwca 1854. Osterman
m. p.
Tymczasem ogłoszono cesarski dyplom z
dnia 20. października 1860, gdzie Cesarz
zrzeka się wyłącznej władzy' prawodawczej
i dzieli się nią z reprezentacją ludu.
Ogłoszono również patent konstytucyjny z
z dnia 26. infego 1861. Zdawałoby się, że
wiosenne powiały wiatry i stopniały lody
biurokracji.
W tem zaraniu nowej ery otrzymuję
Trzeci dokument. Od c. k. Dyrekcji policji
król. miasta stołecznego Lwowa L. 697 Do
Pana Dr. Ignacego Kamińskiego we Lwowie^—
(bawiłem wtedy we Lwowie).
Jego Excelencja Pan Namiestnik z mocy
nadesłanego wysokiego dekretu z dnia 7.
m»ja 1861 L. 237 na podanie pańskie z dnia
1. maja r. b. widział się spowodowanym
znieść zarządzone przeciw Panu dekretem
prezydjalnym wysokiego Namiestnictwa z
idnia 18. kwietnia 1861 L. 254/Pr.
konfinowanie w Stanisławowie (ten dekret
gdzieś mi zaginął). Zawiadamia się Pana
o tem z tą uwagą, że od tej chwili w swojem
stałem miejscu zamieszkania w Stanisławowie
b,,dziesz postawiony pod dozór poli­
cyjny— przeto według istniejących prze­
pisów nie masz Pan prawa otrzymania karty
legitymacyjnej, i tylko w razie dowie-
|d'zionej konieczności otrzymasz Pan
paszport opiewający na oznaczony
czas trwania i na pewne ozna­
czone miejsce, o co od wypadku
do wypadku masz się Pan udać do starosty
w Stanisławowie. Przybywszy do Stanisła­
wowa, dokąd się masz Pan bezzwłocznie
udać, masz się Pan zameldować u Starosty—
a przy zupełnie poprawnem, nienagannem
zachowaniu się Pańskiem możesz Pan mieć
widoki na uchylenie tego zarządzenia Lwóv^
9. maja 1861. Hammer Dyrektor policji.
Nareszcie dobiegło kresu znęcanie się na-
demną węszącej wszędzie i ścigającej mnie
rządowej policji. Na mój rekurs otrzymałem
Czwarty dokument L. 748/A. V. Do Pana
Dr. Ignacego Kamińskiego w Stanisławowie.
Jego Excelencja pan minister policji z dnia
14. czerwca r. b. L. 3954/P. M. na rekurs
Pański widział się zniewolonym znieść za­
rządzony przeciw Panu dekretem e. k. Pre-
zydjum Namiestnictwa z dnia 7. maja b. r.
L. 537’publiczny dozór. O czem zawiadamia
się Pana na mocy rozporządzenia wysokiego
prezydjum Namiestnictwa z dnia 18. b. m.
L. 677. Stanisławów, dnia 21. czerwca 1861.
c. k. Starosta Osterman m. p.
Przeto stacje pasyjne nie przechodziłem ja
jeden, tysiące obywateli z poczuciem polskiem,
oddziaływujących przeciw ogłupieniu i wyna­
grodzeniu łamały się w walce z tą zmorą
policyjną. Może się więc godzi przekazać te
illustracje do wolności biurokratycznej póź­
niejszej generacji, która o tych czasach nie
będzie miała pojęcia.
* Uniwersytet ludowy zawiadamia, że
walne Zgromadzenie delegatów Uniwersytetu
uchwaliło, aby wykłady, które nie dadzą się co^
do treści i formy pogodzić z tendencją Uni­
wersytetu, wstrzymano. Na tej podstawie nowo-
wybrany Zarząd gtówny Uniwersytetu zawiesił
dalsze wykłady dr. Moraczewskiego.
* Poświęcenie kaplicy. Dziś w niedzielę
o godz. 9. rano, dokona Najprz. ks. biskup
Szeptycki poświęcenia kaplicy w Zakładzie dla
kalek i starców przy ulicy Halickiej, który
gmina m. Stanisławowa wespół z tut. Kasą
Oszczędności ufundowały na pamiątkę jubileu­
szu cesarskiego.
* Dr. Apolinary Lacliawiec, lekarz od
lat dwudziestu kilku wykonywujący swą prak­
tykę w Stanisławowie, opuścił w ubiegłym ty­
godniu nasze miasto, przenosząc się na stuły
pobyt do inajętiio.ści swej Kouczaki stare w tu­
tejszym powiecie.
* Druh Antoni Durski naczelnik związ­
kowy Sokoła, który tyle niespożytych zasług
położył około rozwoju polskiego sokolstwa, ob­
chodzić będzie w niedzielę dnia 4. marca,' 25-
letui jubileusz swej pracy i działalności.’
Wszystkie Towarzystwa .Sokole więc przy­
gotowują się do zbiorowej manifestacji uznają­
cej pełną zasług pracę druha Durskiego na po­
lu gimnastyki. Sokół stanisławowski wysyła na
jubileusz do Lwowb dwóch delegatów i wnosi
na zamianowanie druha Durskiego honorowym
obywatelem tut. gniazda.
* Egzamin z rachunkowości państwowej zło­
żył we Lwowie przed komisją egzaminacyjną
c. k. Namiestnictwa p. Bernard Zecher ze Sta­
nisławowa.
* Pomnik dla Kościuszki. W ponie­
działek dnia 19. b. m. wskutek zaproszenia
komitetu obywatelskiego, odbyło się liczniejsze
zebranie tut. obywateli wszystkich stanów i za­
wodów, na którem roztrząsano myśl postawie­
nia w Stanisławowie pomnika Słowackiemu.
Po wyczerpującej dyskusji uchwalili zebrani
przychylić się do Wniosku pp. dr. Katzenelleu-
bogeiia i Wierzejskiego i zainicjo wać akcję
celem postawienia pomnika Kościuszce. W tym
celu uchwalono, na niedzielę dnia 11. marca
b. r. o godz. 5. popołudniu zaprosić komitet
złożony z 80 członków —. który ma wybrać
komitet ściślejszy) temu oddać sprawę posta­
wienia pomnika Kościuszce. Jako zawiązek
funduszu na ten cel przeznaczonego, ofiarowu­
je były komitet pomnika Mickiewicza kwotę o-
koło 500 koron, do której to sumy dołączony
zostaje z upoważnienia p. dr, Kamińskiego by­
łego przewodniczącego komitetu pomnika Gi-
lera kwota około 120 koron pozostała z fun­
duszu na budowę tego pomnika. Jak więc aa
początek, kwota ta na ten cel przeznac'/.oua
jest dość znaczną—^ przy zapobiegliwości
komitetu, może się rychło powiększyć. Nabyte
doświadczenie prziy stawianiu pomnika Mickie­
wiczowi, powinno służyć nowemu komitetowi,
za wskazówkę, o co starać, się a czego unikać
należy i sprawić, iżby budowa pomnika dla
Kościuszki rychlej przeprowadzić się dała.
Serdecznie cieszymy się z tej jed.nomyślaej
uchwały komitetu i jak najgoręciej popieramy
projekt postawienia pomnika Kościuszce a nie
Słowackiemu, a to z tego powodu, że projekt
ten nie tylko jest popularniejszy i łatwiejszy
do wykonania, ale tkwi w nim także pewna
idea polityczna, której nam nigdy wy­
rzekać się nie należy.


[ 2023-06-29 10:46:37.938 - 19000225 - Seite 3 ]
Nr. 753.
KUK JER S1U\:\TSŁAW0WSK] z dnia 25. lutego 1900.
* Przeniesienia. Dr. Ludwik Roelir aus-
kultant sądowy w Stanisławowie, przeniesiony
został na własne żądanie do Salzburga.
* Rzadka na prowincyi operacja.
We wtorek zeszłego tygodnia została wykona­
ną w uaszem mieście rzadka na prowincji o-
peracja „intubacji‘‘ przez tutejszego specjalistę
do chorob dzieci Dr. Wodnieckicgo. Mianowicie
4-letuia córeczka sędziego p. R. dostała z powodu
dyfteiji krtani takiej duszności, żc już wystąpiły
objawy zatrucia kwasem węglowym; przez wy­
konanie więc „intubacji^* t. j. przez wprowa­
dzenie złotej rurki do krtani drogą ust a więc
bez przecinania szyi, jak to dotąd zwykle ro­
biono, zdołano uratować małą pacjentkę która
obecnie ma się bardzo dobrze. Operacja bardzo
efektowna, wymagająca jednak drogiego instru­
mentarium i specjalnego kształcenia i dlatego
rz.ulka na prowincji. Asystowali przy operacji;
Dr. Dawidowicz i Dr. Dobrucki.
PiSZtlC W 0,stHtllilU numerze „Kurjera“
0 zarządzeniach w mieście naszem z powodu in­
fluency', zazuaczydiśmy, że apteki tutejsze po­
czyniły z tego powodu znaczne zapasy najnow­
szych środków przeciw tej epid imji.
W wyszczególnieniu tych aptek opuszczono
przez pomyłkę drukarską aptekę pod Opatrzno-
p. Aniirowicza dzierżawioną obecnie przez
p. liuhla^ która to apteka bez najmniejszej
'"ątpliwuści należy' do pierw'SZorzędnych i jest
wzorowo prowadzoną.
Podziękowanie. Towarzystwo św. Win­
centego a Paulo składa niniejszem serdeczne
podziękowanie pani Gregorewiczowej za datek
7 złr. i p. radcy Majeranowskiemu za datek
ewakuacji Wawelu. Czło-
ne y ziału krajowego p. Wereszczyiiski pro-
wa zi w Krakowie rokowania z budowlanym
wojskowym. Władze wojskoweoświad-
y, że w jesieni 1900 r. gotowe są opuścić
g owne skrzydło^ Wawelu od strony miasta raię-
zy atedią a Kurzą Stopą, resztę zaś zamku
f opięto jesieni 1905 roku. Wojsko ma zu­
pę nie gotowe plany na nowe koszary, których
oszt wynosi przeszło dwa miljony' złr. Za te
pieniądze ma być wystawionycli 13 budynków
wojskowych. W najbliższym czasie zakończone
zostaną rokowania co do kwoty, jaką kraj bę­
dzie musiał ostatecznie zapłacić za opróżnienie
Wawelu jirzez wojsko. P. Wereszczyiiski kon­
ferował też z dyrektorem SIękiem co do kwo­
ty 400.000 złr. przeznaczonej |irzez krak. ka­
sę oszczędności na usunięcie wojska z Wawelu.
* Dobra Krechowce pod Stanisławowem
własność p. br. Franciszka Romaszkaiia zosta­
ły w ubiegłym tygodniu sprzedane p. Feuer-
steinowi właścicielowi kop&lii i rafinerji nafty
W Drohobyczu '/a kwotę 860.000 koron. Od
sprzedaży tej wyłączył p. br. Romaszkan t. z.
Zwierzyniec w Lipach, który nadal sam zamie­
szkiwać łiędzie.
* Tylus. W ubiegły'm tygodniu mamy do
zanotowania sześć zasłabnięć na tyfus, z któ­
rych cztery wydarz] ło się w realności p. Fran­
ciszka Czerwińskiego pod 1. 3G ul. Sedelmaje-
rowska. Mieści się tam Internat uczniów semi-
tiarjnm nauczycielskiego, z których trzech za­
padło na tyfus. Dwa inne wypadki wydarzyły
t^ię przy ulicy Halickiej, wszędzie, z powodu
jak skonstatowano, braku dobrej wody do picia.
Sukcesy polskie w Monte Carlo.
1 Alfred Mysłowski znany sportsmeu, obecnie
®tale w btanisławowie mieszk.ający, telegrafo-
onegdaj do jednego z swych przyjaciół
naszem mieście, iż w jaskini gry w Monte-
Carlo wygrał 50.000 franków.
Walne zgromadzenie członków Banku
mn^szczanskiego odbędzie się w niedzielę dnia
. jnarca w sali Rady pmwiatowej.
ła zgi'omadzeuic człimków Soko-
^ ędzie się w niedzielę dnia 18. marca.
^**^**Pl''lstikuiU mieszczące się w Hote-
skiej” koronami przy ulicy Sapieżyń-
wnicze bieżącym tygodniu „Mało-
* Czarn' jeziorem Garda“.
przebrana, chałatowa jak i
imj)crtynencko ua^cb^l^ każdej niedzieli tak
pacza aż do sklepu ęklepu p. Ko-
duikiem tym niepodobna* przejść clio-
sztokn, aby czarną gi,.j’a“ ^‘^^‘•dzenie do ryn-
przyjemuości nic należy.
wypadku zecliciała spełnić swóf
xilja Towarz. wzajemnych „u
w Krak;wie zostaje jak donosiliśmy
w uaszem mieście z dniem 1. maja b. r **
iilji mieścić się będą w kamienicy p_ Gro'ld'
felda i)a rogu ulic Sobieskiego i G-ołucbow-
skiego. Naczelnikiem Filji będzie p. Matemez
Pilecki,— a pracować w niej będzie 28 u-
^'^ędników (z których 21 jest nieżonatych), i
«*ecb woźnych.
Sad Pf^yStiięgłycll. pierwsza kadencja
dow'^ przed tut. Trybunałem są-
1> się w poniedziałek duia 26.
<^ha} Przed tygodniem zje-
Przez od cudowny rabin, który
Powiedniego impressarja hebrejskiemi
afiszami ogłosił, że leczy wszystkie najbardziej
skomplikowane choroby. Tłumy współwyznaw­
ców spieszyły już o poradę do cudownego le­
karza, gdy nielitościwe Starostwo wdało się w
tę sprawę, a rabin przeczuwając co się święci,
czemprędzej z miasta się ulotnił.
* Na posadę zarządcy więzień przy tut.
Sądzie obwodowym został rozpisany konkurs.
* Wieczór z tańcami, który dnia 17. b.
m. urządził tut. Korpus weteranów wojskowych
przyniósł czystego zysku 152 koron na fun­
dusz sztandarowy. Tańczyło 72 par do godz.
7. rano. Wieczór ten zaszczycił swą obecnością
Peldinarszalek porucznik p. Malowetz.
Czysty dochód z wieczorku urządzone­
go dnia b. m. na docliód polskiego gimnazjum
w Cieszynie, wynosi 74 koron 56 hal., które
odesłano do Cieszyna na ręce dyrektora p.
Parylaka. Wieczorek powiódł się bardzo dobrze,
gdyż hulało na nim 55 par do godz. pół do
siódmej rano. Komitetowi zajmującemu się u-
rządzeniern tej zabawy należy się uznanie za
przysporzenie datku na sz.lacbetny cel.
* Na rzecz ocb.-ouki ehłoj,'ców złożyła P‘
Komorra 80 ct.
* Spirytus denaturowany. Propinacja
miejska w Stanisławowie zawiadamia Publicz­
ność, że sprzedaje wskutek rozporządzenia Mi­
nister lwa skarbu z dnia 30. listopada 1899
D/,. u. p. Nr. 238 zakazującego sprzedaż spi­
rytusu denaturowanego w naczj'niacli otwartych,
począvvszy od 1. marca 1900 denaturowany spi­
rytus w jednolitrowycli flaszkach, wedle prze­
pisu zarnkniętycli— po 33 ct., czyli 66 bal.
wraz z flaszką. (Za próżną flaszkę zwraca się
7 ct. czyli 14 lial.)
* Rewizja w ubiegłą niedzielę popolud.,
odbył jeden z komisarz}' tut. Star.istwa w asy-
stencii żandarmów, rewizję w lokalu stanisła­
wowskiego Oddziału kolejowej kasy płatniczej,
Stowarzyszenia mającego na celu udzielanie
robotnikom kolejowym opie-i i porady prawnej.
Zabrano listę członków i księgi Towarz. Cel
rewizji nie jest nam znany, gdyż powyższo
Towarz. ma zatwierdzono statuta.
* Kcwawc wesele. Przyjemnych gości
zaprosił sobie Onufry Witowski na wesele. A-
żoby swoje „proste cywilne" wesele uświetnić
sprowadził na takowe kilku żołnierzy.
Synowie Marsa atoli Dardzo niewdzięcznie
odpłacili się za to zapraszajp,cemu.
Gdy bowiem zabawa doszła do najwyższego
punktu a napoje zaczęły w głowach gości we­
selnych działać, jeden z nich Pawluk froiter
58 p. p. uczuł nagle „wrodzony" instynkt do
wojny.
Rozpoczął ou od bicia szyb w lokalu zaba­
wowym, co nawet jego towarzyszom po broni
się nie podobało. Powstała więc bójka, przy
której wspomniany treiler bagnetem zranił kil­
ku towarzyszy tudzież „pana rnłodego“ stara­
jącego się go rozbroić.
Przybyła na pobojowisko straż policyjna i
patrol wojskowa zastali już rozbrojonego froitra
i bagnet tegoż całkiem krwią zbroczony.
I tak zakońc yła się wesoła zabawa; żołnie­
rze powędrowali do aresztów wojskowych, zaś
reszta gości a szczególnie młoda para zapra­
gnęła „po tak dzielnej bitwie“— spokoju.
* 0(1 jednego z tut. kupców otrzymujemy
następujące pismo z prośbą o umieszczenie:
Ciekawi jesteśmy dlaczego nowy sklep z cu­
kierkami obok handlu p. Stacliiewicza, w so
botę jest cały dzień zamknięty, a w niedzielę
wbrew przepisom o odpoczynku niedzielnym
cały dzień otwarty?
* Na około Świata“ wydawnictwa obra­
zowego wyszedł zeszyt 12. (zeszyt ostatni I.
zeszyt) i zawiera 8 widoków z Angielskich
ludji wschodnich według zdjęć f itograficziiych
w kolorach naturalnych z obszernym bardzo
starannie opracowanym tekstem przez prof.
Michała Lityńskiego.— Zeszyt ten zawiera
również tytuł i opis rzeczy serji 1.— Cena
45 ct. (90 hal.) Do nabycia w każdej księ­
garń', Redakcji, Lwów Pasaż Hausmana.
* Walne zgromadzenie. We środę dnia
7. marca 1900 o god.z. 4. po jiołuauiu w Ka­
synie miejskiem odbędzie się Walne zgroma­
dzenie członków Towarz. Dam dobroczynności.
Porządek dzienny; 1. Odczytanie protokołu z
ostatniego walnego zgromadzenia. 2. Sprawoz­
danie o czynnościach wydziału za r. 1898/1899.
3. Sprawozdanie z obrotu kasowego i wybór
komisji rewizjjuej. 4. Wybór prezesowej, tejże
zastępcy i 20 członków do wydziału. 5. Wnioski
członków'.
W razie niezebrauia się potrzebnej ilości
członków do jiowzięcia uchwały odbędzie się
W;ilne zgromadzenie, w tym samym dniu o
godzinie 5. po południu i jego uchwały będą
prawomocne, nawet jeśli się nie zbierze po­
trzebna ilość członków.
* Pobór wojskowy popisowych 58 puł-
u piechoty odbywać się będzie w porządku
jak następuje: Od 19. do 24. marca w Bobo-
rodczanach, od 26. marca do 3. kwietnia w
iNadwórnio, od 5. kwietnia do 30. kwietnia w
Stanisławowie, od 19. do 22. marca w Ober-
tyuie, od 24. do 31. marca w Ilorodeucę’, od
25. kwietnia do 8. maja w Tłumaczu.
* Teatr Lubelski pod dyrekcją Czysto-
górskiego rozpoczyna z dniem 1. marca b. r.
w Rzeszowie szereg przedstawień.
* Białe włosy stają się tego roku modne-
mi w Paryżu, a nie tylko panie zaopatrują się
w szioczną siwiznę, ale mężczyźni czynią to
samo i to męszczyźui tacy, jak Paweł Hervie-
ux, IMsurycy Donnay, młody Meilbac. Czarną
dotyeliezas czuprynę Gnitrego, pierwszego ko­
chanka z teatru Vaudeville, przypruszyła nagle
siwizna, a paryżanki powiadają, że to bardzo
interesujące. Pani Sćverine, znana dziennikarka,
której włosy do niedawna błyszczały, jak zło­
to obecnie chwali się swoją siwizną; pani Ma-
rini, zdolna autorka, wygląda, jak margrabina
z XVIII wieku, a nawet Gyp, to jest hrabina
Martel Mirabeau, przyznaje się z dumą do li­
cznych srebrnych nitek w swej fryzurze.
Rywalizacya panien i mężatek na balach.
Słyszą.; o strejku panien— wypadek to
[rzadki—
Że na balach, wieczurkach, wodzą rej iiKjżatki,
Z obawy, by dla wolnych potomków Adama
Nie stita się fatalną tak surowa fama,
I by w tak słodkim czasie, w przyszljrm
[karnawale.
Nie zabrakło nam panien na ranty i bale.
Radzę, żeby panienki na jakimś kongresie
W kawalerskiego stanu w.spólnym interesie
Uchwaliły dla siebie osobne oznaki,
(Czy przepaski na czole, czy dziwne fryzury.
Czy napis na wachlarzu: „Puszczaj się w kon-
[kury“).
A wtedy ułatwione będą koperozaki
Dla tyci), którzy w Hymenie szukają osłody.
Gdyż wobec panującej dziś powszecbnJe mody.
Znikły wszelkie różnicy niewieściego^stanu.
Dawniej nasze prababki i polskie mairouy
Wieńczyły swojo głowy rodzajem osłony
(Znanej i dziś u ludu w postaci turbanu).
Tak, że zdała poznałeś gdzie grono mężatek.
Dzisiaj każda niewiasta ma na głowie kwiatek.
Nie dziw więc, że gdzie takie jedno kwiatów
[morze,
I córeczka i mama zarówno są boże.
Pierwsza się podobała, lecz druga lak nęci.
Że mężczyzna zabłądzi mimo szczerej chęci,
Do skocznego mazura mamę porwie sobie,
A córka łzy ma w oczach i pietruszkę skroliic.
Czyja zatem tu wina, sądźcie młode panie!
Lecz co będzie, gdy która mężulka dostanie?
Widzę już, jak niejedno lice się rumieni
Na dowód, że się wtedy i taktyka zmieni.
Otóż wniosek stanowczy z tej całej zagadki.
Że tańczyć lubią wszystkie: panny i mężatki.
C. Szcz...
Zupy auieisłie EśC-:
fie.— NajzdrowR/y i najtańszy śi odek ży­
wności. Za'vf'.rlość pożywma według urzędo­
wej analizy 8 (iV 2 %-— Celujące smakiem i
prędkością przy gotowania. Prospekta i jiróbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje:
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 18—52
N A i) K; s łó\ N E.
Heiden-Blousen li. 2.40
und hi)her!— 14 .Mpter! pono- uad zolltVpi złigesanJt
Musier lungehend; ebenso vou sciiwarzer. wois.ser u.
„Hemieberg-Seitle^ v. 45 Kretiz. bis fl. 14.65 p. Met.
G. Henneberg’s Seiden-Fabriken (k. u. k. Hoi’.)Ziirich.
Dp« JÓ2cef Wodfiiecki
sekinidarjusz szpitala
po odbyciu kilkoletuich studyów im klinikach Uniw.
Jag‘iell. w Krakowie, iia klinice: choiub dzieci pref
Ileubnera i ciiorób kobiecycli prof. Olsliaiiseiia w Ber­
linie, ordynuje w Stanisławowie przy ul. GoiucIiOw.-
wkiego Nr. 27. od —5 pop Jndniu— Bezpłatne ambll-
latoryuni dia ubogich chiiyob J/teci od 11—12 przed
południem. Kamienica j). TeltSfb;i. 5—9
D**' Hi. HichteB*
dawniej w Tłumaczu
powióeit z Wieibii.a p> odbyciu .speciaHycli stiidjów
w zakre.sie cliorób k blecycb, moczo.vo-pte'owycii
i hkoriiych i oidyimju i'r/,y ul Sobieskiego. 1. 14. w
domu W-go Dra Fi^. lilera od <rodz. 2—4. ub.rgim bez­
płatnie od 8—rano.
Wykonnjo badania profiiieniami Koentgena. 2—5
Wszech nauk lekarskich
Dr. L. Chołowiecki
b. olew-asyst. Radcy Dworu Korczyńskiego,
specyai. chorób wewnętrznych ordynuje od
2 —4 przy ul. Kazimierzowskiej 1. 18.
Ogłoszenie.
Dnia 6. marca b. r. o godz. 9. rano
odbędzie się w zabudowaniacli magazynu
tow^arowego c. k. kolei państwowyeli iia
dworcu w Stanisławowie publiczna sprze­
daż iiiepodjętycli towarów, jako to: wina,
wAdki, żelaziw'a, świec, mydła, używ'a-
nych ubrań, firanek, towarów bławat-
uycli i t. p. na rzecz najwięcej dającego.
Warunki udziału w licytacyi: Wadjum
100 koron i natychmiastowe usunięcie
zakupionych towarów z obrębu magazynu.
Do udziału w takowej clięć kupna mają­
cych uprzejmie się zaprasza. 2—2
Stanisławów, w lutym 1899.
C- k. Urząd ruchu w Stanisławowie.
C. k. uprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje w'kłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bież.ący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Deposits).
Za opłat.ą 25 do 30 złr. rocznie, depozytariusz otrzy
mujo w stalowej kasie pancernej schowek do wy
ł.acznego użytku i pod własnym kluczem, gdzie bez­
piecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie iub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
ak najdalej idące zarządzenia. 21 —?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać można bezpłatnie w oddziale depozytowym
Skład towarów optycznycli
I5eiscł:Lera,
w Stanisławowie, w; gmachu e. k. Dyrekcyi kolej. P"
prawej stronie głównego frontowego wchodu,
poleca najtaniej
okulaiy, cwikery, lor­
nety, barcmetry, cie-
liłcmierze, mikrosko­
py i t. p.
Główny skład aparatów fo­
tograficznych najiiowszego
systemu i przyrządów do u-
żytku fotograficznego poleca
się dla P. T. amatorów po
cenach fabrycznych.
Naprawy uskutecznia w jak
najkrótszym czasie i po u-
miarkowanyeh cenach'
Drzajdzenia dzwonków elektrycznycli najtaniej.
Zamówienia z prowincyi zala+wia punktualnie.
Największy wybór zegarków złotych, srebrnychch
metalowych, zegarów pendułowych i innych ściennych
oraz towarów ze złota, srebra i chińskiego srebra
Za zegarki w moim handlu zakupione i za napra­
wy w n;njej pracowni uskuteoznioue udzielam dwu-
enią gwarancję. 43—52
Rozbiory chemiczne.
1-3
Bukiety, Wieńce i dekoracje a później
drzewka owocowe, róże, flance i zakładanie
ogrodów, poleca najtaniej
A. SCHMIDT 4-4
Stanisławów.
•MAMMAAMAAAfWtfWM
100—300 guldenów miesięcznie^
zarobić inoga^ pewnie i uczciwie osoby d"
każdego stanu we łłszystkich miejscowo­
ściach bez k.apitału 1 ryzyka, które zechcą
zająć się rozsprzedażą prawnie dozwolo­
nych papierów p.aństwowych i losów.
Zgłoszenia do: 10-10
Ludwig Osterreicher VIII, DentSCliegasSE 8 Budapest.
Wielka szafarnia
do sprzedania za tanią cenę.— Bliższa wia-
domoś(S w drukarni J. Dankiewicza. 3—3
Szafa wystawowa
(gablotka)
jest tanio do sprzedania. Bliższa wiadomość
w drukarni i litografii St. Cliowańca.
Mieszkanie na I. piętrze, składające
się z 2. pokoi, kuchni i przynależności;
Sklep z pokojem
do wynajęcia od I. maja. 4—5
Bliższa wiadomość w drukarni J. Dankiewicza
1-10


[ 2023-06-29 10:46:37.938 - 19000225 - Seite 4 ]
Nr. 753.
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 25.
lutego
1900.
II
ct
Lr
.
! r
i:■
F
,r-•
rK-
.i.;
ri
u
■r
r
-.iK
I
i:
r!'^
■! r
^ i
f'^
I'
*
-;’ i
:l
■'T'
h.\
s,
■f-
■?>
PROPINACJA MIEJSKA
■W StarLisła-^wcwie
poleca
5a—’
aO^STARĄŻYTNIOWKĘ
flaszka po I złr.
Magazyn i pracownia snMen mcsktcti
Założona w roku 1884
JÓZEF MAUŁIK
przedtem
Szymański i Maulik
w Stanisławowie, ulica Sapieżyńska.
Niniejszem mam zaszczyt uwiadomić
Szanowną P. T. Publiczność i polecić swćj
obficie zaopatrzony majjazyti i pracownię su­
kien męskich na nadchodzący sezin wio­
senny i letni; otrzymałem najświeższe i naj­
modniejsze materyały z pierwszorzędnych
tabryk, wykonuję zamówienia wedle najnow­
szej mody.
Polecając się Szanownej P. T.Pnbliczności,
kreślę się
Z głt^bokiem poważaniem
Józef Maulik.
Jednocześnie uwiadamiam, że mój ma­
gazyn wraz z pracownią zostanie z dniem
I. maja 1900 przeniesiony do nowo zlmdo-
wanego gmachu Banku mieszczańskiego przy
ulicy Sap;eiyńskiej. 2—3
BK
Apteka pod „Srebrnym Orłem“
Jana Macury
J 2—3
W Stanisławowie
poleca,:
Wodę tymolową do płukania ust, Krem na piegi
i wyrzuty skórne, Krem waselinowy. Krem la­
nolinowy, Puder antiseptycziiy dla niemowląt,
Anosmin przeciw poceniu się rąk i nóg.—
Cudowne krople do zębów. Proszek dla bydła,
Płyn i plas er przeciw odciskom. Pomadę tauiio-
chlnową, rezedową i fiołkową. Wodę Eau de
Botot do ust.
Utrzymuję na składzie środki uniwersalne
krajowe i zagraniczne, jako to: wszystkie wy­
roby f ibryki bygieniczno-kosinetycznej J. Ihna-
towicza, wodę do ust Dra Ebcrmanna, Kothego,
Popiia-Picera. wyroby Dankowskiego, Gbllingera,
Groliclia, Haya, Hartunga, Helia, Laicbiiera,
Lolisego, Mikolascha, Miithensa, Kiegera, Treii-
Nnglischa, perfumy ancuzkie Pivera i angiel­
skie, Dentipurine i Salns Dra Koszutskiego—
opatrunki chiro.igiczne, wody mineralne, wina
lecznicze i dla rekonwalescciiMw.
Zamówienia Z prowincyi uskutecznia się
odwrotną pocztą.
Konkurs.
Magistrat król. wolnego miasta Stanisławowa
rozpisuje niniejszem konkurs na obsadzenie posady
rakarza miejskiego.
Warunki osiągnięcia tej posady są następujące:
1. Dokładna znajomość rzemiosła rakarskiego.
2. Koncesya władzy przemysłowej na prowa­
dzenie rakarstwa.
3. Nieprzekraczalny 40 rok życia.
. f
4. Świadectwo zdrowia i moralności.
Wynagrodzenie za czynność tę wynosi 400 koron
rocznie, pomieszkanie z ogrodem i dwoma morgami
pola do zwykłego użytku.
Podania należy wnosić do końca marca r. 1900.
Magistrat król. wolnego miasta.
K. Fiedler.
1-3
pod „Opatrznością Boską“
dzierżawa HERMANA RUBLA
W Stanisławowie.
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa expedycya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
1 mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie, Hiszpańskie
1 Francuskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
Balsam antireumatyczny dla cierpiących nawet na zastarzałe bole, które już po jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 45 ct.
Woda na poro.st włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Cena flakonu 9o ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.^
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 Ct. 1 złr. i 1 złr. 5o ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom. i 20
RIIRI IN jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom,
liuuum (w proszku) służy do tępienia pluskiew w bieliźnie, ubraniach i pościeli.
Poleca r<)wnież wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych matery^ałów sporządzone nieirryzace a zatem
nieszkodliwe.‘®.
%ooooooooooooooo#
A A
Panie i paenj
niechaj używają do od­
świeżenia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grolicha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalecanego
tak powszechnie przez
Proboszcza Kneippa,
który wyrabiany jest
z kwiatu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ct.
Co jest Ferawlin?
Feraxoiln usuwa plamy
z wina, kawy, tłuszczu,
atramentu jakoteż pla­
my żywiczne z najde­
likatniejszych materyj,
nie pozostawiając śla­
du Feraxidin jest od
wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej obsłonki 20 i
35 ct.
Q Do nabycia Inirtownie: 0
0 w drogaerji „pod aniołem“ Jana Grolicha 0
A Właściciel;' c. k. jirzywileju w Hemie, Moi- iw,-!. A
T W Stanisławowie: w aptekacli Dra Beilla Y
Q i J. Macury. 3 i—52 0
# 00000000000 oooo%
Pierwszy stanisławowski
Zakład pogrzebowy
Główny skład krzyżów żelaznych,
magazyn tramien metalowych i imitacji
.jla p, kolejarzy 20 ®/q opust.
Również wielki skład wieńców, kap, mesz­
tów, pończoch, skarpetek i różnych innych
potrzebnych dodatków po cenach konkuren­
cyjnych.
RYSZARD SCHNEIDER
Stanisławów, ul. Sapieżyńska I. 29.
2—3
Zastępcy
dla wszystkich miejscowości i dba każdego zawodu,
m/ijący szerokie koła zn.ajoinycdi, znajdą bąrdzo po­
płatny zarobek uboczny. Oferty do: Krauz Domkę,
Leipzig-Lindenaii. 1—i»
L. 1170. Stanisławów, dnia 17. lutego 1900.
KAWIARNIA
Habsburgska 2—3
przy ulicy Sobieskiego,
urządzona z komfortem zasługuje na
jak największe poparcie publiczności
odznaczając się od innych prawdziwie
wyborną kawą, przednią herbatą, w po­
rze letniej można dostać wszelkie
gatunki lodów i kawę mrożoną.
Dla wygody swoich gości abonuje
kawiarnia wszystkie dzienniki polskie
i niemieckie.
Wilhelm Tiirkel.
Wielki wybór na|nowsz\cl! i
gustiiwniejszycb
pendułowych, biurkowych, budzi­
ków i kieszonkowych
oraz łańcuszki złote i srebrne z pierwszorzęd­
nych fabryk genewskich.
1‘rzyjmiije oraz naprawy wcbodząee w zakres
sztuki zet^armi.strzowskiej wykonywnjąc z ealą
umil jętnoscią jako .specjalista pod ifwarancjj^.
Leon Bloch
2—3 zegai mistrz.
I
I
I
I
I
Wszystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
Kaisera
BONBONY PIERSIOWE.
notarjainie uwierzytelnionych
^‘ świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieniu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Do nabycia w aptekach: Dra Beilla i H. Rubla
dzierżawa apteki
w Stanisławowie.
Browar parowy
spadkobierców ś. p. u—ii
Piotra Sedelmayera
sprzedaje piwo marcowe leżak tak w
ćwiartówkach jak ósemkacli w mieście
Stanisławowie z dostawą.
Wysyłki na prowincyą usku­
tecznia się natychmiast.
Mam zaszczyt zawiadomić P. T. Publiczność, iż
re.'śkryptem Wys. c, k. Namiestnictwa z d. 15/4. 1899.
roku 1, 28062 otrzymałem koncesyę na założenie
i prowadzenie
Przedsiębiorstwa pogrzebowego
w Stanisławowie, 2—3
połączonego z istniejącym od r. 1856. po­
wszechnie znanym i renomowanym
składem trumien.
N;i pnd.smwie powyższej koncesyi zajmuję się
urządzaniem kompletnycli pogrzebów, do.starczam po­
jedyncze przedmioty sto.sownie do żądania interesowa­
nych. Ceny niskie, unormowane taryfą zatwierdzoną
przez c. k. Namiestnictwo, jak również sumienne
i najdokładniejsze wykonywanie otrzymaryoli zleceń
flają, gwarancję, że 1’. T. Publiczność w smutnych
wypadkach korzystać zechce z dogodnych w.arunków.
Stanisław Bernhardt
ul. Ormiańska I. 8, dom własny (naprzeciw kościoła).
Z dniem 15. lutego 1900 r. zwiniętą została nasza
filja przy ulicy Lipowej I. I. i odtąd dostarcz,ać bę­
dziemy naszym P. T. Odbiorcom naftę tylko naszym
wozem.
Zamówienia u.stne przyjmuje odtąd p. Markus Wer­
ner, handel kuzenny i .specjalności (ul. Sapieżyńska)
lub uskuteczniać jo można pisemnie kertą korespon­
dencyjną, a w tyra wypadku zwracamy porto.
Dziękjijąo naszym P. T, Odbiorcom za dotychcza­
sowe zaufanie, upraszamy o takowe i na przy.szłuść.
Z poważaniem 2—5
Bracia Aleksander i Bernard Haber.
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt Miłkowski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chować ja w Stanisławowie.

