
[ 2023-06-29 10:38:30.478 - 19001021 - Seite 1 ]
Nr. 787.
Stanisławów, dnia 21. października 1900.
Rok X V.
Cena Kurjera:
w miejjscu:
kwartalnie .... 2 K.
półrocznie .... 4,
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60 ,,
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h,
Prenunierowaó można tylko od 1.
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń;
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Wrss rclaisji i aluinistrasji:
drnkarnia i litografia St. Clio wańca^
w Stanisławowie.
KALENDARZYK.
PaMzlernllc
ŚWIĘTA
rzymsko-katolickie
ŚWIĘTA
grecko-katolickie
21. nledz.
22. pon.
23. wtorek
24. środa
25. czwar,
26. piatak
27. sobota
20 po Z. Św. Urszuli
Kordu! i
Jana Kapistr.
Rafała archanioła.
Kryspina m.
Ewaiysta
Sabiuy
N 19 po S. Pałach
Jakowa ap.
Jewlampya
Pyłypa m.
Tarasia
Karpa
Paraskewii
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
21. 1796 Ostateczny rozbiór Polski.
22. 1612 Poddanie się Polaków w Kremlinie.
23. 1172 f Bolesław Kędzierzawy.
24' 1497 Klęska króla Olbrachta w lasach na Bukowinie.
25. 1139 t Bolesław Krzywousty.— 1792 Targowi-
czanie zakładają rząd w Grodnie.
26. 1706 Polacy staczają pod K|ili'Zem bitwę ze
Szwedami.
27. 1430 f Witold Wielki ks. litewski.— 1/73 O-
świadczenie sejmowe przeciw rozbiorowi
Polski.
Ruch wyborczy.
Nie udało się.
Nie udało mimo szalonych wysiłków
i rozpaczliwych usiłowań, mimo gróźb
i obietnic, mimo wyklinania wszystkich,
eo nie chcieli iśó pod komendę kliki,
uzurpującej dla siebie monopol rozumu
politycznego i patrjotyzmu, aby pod
jego płaszczykiem uprawiaÓ samolubną
politykę jednego stanu, jednej warstwy
społecznej.
Odmówili wszyscy posłuszeństwa:
chłop i robotnik, mieszczanin i inteli­
gencja. I jpo kraju całym przeszło
jedno hasło, rozległ się jeden wielki
głos „Precz t komitetem centralnym'^.
A w tym chórze nie brakło i Sta­
nisławowa, Nie wątpiliśmy w to zresztą
wcale. Jeszcze przed dwoma miesiąca­
mi, pisaliśmy z powodu reorganizacji
komitetu centralnego: „cokolwiek będzie,
my za komendą komitetu centralnego
nie pójdziemy ani pod kuratelę jego
wziąd się nie damy. Opiekunów ani
nie potrzebujemy ani ich sobie życzymy,
„o wyborze posła rozstrzygać padzie
wola wyborców stanisławowskich a nie
rozkaz komitetu centralnego.
I tak też będzie.
Komitet centralny poniósł ubiegłej
niedzieli sromotną klęskę. Z polecenia
tegoż zwołali mężowie zaufania ks.
Eiselt, inżynier Jaegermaun i p. Sta­
nisław Horoszkiewiez zgromadzenie wy­
borców z kurji miejskiej, celem wyboru
komitetu, mającego obesłaó komitet
centralny miejscowymi delegatami.
Nastrój i przebieg zgromadzenia, w
ktorem wzięło udział kilkaset wyborców
był bardzo poważny.
Pizewodniczącym obrano przez a-
klamację burmistrza p. dr. Nimbiua,
zastępcą p. radcę Promińskiego. Na
sekretarzy powołał przewodniczący p.
Gosławskiego, rewidenta kolei państwo­
wych i kand. adw. p. dr. Leona Borala.
Pierwszy zabrał głos ks. kanonik
Eiselt, który przedstawiwszy obecną
sytuację polityczną i potrzebę jednolitej
akcji wyborczej, wezwał następnie
obecnych do wyboru delegata do ko­
mitetu cciitraliiego. To było hasłem do
ataków ze wszystkich stron.
Adw. dr. Katzenellcnbogeu zapro­
testował odrazi! przeciw uarzucaiiiu się
komitetu centralnego. Stanisławów po-
siada dostatecznie wysoki stopień inte­
ligencji i dosyd zrozumienia obowiązków
obywatelskich, ażeby mógł sam o sobie
stanowić i wybrać posła, jakiego sam
uzna za stosowne. Mówca czyni wnio­
sek przejścia do porządku dziennego
nad wnioskiem ks. Eiselta.
Adw. dr. E. Fischler poszedł
jeszcze dalej, wnosząc, iżby zgroma­
dzenie uchwaliło, że nie uznaje żadnej
ingerencji komitetu centralnego dla
akcji wyborczej z miast.
Adw. dr. Jurkiewicz przedysku­
tował gruntownie kompetencję komitetu
centralnego i odważył się odmówić mu
wszelkiej racji bytu. Poddanie się pod
jego komendę, byłoby zdyskredytowa­
niem Stanisławowa, mającego tradycje
demokratyczne.
Adw. dr, Lorsch rozwiał obawy
wszystkich; którzy by mogli pójść na
lep wielkich haseł, nadużywanych przez
komitet centralny. Nie ma takiego po­
sła polskiego, któryby w sprawie praw­
dziwie narodowej zerwał solidarność.
Mówca pragnie wybrać taki komitet
wyborczy, któryby był wyrazem pew­
nego stronnictwa. Jako jedynie odpo­
wiadające wymogom i zapatrywaniom
wolnych obywateli, wskazuje mówca na
program skoncentrowanego stron­
nictwa demokratycznego. (Żywe
oklaski).
Urzędnik kolejowy p. M u s z y n k i e-
w i c z popierał wywody poprzednich
mówców. „Nie potrzebujemy opieki
Jaśnie Wielmożnych, damy sobie sami
radę“.
Ks, kan. Eiselt wypowiedział jesz­
cze raz apologię komitetu centralnego,
ale spotkał się z odprawą kand. adw.
S e i n f e 1 d a, który poddał działalność
Koła polskiego druzgocącej krytyce,
wreszcie zaś uczynił wniosek, iżby zgro­
madzenie uchwaliło, że komitet central­
ny jest instytucją samozwańczą, która
tylko szkodę nam przyniosła i że posłem
m, Stanisławowa może zostać taki kandy­
dat, który do Koła polskiego nie wstąpi.
Przy głosowaniu uchwalono wszyst­
kimi głosami przeciw czterom lub pięciu
przejść do porządku dziennego nad
wnioskiem ks. Eiselta w sprawie wy­
słania delegata, do komitetu centralnego,
wraz z dodatkiem, że zgromadzenie od­
mawia wszelkiej ingerencji komitetowi
centralnemu do mieszania się do wyborów
z kurji miejskiej.
Rezultat głosowania przyjęto hucz­
nymi oklaskami, poczem gdy p, Sein-
feld drugą część wniosku swego cofnął
przewodniczący zgromadzenie zamknął.
Charakterystycznem jest, że w obro­
nie komitetu centralnego oprócz ks.
Eiselta nie stanął nawet żaden z tych
panów, którzy zgromadzenie zwołali.
Był jeszcze wniosek na wybór miej­
scowego komitetu wyborczego, sprawę
tę jednakowoż uchwalono odroczyć i
na jednem z późniejszych zgromadzeń
załatwić.
We^czwartek dnia 18. bin. wieczorem od­
było się w sali „Gwiazdy", pierwsze przed­
wyborcze zgromad/.eaie urzędników i fiinkejo-
narjuszów kolejowych. Przewodniczył starszy
rewident kolejowy p. Dębicki, powołując na
sekretarzy pp. dr. Sorga i Stanclika.
P- Dębicki zawiadomił zebranych, że ce­
lem zgromadzenia jest wybór komitetu z 60
członków (iia 500 kolejarzy) którego zada­
niem będzie jak najszersze zaagitowanie ce-
b- Stwiertiii przy przyszłych
wyborach z miasta do Rady Państwa.
Następnie p. Horwath Marjan postawił re­
zolucję, tej mniej więcej treści „Zgroraadze-
.nie kolejarzy" uchwala:
1) że mający się wybrać ze v\’szystkich
dykasterji urzędników i służby komitet ko­
lejarzy wybierze z pomiędzy siebie komitet
ściślejszy z 12., który wyszle delegata do
Lwowa na zjazd demokratów, jaki się tam
odbędzie 21. października celem porozumie­
nia się 'co do przyszłych wyborów,
2) że Komitet ten będzie tylko takiego
kandydata demokratę popierał, który do
Koła polskiego wstąpi i tamże jak i w
Kadzie państwa interesów kolejarzy bronić i
popierać będzie.
Następnie p. Dębicki podał do wiadomości,
że p. Stwiertnia oświadczył, że na wypadek
wybrania go posłem do Koła polskiego wstąpi,
a gdyby wyborcy polecili, by do Koła nie
wstępywal, to w takim razie mandatu uie
przyjmie. Wówczas na dane hasło wszyscy
prawie robotnicy warstatu w liczbie zwyż
60 opuścili salę, poczem zeszeregowawszy
się z tymi, którzy w sali nie mogli się po­
mieścić, urządzili demonstrancję przeciwko
temn zgromadzeniu, udając się następnie na
kolej. Nawet p. Stanelik, który nie dawno
z całej duszy popierał p. Stwiertnię, agitował
na wszystkie strony, wydawał odezwę do
ogółu wyborców, teraz poszedł za socjalistami
i opuścił salę.
Wypełnili ją jednakowoż urzędnicy; pod­
czas gdy robotników kolejowych pozostało
kilku, i zgromadzenie otwarto na nowo.
Następnie p. Dębicki odczytał listę 60
którą przyjęto en bloc. W dalszym ciągu zaś
rozpoczęły się na nowo ataki na Koto polskie
i nad wnioskami pp. Wituszyńskiego, Mu-
szynkiewłeza i Horwatha Maryana, nad któ­
rymi przeszli zgromadzeni do porządku
dziemnego, zaznaczono jednak dobitnie, że
Komitet kolejarzy nie wchodzi w żadne po-
roznmienie z komitetem centralnym.
Przed wyborami.
Stoimy w przededniu, a przynajmniej nie­
daleko już przededaia walki wyborczej, któ­
ra tym razem wobec panujących stosunków
będzie jak się zdaje, nierównie gorętsza, jak
to bywało rozmaitymi czasami. Nie wątpi­
my też ani na chwilę, że obywatele miasta
Stanisławowa, a są nimi przeważnie urzędni­
cy i funkcjonariusze władz rozmaitych ka-
tegorji, bo do nich dzisiaj przedewszystkiem
się odzywamy, rzucą raz na koniec strusią
politykę chowania głowy pod skrzydła; że
zrozumią swój interes i przysługujące im
prawa obywatelskie zamanifestują przez li­
czny udział w głosowaniu.
Jak wiadomo, wybory do Rady Państwa
są tajne, odpada zatem wszelka możność
wpływania na czyjkolwiek sposób myślenia.
Obywatele nie potrzeb#ją bać «ię, by nie­
dyskrecja komisji wyborczej mogła wypłatać
im figla, a jeśli spotkają się ze strony prze­
łożonych z perswazją, że ten, czy ów kandy­
dat byłby najodpowiedniejszy, mogą śmiało
uwagi owe schować do kieszeni i pójść swo­
bodnie za własnem przekonaniem, jak to
zresztą jedynie przystojną jest rzeczą dla
wolnego obywatela.
Nie może zatem żaden z urzędników wy­
mawiać się obawą o zaszkodzenie sobie w
karjerze przez oddanie głosu na kandydata,
choćby najmniej miłego rządowi.
Przeslizedz jednak wypada przed niebez­
pieczeństwem, z jakiem łączy się opozycja
eonie qt(e coute. Nie powinien być dyrektywą
do popierania pewnego kandydata sam fakt,
ż.: Oli niemiły jest rządowi, gdyż w polityce
żadne sympatje i antypatje nie mają prak­
tycznego znaczenia.
Cóż więc ma decydować, co ma być pro­
bierzem kandy^data, na którego powinni gło­
sować urzędnicy. Zdawałoby się, że poprostu
i jedynie charakter jego i zdolności. Nieste­
ty jednak w dzisiejszej sytuacji i to jeszcze
nie wystarcza. We wszystkich obozach poli­
tycznych znajdą się ludzie nieposzlakowani
i bardzo iateligeatni -- a jednak— dzi­
siejsza organizacja stronnictw zabija indywi­
dualizm. Najtęższy nawet członek pewnej
partji nie może dokazać nic więcej nad to.
co mu partja pozwoli. Ztąd też pier
rzędnej wagi jest, kwestja stronnictwa^ tl
którego kandydat należy.
Do którego więc stronnictwa przylgni
mają sympatje urzędników, w którem szukać
oni mają reprezentację swych interesów, któ­
re najwięcej daje szans godnego ich zastę­
powania.
Przypatrzmy się im kolejno:
1. Stronnictwo krakowskie, skrajnie kon­
serwatywne. Jestto stronnictwo „panów", a
ci przecie całkiem nie rozumią potrzeb u-
rzędniczych. Dla urzędników żywią raczej
niechęć niż sympatję i wysilają całą’ swą
czynność jedynie dla ochrony przewagi tzw.
wyższej szlachty.
2. Stronnictwo chrześcijańsko-socjalne. Ci
wynaleźli u nas antysemityzm i nie wycho­
dzą poza to zaklęte koło. Ich nie więcej
nie obchodzi nad to, by na całem życiu pu-
blicznem wyciśniętą została pieczęć kościelna
— dążność, która mimo całej czci dla religii,
a może nawet z powodu szumnej czci tej,
nie wydaje nam się ani pożyteczną, ani na­
wet zgodną z czystą nauką chrześcijańską.
3. Stronnictwo ludowe, a mianowicie tzw.
ludowcy z partji Stapińskiego i Stojałowczy-
cy uznają tylko jedną warstwę w narodzie;
lud, a ponieważ ten Ind ma często sposobność
znjdować się w kolizji z urzędami a tern sa­
mem z urzędnikami— stąd też jw stronnic­
twie tern upatrywać należy nie przyjaciół a
chyba wrogów stanu urzędniczego.
4. Socjalna demokracja— obóz najlepiej■
zorganizowany, ale takżo jednostronnie bro­
niący tylko interesów Indu roboczego. Dla
zrozumienia potrzeb urzędniczych brakło zmy­
słu. Ponieważ dzisiejszy porządek społeczny
nie zgadza się z aspiracjami socjalistów i
ponieważ urzędnicy z konieczności stoją na
straży tego porządku, przeto nie można spo­
dziewać się, by posłowie socjalistyczni ener­
gicznie kruszyli kopię o dobro urzędników.
Pozostaje więc tytko:
5. Partja demokratyczna. Jest to właśnie
partia tzw. klasy średniej; członkowie „in­
teligencji", z natury rzeczy powołani do o-
brony tego stanu a więc i do obrony intere­
sów urzędniczych, urzędnicy bowiem stano­
wią więcej niż połowę ogólnej liczby tz. in­
teligencji.
Niestety obozowi temu brak harmonii. Prze­
chodzi OD w ostatnich czasach ciężkie prze­
silenie, z którem niewiadomo jeszcze,, jak
się ono zakończy. Tak *więc przy oddawaniu
głosów na kandydata demokratycznego, trze­
ba dopiero przykładać doń miarę ogólno
ludzką, poddać ocenie jego charakter i zdol­
ności, zbadać, o ile on rzeczywiście jest de­
mokratą, tz. zwolennikiem idei postępu—
a dopiero jeśli się okaże, że w istocie takie
jego poglądy i że poglądów tjch on wier­
nie bronić będzie— dopiero wtedy, powta­
rzamy, głos oddać mu można.
>»
c
S O
c=
t_
3
-N
C3
>1
IM
09
5
o
c=
o
!s
o
z
n
3
(D
co
-£
T3
0
1
z
&
jać
o
e
Cd
OJ
OJ
s
Cd
tz
e
O
o
(B
Ł
a.
C3
aa
k
I
Spółka Reiffeisena w Stanisławowie.
Doniosłość „Spółek Reiffeisena" pod wzglę­
dem łatwego i szybkiego kredytu jakoteż
małych wkładek zrozumiano już dawno w
Niemczech, kiedy przed kilku laty znalazło
się i w Galicji grono osób, którzy w swej
pracy na niwie ojczystej dążyli do zakulty-
wowauia tej pięknej i pożytecznej instytucji
w kraju. I rozpoczęła się praca w tym kie­
runku w kilku miejscach bez wzajemnego
porozumienia się, bez wspólnego planu i kie­
dy ona mimoto wszystko poczęła wydawać
piękne owoce— sprawa cała oparła się o
Sejm i Wydział krajowy i stąd już na przy­
szłość miała wychodzić dyrektywa w dalszych
dążeniach do jak najszerszego zastosowania
spółek systemu Reiffeisena. Wspomnieć nale­
ży, że spółki kredytowe swego pomysłu Reiffei-
sen przeznaczył tylko dla ludności wiejskiej—
Wydział też krajowy przyjął jc w całej o-
snowie nie starając się nawet zastosować do
p;;trzeb krajowych i jednym z największych
błędów, jaki Wydział krajowy, a bezp śred­
nio Sejm, popełnił jest właśnie ten, że ogra­
niczył się w swych dążeniach do zakłada-
nia wyżej wspomnianych spółek li tylko po
wsiach, miasta zaś i miasteczka wyłączył z
zakresu swej działalności. Jakkolwiek po-
trzehne są one po wsiach, to o wiele ko-
W
U
Q
O
.C
0
Si
<D
1
c3
o
<0
co
O)
Stanisławowska filia zjedooczonycli fabryk syropu i oukrów we Lwowie i*®**
l^ieB^OWnietwetil Jts yapieżjńskiej (obok handlu WP. IStachiewicza) poleca
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: ciikry desercwe, rosyjskiD, atłasowa, nadziewane, pomadki, ciasta, herbatniki, pierniki,
biszkopty i t p, ¥/yrób krajowy. Ceny ismiarkowane.
IJh
W
NI
O


[ 2023-06-29 10:38:30.478 - 19001021 - Seite 2 ]
Kr-'
KURJER STANISŁAWOWSK[ z daia 21. października 1900.
U
''i-
' -f
r*'
ęu H'
uieczniejsze byłyby na razie po naszych
miasteczkach i przedmieściach dalszych więk­
szych miast. Reitfeisen znał dobrze swój kraj
i wiedział, że bankowość w Niemczech jest
szer. ko rozwiniętą, tak dalece, za jego juz
czasów na bankach, spółkach kredytowych
już nie zbywało małym miastom niemieckim,
nie było ich jeszcze tylko po wsiach, dlate­
go też przesadził je i na grunt wiejski z za­
stosowaniem do poti*zeb i majątku mieszkań­
ców. U nas po wsiach z powodu braku prze­
mysłu drobnego i jakiegokolwiek handlu, ka­
sy czy spółki ReitFeisena, nie są tak wyma­
gane, jak raczej po miasteczkach— gdzie
właśnie drobny przemysł zachowany z daw­
nych czasów jeszs'ze długo chidmać będzie,
jakoteż jego pomyślny rozwój właśnie z po­
wodu braku łatwego kredytu odrzucony Jest
na daleką metę. Jak pięknie rozwijałyby się
spółki Reiffeisena i jak wielka ich potrzeba
w miasteczkach i po przedmieściach miast
gdzie dotąd każdy prawie kredyt wytwarza
lichwę i wszelkiego rodzaju nadużycia—
tegonajlepszym przykładem Knihinin-Kolonia.
Przeszłego roku Wydział Stowarzyszenia
,,Gwiazda“ chcąc pospieszyć z pomocą pod
względem kredytu robotnikom warsztatu ko­
lejowego, wykorzystywanym przez niesumien­
nych spekulantów, uprosił p. Grabowskiego,
buchaltera Banku mie.szczańskiego do dania
kilku odczytów o Spółkach Reiffeisena, a te
wywołały ten skutek, że z początkiem b. r.
przystąpiono do założenia takiejże Spółki w
Enihininie kolonii, przesłano statut Namiest­
nictwu do zatwierdzenia, wybrano Wydział
i komisję rewizyjną■’"
łu krajowego, ażeby
protektorat.
Niestety, Wydział krajowy nie przych}lił|
się. do prośby nowej spółki kredytowej z te­
go powodu, że wyłączoem jego zadaniem w
tym kierunku jest zajmywauie się tylko spół­
kami Reiffeisena po wsiach, dla ludności
wieśniaczej— eo ipso więc nie może brać
opiekę nad takowemi po miastach, |[dla lu­
dności rękodzielniczej. Nie chcemy dodawać
do tego faktu komentarzy.
Mimo to nie osłabł zapał— i nie osłabł
on do dzisiaj Spółka nie istnieje jeszcze
roku a liczy już 230 członków i obraca ka­
pitałem 25.000 koron.
Niedawno założyła własny sklep z mię-
szanymi towarami, gdzie wkładający zaopa­
trują się w codzienne potrzeby, a zaoszczę­
dzony w ten sposób pieniądz zwiększa ich
majątek. Kto zna dobrać system spółek Reiff­
eisena to zrozanaie,j że ten jednoroczny do-
rot^ek jest nadzwyczaj piękny.
,W ostatnich dniach Spółka poniosła do­
tkliwą stratę przez ustąpienie p, Wł. Ziar-
kiewicza, który całą swoją młodzieńczą wer­
wę i inteligencję wkładał w tę pożyteczną
instytucję, pociesza się jednakowoż, że po
roku powróci znowu, by przewodzić jej i
wspólnie z innymi dalej ze skutkiem praco­
wać. W uznania zaś zasług położonych około
dotychczasołtiego rozwoju żegnano go nad­
zwyczaj serdecznie na ostatniem posiedzeniu
jakoteż przed samym odjazdem na peronie,
dokąd go odprowadzono gremialnie. Tryb.
Nr. 787.
- i podano do Wydzia-1
tenże objął nad nią|
Wybory do Rady miejskiej.
Magistrat ogłasza:
Odnośnie do reskryptu tutejszego c. k.
Starostwa z dnia 24. lutego 1900 roku
1. 4972, podaję do powszechnej wiadomości,
że sporządzony po myśli §. 16. gminnej
oidynacji wyborczej z dnia 12. sierpnia 1866.
Dziennik ustaw krajowych Nr. 19,— celem
przeprowadzenia wyboru połowy Członków
Rady miasta Stanisławowa, spis człon­
ków uprawnionych do wyboru i listy wy­
borcze dla wszystkich trzech kół wybor­
czych, wyłożone zostały z dniem 20.' paź­
dziernika b. r. w biurze I. Magistratu do
przeglądania w godzinach od 11. do 1. w
południe.
Do wnoszenia reklamacji wyznacza się
ośmiodniowy termin z dniem 27. października
1900 roku upływający z nadmienieniem, że
wniesione po tym terminie reklamacje
uwzględnione nie będą.
Termin wyborów będzie później do
wszechnej wiadomości podauy.
Dr. Niui-.in, burmistrz miasta Sianisławowa.
składania wieńców— co uie jest nawet zwy­
czajem chrześcijańskim— zechciały raczej
składać skromne ofiary dla ubogicli. Urządza­
nie na grobach teatralnych transparentów
nietylko nie zgadza się z pojęciem chrześci­
jańskich uczuć religijnych, ale wprost razi
delikatniejsze uczucia, a ani umarłym, ani
żywynf nie przynosi pożytku. Czyż nie jest
stokroć iepszem i milszem Bogu uczczenie
pamięci nieboszczyków przez ulgę, przynie­
sioną ubogim, przez otarcie choćby jeduej
łzy nędzarzom i sierotom? Modlitwa obdaro-
wanycli ubogich starców i dzieci pomoże sto­
kroć więcej, aniżeli tysiące pochodni i świec,
które świadczą nie tyle o pobożności, ile ra­
czej o jiióżności ludzkiej.
Zaprzestańmy raz już owych pogańskich
zbytków! Czy bogate wieńce, kosztowne la­
tarnie i ś\viatła rzęsiste mogą zastąpić cichą,
serdeczną modlitwę i choćby najskromniej­
szą ofiarę? Z dymem pójdzie światło nagro-
bowe i oprócz zadowolonej próżności lub źle
zrozumiałego uczucia hołdu, nic po uiem uie
pozostanie; aic ofiara co ulżyła nędzy bli-
źaich, z szeptem modlitw tych ubogich i ze
łzami ich wdzięczności padnie u stóp Bożych
jako prawdziwa perła cnoty chrześcijańskiej.
Raz już wreszcie powinniśmy wybrać inny
sposób '.yyrażenia czci pamięci zmarłych
krewnych i przyjaciół a będziemy sami Bo­
gu milszymi, ubodzy zaś będą mieli zno­
śniejszą dolę życia.
Uniwersytet ludowy im. A. Mickiewicza.
Rozpoczyna swą działalność już w tym
miesiącu, szeregiem publicznych wykładów
z najrozmaitszej dziedziny wiedzy i nanki.
Wykłady będą się odbywały w każdą
niedzielę— nadto będą zorganizowane w cią­
gu tygodnia w porze wieczornej systematyczne
kursa wykładów w Enihininie i Górce w lo­
kalach stowarzyszeń robotniczych.
Celem ułatwienia wstępu dla jak najszer­
szej publiczności— zwłaszcza dla sfer ro­
botniczych— postanowił Zarząd Tow, po­
bierać opłatę po 5 et. Członkowie jak da­
wniej mają wstęp wolny. Zarazem postano­
wił Zarząd zwrócić się do tut. pp. lekarzy
— o urządzenie kursu wykładów z dziedzi­
ny hygieny.
W tych dniach zacznie kursor Tow. zbie­
rać wkładki zaległe. Zgłoszenia nowych człon­
ków przyjmuje i wszelkich informacji udziela
sekretarz Tow. p. Marjan Wilczyński. Nale­
ży się spodziewać, żc publiczność nasza—
podobnie jak w kursie poprzednim w'eśprze
Towarzystwo, które należąc do najpożyte­
czniejszych nieocenione może oddać przysłu­
gi naszemu społeczeństwu.
Pierwszy wykład odbędzie się dzisiaj po
południu w sali teatralnej o godz. 5. Znany
agitator idei Uniw. ludowego p. Edmund Li­
bański mówić będzie o „wynalazkach" przy
ezem demonstrować będzie fonografem i te­
lefonem.
Moje plotki.
(Cośkolwiek dla pań.—— Lewą nogą.—
Pięć guzików.— Katastrofa.— Przed sędzią.—
Eóżne zdania.— Porada sędziego.— PTyszła „pią­
tka".— Cośkolwiek dla panów.— Bajka pana Gau­
dentego.— Głodny lew.— Ośla ikóra.— Mądra
szkapa.— Jak on to rozumiał.
,On“ przebudził się pewnego
brzydkiego
nogą (zły
po-
Wobec powyższego ogłoszenia przypuszczać
należy, że wybory do Rady miejskiej, a mia­
nowicie pierwszej połowy ustąpić mających
radnych, odbędą się jeszcze przed wyborami
posłów do Rady Państwa.
Zamiast wieńców— ofiara.
Jak eo roku, zwracamy się już dzisiaj do
rodzin polskich z prośbą, iżby zamiast zbyt-
kowego a bezcelowego oświetlania grobów
w dniu Zadusznym, zwłaszcza zaś zamiast i księżnie/ka a piękną wydawała, mu się
poranku, wylazł z łóżka lewą
znak) a w głowie szumiało mu...
Miał niedobre przeczucie, bo wylazł z łóż­
ka lewą nogą.
Ale mniejsza o nogę... Przecież żaden czło­
wiek nie kocha nogą, ale sercem, wezbra-
nem, gwałtownem, namiętnem sercem. A ser­
ce szeptało mu ciągle: „Ty ją kochasz"—
no, a że serca rozumieją się— ergo „ona“
ciebie także kccha... Ratio fisica.
„Oaa“ ona iiyła jego chiebodawczynią a
dawać komuś chich i miłość byłoby już mo­
że za wiele, ona zresztą o jego efektach nie
Wiedziała... Uśmiechnęłaby s ę co najwyżej
z iionią, z politowaniem i...
Mein Liebchen was willst du noch mehr?
Ale „on“ chciał „noch mehr^^— on ko­
chał i chciał być kochanym. Miłość— jego
zdaniem— nie zna różnicy stanów, ta mi­
łość, co kruszy i miażdży przeszkody.
Tak medytując pogładził cztery włoski
pod nosem i wyszedł z furją ze swego po­
mieszkania... a wyszedł lewą nogą.
Szedł ulicą wielkimi krokami, jakimi ma­
szeruje wódz na zdobycie twierdzy, a w ło­
nie swojem nosił miłość. Lecz miłość to roz­
pieszczony dzieciak, którego figle i kaprysy
są dziwaczne: słodkie i gorzkie zarazem.
I tak ten kapryśny dzieciak, który teraz
jedynie i wyłącznic kierował jego myślą i
jego krokiem kazał mu wejść, do lokaln...
lewą nogą. Do lokalu, w którym była „ona,“.
Ona siedziała w swoim fotelu dumna, jak
tej chwili, jak milońska Wenera. Piękną i
zjawiskową! Na niego uie zważała wcale.
On sądził, że to skromneść z... miłości.
Patrzał i patrzał a oczy mu niemal z gło­
wy nie powyłaziiy a krew uderzyła mu w
twarz a serce tak mocno waliło i tak mu
rozpier'^ło klatkę piersiową, że aż pięć guzi­
ków od kamizelki mu odleciało...\ potoczy­
ły się do stóp tej, która spowodowała bez­
wiednie katastrofę.
Zapamiętał liczbę 5., ażeby postawić na
Berno. „Ona pewnie wyjdzie"— pomyślał.
I wys/ła— ale nie na... ioterji.
Namiętność młodziana dosięgła najwyższe­
go stopnia na wyczulonym barometrze Eu-
pida, szał dziki pchnął go naprzód i— pió­
ro z rąk mi się wysuwa— Zgrzeszył mło­
dzieniec w obec Boga i ludzi. Pocałował ją
/.aieiiacka zaszedłszy z tyłu. Pocałował tę,
której progi były dlań za wysokie.
Za tę śmiałą, zbrodnię miał się adonis we
wtorek usprawiedliwiać przed sądem. „Ist
denn Liche ein Verbrcche7iV‘— tłumaczył się
/.brodoiarz przed sędzią słowami poety. On
ją kochał a zdawało mu się, żc jest mu
wzajemną, ale ona... wstydzi się... nic śmie
przyznać. On zresztą pocałował ją z... zem­
sty. Nie wic, czy jeat w tern co złego, zre­
sztą sam nawet może poświadczyć, że jest to
rzecz (?) wcale dobra. On to wogóle bierze
za „szpas“ itd. itd. dość, że jest niewinnym
a każdej chwili gotów jest do odebrania te­
go, co dał...
Inne było zdanie obrońcy „pokrzywdzonej"
a raczej oskarżyciela, który twierdził, że ta­
ki „szpas“ nie jest właściwie żadnym „szpa-
8Cm“ a jeszcze inne było zdanie samego sę­
dziego, który nie chcąc rozumieć, że miłość
ma swoje prawa, poradził ognistemu młodzia­
nowi, ażeby przez pięć dni zastanawiał się
jeszcze nad swoim czynem i to nie na wol-
iiem powietrzu, ale— w kozie.
Pięć dni kozy! Ale on pewnie nie żałuje.
Słodką jest śmierć za ojczyznę— to prawda
ale jeszcze słodszą jest koza za miłość. Ca­
łus wart pięć dni— nie ma co mówić.
Mnie się zdaje, że rozogniony młodzieniec
nie zechce już drugi raz próbować takiego
„8zpasa“.
A zatem ostrożnie panowie— do wszyst­
kich się teraz zwracam— ostrożnie z cału­
sami, bo taki „8zpas“ pachnie kozą i to na
pięć dni.
Pięć dni kozy! A więc wyszła... „piątka".
Ale jak fatalnie, jak bardzo inaczej.
A to wszystko dlatego, że adonis wylazł
z łóżka, wyszedł z domu, wszedł do lokalu
krytycznego, wstąpił do sądu —-lewą nogą.
Pięć dni Kozy!
**
*
Ta koza tyczyła się głównie panów, chociaż
sama historja przeznaczona jest dla puń. A
teraz cośkolwiek dla panów. Może coś z po­
lityki? Ja wprawdzie w politykę z zasady
się nie bawię, ale opowiem wam bajkę, któ­
rą słyszałem od pewnego staruszka, niejakie­
go pana Gaudentego. On twierdzi, że można
ją poniekąd zastosować do teraźniejszej na­
szej domowej polityki.
Pan Gaudenty tak zaczął: Był sobie raz
w lesie lew. Był lew, ale nie taki moster-
dzieju lew, co to panie na to miano rzetel­
nie zasługuje, ale taki sobie prosty, ieuiwy
lew. Za młodu chwytał i pożerał inne zwie­
rzęta i dominował na całym obszarze a gdy
się z czasem postarzał i wyszczerbił zęliy
widział, że mosterdzieju źle, bo mu żeru
braknie a swego lwiego stanowiska nie chciał
zatracić. Poszedł tedy po rozum do głowy i
zdawało mu się, że go znalazł. Sam biedak
nie mógł się ruszyć a czując, że wnet mu
przyjdzie marnie z głodu zginąć, chwycił się
fortelu. Oto z pożartych dawniej zwierząt
zo.stała mu ośla skóra. Tę więc przywdział
mosterdzieju stary, niedołężny lew i udając
skromnego osła spraszał do siebie coraz
częściej na zgromadzenia wszystkie inne
zwierzęta, aby się niby naradzać nad popra­
wą losu.
Przez jakiś czas chodziły zwierzęta na te
innymi zwierzętami różne stronnictwa a szka­
pa, która w zęby kopnęła lwa, ma może
przedstawiać demokrację?
Ano politycy— ruszcie się! Klewe.
iCmiiiicai
Walne Zgromadzenie. Mamy zaszczyt
zaprosić Szanotonych wyborców miasta Stani­
sławowa na walne zgromadzenie^ które się odbę­
dzie w niedzielę dnia 21. b. m. o godzinie 3.
popołudniu w sali Towaizysiwa gimnastyczne­
go ^Sokół''. Na porządku, dziennym'. 1. Pro­
gram stronnictwa demokratycznego ref. poseł
Tadeusz Pomanowicz, 2. Wnioski i interpelacje.
Stanisław Płotnicki, Dr. Eliasz Uschler, Dr,
Włodzimierz Jurkiewicz, Dr. Ludwik Katzen-
el'cnbogen, Dr. Edmund Lorsch, Felicjan Mi-
lerowicz, Zygmunt Regenstreif, Benedykt Sie-
bauer, Paweł Stwiertnia, Józef Wierzejski.
* Poseł Tadeusz Romanowicz, który
dziś w sali „Sokoła" wypowie program stroa-
iiiotwa demokialyczuego, przyjeżdża do Stani­
sławowa dzisiaj o godz. 11. przedpołudniem.
* Mianowania. Poborca podatkowy An­
toni Doininikowski w Haliczu mianowany został
głównym poborcą podatkowym.— Pomocnik
kancelaryjny Jan Gołębiowski w Stanisławowie
mianowany został kancelistą dla Kałusza.
* Najprzew. ks. arcybiskup Issako-
wicZ przybył w sobotę popołudniu do Slani-
sławowa, a jutro powraca do Lwowa.
* Zmarli- Piotr Pomian Zubrzycki, długo­
letni inspektor policji miejskiej przeżywszy lat
57, po długiej chorobie zmarł dnia 14. b. m.
Pogrzeb odbył się przy bardzo licznym udziale
Publiczności.— Mikołaj Bielecki einer. nau­
czyciel szkół ludowych przeżywszy 47 lat zmarł
14. b. in.— W Ottyni zmarł Gabryel Kalzen-
ellonbr.gon, ojciec adwokata p. dr. Ludwika
Katzenellenbogena, przeżywszy 87 lat.
* Zamiast wieńca na tmmnę ś. p. Piotra
Zubrzyckiego inspektora policji miejskiej, zło­
żyli urzędnicy tut. Magistratu kwotę 40 koron,
przeznaczając ją na tut. cbrześcijaiiską kuchnię
ludową.
* Komendę nad korpusem miejskiej straży
policyjnej opróżnioną wskutek śmierci ś. p.
insp. Zubrzyckiego, poruczył Magistrat aż do
czasu zamianowania nowego inspektora policji,
p. Edwardowi Geislerowikomendantowi miejskiej
straży pożarnej.
* Wieczorek muzyczny. Tow. muzyczne
im. Moniuszki urządza w duiu dzisiejszym w
sali teatralnej własnego gmachu wieczorek mu­
zy.ziiy. Program muzyczny nader obfity. Za­
kończy: Obrazek dramatyczny w jednej odsło­
nie Henryka Sienkiewicza „Czyja wina".
* Tow. muz. im. Moniuszki urządza
w sobotę dnia 27. b. m. raut. Po wyczerpaniu
programu muzycznego odbędą się tańce. Wstęp
lylko za okazaniem zaproszenia, ktnby zaś ta­
kowego liib otrzymał zechce się zgłosić do To­
warzystwa.
* Komitet obywatelski zajmujący się
urządzaniem obchodów narodowych w naszem
mieście ukonstytuował się wybierając; przewo­
dniczącym p. Stanisława Promińskiego, zastępcą
przewodniczącego dr. Marjana Oslafińskiego,
skurbnikicjn p. Frauciszka Papierkowskiego,
sekretarzem p. Edwarda Ojaka.
Komitet uchwalił w dniu 29. listopada u-
rządzić uroczy.ste nabożeństwo żałobne za spo­
kój duszy poległych w walce z Moskwą w
roku 1831,— zaś w sobotę dnia 1. grudnia
odpowiedni obchód narodowy w teatrze.
* Zjazd młynai*iiy w Stanisławowie, zwo­
łany na niedzielę dnia 14. b. m. nie odbył się
z postcidzipju pc.żera Ćzukwr71amb"ol'
pokryjoinu i potrosze swoich gości. Zgroma­
dzenia powtarzały się coraz częściej a lew
nie iiyl giodn}'. Aż wre.szcio na jed.ucm zgro­
madzeniu -- kiedy już byiy wszystkie d.o-| jednemu gefreiterowi artylerji, k.ó-
hne zwierzęta zjedzone, postanowił sobie lew I^■ i,, i w
Fan Mojżesz Weintraub uczeń tut.
gimnazjum znalazł na ulicy Halickiej kwotę
120 koron, którą złożył w Magistracie. Kwotę
one .tw BI żęta zjeuzone, „osianowu »oou, i-^ i ,p,awdzono zagubił, a ponieważ nie była
jeV> własnością, miał być po«^*V«ty^ P<*wo.
lu zguby do surowej odpowiedzialności. Pan
szkapy, do której od czasu do czasu sam
jeździł. Ale szelma szkafia mądra była mo-
s erdzicju jak lis i poznała się wreszcie, że
fen osioł je.st wprawdzie| o łem, alo w
oślej skórze kryją się lwie zachcianki.
I jak nie odwróci się tylnymi nogami do
osła, jak nie kopnie łwa-o.sła w zęby, aż mu
się ślina polała a wszystkie inne mos erdzie-
ju zwierzęta w nogi.
„To ty ośle jakiś, jesteś lwem?— zapy­
tały. Lew zaczął zdechać z głodu...
Pan Gaudenty nie skończył swojej historji.
Nie mogę lyiko zrozumieć, dlaczego ją chciał
zastosować do naszej polityki. Mialżeby pod
tym lwem rozumieć komitet centralny, pod
Weintraub nie żądał należącego się mu z usta­
wy znaleźnego.
* Klub miłośników fotografii, p>.d
taką nazwą zawiązuje się w mieście naszem,
klub amatorów sportu fotograficznego, mające­
go na celu wspólne porozumiewanie się w spra­
wach amatorskiego fotografowania, sprowadza­
nie potrzebuycli utensyliów fotograficznych, u-
rządzaiiie gremialnych wycieczek i tp.
Bliższe szczegóły dotyczące tego klubu po­
damy W następnym numerze.
* Karty z \vidi>kanii. „Młodzież polska"
w Stanisławowie, wydała własnym nakładem
FraDciszek Min i Ernest Brich
Mickiew. 5.
składzie kominki, piece
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki IS. Ditmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:38:30.478 - 19001021 - Seite 3 ]
kaitę korespoiicloiicyju!V z „Orłem polskim“ wy­
konaną |!od każdym względem jak najpiękniej
i najgustowniej.— Sądzimy, że karty te
znajdą wśród naszej publiczności jak najszer­
szy pokup, raz z powodu niskiej ceny, a po-
wtóre, że dochód z rozprzedaży przeznacza
„Mł<)dzież polska“ na odnowienie grobów pow­
stańców spoczywających snem wiecznym na
naszym cmentarzu.— Wkrótce pojawią się
karty z „Pogonią" litewską.
* Dochód z przedstawienia amator­
skiego danego na rzecz Chrześcijańskiej Kuchni
ludowej przyniósł bmlro ,54li koron 38 groszy; j
wydatki 528 koron 57 groszy. Czysty dcchód
zatem wynosi 317 koron 82 groszy wliczając
W to liczne naddatki.
Grono urzędników Magistratu, zainias;-,.-.
wieńca uatnimnę śp. Piotra Zubrzyckiego inspek"~ więcei może ceniony
policji miejskiej, złożyło na rzecz Chrzęść. Ku-
szouUowy, ten ostatni w bardzo ozdoboem wy­
daniu.
Kalendarze te polecamy naszej Publiczności
jako też Władzom i Urzędom.
* W obecnym sezonie jesiennym, pa-
nują jak wiadomo szkodliwe zdrowiu przeciągi.
Celem uniknięcia takowych najodpowiedniejsze
są wałeczki do okien szczelnie zachodzące. Po­
leca je droguorja M. Bibriuga.
SColicert.
chni Indowej 40 koron; Wielm. p. Siebaner
zebra! zc składki 13 koron. P. Walter ogro­
dnik, dowiedziawszy się, iż przedstawienie na
które kwiaty wypożyczy!, odbyło się na rzecz
Chrzęść. Kuchni, zwrócił nam w tych dniach
cały swój zarobek w kwocie 7 koron. Dobro-
dzi('jom Kuchni „Bóg zapłac^^! a ostatniemu
ofiarodawcy przesyłamy; „Szczęść Boże w za-
wziidzie!" bo był to prawdziwie grosz wdowi.
Wydział.
"" Uprzcjssiosć i grzeczność na pocz-
tacil. A.ustrjarki minister handlu Wydał do
dyrektorów pocztowy'cli okólnik, w którym itn
poleca baczyć, aby urzędy pocztowe stosownie
do swego obowiązku uprzejmie i grzecznie
spełniały życzenia i sprawiedliwe żądanie ogółu,
a dalej by rozumnie i dla każdego jednakowo
interpretowały przepisy pocztowe, unikając
wszelkiego niepotrzebnego formalizmu, a prze­
ciwnie starając się ogółowi, zwłaszcza zaś prze­
mysłowcom ułatwiać posługiwanie się pocztą.
* Ntl rzecz Towarzystwa św. Wincentego
a Paulo złożyli P. T. Ofiarodawcy: W-ny Pan
br. Eomaszkan 20 kor., JW. hr. Russocka 20
kor., WP. Jabłonowski i Brykczyński 20 kor.
N. N. 4 kor., WP. Gzerwenka 4 kor., N. N.
2 kor., K. N. 2 kor.; nadto wpłynęia składka
w c. k. Dyrekcji kolejowej w Sekcji I. na
ręce WP. Siebauera 7 kor. Za wszystko Bóg'
aapłać". S
• Pobór wojskowy. Magistrat ogłasza:
W myśl przepisów wykonawczych do ustawy
wojskowej część I. podaje się do powszechnej
chłopcy urodzeni w roku 1878
r,?k? 1 Tobowiązani stawać w
roku 190 w I., II. i III. klasie na plac po­
boru wojskowego, są obowiązani zgłaszać się
w miesiącu listopadzie począwszy od 1, do 30.
listopada 1900 do poboru w Biurze II. Ma­
gistratu w godzinach urzędowych rano od 9
do 12. a popołudniu od 3. do 6. wieczór.
Każdy podpisany ma przynieść ze sobą doku-
menta jakie w ręku posiada a to; metrykę,
^rtyfikat przynależności lub książkę służbową.
Wszelkie reklamacje dążące do przyznania ul-
g>* §§. 31, 32, 33 i 34 mają być wnoszone
* Starostwa w miesiącu styczniu i lu-
ym 1901, zaś prośby o pozwolenie do sfawa-
nia do poboru w powiecie tutejszym, należy Ruchliwe W ostatnich czasach Stów. rek.
listopada 1900.?. „Gwiazda", urządziło dnia 14. b. m. wie-
Z Bohorodczan donoszą nam; Dnia lo.l PO®zczególne punkta programu
października b. r. odbyło się ukonstytuowanie' wykonanie tychże, dają wyobrażenie, iż w
fllfAiałTAl 'Pnyl•__•••• -1.
P:!!! Mateusz Sclilaffe.uiiefg, znany i ceuio-
n}’ tenor opery lwowskiej i wielu zagranicz-
nyeh,— więcej może ceniony za granicą
aniżeli wc wła.-;uym kraju, liał ubiegłej
soboty koncert w S unisławowie.
Talent p. Schlaffcnherga i jogo wyuitna
marka artystyczna, jiowinne były zgromadzić
liczniejszy zastęp Publiczności aniżeli ten
który jawił się oiiegdaj w sali teatralnej.
Stało się inaczej— jak przypuszczaliśmy,
bo Stani.sławów w sympatjach swych jest.,
nieobliczalny.
Koncert jednak odbył się, p. Scblaffenberg
śpiewał bardzo pięknie, zebrana publiczność
biła huczne brawa, była nawet czasami roz­
entuzjazmowaną, a przecież nie możemy po­
wiedzieć, ażebyśmy z koncertu wyszli nie
bez pewnego żalu do znakomitego śpiewaka,
użal ten mieliśmy, choć może nie wszyscy, tak
nam się zdaje sątlząc po fizjognomii obecnych.
Pan Scblaffenberg śpiewał ładnie, ale nie
wiemy dlaczego, śpiewał wyłącznie po nie­
miecku,— a tylko pieśń ostatnią, wielką
arję z „Żydówki" zaśpiewał po polsku.
Znamy p. Schlaffenberga i wiemy, że un>ie
doskonale po polsku i język polski jest jego
mową towarzyską.
Więc dlaczego w polskiem mieście śpiewał
po nietnieeku?
Liczył chyba na słuchaczów nie Polaków,
tym chciał się przypodobać, ale uiestety i ci
przybyli nie zbyt licznie, więc... rozczarowa­
nie... zupełnie niepotrzebne.
Przytera jeszcze rzecz jedna: p. Sclilaffen-
berg jest śpiewakiem znakomitym, nie prze­
czymy, (jakkolwiek w sobotę był nie całkiem
dysponowany, bo w śpiewie eżuć było
chrypkę), program atoli koncertu był -sta­
nowczo za... szczupły... P. Scblaffenberg
śpiewa! tylko 3 razy, a towarzysz jego p. J.
wypowiedział dwa monologi.
Nie lubimy wysiadywać w teatrze do
późna, ale Publiczność za swoje iiieniądze
żąda programu obfitszego, a p. Scblaffenberg
gdyby był do program u koncertu dodał
jeszcze dwa numera, nie byłby pewnie
znużył słuchaczów.
«:ę tutejszej Rady powiatowej. Marszalkiem
wybrany został dotychczasowy marszałek p.
Józef Szelińsk._ jednogłośnie,_ .astępfą
marszałka ks. Cyryl Paczowski dziekan i pa-
Do wydziału Jo-
wistowego wybrano: jednego
rowsk.ego właściciela dóbr, dwóch rusinów O-
leksę Barabasza djaka. całej rady i Antonie­
go Knihinieckiego z wiejskich posiadłości,
wreszcie dwócl: żydów Łajbę Lautmanna naf.,,,.,
ciarza z Dzwiiuacza i 8. Kupferberga z Boho- Kdwarda, zakocnanego i zazdroś-
rodczan.®| ncgo męża, oraz przyjaciela jego Bonifacego,
Stowarzyszeniu tem, skupiają się jednostki
inteligentne i ochocze do pracy.
Program wypełniły— przedstawienie ama­
torskie, produkcje muzykalno-wokalne, cho­
reograficzne, uo i wreszcie po wyęzerpanin
nieodzowne tańce.
Grano jednoaktówkę „Nowa PranciIlon“.
Komedyjka' ta o oklepanym temacie „cliercbez
la femme", dzięki grze amatorów, wypadła
wcale udatnic.
(O pocałunek).
Czy znacie ten cudny wiersz Rostanda o
pocałunku, który Cyrano de Bergerac dekla­
muje w uoc księżycową Roksanie?
Tak wygląda pocałunek w poezji a jak
w prozie codziennogo życia, posłuchajcie.
Gu subjekt w handlu galanteryjnym p.
Baltera dwudziestoletni młodzieniec, o nie-
poetyckiem imieniu Salo Graustein, ona, ośm-
nastoletnia^^ panna o dumnem imieniu
Reginy, fiołkowych oczach i koralowych
ustach.
I zaczęła się histni ja stara jak świat. On
zamiast na ladę i półki, wolał patrzeć w o-
czy dziewczyny, słuchać szczebiotu jej mowy.
1 czar lac/iił dziaiać... ale tylko ua nieg^o.
Ona pozostała obojętną, ale mimo tego igrała
nim, jak kot myszą, wabiła go i nęciła
wszystkimi sjiosobami kokieierji kobiecej. Aż
pfzyszła chwila, kiedy jej wyznał swą mitość
I o pocałunek z jej iist koralowych prosił.
A ona roześmiała mu się w twarz, powie­
działa mu, że głupi i że pocałunku od niej
ii>e dostanie n-gdy, przenigdy. „Zobaczymy"
odpowiedział jej, „a choćby się świat miał
zapaść a (locałuję cię-. I dotrzymał słowa.
Gdy razu pewnego usiadła znużona na krze­
śle i przychyliwszy główkę pogrążyła się w
zadumie, chwycił ją w pół, wycisnął na jej
lica ognisty pocałunek i... przestraszony u-
ciekł ze sklepu.
Ale Regina strasznym zawrzała gniewem
1 zemstę srogą zuchwatenin przysięgła. Więc
wniosła skargę do Sądu, że on, taki sobie
zwykły S-.'lo Gransiein, śmiał, ją, Reginę,
n>tami swyn i d-tkuąć i to vvbrcvT wyraźne-
iiju zakazowi, że naraził ją przez to na do­
cinki i złośliwe uwagi kolegów a przede-
wszystkiem koleżanek, że jednem słowem
doznała śmiertelnej obelgi. I żąda dla niego
surowej kary, więzienia i postu.
Odbyła się tedy onegdaj z tego powodu
pized sędzią karnym p. radcą Bertonim roz­
prawa, przy której pannę Reginę zastąpił
adwokat dr. Jonas. Przerażony p. Salo, przy­
znał się do czynu, ale tłómaczył, że poca­
łunku nie ukradł, że się nań p. Regina je-
żoli nie wyraźnie to milcząco zgodziła, że
był to zresztą tylko niewinny żart, za który
się przecież kryminał nie należy. Ale ponie­
waż panna Regina temu stanowczo i z obu­
rzeniem zaprzeczyła a inni świadkowie tej
sceny zeznania jej potwierdzili, podając, że
zamach był przez Sala widocznie przedtem
dokładnie pomyślany i z całą świadomością
wykonany, przeto Sędzia uznał Sala winnym
przekroczeniu ppseciw czci- z 496 uk. i za­
sądził go na pięć dni aresztu bez zamiany
na grzywnę pieniężną.
Salo zgłosił jednakowoż odwołanie, ponie­
waż twierdzi stanowczo, że pocałunek nie
był wart— tyle.^
Wszech nauk lekarskich
DPa L. Chołowiecki.
specyal. chorób wewnętrznych nl. Kazitniei-^owsk.-i I. 18.
Rozbiory chcmuziie. .8 10
Weterynarz
St. Piołt*owicz
były c. k. asyst. Akad. weter. we Lwowie
przeprowadza szczepienia tuberkuiiu;!, maleiną i t, p.
doradca w kwestjach hodowlanych etc.' leczy specjalnie
w chorobach małych zwierząt. Mie.szka Rynek 23
I. p. (nad Toi-howdą). 4_?
Poszukuję chłopca
z ukończoną I. lub II. kl.gimn. do praktyki
W technice dentystycznej
Wiadomość u podpisanego
Or. A. Haczjirński
dentysta
Stanisławów, plac Mickiewicza.
1—2
Kupię piauiiso
przegrane nie drogie.— Zgłoszenia do 4.
listopada pod M. P. poste restante Delatyn.
nadesłane.
rozpisał na dzień
* na wydzierza-
miejskich Licvt^‘' mniejszych gruntów
jsa.cb. Licytować można ustnie lub pisemnie.
wzajemnej centralny Towarz.
słowców „Rodzin^*' P‘’ 2 »my-
kurs,. celem rozd-ziele ”^ ^'**'* niniejszem kon-
stypendyjnego, na Jele“ funduszu
członków I zoczy wisty ch t dzieci
sierot po zmarłych członkaeli^^ pozostałych
Uczniowie rękodzieł, przemysłu; i r,
ją pierwszeństwo przed innymi. mndlu ma-
Podauia należycie uzasadnione bez
należy wnosić tylko za pośrednictwem vlb,śd
wego oddziału do Wydziału centralnego do
dnia 30. listopada I;. r. Później wniesione p(,.
dama me będą uwzględnione.^
żerny /“'-‘oego wiersza umiescie me mo-
i Drukarnia Pillora
rok^lonikalendarze na
Oprócz bardzo dobrze.
* Ja' J O-'
Starego birbaiita, odtr-yorzyli znani amatorowie
p. p. Soch. i Mi-oc-z. któi-ycli grę mieliśmy
sposobność niejednokrotnie pochlebnie ocenić,
a którzy i tą raz.ą nie za -wiedli. Wanda (pni
Cb.) żona Edwarda i przyjaciółka jej Jad-
v\iga (pna Now.) bardzo milutka, nawiasem
powiedziawszy intrygantUa, które poraź pierw­
szy mieliśmy sposobność widzieć, zbierały iza
doskonałą grę, zasłużone oklaski.
Wybornym był karmiony przez pannę
Jadwigę pastylkami Herkules (p. Wach.)
a para służących (pna Now. i p. Hor.) do-
deluiła należycie całości.
Dalsze punkta programu jak koneerta hu­
morystyczne p. Cbm. i duet pna Naw. i p.
Kw. zadowolnić mogły najwybredniejszych
słuchaczy,
Pąnu Sochac. 'za jego „Starego Kawalera"
i „Rozmowę z księżycem" należy się słowo
uznania.
Z życiem odtańczony mazur i kołomyjka
w strojach narodowych zakończyły program,
poczom ochoczo tańczono do późna w nocy.
Zdałoby się jeszcze ua zakońi-zcnie po­
wiedzieć kilka słów, pod adresem kilku
młodych panów, lecz tym razem niech im
w 3 fstarczy to zdanie:J „Szanujcie się sami,
by was w przyszłości szanowano. G.
Seiden-Blousen fl. 2. 40
und hbherl 4 Meter!— porto-und zoHfrei zageBandt
Mustei- umgehend; ebenso vou schwarzer, weisser u
fai-biger „Henneberg-SeJde" v. 45 Kreuz, bU fl. 14. 65
p. Met
G. Henneberg, Seiden-Fab rikant (k. n. k. Hofl- Ziirłch.
Adwokat
Dl*. Leon Alexiewicz
osiadł w StanisławoTPie, 3 5
ul. Sapieżyńska Nr. 10 (w budynku c. k. Starostwa)
Dr. Leon Żuławski.
b. lekarz klinik w Wiedniu i w Heidelbergu
b. dln^olctnizsstępcsDr. L6słiwd Gluzibski6^o'iV8 [łłEitis
osiadł w Stanisławowie
ul. Sapieżyńska (Bank mie-izczań.ski) i orclyniije w
chorobach wewnętrznych, nosa gardła i
uszu ort 10-1 przed. poł. i od 3-5 p> poi. dla u-
bngieh bezpłatnie ort 10—11 piz. poł.
W prywatnem swein laboiatoryum wykonywa ba­
dania kliniczne: chemiczne, mikroskopowe i baUto-
ryologiczno w.szelkich wydzielin. 3—13
Podziękowanie.
Sercem przepełnionera boleścią z powodu śmierci
śp. męża mego Piotra Zubrzyckieno in.spektora pniicyi
miasta Stanisławowa, składam na tej drodze najser­
deczniejsze podziękowanie. Wielmożnemu Panu Dr
Jerzemu Konkoiniakowi dyieknrowi Szpitala powszech­
nego i Dr. Stefanowi Drzewickiemu fizykowi miej­
skiemu, za icli troskliwość z jaką bezinteresownie
śp. męża mego podczas chor.d.y jego pielęgnowali
następnie WP. Dr. Arturowi Nimhiaowi biu-misozowi
mia.sta, 1 izew. Duchow'ienstvvu ol)u obrządków a
w szczególności ks. kaumiikowi Bohonosowi, oraz
Reprezentae.yi miejskiej, j>p. Urzędnikom Magistratu,
Korpusowi Straży policyjnej i pożarnej, oraz tym
ws..y.stkim przyj.-iciołom i znajomym zmarłego, kiórzy
w oddaniu mu osfaniej posługi ebrześcijańskiej
udział wzięli.
Antoirina Zubrzycka
Z lOflzhią,
„Mody paryskie"
najtańsze i uajpięknięjsze wspaniale iJustrow^ane pismo
dla kobiet, zawier.-sjące wielkie tablice krojów,
wykonane przez znakomitych krawców paryskich, oraz
dodatki powieściowe i nutowe kosztują kwartalnie tylko
90 ct. (1 kor. 80 hal.), rocznie 3 złr. 60 ct. Obecnie
pokują „Mody paryskie" przystępnie bardzo ułożoną
"’®**f*ę kroju sukien i bielizny. Prenumeratę
naasyłać należy do Administracyi „Mód parvskich“
Lwów, ulica Akademicka Nr. 10. 'l- 5
Numera okazowe na żądani e wysyła się gratis.
IPrzygotowuję do egzaminów
z lychunkowości państwowej i kupieckiej, tu­
dzież pp. prakiykantów podatkowych do
egzaminów przepisanych dla służby przy
c- k. Urzędach podatkowych.
Stanisław Burnatowicz
adjunkt podat. przy c. k. starostwie w Stanisławowie.
4-4
IC'ftO nauczyć teoretycznie jeżyka nie
miecklego, francuskiego 1 angielskiego
stenografii niemieckiej i kaligrafii, niech się uda na
ulicę Goluchowskiego, ł. 4-2. 2 3
Prosrę a tej okazyi korzystać!
2 ładne kacyki z wózkiem
i uprząż są tauio do sprzedania. Ulica Go-
łuchowskiego 1. 24. 2—2
-Do sppzedonia
realność w Stanisławowie, Kazimierzowska
1. 21 z dwoma domami mieszkalnemi, inne-
mi zabudowaniami gospodarczemi i ogro||i-
mi. Bliższa wiadomość tamże. 2 -l 3
Najlepszy
fipaocuski
papies*
cygai*et€Bwy
Kdeligeutiia wolna, poszukuje z.s.
*^‘^*'**** rządu domu u star.szego wdowca.
Adres: „Nieznajoma" pnstRre.stante Prar-myśl 3-3
iOO—300 guldenów miesięcznie
™Ogą pewnie zarobić bez kapitału i i-yzyka osoby
każdego stanu i we wszystkich miejscowościach, które
się zeclicą zająć sprzedażą prawnie dozwolonych pa­
pierów państwowych i losów.
Zgłoszenia do: Ludwik Osterrłfcher, Budapest, VIII.,
Deutschegasse 8. 6—10J
Światowej sławy najlepsze
ołomunieckie serki kwarglowe
kopa po 32, 52, 65 ct., naj mniej .sza przesyłka po­
cząwszy od 5 kilo za zaliczką— poleca
Leon Ruppert— Olmutz. lo-io
Niniej^zein mam zaszczyt zawiadomić Szanowną P. T.
Publiczność, żo od dnia 1-go paźizieruika b. r. sa­
moistnie wykonuję wszelkie roboty w zakres
lakiernictwa wchodzące.
Po.siad.ając długoletnią praklykę tak w kraju, jak i
zagranicą, mam nadzieję, że potrafię wszelkim wy­
maganiom Szanownej P. '1'. Publiczności zadość u-
czynić.
O łaskawe zamówienia najuprzejmiej upraszam.
Z wysokim szacunkiem 3—3™
Antoni Bączkowski
lakierniK powozowy i budowlany ul. Sobieskiego I. 76
już Lvysz8dł z druku kalendarzyk
„Stanisławowianka,,
na 9 *ok 1901.
i jest do nabycia: Z Administracji „Kurjera
Stanisławowskiego, księgarni pp. Doboszyń-
skiego, Weindenfeida i trafice Aschkenazego
pc cenie 20 halerzy.
Fortepian
nowszej konstrukcji (krótki) w dobrym
stanie do sprzedania.
Bliższa wiadomość; uliĆa Trzeciego
Maja 1. 12. 2-2
Łe Grlffon
Wsssęcizie
do
14 20


[ 2023-06-29 10:38:30.478 - 19001021 - Seite 4 ]
Nr. 787.
KDRJEK STANISŁAWOWSKI z dnia 21. października 1900.
JESIENNE i ZIMOWE
STAŁE
CENY.
dla panów i chłopców.
CENY STAŁE
I w walucie koronowej
uwidocznione
na każdej sztuce.
JESIEŃ
I
ZIMA
CCS
Zupy anielside
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobersdor-
fie.— Najzdrowszy i najtańszy śiodek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 861/ 2 %.— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje;
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 49—52
Tylko przez użycie
Bergmanna 19—30
mydła liliowego
osiąga się delikatną biało-różową płeć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabrykat:
Bergmanna i Spółki— Tetschen n. E.
MarKa oclironna: Dwóch górników.
Sztuka po 40 ct. do nabycia w handlu Leona Weissa
w St.misławowi e.
.=
2—2
UL. SAPIEŻYI^SKA 5.
Wille w Jaremczn
do sprzedania.
Kompleks wybudowanych już will, położo­
nych w najpiękniejszem i spokojnem miejscu
(naprzeciw sławnego mostu kolejowego) wsku­
tek zgłoszenia się kilku amatorów na poje­
dyncze wille, zamierzam rozparcelować i
sprzedać za umiarkowaną ceną.
Reflektanci na resztę parcel i will raczą
się zgłosić do budowniczego
Jana Szporka w Stanisławowie
(ul. (jłołuchowskiego). 3-5
Dwa piękne oleandry
tanio do .sprzedania.
Bliższa wiadomość w drukarni i litografii
Stanisława Chowańca. (8—5)
I Wystawa światowa w Patyźu 1900.
Międzynarodowa jury przyznała
oryginalnym S I M G E R A maszynom
„GRAND PRIX“
najwyższe odznaczenie wystawy.
Singer Co Tow. Akc. Maszyn do szycia
Stanisławów, Lipowa l.
1-4
Dnie ciągnienia tej grupy:
2. styezula 1. lipca
5. stycznia 1. sierpnia
1. lutego 16. sierpnia
15. lutego 1. września
1. marca t. września
]. marca 5. września
1. maja 2. li.s'opida
5. maja 16. lisłop.iua
15. maja 15. listopada
15. maja 16. listopada
15. maja
21. Ciągnień rocznie.
Ogólna kwota głównych wygranych w
ciągu roku około koron I, 200.000.
Poleea się niniejszą grupę lo.sów, mają­
cą prawo natychmiastowego wygrania .—
po zapłaceniu pierwszej raty wprost na
moje ręce.
1 Węg. Los hipoteczny— kupon wyg.
1 3 ®/„ Los ziemski, I. em. knpon wygr.
1 3 ®/„ Los ziemski, II. em. kupon wygr.
1 Los wlosk. czerw, krzyża
Główne wygrane w ciągu roku
Kr. 70.000
Kr. 100.000
Kr. 20.000
Kr. 90.000
Kr. 40.000
Kr. 40.000
Lir. 35.000
Kr. 100.000
Kr. 90.000
Kr. 70.000
Kr. 30.000
Kr. 40.000
Lir. 20.000
Kr. 90.000
Kr. 20.000
Kr. 20.000
Kr. 100.000
Lir. 35.000
Kr. 70.000
Kr. 40.000
Kr. 90.000
Grupa ta jest do nabycia w
miesięcznych ratach po IO
1 Los austr. czerw, krzyża
1 Los węg. czerw, krzyża
1 Los Bazylika (budowy świątyni)
1 Los węg. Jósziv
koron
Nabywca tej grupy po złożeniu raty ma wyłączne prawo do wygrania. Pierwszą rata naj­
lepiej jest wysłać przekazem pocztowym, dalsze raty uiszczać można za pośrednictwem pocztowej
Kasy oszczędności, wolne Od opłaty porta.
dom bankowy w Bemie Briinn, grosser Platz) w domu
własnym.— Rzetelnych agentów poszukuję dla każdej
7—10
Edward Urban,
miejscowości za wys ką prowizją.
PROPINACJA MIEJSKA
*w Sta-rLisła-T^OT^rie
poleoa
81—?
STARĄ ŻYTNińWKĘ
flaszka po I złr.
2^3-2:1.1:03? “W“37’300.i,3-30-37"
83—18
kupuje i sprzedaje
w?2elkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym nie licząc żadnej prowizji.
APTEKA i FERFUMERTA
D 2 BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDK D?? B EITJ.A
który jest, pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (LANOLIN)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikafnia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupiiie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudelku znajduje się ten podpis:
Do naitycie w Stanisławowie tylko w aptece i peefurueryi D^a Beilla,
rynek 1. 4., \y innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
AHŚiadownictwa, które coraz częściej w hamilu się ukazują, świadczą tylko
o zna omitej wartości
miałoby ceiu.
wyrobów dra Beilla, ho z!o środki naśladować nie
V.'5-dawca i wLiściciel: Józef Wierzejski.
Winogrona kuracyjne i stołowe
coilzlenuie świeżo zrywane, zupełnie dojrzale, szlachetne gatunki:
Winogrona deserowe. Ibrzymie grona, najlepszy gatunek 5- kilowy koszyk' złi-. 2.—
Winogrona stołowe, wielkie grona, różowe i żółte, dobre szlachetne„ ,, „1. 80
Wmrgmna stołor. e. mało grona, różowo, nlcbifskifl i białe, bardzo .‘■łodiiie„”” l". .50
Brzoskwinie wielkie, tylko najszlachetniej,sze gatunki”" 2 20
Owoce stołowe mieszane gniszki, jabłka, śliwki i tp.””” l" 50
Marmolada winogronowa i_ brzoskwiniowa, najlepsza 5-kilowa doz.i””” 3] fO
Wino czerwone wzmacniające krew l„b moszcz winny bardzo słodki 4-lItr. becz." 2. 50
wysyłiją oplatnie do każdej stacyi pocztowej za zaliczką
& Pantits, Weingutsbesitzer, Werschetz (SUd-Ungarn.)
3-3
Z .Inikarni i litografii St uiisl łw.'. i'ho vań i-,- Stani.sł,i. i wic
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłi.owski.

