
[ 2023-06-29 10:45:26.542 - 19000506 - Seite 1 ]
Nr. 763.
Stanisławów, dnia 6. maja 1900.
Rok XV.
Cena Knrjera:
w miejscu:
kwartalnie....^ K.
półrocznie .... 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, n
Numer pojedyncz^
kosztuje 20 h.
prenaurerować m )żiia tylko od 1.
każdego miesif^ca.
Listy należy opłacać.
U!
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracaj się.
Mres reUcji i aimioistracii:
drnkarnia ilitografla St. Cho wańca
w Stanisławowie.
KALENDARZYK.
M aj
6 niedz.
7 poti.
8 wtorek
!) śród I
.0 czwar.
-1 piątek i
l2 sobota I
ŚWIKTA
li rzymsko-katolickie
Ś WIKTA
grecko katolickie
3 po Wielk. Jana
Domiccli panny.
Stanisława b. i ni.
Grzegorza
Antoniusza
M.Tmerta b.,
Npi ynsza
N. 2. po W. Hoorliia
Sawwy inucK.
Marka Ap.
Wasyłyja ep.
Syinoona jep.
Ja.sona ap.
9 muczenników
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
6. niS(> Rntyfikacya tralitatu z Moskwą w nrzym:iłowie,
odstąpienie tojże Smoleńska, Kijowa i Kozak<»w za-
diiieprzańskiclł.— ls62 Jeziorański zwyoięża Mo­
skali [łod Knbylłłiiką.
7. 17S7 Slanisław-An^^ust Poniatowski przyjiniijJ Władysław H.
Trzeci
Dnia 3. maja upłynęło 109 lat od
chwili, gdy skontederowane stany na­
szej ojczyzny z królem Stanisławem
Angnsteni uchwalili sławnt), konstytn-
cyę 3. maja, mocą której na ziemiach
Rzeczypospolitej jłolskiej wszystkim lu­
dziom jakiegokohriek wyznania pokój
^ wierze i opiekę rządową przyznano,
^^^■tijąc zupełną swobodę religijną; ure-
gdilowano stosunki szlachty, mieszczaii-
stwa i włościan, zapewniono każdemu
swobodę obywatelską, uregulowano za­
rząd administracyjny i prawodawczy
na zasadach prawdy i postępu ludz­
kości.
Rocznica tej konstytucyi to wielka
chwila. Geniusz Ojczyzny, który jłrzed
wiekiem podniósł protest w imieniu praw
człowieka i obywatela, ten sam, co do­
konał rewolncyi umysłowej ładu prze­
ciw anarchii, ten sam, co przeobraził
pojęcia społeczne i polityczne,— co nas
odrodził, co nam głosił wolnośó, rów-
nośó i niepodległośó, potężny, wielki,
nieśmiertelny Geniusz Ojczyzny staje
oto dzisiaj przed nami,— staje jak
błogosławieiistwo ojców, jak pociecha
dla cierpiących, jak otucha dla bezsil­
nych, jak zwiastun lepszej doli dla nie-
wolnych.
Z gruzów upadającej Ojczyzny ou
duch narodu, jak Fenix wionął z po­
piołów. T tyle razy odtąd łany polskie
okrywały się niegrzebanemi ciałami bo­
haterów i tyle -razy stoki cytadel czer­
niały lasem szubienic, i tyle razy szczęk
rdzawych kajdan zagłuszał powietrze
od Niemna po Karpaty, a przecież duch
narodu nie zginął: szedł przed nami
w pieśniach wieszczów, w czynach bo-
liatcrów, szedł na bój' i cierpienii;, do
kazamat warszawskich i do sybirskich
kopalń i na tułacze życie po ob-ych
krajach, a szedł zawsze ten sam, zawsze
z hasłem swobody człowieka i wol­
ności ludów.
Rocznica dzisiejsza, to nie sucha
data kalendarza: to święto tryumfują­
cego przez wiek przeszło Geniusza na-
rodowegol, to twierdzenie ciągłości u-
czuó i prac trzech pokoleń, to objaw
nieśmiertelności narodu.
Jeszcze o działalności politycznej
dr. Łozińskiego.
w dodatku „Knrjera Stanisławowskiego"
z dnia 3. maja b. r. w artykule omawiają­
cym kandydatury do Kady państwa, twier­
dziliśmy, że p. dr. Bronisław Łoziński był
narzędziem i współautorem reakcyjnej polityki
namiestników Zaleskiego i Badeniego. Ten
zarzut chciał p. dr. Łoziński nie wiemy czy
odeprzeć, czy tylko osłabić, zażądawszy od
prezesa komitetu wyborczego dopuszczenia
go do głosu na pisiedzeuiu tego komitetu.
Życzenia tego nie uwzględnił komitet, słusz­
nie, bo polemika z dziennikami nie przed je­
go forum należy. Może to tylko na korzyść
tego p. kandydata wyszło, bo cóżby on mógł
sprostować? Karjera polityczna p. dr. Łoz.
jest przecież dobrze znana i wszyscy wiedzą,
skąd on przychodzi. Przy|)ominamy
szczegóły. Będąc sekretarzem wydziału kra­
jowego, został za namiestnictwa Zaleskiego
zamianowany starostą a za rządów hr. Ba­
deniego radcą namiestnictwa. Od razu wszedł
do tirezydjnm namiestnictwa to znaczy jako
najzaufańszy dopuszczony został do arkaHÓw
polityki, kthrej też swe zdolności, pracę i
przekonania w usługę oddał. Z liiura
prezydialnego wychodzą właściwe rządy kraju,
stamtąd v\ysyłają owe ,.liberalne" okólniki
do starostów, tam przygotowuje się to wszyst­
ka, co póżuiej przedstawia razem kierunek
polityczny każdoczesnego namiestnika. Pan
dr. Łoz. posiadł jako specjalny referat spra­
wozdania jiolityczne do Wiednia i przygoto­
wanie projektów do ustaw, a hr. Badeui
zroltił go nadto komisarzem rządowym w
Sejmie, miał więc wpływ kierowniczy na po­
litykę rządową. Odpowiedzialności zatem
moralnej za tę politykę uaj reakcyjniej-
szą, jaka kiedykolwiek była, nie zrzuci p.
dr. Łoz. z siebie przez to, że przeszedłszy na
emeryturę zrobił się malkontentem i że „na­
raz" sympatyzować zaczął z wolnościami,
swobodami, że zakosztował w opozycji i że
przypominać sobie zaczął, że on już wtedy
był iunycb przekonań, gdy wbrew nim urzę­
dował.
Co do swej emerytury, powiedział p. dr.
Loz. dass er in Pension gegangen wurde.
powodem tej dymissji było po prostu uspo­
sobienie jego. .Jako komisarz rządowy w Sej­
mie, odpowiadał posłom tak zgryźliwie i zja­
dliwie, że posłowie z różnych stronnictw u-
żalali się na niego przed namiestnikiem, któ­
ry wdęe odwołał go i przeniósł do biura go­
spodarczego. Jnde ira i to co nastąpiło.
Wiedząc skąd p. dr. Łoziński przyszedł,
muszą wyborcy zapytać się, skoro kandyda­
turę swoją stawia, dokąd idzie i gdzie zaj­
dzie. Jest to pytanie czysto politycznej na­
tury, prywatnemu zaetiemu charakterowi sza­
nownego kandydata oraz Jego wybitnym
zdolnościom w niczem nieuwłaeząjące. Są
i "w iiao/.eiii Kiiesi-icj kouserwatyści i zwolen­
nicy wstecznego kierunku, dla nieb dawna
działalność polityczna p. radcy Łozińskiego
będzie może właśnie zachętą do popierania
jego kandydatmy^. Ogół wyborców naszych
jest jednak wolnomyśluy i szczerze demo­
kratyczny,— ci wyborcy nie mogą chyba
swych głosów oddać kandydatowi, który żył
i tkwił w reakcyjnej polityce, który służył i
pracował dla kierunku politycznego, gnębią­
cego każdy ruch, już uietylko wolnościowy
ale nawet konstytucyjny.
Przed posiedzeniem komitetu
wyborczego.|
„Jedną z najpiękniejszych chwil życia mia-j
sta Stanisławowa— powiedział p. dr. Ło-1
ziński na niedzielnem zgromadzeniu wybor­
ców— był czas, gdy wyborcy stanisławowscy
wyzwalając się z pod presji z góry, poszli
za głosem swego wewnętrznego przekonania
i po zaciętej walce z dr. Milewskim, wybrali
posłem p. Hofmokla. Wyborcy stanisławowscy
złożyli wówczas piękny dowód swej dojrza­
łości politycznej".
Słysząc to słuszne i pewnie po dokładnej
rozwadze wypowiedziane zdanie— wyborcy
stanisławowscy, którzy tak szczelnie w nie­
dzielę wypełnili salę teatralną, wszyscy jak
jeden mąż złożyli dłonie do oklasku. I padły
brawa ze strony najinteligentniejszych mie­
szkańców naszego miasta, doktorów praw i
medycyny, m-zędników wszelkiej kategorji,
mieszczau, kupców i rzemieślników— bili
brawa nawet ei, eo popierali kandydaturę
dr. Milewskiego, bo czuli, że p. dr. Łoziński
wypowiedział... prawdę.
I dziś oto po latach dziesięciu sytuacja
prawie zupełnie taka sama jak podówczas.
Przed wyborcami stają tak jak wtedy,
dwaj kandydaci jeden, o barwie politycznej
bardzo [lodobnej do di-. Milewskiego, drugi,
jak były poseł p. Hofmokl, mający wzmo­
cnić lewe skrz\’dto Koła polskiego,— jedna­
kowoż od p. Hofmokla .swem wykształceniem
trolitycznem, swą przeszłością w życiu publi-
eznem, swą wymową i zdolnościami, o całe
uiebo wyższy.
I zdawaćby się powinno, że ])o tak pię­
knym epizodzie z życia politycznego naszego
grodu, po wyborze [losłem p. Hofmokla, dziś,
gdy sytuacja dla wolnych wyborców c wiele
lest korzystniejszą, bo c. k. Rząd do walki
wy borczej mieszać się nie ebee ani też nie
będzie,— że dziś wyborcy stanisławowscy
zrozumieją ważność chwili i pozbywszy się
małomiasteczkowych zawiści i małoduszności,
zgodzą się dla dobra publicznego na jednego
kandydata demokratycznego i tego wybór
przeprowadzą.
Tymczasem niestety dzieje się inaczej.
Wyborcy stanisławowscy a przynajmniej
prowodyrowie tychże, nie chcą lub nie umie­
ją sobie dokładnie zdać spi^aw')^ ze sytuacji
— i po latach dziesięciu zdają się być mniej
dojrzali jak przedtem.
Mając zadecydować, który z kandydatów:
konserwatywny czy demokratyczny ma wziąć
mandat ze Stanisławowa,— mając orzec:
jakie zasady poseł z wolnego królewskiego
miasta Stanisławowa w Kole Polskiem i Par­
lamencie anstrjaekim ma reprezentować—
nie wahają się powiedzieć, że żaden z kan­
dydatów im się nie podoba.
Ależ na Boga panowie, wszak tu nie o
(D¥
C3 "^3
Z wiosny.
Wyprosił mąż nareszcie u niej, że przy­
rzekła wybrać się rano z dziećmi do ogrodu
miejskiego. O dzieci właściwie mu nie szło;
cały dzień Boży biegają po ogródku koło
Jotnu. Mają tam więcej swobody, a może
P°''»letrze niż w parku. Ale ona...
Od śwH^a ^yścibi z pokojów i kuchni.
robocTe. N?e nfr nocy: krząta się przy
,, m przecie została żoną i
l,y proino„„. y,,
dla i;
»anow.»ą, ecz „aw.t,
to zasługa słońca, ze świeci __ krynicy, że
swym zdrojem gasi pragnienie?’
Mąż wszakże powtarza sobie w duchu co­
raz częściej i nie bez przykrości,^
jej życiu nie wszystko w Porządku. On p,-ge­
nie ma dość czasu do wytchnienia, pozwala
sobie nawet niekiedy na parę chwil rozry.
wki, żyje nietylko dla społeczeństwa, które­
mu służy, nietylko dla rodziny, której oddać
się uważa za psi obowiązek, lecz i (Ha siebie...
— O, to tak dalej być nie może...
Jak mianowicie?
Musisz trochę myśleć o sobie.
Myśleć o sobie— powtarza zamyślona.
Mówmy rozsądnie— ciągnie mąż ila-
. Qil trzech tygodni nie odetebnęlaś
świeżem powietrzem, od czterech nie widzia­
łaś obcej twarzy... Sumienie zaczyna robie,
mi wyrzuty.
— Zupełnie bezpodstawnie. Całkiem szcze­
rze przyznaję, że jesteś wzorowym mężem.
— Ale ja wątpię, czy ty jesteś szczęśli­
wą żoną.
— Mój kochany, ile ludzi, tyle pojęć o
szczęściu. Do czego jedni wzdychają, to in­
nych przejmuje wstrętem. Ja czuję się szczę­
śliwą. Gdybym nią nie była, wzdychałabym
przecie do innej doli. A czyś słyszał mnie
kiedy wzdychającą?
— Ale nie widziałem także uśmiechu nu
twej twarzy od tak dawna, tak dawna!
— Cóż ci po uśmiechu?
Mąż powiódł ją ku oknu.
— Popatrz, jak szare wszystko i smutne
w cieniach wieczoru. Ale jutro rano, gdy
shińce wejdzie, ile krasy rozkosznej wydo-
hędą zewsząd jego blaski. W uśmiechu jest
coś ze stoneczn^icli blasków; bez niego ży­
cie musi być szarością posępną!
Wtem wpadły dzieci... Z głośnym okrzy­
kiem wdrapała się Mamusia matce ua kola-
a Jurek aż krzesło przystawił, abv objąć
ją za szyję.
Oto moje uśmiechy, moje bl‘ski sło­
neczne, rzekła pani Ola do męża. Ale
on nie dal za wygianę. Ola musi wyjrzeć
trochę na świat. Rozpocznie od jutra
nowe
I
życie, a pierwszym krokiem będzie wyprawa| Dzień nastał śliczny, jeden z tych pier-
do ogrodu miejskiego. Potem nastąpią inne i wszych dni wiosennych, które najsmutniejszą
coraz energiczniejsze próby wyrwania się zaduszę rozweselić, najbardziej rozgoryczone
dotychczasowej martwoty. j serce koić umieją.
Przekonywał ją z takim zapałem, tak wy- j Dzieci pobiegły na trawnik. Pani Ola śle-
mownie, że pani Ola, aby nie zrobić mężowi bacznie, siedząc ua oblanej ciepłem
przykrości, zgodziła się na wszystko, a przy-! słońca ławeczce. Zrazu macierzyńskie oko
najmniej taką przybrała minę, jakby się tylko Jurka i Manię. Jurek chłopczy-
zgadzała. jak malowany; bujne pukle jasnych wło-
Jakoż nazajutrz o godzinie 10. rano po- *^ńw ubierają mu głowinę przecudnie. Praw-
zostawiając, z niezmiernym co prawda nie-j aniołek. Lecz z dużych, błękitnych w
pokojem, kuchnię na łaskę starej Magdy,| oczu przebłyskiwa wcześnie inteligencja; na^
sprzątanie zaś w pokojach młodej Józce, 1 aniołka za mało jest naiwny. Przytem tro-
pojechała z Jurkiem i Marylką do ogrodu, j chę mazgaj, trochę halabardnik i uparciuch.
Tak jest, pojechała. Bo i to mąż wymógł| Dziwna mięszanina różnych temperamentów,
na niej. i Co też z niego wyrośnie?
— Kto widział włóczyć się z dziećmi po\ Mania także nie brzydka, choć nie tak ła-
miescie, przeciskać się przez tłumy, ciągle, J^k jej braciszek. Ma jednak dziwnie
truchleć z obawy, by' który z malców nie' słodkie spojrzenie, może dlatego, że już jako
wpadł pod dorożkę lub tramwaj? Tern do-1‘^^■Feko tyle wycierpiała, życie jej wisiało
piero gruntownie poprawić sobie można hu-1 włosku. Ale pan Bóg łaskaw. Jaka rze-
mor. A ja chcę, aby moja żonka powróciła '“^ka teraz, jak figluje; nawet apetyt wrócił,
z ogrodu rozpromieniona, uśmiechnięta, z py-^ fo jirzecie regulator zdrowia,
taniem na ustacli: „Gdzie pójdziemy po po-' Mania zbiera na trawniku stokrólki. Ma
łudniu ?“ Wtedy będę musiał zabawić się
w srogiego i powiem: „Po południu należy
mi się drzemka, ale za to moja droga, ju­
tro..." No, zobaczymy jeszcze, co jutro bę­
dzie...
ich już pęk spory; przynosi go matce. Po­
tem biegnie uapowrót na trawnik po nowy
bukiecik.
iymczasem wzrok pani Oli przenosi się
mimoYYolnie z dzieci na trawnik. Co za szcze­
gólna zielon; pani Ola nie widziała czegoś
podobnego nigdy w życiu a jeśli widziała,
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziw ym jeżeli W" pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niczem in-
nem, tylko licliem naśladownictwem. i7-24


[ 2023-06-29 10:45:26.542 - 19000506 - Seite 2 ]
i!
i
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 6. maja 1900.
Nr. 763
osoby kandydatów się rozchodzić, ale o ich
przekonania polityczne.
Mówmy o przekonaniach politycznych kan­
dydatów, czy te Wam się podobają lub nie
— a wtedy może się przecież zrozumiemy.
Xa całym obszarze kuli ziemskiej wyborcy
przystępują do wyboru posła, pytają go o
zasady polityczne, i te dycydują o wyborze.
Dlatego socjaliści wybierają Kozakiewicza,
szlachta wybiera konserwatystę, antysemici
wybierają swego choćby był kelnerem, a łu-
dowcy włościanina.
My tylko jedni, nie możemy czy nie chce­
my tego zrozumieć, że miasto o tak wyt)it-
nym charakterze liberalnym nie może i nie
powinno wybierać posła konserwatystę. A
przyjąwszy to za zasadę, bo każdy myślący
człowiek zgodzić się z tem mus',— jak
postąpić winniśmy?
Zdrowy rozsądek nakazuje, aby ludzie o
jednych przekonaniach we własnym obozie
głosów nie rozbijali— bo nigdzie nie kan­
dyduje przeciw sobie dwóch socjalistów lub
dwóch konserwatystów jeśli zachodzi obawa
że przeciwnik może zwyciężyć.
U nas logika inna. My demokraci zamiast
popierać kandydata, którego przekonaniom
politycznym ani osobie absolutnie nie może­
my nic zarzucić, wynajdujemy kandydatury
urzędnika kolejow'ego lub c. k. dyrektora
szkoły realnej. Obu wprawdzie ludzi zacnych,
ale zawisłych, politvcznie niewyrobionych, oza-
sadach nie sformułowanych którzy uzyskawszy
mandat stanisławowski w chwili w parlamen­
cie przełomowej gdzie trzeba ludzi wytraw­
nych, musieliby się dopiero uczyć politycznego
a b c.
I to ma być wyrazem naszej politycznej
dojrzałości? Tak postąpić mają wyborcy Sta­
nisławowa, co już przed 10 laty dali tak
piękny dowód politycznego wykształcenia?
Chyba że nie!
My przez stawianie kilku kandydatów z
własnego obozu niepowinniśmy ułatwiać zwy­
cięstwa kandydatowi konserwatywnemu—
trzeba się zgodzić na jednego, a tym może
być tylko dr. Doboszyński.
Bardzo zdolny, wymowny, zupełnie nieza-
wisł}', o przekonaniach wybitnie demokra­
tycznych, nie nowicjusz w życiu publicznem,
ou powinien być poleconym przez komitet
stu pięćdziesięciu.
Wpływowym osobistościom nasze­
go miasta, które zwykły zaznaczać
swe przekonania liberalne— po­
czytają nasi następcy w życiu pu­
blicznem za bardzo ciężki grzech,
jeśli osobistości te w chwili tak wa­
żnej a dla nas ze względu na neu­
tralność Rządu tak pomyślnej, wpę­
dzą znowu Stanisławów pod jarzmo
konserwatywne, którego potem tak
prędko nie potrafimy zrzucić!
Wybór posła do Rady Państwa.
Komitet przedwyborczy odbył we środę
dnia 2. b. m. posiedzenie, na które z 150
członków przybyło zaledwie 90. Zaraz na
wstępie oznajmił przewodniczący p. dr. Nim-
hin, że p. dr. Łoziński prosi o dopuszczenie
go przed komitet, aby mógł .się usprawiedli­
wić ze zarzutów, które mu „Kurjer stanisła-
wowski“ w dodatku nadzwyczajnym tego dnia
wydanym poczynił. P. dr. Katzenellenbogen
postawił w tym kierunku wniosek, komitet
atoli prawie jednogłośnie uchwalił kandyda­
tów więcej przed forum swoje nie wzywać.
Następnie zabrał glos przewiel. ks, Eiselt,
który omawiał kandydaturę p. dr. Łozińskiego
i zalecał go ze względu na jego znakomite
zdolności.
P. dr. Fiscbler są dzi, że decyzja co do
to tak dawno, że już nie pamięta. Krzaki
przy ścieżce zbudziły się także ze snu zimo­
wego. Głóg wypuścił listki drobne, misternie
powycinane; na bzie, z pośród listków, wy­
nurzają się ciemne łebki, które za tydzień,
dwa, przemienią się w bukiety kwiatów o
cudownej woni. Jakieś rózłożyste drzewo
flegmatycznie zabiera się do wiosennej rege­
neracji; niezupełnie jeszcze oswobodziło ono
z tuteralijw .słve duże, grube pęcze. Oblepio­
ne lepkim, połyskującym sokiem, wyglądają
jak polerow’ane gaiki...
Na gałązkach szczebioce kilka szarych
ptaków. Wról))e, czy nie wróble? Mniejsza
o to. Ale jakie one uradowane, co za po­
cieszne wyprawiają skoki, z jaką werwą się
rzucają w powietrzne tonie. Aż przyjemni’
patrzeć na ich swobodę rozkoszną. Takie
nieograniczone pławienie się w bla-kacb sło­
necznych, w woniach wyziewów wiosennych,
w rzeźkich tchnieniach wiatru; takie c ągle
napawanie oczu pogwarem rozkosznym pier­
wszych listków— musi dziwnie potiniecać i
upajać.
Wtem przez pole widzenia Oli przesunęły
się dwie postacie. Młoda dziewczyna z te­
czką „Musik“, i młody chłopiec, pewnie a-
kandydatów byłaby dziś zawczesną i wnosi
na odroczenie decyzji komitetu do 7. maja.
Wniosek p. dr. Fiscblera popierają dr. Katzen-
ellenbogeu, radca pan Sokal i pan Horo-
szkiewicz.
P. Błotnicki nie spodziewa się aby jaki
kandydat zgłosił się i uważa, iż nie jest
godnem wyborców tak inteligentnego miasta
jak Stanisławów, aby bawili się w takie kunk­
tatorstwo. Więc komitet powinien przystą­
pić zaraz do polecenia jednego z kandyda­
tów.
Po wyjaśnieniu p. dr. Nimbina, któie ze­
brani oklaskami przyjęli, iż komitet wyborczy
nie ma obowiązku vvięcej zwoływać walnego
/gromadzenia celem wysłuchania bądź to no­
wych kandydatów, liądź to dotychczasowych,
którzy mieli sposobność przemawiać w nie-
ilzielę, i bronić się w odpowiedziach na in­
terpelacje,— i że wszyscy kandydaci lub
ich zwolennicy mogą sobie sami zgromadze­
nia zwoływać,— uchwalono decyzje komi­
tetu odroczyć do poniedziałku dnia 7. b. m.
*
^*
Na skutek polecenia Starostwa rozpoczął
Magistrat w piątek rozdawanie kart legity-
macyjnycb wraz z kartami głosowania, żale-i
ciwszy .surowo podwładnym swym organom,
aby karty te tylko osobom uprawnionym do­
ręczano.
Sądzimy, że Szan.“Wyborcy mogą być spo­
kojni, iż karty wyborcze będą im doręczone
należycie. Kart tych jest 1.814.
*
P. Benedykt Siebauer zwołuje dziś na g.
3. popoł. do sali teatralnej, walne zgroma­
dzenie wyborców celem złożenia swej wiary
politycznej.
C. k. Starostwo uwzględniło w znacznej
części reklamacje niewpisanych do listy
wyborczej p. p. urzędników i fnakcjonarju-
szów kolejowych.
Z powodu niezdecydowanego postępowania
komitetu przedwyborczego; zapanował nad­
zwyczajny rozgardiasz między wyborcami,
rozgardiasz którego rezultatem może być wy­
bór p. Hensla. P. hofrat z Wiednia< ile
wiemy z kandydaturą swą zjawi się w o-
statniej chwili— a dziś pracuje tylko spry­
tnie nad rozbiciem głosów w komitecie.
Codziennie zjawiają się nowe kandydatury,
a w Banku mieszczańskim odbyły się nawet
dwa posiedzenia chrześcijan i żydów celem
wynalezienia nowego kandydata. Nie wierzy­
my atoli w powodzenie tej akcji zainicjo­
wanej w Banku, gdyż nie możemy zrozumieć,
jaki spólny program polityczny mogą mieć
np. p. dr. Fiscbler i p. Horoszkiewicz i czy
udałoby się im znaleść kandydata, któryby
ich obydwóch mógł zadowoluić.
Wyborcy kolejarze mogą być zadowoleni.
Wskutek wniesionej reklamacji przybyło im
świeżych 8l głosów tak, że na 1814 głosu­
jących, mają dziś więcej jak czterysta urzę­
dników i funkcjonarjuszów kolejowych.
Moje plotki.
(Moja bezstronność.— Sprawozdanie z drugiej po­
łowy zgromadzeni.!.— Dr. Barb deklamuje.— In­
terpelacje.— Zakończenie.)
To, co piszą wszystkie dzienniki o walnem
zgromadzeniu przedwyborczem, które odbyło
się u nas zeszłej niedzieli— jest tendencyj-
nem. Wiedziałem już z góry, że tak będzie
i dlatego wziąwszy ołówek i ćwiartkę papie­
ru poszedłem sam na zgromadzenie a na pod­
stawie moich stenograficznych zapisków po­
daję wam uzupełnienie tamtych sprawozdań,
czyli drugą połowę zgromadzenia.
Przedewszystkiem nie podoba mi się to,
że wszystkie dzienniki p odają dwie mowy
kademik, może kuzyn panienki. Dziewczyna
ma różową buzię, usta uśmiechają się we­
soło. a oczy patrzą, to na błękit nieba, to
na chłopca. Chyba pomiędzy tym błękitem
nieba, a temi oczyma istnieje dla niej pe­
wien ścisły związek. Mówią do siebie pół­
głosem— krótkienii słowy, które giną bez
echa. Chłopiec nadaje sobie maniery poważ­
nego męża. Wygląda to arcyzabawnie, ale
jemu sprawia widocznie zadowolenie. Może
dlatego dziewczyna patrzy nań z pewną du­
mą; to przecież nie tiyle’ chłystek, a słowa
jego nie czcza gadanina, na której nic bu­
dować nie można. Znikli w bocznej alei;
lecz pozostał |)o nich jakgdyby czar jakiś
mi-sĄczny na ścieżce kędy się przesunęli, j
Jak za, komeią ogon promienny unosi się
nad Ich śladami, sercem tylko dcstrzegalua:
świetlana smuga, kiórą wy.siiuwa z siebie!
młodość i miłość, marzenie i swoboda. To■
przecie rzeczy mile; oli, i jak mile. Szkoda‘
tylko, że odchodzą, zamm ogarnąć je można
dokładnie— i znikają... w bocznych alejach
życia.
Dwie panie, zjawiły się w pobliżu— szy­
kowne dwie panie, w sukniach ieciwabnyehj
szeleszczących donośnie, a jakby wykrojo-l
(dra Łozińskiego i dra Doboszyńskiego) a
tendecyjnie milczą o mowie dra Barba, któ­
ra nawiasem mówiąc najlepiej mi się podo­
ił Ja. Wprawdzie gwizdano trochę, gwizdano
n.-iwet wiele, ale to tylko polityczni przeci­
wnicy dra Barba z zazdrości... gwizdali. Bi
też żaden z mówców nie mówił z takiem
pizejęciem się powagą chwili, żaden tak nie
trafił wyborcom do [irzekonania, jak właśnie
ten trzeci kandydat. Ten śmiech serdeczny
a niewymuszony, te gromkie brawa zmie­
szane z okrzykami „fora“, „kusz“, „puc go“
itd. są najlepszym tego dowodem. Polityczni
przeciwnicy tego kandydata znając jego swa­
dę oratorską nie chcieli go dopuścić do gło­
su w obawie, aby innych kandydatów nie
pobił na głowę. Ale, że wielu kolejarzy bar­
dzo głośno krzyczało, więc zgromadzenie po
krótkiej debacie przyszło do przekonania,
że lepiej, ażeby jeden z nich krzyczał, niż
wszyscy razem i pozwoliło temu kandydato­
wi zaliruć głos. To też p. dr. Barb wśród
ogólnego zaciekawienia i rzęsistych oklasków
wyszedł na scenę, napił się cukrzonej wody
i przemówił w następujący sposób:
Lokomotywa panowie {, ^szalony świstaj to
każdy wie dobrze jest lokomotywą. („Słu-
sznie,^'’ „Braiao“, Gwizdanie). Moi koledzy
V ezwali mię, abym poszedł, więc poszedłem
{.Idź pan dalej‘^— Świst) Stanisławów ma
oddać mandat koleiarzowi {Gwizdanie.—
yiosy: „Puc yo!“ „Hańha'^) Panowie, nauka,
sztuka, kultura „atletyka", bydrostatyka,
weterynaria i wszelka inna cywilizacja stoją
pod znakiem skrzydlatego koła, pod znakiem
lokomotywy {„Jazda !“• Na scenę przylatuje
stary trzewik) a ogromne przestrzenie cze­
kają jeszcze wskrzeszenia przez lokomotywę
{Głosy: „Czekaj pan także“. Gwizdanie). Lo­
komotywa wali w pustą przestrzeń {„Palnij­
cie yo tam w pustą przestrzeń'"'') a wszystkie
rarody współubiegają się o udział w jej
iryumfalnyrn pochodzie {Audytorjum otwiera
usta). Krwią i potem pracujemy na- to, aby­
ście wy jechali panowie! {Szalony wrzask,
pisk, gwizdanie i yłosy. „Jedź pan dalej, ja­
zda panie SzaruckP .) Jak ja będę posłem,
to wskażę rządowi tych eunuchów {panie
rumienią się), tych szczurów i tych... i tych...
szczurów. {Brawa i gwizdania). A rząd bę­
dzie mi wdzięczny. Wy panowie będziecie
mi też wdzięczni {Gwizdanie, pisk) No, no,
tylko bez dowcipów, ja się gwizdania nie
straszę, przecie jestem oswojony z lokomoty­
wą {Grobowa cisza) Panowie! Widzę, że mnie
rozumiecie, więc słuchajcie dalej: trzy rze­
czy uprawniają mię do ubiegania się o spu­
ściznę po Bilińskim 1) pochodzenie {pije wo­
dę,) 2) wychowanie {pije), 3) kwalifikacja na
urzędnika {pije). Urodziłem się z matki Polki
{głosy, „a ojciecp) i z piersi jej ssałem mi­
łość do... {pije) {brawo, bis, „bardzo słusznie'^
a nad moją kołyską śpiewała mi pieśń mam-
ka, która mi jeszcze dotąd tkwi w pamięci.
To chyba wystarczy! („Aż nadfo“). Po u-
rodzeniu zaczęto mię wychowywać według
najnowszych wymogów bon tonu i wychowa­
no mię na takiego, jakim mię o to dziś przed
sobą widzicie („Patrzajcie!“) Co się tyczy
kwalifikacji to mogę pokazać („Nie trzeba,
nie trzeba"). To dobrze! Co do przekoi ań to
jedynie jestem zanadto lojalnym a najlepszy
znak na to, że nie zrobiłem bardzo wielkiej
karjery (Brawo). Ja panowie czuję, ja to do­
brze czuję, że mógłbym być pożytkiem dla
k'aju i rządu! (Gwizdanie) To wasze gwizda­
nie, ta, że się tak wyrażę, niema owacja
tak stosownie dla kolejarza obrana, wzrusza
mię niezmiernie, więc pozwólcie, bym wydo­
był... bym wydobył z głębi serca wyrazy
najgorętszego podziękowania za... uznanie.
Panowie na 450 posłów w parlamencie nie|
ma ani jednego kolejarza— więc najlepszy\
s ąd dowód, że potrzeba tam kolej ą'/,! („Kusz,
nych z żurnalu. Szczególna, jak ubiór dodaje
krasy. Gdyby te panie ubrać w skromny strój
jaki n. p. ma pani Ola, nie zwróciłyby na
•siebie niczyjej uwagi. Tak zaś, oczy prze­
chodniów, chcąc czy nie chćąe, muszą biedź
za niemi. Podziw i adoracja tworzą, jakby
atmosferę tych istot wykwintnych, podobnie
jak powietrze otula ziemię i oderwać się od
niej nie da. Panie są w wybornem usposo­
bieniu. Ro/prav^iają głośno o wczorajszej
premierze i zapowiedzianym na dziś fajlie u
prezydentowej. Krytykują artystów, drwią
z jakiejś modnisi, pozbawionej gustu. A
wszystko to z taką pewnością siebie, z taką
swobodą!
I znowu wzrok pani Oli pobiegł po krze­
wach przy ścieżce, po trawniku rozkosznie
zielonym, po błękicie tak czystym, jakby go
odnowiono. Dzieci bawiących się w pobliżu
tym ra-zeni, oczy jej nie dostrzegły... A po­
woli i wszystko inne, jakby za mgłę chować
się poczęło... Może dla tego, że nieprzywy­
kłe do zbyt barwnych widoków oczy się
zbyt wytężyły...
brawo, \— gwizdanie). Z tego wycią­
gnąć... można wniosek, że jeżeli mnie jako
najchętniejszego wybierzecie do parlamentu,
to potrafię zadowolić wszystkich tj. vvas, kraj
i rząd... (pije).
Mówca chciał podobno jeszcze coś powie­
dzieć, ale przeszkodzono mu brawami.
Mówca wzruszony „do głębt“ odbiera gra­
tulacje i czeka. Następują interpelacje, z
których tylko najważniejsze podaję;
I Jeden z w y b o r c ó w ((7o 7. kandydata
\ dra Łozińskiego). Proszę mi powiedzieć, cze-
I mu rząd wydaje tyle koncesyj na przedsię-
I bioisiwa pogrzebowe, kiedy ludzie tak mało
i umierają, bo każdy umiera raz na 70 lat
i jak |)au chce temu zaradzić?
„Sprowadzimy więcej lekarzy— a śmier-
lelność się powiększy" —- Brawo, brawo,
bis, „Będzie tęgim posłem" etc.
Drugi interpelant: „A oroszę mi
też powiedzieć, co to jest, że ja jako 41 lat
liczący młodzieniec sły,szałem bardzo dawno,
że suknia zdobiła człowieka nie... e... że czło­
wiek zdobił sukni a dziś jest odwrotnie więc
jak pan się zapatruje na przekuostwo przy
wyborach. {„Brawo, brawo, niech mówi"). I
jak dalej pan myśli o kun... kin... konkubi­
nacie? {Brawo, „To nie jego trzeba było pytać")
Kandydat I. odpowiada; „Muudurow me no­
szę, a przekupywać przy wyborach nie mam
czera
Szalone brawa, wyborcy ściskają się z
kandydatami i całują się z dubeltówki, pa­
nie całują się ze sobą; socjaliści i klerykali
a syoniści i antysemici padają sobie w o-
b jęcia.
Wyborcy obiecują oddać głos każdemu z
kandydatów, byleby tylko— rząd się za
nim oświadczył. Rozrzewnienie dochodzi do
maximum temperatury, przewodniczący za­
myka zgromadzenie. Wszyscy wziąwszy się
„po pod ręce" idą na kiełbasę. Klewe.
Awans w armii.
Linie i kolory iraciły coraz bardziej swą
wyrazistość. Wszystko zlewało się w szarą
płaszczyznę, wśród której drętwieją drgania
Pułkowaikiem w piechocie mianowany Fry­
deryk Eckhardt z generalnego/sztabu przy­
dzielony do 58 pp. Podpułkownikami Karol
Pfeiffer w 95 pp., i Jan Kral w 31 pułku
dyvz. art. Majorami mianowani: Maurycy Vogl
z 71 do 58 pp., Franciszek Hlożek z 75
do 58 pp., Józef Jelliczek z 2 do 1 p. drag.
Kapitanami drugiej klasy mianowani: Her­
man Fleischer z 58 do 8 pp., Gustaw Schi-
schka z 3 do 58 pp., Henryk Mollini z 80
do 58 pp., Adolf Kubesch z 91 do 95 pp.
Adolf Kropsch z 53 do 58 pp.’
Poruczuikumi: Karol Graeser w 58 pp.
Ludwik Szikes, Waldemar Jucha, Antoni
Mejstrzik w 95 pp., Hugo Pleischner i Emil
Trgocie, Alfred Noe w 58 pp. Podporuczni­
kami Teodor Jaitner w 95 pp.
Rotmistrzem 1 klasy Ernest Bauer w 1 p.
drag., rotmistrzem 2 klasy Józef Knapp w 1.
p. drag. Kapitanem 1 klasy Emilian Sehuop-
pel w dyw. pul. art. 33., Kapitanami 2 klasy
Adolf Patzelt z 4 do 33 dyw. puł. art. i
Lorenz Dobringer z 23 do 31 dyw. puł art.
Porucznikami; Paweł Prossy w 33 dyw. puł.
art. i Wiktor Spernoga w 31 dyw. puł. art.
Starszym lekarzem sztabowym mianowany
dr. Jan Pavlik w Stanisławowie przy równo-
czesuem przeniesieniu go ua szefa szpitalu
garnizonowego do Tarnopola.
Lekarzami sztabowymi mianowani: Dr.
Jakób Fried jako szef dywizyi kawaleryi w
Stanisławowie, i dr. Zygmunt Dynes w Bernie.
Lekarzami pułkowymi 1 klasy: dr. Maksy­
milian Grossmanu w dyw. pułku art. m. 31.
dr. Aron Rein w dyw. puł. art. m. 33 i dr.
Jerzy Dawid w 1 p. drag. Lekarzami pułko­
wymi 2 klasy: Wolfgang Holy z 95 do 35
Jip., dr. Stanisław Gilewicz w 58 pp.
i milkną gloŁy... Wszystko tamte: zieleń,
błękit, jitaki, ncieeba, młodość, miłość, ma-
1 zenie, pewność siebie, swoboda, ach nade-
WBzystko swoboda,— to było życie innych;
jednostajna szara przestrzeń —‘to jej wła­
sne życie.
I nie spostrzegła nawet, jak dwoje mal­
ców stanęło przed nią, postało chwilę nie­
ruchomo, a potem, jakby na komendęj sze­
pnęło miarowo ze szozerem współczuciem
niewinnych duszyczek dziecięcych:
— Mama plącze?
Pani Ola zawiodła oczekiwanie męża. Nie
wróciła rozjiromieniona, nśniiecbnięta, nie
spytała męża: „Gdzież pójdziemy popołudniu?"
Przygnębiona, skarży się, że wycieczka
zbyt ją utrudziła. A kiedy mąż napomknął
coś o dalszych jiróbach wyrwania jej z mo­
notonnego trybu życia, -złożyła ręce, jak do
modlitwy, prosząc;
— Zostaw mnie w spokoju...
L. W. O,


[ 2023-06-29 10:45:26.542 - 19000506 - Seite 3 ]
Nr. 763.
KUKJKK* STANIlSŁiAWOWSKI z dnia 6. maja 1900.
Przeniesieni zostali: podpułkownik Stefan
Dragasz z 3 do 21 dyw. puł. art., podpo­
rucznik Duscban Dragoilovic z 95 pp. do
korpusu żaiularmerji w Bośni, kapitan Win­
centy Tirschek z 73 do 58 pp., kapitan Jan
Bibia von Gleiclierwiesen z 33 do 32 dyw.
putku art., lekarze pułkowi dr. Jan Ziern-
bicki z 31 dyw. puł. art. do 20 pp., dr.
Ignacy Sandaiier z 9 do .58 pp., dr. Marcin
Cjiwalibóg z 15 do 95 jip.
Obrona krajowa.
Majorem mianowany Władysław Karman
w Złoczowie. Kapitanami I klasy Fryderyk
Peczyna i Antoni Knauf w 20 p., kapitanem
II klasy Maksymilian Kispert. Lekarzem puł­
kowym pierwszej klasy dr. Karol Brcuuer
w Rzeszowie. Podporucznikiem racbunkowym
Bolesław Jaworski w 20 p. Asystentem ewi­
dencyjnym w obronie krajowej mianowany
Teodor Mazuryk przy .starostwie w Tłuma­
czu.
ICronika.
t Ks. arcybiskup Seweryn Morawski
zmarł 2. b, m. we Lwowie. Sp. ks. arcybiskup
Urodził się. w r. 1819, uczęszczał na wydział
filozoficzny i prawniczy uniwersytetu Iwowskie-
poczem przez lat 8 pracował jako urzędnik
Prokuratorji skarbu. Jednakowoż zawód biuro­
kratyczny nie podobał mu się wcale, gdyż od­
dal się studjom teologicznym, a w roku 1851
Przyjjjł święcenia kapłańskie. W r. 1881 został
niianowany sufraganem lwowskim, zaś po
śmierci ks. Wierzchleyskiego w r. 1885 otrzy-
uiał tron arcybiskupi.
Przed paru tygodniami zaniemógł ciężej, dostał
Napalenia płuc i pomimo bardzo starannej o-
pieki lekarskiej zmarł dnia 2. b. m. Pogrzeb
ndbędzie się w poniedziałek.
Każda sprawa, gdzie chodziło o dobro ko-
; ścioła miała w nim gorącego orędownika i hoj-
dobrodzieja.
Z ratusza naszego na znak żałoby powiewa
®*arna chorągiew.
Cześć pamięci naszego zacnego i bogobojne-
S® kapłana.
t Ks. .Julian Kuiłowski, były biskup
stanisławowski, metropolita Rusi halickiej zmarł
L b. tn.— Czytelnicy nasi znają dokładnie
życiorys nieboszczyka, który do niedawna ba-
'^il jeszcze na stolicy biskupiej w Stanisławowie.
^ życiu publicznera ks. Kuiłowski nie brał
®iału, 2 usposobienia łagodnego tempera-
™entu cieszył się powszechną sympatyą.
Bześe pamięci jego.
J|. Dr. Leon Biliński, zabawiwszy we
Lwowie kilka dni, aby wziąd udział w tego
rocznej sesji sejmowej, odjechał 1. maja z po­
wrotem do Wiednia.
t Zmarli. Wilhelm Rappe, radca budo-
U'nictwa przy tut. c. k. Starostwie, kawaler or­
deru p^anciszka Józefa etc. przeżywszy lat 65
Zmarł po kilkudniowej słabości na zapalenie
płuc 30 z. m. Zmarły pozostawił po sobie pa-
•uięd zacnego obywatela i gorliwego urzędnika.
* Z życia towarzyskiego. W sobotę
dnia 28. kwietnia b. r. odbył się w prywatnej
Itaplicy ks. biskupa ślub p. Stanisława Zgaździń-
skiego, koncepisty tut. c. k. Dyrekcyi kolejo
'''ej z panną Rozalią Śnieżko z Czerniowiec.
Obchód rocznicy Koiistytucyi Trze­
ciego Maja. Staraniem Komitetu obywatel-
®kiego odbędzie się w niedzielę dnia 6. maja
r. Uroczysty wieczór ku uczczeniu rocznicy
"'lelkopomnej Koiistytucyi Trzeciego Maja z
"^stępującym programem: 1. Pobudka „Ilarmo-
" godzinie 6^/.2 rauo.— 2. O godzinie 9^2
tano; Zbór Stowarzyszeń i Korporacyj ze sztan­
darami przed gmachem „Sokoła“, skąd pochód
tUszy cl„ kolegiaty łacińskiej na solenne Na-
fieżeńslwo.— O godzinie 7. wieczór w sali te­
atralnej uroczysty wieczór z łaskawym współ­
udziałem Towarzystwa muzycznego im. Moniusz-
Ifi. Wnej Pani Stwiortniowej i Kółka amator-
d*“mat.— Program: 1. Słowo wstępne.
, “"'arzystwa muzyezuego im. Moniuszki
' 4' Chór J™**^** "'ygłosi W. i'. Stwiertuiowa.
r/,, '"''"'"^ystwa muzycziieiro iin. Moniuszki.
Z r z Ceny miejsc: Loża
Nr. I., X po 4 zł.,^.
krzes a balkonowe pierwszorzędne po 1 zł.,
krzesła w iiarterze i na balkn,.;.
V.^' j,,, .““tonie po 50 cni.,
parter 20 ciit., dla młodzieży 15^ n,’
rya 10 out.- Biletów wcześniej nabyć można
'V aptece. WP. Macury, a wieczorem od go­
dziny G-tej przy kasie teatralnej.^
Po wieczorze odbędzie się w „Sokole" vrie-
«zornica. Biletów wstępu nabywać można pr-zy
“asie teatralnej i przed wieczornicą w „Sokole"-
Wiec Polek. 1 rzed paru tygodniami za-
^i^zał się w Krakowie komitet kobiet, który
"fzystiijąc z uroczystości jubileus/.o'vycli Uni-
^fsytetii jagiellońskiego, b. r. krząta się około
tecu Polek o celach uspołoczuiająco-uarodo-
y® Staraniem komitetu jest zgromadzić na
. jak największą ilość kobiet wszystkich sfc.r
aby dać ira pod hasłem uczczenia
""'ej Jadwigi i fundatorki wszechnicy kra­
kowskiej wzajemnego porozumienia się i na­
kreślenia programu d Iszej działalności narodowo
społecznej na podstawie wniesionych i przyję­
tych uchwał.
Bliższe szczegóły, odezwy zaprasząszające
oraz program wiecu ogłoszone będą z począ­
tkiem maja.
* Do dzisiejszego numeru dołączamy
dla wszystkich czytelników naszego pisma no­
wy rozkład jazdy kolejowej w formacie kie­
szonkowym; rozkłady jazdy w formacie Ścieiiii 3 'm
nabywać można w drukarni i litografii Stanis­
ława Chowańca.
* Odznaczenie. Cesarz nadał nauczycielo­
wi szkoły ćwiczeń w Semiiiarjuin uauczyciel-
skiem w Stanisławowie panu Iguacemu Cy­
bulskiemu przy sposobności przeniesienia go
iia własną prośbę w stan spoczynku, złoty
krzyż zasługi.
Druga kadencjjl S.ądu przysięgłych w
Siaiiistawowie rozpocznie się w sobotę, dnia
2 G. b. m.
^ W odpowiedzi na list, który To warz.
Szkoły ludowej i Towarz. oświaty Indowej wy­
słały po uroczystym wieczorze na cześć znako­
mitego autora „Trylogii'*,— otrzymał bur­
mistrz miasta p. dr. Nimlńn od Henryka Sien­
kiewicza następujący telegram: „Nie mog,ąc
przybyć posyłam serdeczne podziękowanie Oby­
watelstwu miasta Stanisławowa zarówno za u-
przejme wezwanie, jak i za słowa uznania w
liście zawarte.
* Festyn w patku im. Ces. Elżbiety urzą­
dza w czasie Zielonych świąt Towarz. dam
dobroczynności.
* Bankructwo. We czwartek otwarto kon­
kurs do majątku firmy protokoł. Nacliman Hal-
pern (dawniej Goldschlag), liaudel towarów
galanteryjnych w Stanisławowie. Zawiadowcą
masy mianowany adwokat dr. Herman Falk.
* We F<»toplastikuin, które obecnie się
mieści w kamienicy p. Byka obok głównej
poczty, oglądać można w bieżącym tygodniu
widoki Egiptu, a co szczególniej Aleksaiidryi
i Kaim.
* Na rzecz Towarzystwa św. Win­
centego a Banio ofiarowali: N. N. 6 K.,
N. N. 5 K., p. Kisielewski 2 K. 68 h., N.
N. 2 K., p. Nadachowski 1 K. 20 h., składka
w Dyrekcyi kol. w sekcyi I. na ręce p. Sie-
bauera 5 K., nadto wpłynęło z puszki „na
chleb św. Antoniego" 9 K. 44 b., z puszki
kancelarji paraf. ob. łać. 7. K. 30 h. Za po­
wyższe ofiary [lieiiiężne i za ofiary w wiktu­
ałach ze święconego składa Towarzystwo w imie­
niu biednych rodzin serdeczne podziękowanie
słowami staropolskiemi ,,Bóg zapłać".
* Zamek królewski na Wawelu. Kosz­
tem kraju zbudowaDych będzie na gruntach
krajowych na Czerwonym Prądniku dziesięć
budynków wojskowych kosztem 1,524.000 złr.
ofiarowanych przez kraj i przez krakowską Kasę
oszczędnoŚŁi. Skarb państwa ze swojej strony daje
pod budowę gruuta skarbowe wartości 155.000
złr. oraz buduje kosztem skarbu nowy szpital
garnizonowy kosztem 430.000 złr.
* Nowe pisma krajowe, z dniem 1.
maja rozpoczęły wychodzić w Nowym Sączu
„Głos Podtatrzański," tygodnik poświęcony
pracom społec/iiym, ekonomicznym i politycz
nym, i „Gazeta pocztowa", dwutygodnik po­
święcony sprawom poczt i telegrafów.
* Pierwszy maja w Stanisławowie. Ku
uczczeniu święta robotniczego, odbyły się w
naszem mieście dwa zgromadzenia robotnicze,
jedno na placu targowicy przedpołudniem, które
rozwiązał komisarz Starostwa hr. Lasocki za
wj'cioczkę mówcy przeciw reakcyjnej polityce
Koła Polskiego, drugie w sali dawnego kasyna
wojskowego. Wieczorem o święcie robotniczem
mówił p. Mókł wski ze Lwowa.
W przeddzień święta robotniczego zastrejko-
wali w dwóch tut. garbarniach robotnicy do­
magając się przejęcia oddalonych towarzyszy
pracodawcy na warunki to zgodzili się.
* Rada Państwa zwołaną -została na 8.
maja, zaś Sejm krajowy zainkiiięty dnia 1. maja.
* Ruskie gimna/ynm w Stanisławowie.
Sejmowa komisja szkolna uchwaliła petycję
Rusinów o utworzenie ruskiego gimnazjum w
Stanisławowie, odstąpić Wydziałowi krajowemu
/. toni, aby zbadał sjirawę i na następną sesję
[irzyszedt przed Sejm z odpowiednim wnioskiem.
* Zbliża sio czas picia wód luineralnych
Swie'żo i tegoroczne wszystkie dostać moż­
na w droguerji [i. Bibriiiga.
dwigu, uczniu szkoły Souvestrów, poznaliśmy
barytonistę z głosem silnym, dżwięc-znym,
rozległym i technicznie wcale już dobrze
uporządkowanym. Nie dostaje mu jeszcze
wprawdzie ostatecznej znajomości wszystkich
efektów wirtuozowskich, w każdym jednak
razie już dziś samą tylko jakością materjału
głosowego, temperamentem oguistym, uczu­
ciem z serca płynąeem i wymową wyraźną
duże wrażenie wywiera''.
„Ahtr/ei- pormuiy: Młody harytonista p. A.
Ludwig wywarł wc/orajs/ym występem na­
der korzystne wrażenie. Głos posiada ładny,
timbrowy i obszerny, intonację czystą, dużo
zapału i dobrą szkolę zarówno muzyczną,
iak i śpiewacką". 1
Wieli: „Przybyły z Galicji młody baryto--
nista, p. A. Ludwig, zdradza pochodzenie
swoje pewuein przeciąganiem samogłosek w|
wymowie; posiana jednak głos jędrny, do­
nośny i ładny, mogący mu zapewnić wcale
świetną nawet przyszłość.'
Wykonanie romansu ,,Do gwiazdy" z Wa­
gnerowskiego ,,Tannhausera", oraz pieśni
Noskowskiego, Rubinsteina i Niewiadom­
skiego, uwieńczone było szczerem jiowodze-
uiem".
NADESŁANE.
„Henneberg-Seide"
nur acht, wenii (iirekt^ mir bezogea— schwarz,
we;ss uiid farbig, v. 4r, Kreuz. bis fl. 14.6Ó p. Met.
A.i Jedermami tranko iiml Ycrzollt iiis llaus. Musier
umgehend.
Wszech nauk lekarskich
Dl*. Arnold Richter
długoletni praktyk ordynuje po powrocie z Wiednia
w chorobach cbirurgicznych kobiocyob i tajnych
w Staiii.sławowie ul. Sobieskiego I. 14. od 2—4.
badania ogo;ne jako też leczenia chorób skórnych
promieniami Koentgena. 2—7
D'*' Józef Wodniecki
sekundaryusz szpitala 1—G
b. kilkoletni praktykant klinik uniwers. w
Krakowie i Berlinie, mieszka obecnie w domu
p. Kieslera z basztą (Atlas), róg ulicy
Belwederskiej i Kazimierzowskiej. Ord. 4— 5.
Wszech nauk lekarskich
Dr. L. CHOŁOWIECKI
były elew-asyst: Radcy dworu Korczyńskiego (spec.
chorób wewnętrznych) mie.szka przy ul. Kazimierzow­
skiej 1, 18. obok Kasy oszczędności. 2—3
Rozbiory chemiczne.— Badania mikroskopowe.
llnTtlSo^ porządnego domu do
Nf|/n|n handlu korzennego przyj­
mę na praktykę pod ko-
rzystnemi warunkami.
Ksawery Ziszka w Kałuszu.
Dom murowany
parterowy ze stajnią i ogrodem przy nlicy
głównej do Sprzedani;) zaraz.
Bliższa wia.omość U dra Wnękowicza.
1. prasa litograficzna
do sprzedania
w drukarni i liiogr. Staiiisiawa Chowańca
w Stanisławowie. 2—6.
H-curzedowa 3 głosowe
****" nastrojenie organowe zu­
pełnie nowa, tanio do sprzedania. Bliższa wiadomość
Sedełmajerowska I. 45. od J2— 2. w piłiidnie.
W Dorze obok Jaremcza
«ą za tanią cenę do wynajęcia na’
sezon letni, pokoiki urządzone z
komfortem.
Bliższa wiadomość Le jkadia Le­
wicka w Korszowie obok Kołomyi
poczta w miejscu. 1-2
~~ ~'~riWW lllllil l I
Skład tofarói optycznycli
ISeiscIticrai
W Stanisławowie, w gmachu c. k. Dyrekcyi kolej, po
prawej stronie głównego frontowego wchodu,
poleca najtaniej
.oJnltny, twikery, lor-
nety, baicnietry, cie-
^Jl/MiMm. j)cmierne, mikrosko­
py i t, p.
Główny skład aparatów fo-
tiigraficznych mijuowszego
systemu i przyrządów do u-
żytku fotograficznego poleca
się dla P. T. amatorów po
cenach fabrycznych.
Naprawy uskutecznia w jak
najkrótszym czasie i po u-
miarkowanych cenach-
Urzajdzenla dzwonków elektrycznycli najtaniej.
Ztunówienia z prowiccyi załat-win punktualnie.
Największy wybór zegarków złotych, srebrnychch
metalowych, zegarów pendułowych i innych ściennych
oraz towarów ze złota, srebra i chińskiego srebra
Za zegarki w moim haiuilu zakupione i za napra­
wy w mojej pracowni uskuteezuioue udzielam dwu­
letnią gwarancję. 52—52
Zmiana lokalu.
Mam zaszczyt zawiadomić uiniejszem Wielce
Szanowną Publiczność, że moją
Fabrykę parkietów
od lat 3G. istniejącą w Stanisławowie przy ul. Kazi­
mierzowskiej przeniosłem do domu 1. 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej stronie.
Zwracam uprzejmie uwagę, że posiadam wielkie
zapasy parkietów z dobiego mateijału doborowego w
rozmaitych deseniach i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom.
Składając niniejszem wyrazy podzięki za dotychczas
okazane względy Wielce Szan. Publ., polecam moją
pracownię i nadal, kreślę się
1—13 z poważaniem
Szulem Bretholz.
Tylko przez użycie
Bergmanna 1—30
mydła liliowego
osiąga się delikatną biało-różową płeć, i zapobiega
się tworzeniu piegów.
Fabiykat:
Bergmanna i Spółki— Tetschen n. E.
MarKa ochronna: Dwóch górników.
Sztuka po 40 ct. do nabycia w handlu Leona Woissa
w Stanisławowie.
Najlepszym i najtańszym olejem do ufarbowania
oraz
środkiem do konserwowania drzewa
jest i pozostanie
Carbolineum
Patent Avenarius.
Przed naśladownictwem ostrzega się!
Fabryka „Carbolineum“ R. Avenarius
Amstetteu N.-O.
Biuro: Wien, III/I, Hauptstrasse 84.
Do nabycia w Stanisławowie: w drogueryi J. Pistreicha
i w składz e m iteryałów Wilhelma Arnolda.
1-10
Zupv anielskie
ze znanej fa­
bryki kon-
serwów w
Leobersdor-
fie.— Najzdrowszy i najtańszy środek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86 V 2 %-— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje*
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 27—52
Głosy prasy warszawskiej o kon­
cercie p. Ludwiga.
Znany harytonista stanisławowianinp. Adam
Ludwig, wystąpił ouegdaj w Warszawie w
koncercie tanil. Towarz. muzycznego.
Fonizej przytaczamy wyjątki z recenzji
gazet vvarszHw'skitdi, któro w następujący
spo^Oh Wyrażają się o pełnym nadzieji spie-
Kui-jer warszawski: „W panu Adamie Lu­
Bewny skutek osiągi się przez użycie Hermana
Musche mięsnej trucizny, ki.ńa miez.-iwodnie
z:il)ija wszelkie g/yz..nie, 1’rzowyż-zi w.szolkie inne
podobne środki, dowodem tego liczno jiisma dzięk­
czynne— Pakiety po 1 i 2 koron jirawdziwe do na­
bycia tylko u III.RM. Mlj.SCHlń w -Macileiiburgu i w
droguciji M. BI1>R1\GA w S:ani.sławow-ie. 1 —10
7-10
TRT^IZNA
CAzczuRYiMicar
wysYlay puszkact) po30.Mctilrf^
Główny sUad
MĄKI
młyna walcowwO-amerykańs.
Skarbu w Kolendzianach
LUDW. HORODYSKIEGO
otwarty zostanie dnia 8, maja w Stanisławowie
w domu p. Dankiewicza ul. Kazi­
mierzowska I. 6 (obok Kasy
1-12 oszczędności).
Wyroby tego młyna znane są po­
wszechnie z dobroci; mąkę produkuje
się w kilku rodzajach ale tylko naj­
przedniejszą, a ceny są bardzo umiar­
kowane— poleca się przeto ten główny
skład łaskawej uwadze P. T. Publicz­
ności.
Rękojmią prawdziwości żądanego ro-
ilziłju i numeru mąki, są oryginalne
worki w wadze po 12, 25, 5U i 100
kilo, plombowane przez Skarb w Ko-
lendzianacli.
Z poważaniem
Zarząd Skarbu w Kolendzianach.
.'■-J
$1


[ 2023-06-29 10:45:26.542 - 19000506 - Seite 4 ]
Nr. 763.
KUHJER STANISŁAWOWSKI z dma 6. maja 1900.
■'14
|,f
STAMPILIE KAUCZUKOWE
■w 37 ‘Ils:oa:a.-a .5 e cS.arij.nsia.njara.is. 1 lit.
Stanisława Chowańca ul. Belwederska.
m
-M4
s&t
APTEKA i PERFUMERYA
Da BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR Dn? BEILLA
który jest pod każdym względem zn^^komity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko-
naje naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy
gielku i pudełku znajduje się ten podpis
na^każdym ty-
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfumeryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
i^aśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
HZst3s.toa? -w37'3M.3.starL37-
c, I, uprzfiilejoi laicijsl, alcfj, Baala liipo{eczae[
.18 kupuje i sprzedaje
wsaelkie papiery wartościowe i laoaety
22—18
po najdokładniejszym kursie dziennym nie licząc żadnej prowizji.
L. 1504.
Ogłoszenie konkursu.
Celem obsadzenia posady lekarza okręgowego Stanisłairów II. z .siedzibą
w Knihininie wsi rozpisuje VVydziat powiatowy konkurs odnośnie do posta­
nowień §§. 4. i 5. ust. z dnia 2. lutego 1891 Nr. 17 dz. u. kr. i §. 8.
rozporządzenia wykonawczego do tejże 1. 82 dz. u. kr.
Chcący ubiegać się o tę posadę mają prócz dostatecznej fizycznej
zdataości przedłożyć Wydziałowi powiatowemu w terminie nieprzekraczalnym
do dni 30. od dnia ogłoszenia w Gazecie podanie i wykazać w takowem:
1. że posiadają obywatelstwo austryackie,
2. dyplom doktora medycyny uprawniający do wykonywania praktyki
lekarskiej,
3. nieskazitelny charakter,
4. znajomość języków krajowych,
5. praktykę najmniej dwuletnią w zawodzie lekarskim.
Wymieniony okręg sanitarny składać się będzie z 15 gmin na obszarze
175.6 kilometrów kwadratowych, 18.942 mieszkańców.
Do tej posady przywiązana jest roczna płaca 500 zł. tudzież 300 zł.
jako ryczałt aa koszta podróży służbowych, nadto zamianować się mający
lekarz okręgowy ma utrzymywać aptekę domową.
Po upływie roku posada ta będzie stale nadaną. Między kandydatami
mają pierwszeństwo ci, którzy wykażą się dwuletnią służbą w szpitalu
powszechnym po uzyskaniu dyplomu doktorskiego, albo egzaminem fizykackim.
Wydział powiatowy
w Stanisławowie, dnia 30. kwietnia 1900.
L. 1503.
.■ic
Ogłoszenie konkursu.
li
li
Wydział powiatowy stanisławowski na podstawie statutu organizacyjnego
i emerytalnego dla urzędników powiatowych przez Radę powiatową w dniu
16 marca 1899 uchwalonego rozpisuje niniejszem konkurs na posadę
koncepisty z płacą roczną 2000 koron, dodatkiem akty walnym 500 koron
i 5 czteroleciami po 200 koron, jako też z prawem do emerytury.
Ubiegający się o tę posadę winni swe należycie udokumentowane po­
dania wnieść do Wydziału powiatowego w Stanisławowie do końca maja 1900
i wykazać;
1. Obywatelstwo austryackie.
2. Wiek najmniej 20 lat, a najwięcej 40 lat.
3. Świadectwo zdrowia.
4. Nieskazitelne życie.
B. Uporządkowane stosunki majątkowe.
6. Znajomość języków krajowych.■.
7. Brak pokrewieństwa do czwartego stopnia lub powinowactwa do
drugiego stopnia z urzędnikiem tutejszego Wydziału powiatowego.
8. Ukończone nauki prawnicze z trzema egzaminami państwowymi,
lub uzyskany stopień doktora praw na wszechnicy austryackiej.
Posada ta nadaną będzie prowizorycznie na jeden rok, poczem dopiero
może nastąpić stabilizacya.
Wydział powiatowy
w Stanisławowie, dnia 30. kwietnia 1900.
Mam zaszczyt zawiadomić Szanowną P. T. Publiczność, że prze­
niosłem moją
RESTAURACJĘ
istniejącą dziewiąty rok w Stanisławowie w rynku
do domu p. Horowitza ul. Gosławsklego obok gmachu „Sokoła" naprzeciw da­
wnych koszar straży ogniowej.
Ob.szerny i wysoki lokal ten przy ulicy piyncypalnej położony nie ma równego sobie
w Sranisławowie, jest zdrowym i odpo^wiednio do najnowszych wymagań urządzonym.
Kuchnia zdrowa i wyborna, w której potrawy sporządzone sa tylko na świeżem
maśle.
if^ POKÓJ do ŚNIADAM "W
Piwnice moje zaopatrzone są obficie w naturalno wina .sprowadzone z pierwszorzędnych
firm, które sprzedaję na, litry i w oryginalnych flaszkach zadowalniając się skromnym zy­
skiem— piwa w kilku gatunkach zaw.sze świeżo— wiiflki, rozoli.sy i t. p.
Przyjmuję abonament na śniadania, obiady i kolacje
miesięcznie, półmiesieczuie i tygodniowo.
Usługa wzorował Ceny bardzo umiarkowane.
Dziękując Szanownej 1’. T. Publiczności za dotychczasow^e liczne względy, roam na-
dzieję, że wskutek uzyskania tak eleganckiego lokalu P. T. Goście je,'-'zcze ^liczniej odwie­
dzać mię raczą; Ja zaś mając długoletnią w tym zawodzie praktykę starać się będę zadow^ol-
nić wszelkie wymagania iSzan, P. T. Publiczności.
3—4
Z Wysokiem poważaniem
FERDYNAND MAŁASZYŃSKI.
BAHR
Wyłączna sprzedaż
zaszczytnie znanych
Durkoppa kół „Diana“
(najlepsza marka niemiecka)
i koła PUCHA (najlepsza marka styryjska)
tylko u firmy
Sieg], Mołoń i Ska
współwłaściciele:
WALDMAN w Stanisławowie, obok Kasy oszcżerino.4oi.
'W
Zmiana lokalu.
^ u-u
Niułejszem mam zaszczyt zawiadomić Szan. P. T, Publicz­
ność. iż z dniem I. maja b. r, przeniosłam swój specyalny
I Magazyn kapeluszy damskich
“ istniejący pod firmą
CELESTYNA SMUTNOWA
w Stanisławowie, ul. Sapieżyiiska 1, 3
do nowego gmachu Banku mieszczańskiego przy ulicy
Sapieżyńskie] I. 9.
Dziękując uprzejmie za dotychczasowe popieranie mego
magazynu, ośmielam się i nadal prosić o łaskawe względy
Szanownej P. T. Publiczności.
Z Wysokiem poważaniem
CELESTYNA SMUTNOWA.
1-3
Żałobę wykańczam natychmiast.|
PROPINACJA MIEJSKA
poiccu 63-?
ą iy STARA ŻYTNldWKĘ
flaszka po I złr.
Wydawca 1 właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowańca w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor: Zygmunt Miłkowski.

