
[ 2023-06-29 10:49:04.104 - 19000401 - Seite 1 ]
Nr. 758.
8tanisławów, dnia 1. kwietnia 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
miejscu:
w
kwartalnie
półrocznie
Na
kwartalnie
półrocznie
2 K.
.... 4,
prowincji:
.. 2 K. 30 h.
.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuj*^' 2 ') h.
in /na tyilo m 1 l.
kaźtlego miesiąca,
l.isiy należy opłacać..
II9HII li linii
wychodzi eo niedzieli o godzinie 8.
Cena ogłoszeń:
Oli objęto.ści wier.s7,a petitem
za 1 raz 20 It.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 b. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Ures iBlaktii i ilniinistracii:
drukarnia ilitografla St. Chowańca
w Stanisławowie.
TZtT' lir JD C .A. I "W Ł.A.ŚCXCIEXj: ■'XX" lEISZiETSICI.
i+e-
KALENDARZYK.
;
Kwiecień
-
ŚWIBI-A
rzymrtko-katolickie
ŚWIĘTA
gretiko-kalolipkie
1 Miedz.}
Biała. Hugona
N. 4. Postna. Clu-yz.
" poii. 1
Franeiszka z Pauli
Joaiia
3 wtorek
Ky.^izarda b.
Jakowa
4 środi
Izydora b.
Wasylyja
5 czwar.
Wincenlego
Nikona
6 piątek j
7 holeŚGi NMP.
Artemina
7 sobota i
Hermana Józc^f^
Błahowiszcze Boh.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
1. 154H ■■■ Zygmunt 1 (.st.ary).
2. 1640 t Hofman Stani.sław Jabłonowski.
3. 1025 f Bolesław Chrobry.— 1849 f Juliusz Sło­
wacki.
4. 1794 Zwycięstwo Kościuszki pod Kacławieami.
ó. 1194 t Kazimirz Sprawiediiwy.— 1848 Kraków
wybiera rewolucyjny komitet narodowy.
6. 1361 Założenie Akademii krakowskiej.— 15Ó1
-j- Barbara Radziwiłłówna.— 1863 Siera­
kowski zwycięża Moskali pod Giniatyezami,
7. 16.56 Pobicie Szwedów pod Warką.
Powiększenie liczby posłów sej­
mowych.
Sankcjonowana zeszłoroczna ustawa sejmo­
wa, dotycząca zmiany kraj. ordynacji wy­
borczej, wprowadza do 10 istniejących w
sejmie głosów wirylnych (8 biskupów i 2
rektorów lwowskiego i krakowskiego uniwer­
sytetu) jeszcze dwa nowe wirylne głosy, a
mianowicie: prezesa krakowskiej akademji
umiejętności i rektora lwowskiej politechniki.
Dalej sankcjonowana ta ustawa iniioży liczbę
posłów z miast o pięciu, tworząc nowych 5
obręgAw wyborczych miejskich, z których
kajsiiy po jednym pośle sejmowym będzie wy­
bierał. Okręgami tymi będą; 1) Podgórze-
Wieliczka, 2) Bochnia-Wadowice, 3) Gorlice-
Jasło, 4) Sanok-Krosno i 5) Brzeżany-Zło-
czów. Dotychczas wyborcy z tych miast gło­
sowali na posła do sejmu w kurji gmin wiej­
skich. Przybywa zatem 7 nowych członków
sejmu: 2 wirylistów i 5 posłów. Ogólna liczbn
zasiadających w sejmie podnosi się z 154
na 161 (12 wirylistów i 149 posłów), a to
44 wybranych przez wielką własność ziemską,
2.8 przez miasta, 3 przez izby handlowe i
Kopespondeticja.
Towarzystwo muzyczne im. Mo­
niuszki w Stanisławowie.
Ksłusz, w marcu 1900 r.
Gdybyśmy nie mieli naszego kasyna rit-
chlivvego, to musianoby tu wkrótce zbudo­
wać dom dla obłąkanych z nudów. W kasy­
nie mamy przynajmniej od czasu do czasu I sanacji stosunków finansowych, nawet kosz-
rauty i „pilznery" ale— „tańcowała ryhaUg,,, -/niesienia szkoły muzycznej,
z rakiem a pietruszka z pasternakiem." Za-| Korzystając z tej prerogatywy, ze względu
wsze to samo towarzystwo, ta sama kapela, j wedle zestawienia rachunków za
składająca się z czterech brudnych smycz- i ubiegłe szkoła muzyczna pochłaniała
kowoów, te same partje wista i prcferans:i, j miększą część dochodów Towarzystwa, tak
wszystko stereotypowo powtarzają) e się. Nie i j,g wskutek tego Towarzystwo nie mogło ża­
rna tu nikogo prawie, któryby energicznie; dosyć ucz\ nić swym zobowiązaniom, c grani-
rozdmuchiwał zarzewie zabaw i życia, kto -1 Wydział szkolę muzyczną do kursu for-
ryby rozruszał martwe członki naszej śmie -1 vv którym Pani Adelmanowa
tanki, któryby pojął, że wieczna jednostaj-j naukę gry na fortepianie, a mianowi-
ność nawet w zabawie nuże się przejeść., gjg. kursie najwyższym bezinteresownie;
len brak życia cechuje miasto nasze na| posadę dyrektora zniesiono, a natomiast u-
każdym kroku. i stanowiono kierownika chóru.
A nie sądźcie, że Kałusz to wieś. Broń I względu na rozdrobnienie długów hi-
Boże! to miasto, które nawet ma... bdr-! [gjjj samem wynikające stąd
Stan czynny wynosił:
Wartość bud. po strąć. 1% zużycia 91.450 złr.
74 ct.. Wartość inwentarza w budynku wraz
z inwentarzem szkoły muzycznej po strąceniu
10% zużycia 3.005 złr. 30 ct.. Wartość mu-
Ostatni Wydział Towarzystwa w nader| zykaljów 509^ złr. 70 ct., Inne 665 złr. 72
trudnych warunkach objął urzędowanie.| Razem 95.631 złr. 46 ct.
Uchwałą Walnego Zgromadzenia umocowa-: bierny wynosił: a d i
ny został on do przeprowadzenia gruntownej' Dług hipoteczny w Kasie Oszczęd. 5Ą160złr.
J^ i In _1——1-,.. Tl^^ Ir- vł Wkł a a 'f /^rw n w
mistrza. Nasz burmistrz nie jest zwyczajnym
burmistrzem, owszem jest nawet bardzo nad­
zwyczajnym. Jestto sobie emeryt (nie z wła­
snej woli), który z nudów postarał się o
berło naczelnika miasta, połączone z płacą
roczną 900 złr i dodatkami, za co „powinien"
siedzieć 3 godziny dziennie w kancelarji i
podpisywać kawałki.
trudności przy spłacie tychże, uskuteczniono
konwersję wszystkich pożyczek zaciągniętych
w Kasie oszczędności miasta Stanisławowa
w jedną pożyczkę na kwotę 58.000 złr. o-
piewającą, a tern samem umożliwiono To
warzyst"!! spłatę półrocznych rat, kwotę
1667 złr. wynoszących.
Przez wynajem wszelkich lokalności w gma-
69 ct., Dług wekslowy w Banku mieszczań­
skim 1.700 złr.. Fundusz udziałowy (akcje)
6.080 złr.. Procenta należne od udziałów
956 złr. 73 ct., Inne 77 złr. 56 ct., Majątek
czysty 32.656 złr. 48 et., Razem 95.631 złr.
46 ct.
Członkó\r wspierających Tow. liczyło 143,
Członków czynnych 52, razem 195.
^0
Ł
(9
i
o
3 S
» c«
ll
E
3
£ >»
O«
•- o
£'
« :=
O) E
e
3
3
N
Bank Zaliczkowy.
Tutejszy Bank Zaliczkowy rozpoczął w
b. r. trzydziesty rok s wego istnienia, słusznie
więc też może on być nazwanym nestorem
naszych stowarzyszeń zaliczkowych, których
tyle w ostatnich czasach powstało.
Ilość członków Banku tego wzrastająca
ciągle, (w ostatnim roku o 28), wynosi obec­
nie 1442, z tych rękodzielników i przemy­
słowców 412, kupców 37, rolników 287,
umysłowo jiracującycli 610. Udziały człon-
On też tylko to wykonuje, ale z resztą| Towarzystwa się znajdujących i ekono-! ^«'%wynoszą 65711 zlr., Fundusz rezerwowy
absolutnie wmieście nic gonie obchodzi, j^koteż przez prze-^""'“
Dla stion ma jedyną, odpowiedź: „nie“ i 'o, włtfsnego lokalu do mieszkania w
liez lekuisu, więcej dotąd ze strofami nie| igv^rg,n skrzydle budynku się znajdującego,
mówił. O tem, co się^ w mieście^ dzieje R'6| yyyj,|jaj|g czynsz roczny o 400 złr. wyższy,
ma wyobiażenia i nie ciekaw jest nigdzie^ latach poprzednich,
zaglądać. Czy uwierzylibyście, gdybym Wam i Wskutek powyższych zarządzeń uregulo-
powiedział, ze jeszcze nikt burmistrza nasze- ^^no najbardziej naglace sprawy Towarzyst-
Die wi Ział. Niektórzy dowcipni j zapewniono dalsze jego istnienie.
I 1 zą, ze pan buinaistrz nis wychodzi dla^ Wielką część gotówki kasowej, musiał Wy-
ego na mias o, o mógłby jeszcze zabłądzić, obrócić na koniecznie adaptacje gmachu;
a ma o zna wszys le izy ulice Kałusza., /Qg(.^}y -zupełnie zrekonstruowane, za-
a omias g y Się nia wynieść kubeł 8i"'i pi-mcadzono kanalizację i wentylację, udno-
magis la u, o pompier „Mecbul dostaje zre -1 malowidło w całym gmachu, napra-
eiowane, apio owane, zaprotokołowane, i krzesła i zrestaurowauo dekoracje te
13719 złr., wkładki oszczędności wykazują­
ce znacZ’y wzrost wynoszą 118917 złr. W r.
1899 udzielono pożyczek na kwotę 99138lzł.
w przeważającej części na weksle. Zastępstwo
Banku krajowego wykazuje w ogólnym obro­
cie kasowym kwotę 6,595.180 złr. Czysty
zysk z tego interesu wynosi 4617 złr.
Walne zgromadzenie członków, które od­
było się dnia 18. marca b. r. przyjęło spra­
wozdanie Dyrekcji z czynności za rok 1899
do wiadomości i udzieliło jej absolutorjum,
przyjmując również do wiadomości sprawozda­
nie komisji kontrolującej.
Czysty zysk w kwocie 4617 zlr. 32 ct.
o
>»
_ N
R^
Jt s
(0 f
r~J
I®©
R*^
ii .£
0 -g
R S
1-
R®
L
zmundowane skollacyonowane i podpisane ,,t,-alne, wreszcie odnowiono fasadę gmachu, ''chwalono rozdzielić w następujący sposób:
Aon iz:k r. J\ 1A0/ /I/-k -Pn *-» H n <»n £ił'TT7AłTTQ rrri z»ł»*
polecenie z liczbą, który to proceder trwa Pomimo tych zabiegów o byt Towarzy-
tak długo, że zanim polecenie doszło do rąk st-yn nie yannmtiiał Wrd/iał także o zadaniach
74 przez gminy wiejskie. I pompiera, kubeł już dawno ktoś ukradł n I
Poniewa\ sankcja’ ustawy nastąpiła przed| !wła'dza 'wykonawcza" spoczywa w i^kn pi- ^ritjewLttkrem uS;i?w
samem zwołaniem sejmu, skorzysta więc z te- licjanta Reifa (zwanego makolągwą). Je.slto| grudniu r. z. pamięć mistrza muzyki polskiej,
Dajpopulannejsza istota w Kałuszu. i Fryderyka Chopina, jako w rocznicę 50-let-
ieu totumfacki kałuski zastępuje burmi-1 „ją jego zgonu. Wieczór ten ku czci nieśmier-
strza 1 całą policję, sam na własną rękę ka-; Celnej pamięci muzyka polskiego wypadł pod
rze i uwalnia, zna wszystkie sprawy i spraw-1 każdym względem świetnie,
ki miasta i trzęsie wszystkimi obywatelami \y łonie Towarzystwa zawiązało się Kółko
minorum gentium.
albo
go tylko rektor Niementowski, prezes bowiem
akademji umiejętności hr. Stanisław Tar­
nowski zasiada w sejmie jako po.seł wybra­
ny z większej własności.
Dopiero w przyszłej sesji sejmu zasiadać
będzie 7 nowych posłów.
Wybór posła do Rady Państwa.
A więc dotąd tylko dwóch kandydatów:
dr. Hensel, którego nikt prócz bliższych i
dalszych jego kuzynów nie chce— i dr. Ło­
ziński. Chodzą wieści i o innych, ale ci je­
szcze nie są zdecydowani, czekają na wyja­
śnienie sytuacji. Chcieliby i boją się. Boją
się Tysmienicy, o której wieści krążą, że wy­
borcy jej potrzebują dużo pieniędzy „na cer­
kiew 1 szkołę". Tak powszechnie tnówijj,
czy prawdę, moż.e inteligeneya i mieszczań­
stwo ty.śmicmckie da nam w tym względzie
pewne wyjaśnienia lub sprostowanie. Radzi-
byśmy bardzo. P(Wiadają „awet że pienią­
dze na „cerkiew i szkołę" j„^
goś złożone.
Nic wyjaśni jeszcze sytuacji dzisiejsze ze­
branie „komitetu 50", mające się odbyć o
godz. 5. popoł. w sali ratuszowej, gdyż na
niem będzie traktowaną sprawa zwołania o-
gólnego walnego przedwyborczego zgromu-
dzenia i ułożenia listy 150 członków komi­
tetu przedwyborczego, która będzie przedło­
żoną temu zgromadzeniu do zatwierdzenia.
Plakaty doniosły o rozpisaniu wyboru na
dzień 15. maja b. r. Praktycznym rezultatem ta-
go jest przedewszystkiem okoliczność, iż od­
tąd wszelkie przedwyborcze zgromadzenia
będą mogły być zwoływane, bez obowią'zku
Wnoszenia 3 dni naprzód prośby do c. k.
Starostwa o pozwolenie na odbycie zgroma­
dzenia, wystarczy samo doniesienie o odbyć
się mającem zgromadzeniu.
Gdyby tak broń Boże Reif klapnął
gdzie drapnął, to cała powaga naszego ma­
gistratu Byłaby mocno zachwianą.
Do burmistrza i jego adjutanta wrócę je­
szcze kiedy indziej. Tymczasem chciałem
Wam opisać naszą targowicę na bydło, jako
jedno z wiekopomnych dzieł naszego bur­
mistrza. Jestto sobie obszerny plac, na któ­
rym od niepamiętnych czasów gromadzą się
nigdy niezasychające, nieprzebyte biota. Rę­
czę słowem, że p. burmistrz, nie był jeszcze
na targowicy odkąd nam miłościwie panuje,
a wiem i pewny jestem, że gdyby p. bur­
mistrz się tam raz pokazał nie wylazłby już
ztamtąd. To więc, że siedzi jeszcze na swo­
im tronie jest dowodem, że p. burmistrz ua
targowicy jeszcze nie był. Bardzo wielu
wstrzymuje się od kupna, byleby nie wpaść
w to morze błota i śmiecia. Nie przesadzę,
gdy powiem, że błoto dosięga tam wysokości
rosłego chłopa.
Ci, którzy już bezwarunkowo zmuszeni są
na targowicę naszą się udać a jeszcze jej zalet
nie znają zostawiają tam kalosze, ba nawet
buty, zadowoleni że z życiem uchodzą. Czy
sądzicie, że jest jaka nadzieja, by złe na­
prawić? Nie! Ale jest nadzieja, że gdy sła­
wa na.szej targowicy rozejdzie po świecie,
^ turyści z całego świata będą zdążali do
Kałusza, by oglądać te specjały pielęgnowa­
ne przez p. burmistrza a niedługo potem po­
jawi się na półkach księgarskich dzieło pt.
„Kałusz i je błota... dziewicze."
Co na to pan burmistrz?
Dr. Y.
amatorskie, którego przedstawienia cieszyły
się bardzo znacznem powodzeniem i zasila­
ły kasę Towarzystwa pokaźnymi dochoda­
mi. Kółko to dało w przeciągu kilku mie­
sięcy sześć przedstawień.
Towarzystwo urządziło w roku nbi głym
dwa wieczory muzyczne.
Za staraniem zaś Towarzystwa odbyły się
koncerty R. Poselta, artysty skrzypka z Pa­
ryża i liarytoaisty Ad. Ludwiga.— Oprócz
tego brały chóry Towarzystwa czynny udział
we wszystkich obchodach narodowych.
Kurs fortepianowy liczył 24. uczniów (7.
kurs przygotowawczy, 13. niższy, 4. wyższy).
Na naukę teorji muzyki uczęszczało 8.
uczniów. Uwolnionych od opłaty szkolnej by­
ło w zupełności 1, w połowie 4. uczni razem 5.
Zwyczajne próby chórów odbywały się dwa
razy tygodniowo, a mianowicie: We wtorki
chóru męskiego, we czwartki chóru mięsza-
nego. W próbach brało udział przeciętnie 16.
panów i 12. pań.
W dniu 27. czerwca z. r. i 10. lutego 1900
odbyły się egzamina uczniów, które wykaza­
ły wcale dodatnie rezultaty.
Dochody Towarzystwa w r. z. wynosiły:
Zapas z roku 1898.. 197'52 złr.
Gmach 6.148‘70„
Towarzystwo .... 1.360'94„
Szkoła...... 909-52„
Razem.,. 8.616-68 złr.
Rozchody zaś wynosiły:
Gmach 5.544'01 złr.
Towarzystwo... 1.165G6„
Szkoła 1.86478„
Gotówka kasowa.. 42-73„
Rażeni
a) 10®/o do funduszu rezerwowego 461 złr.
b) 47o dywidendy 2416 złr. c) na rezerwę
podatkową 800 złr. d) 37o dla Związku
Stowarz. zarobk. i gospod. 138 złr. c) na
częściowe pokrycie dubiosów 96 złr. i) do
dyspozycji Rady nadzorczej 704 złr.
Zarząd Rady Nadzorczej po wyborach
duia 18. marca b. r. przedstawia się jak
następuje:
Przewodniczący p. Leopold Majewski, za­
stępca przewodu, p, Władysław Dimmel,
sekretarz p. Jan Goł^^biowski, zastępca se­
kretarza p. Adolf Gurawski, Członkowie pp.
Bernhardt Stanisław, Duzinkiewiez Ludwik,
Hargesheimer Wilhelm, Kapitain Karol, Kwaś­
niewski Feliks, Lityński Kazimierz, Papier-
kowski Franciszek, Słapa Wincenty.
Dyrektorowie Banku: Klimuntowski Jan
Doboszyński Włodzimierz, Reindl Jan, za­
stępcy dyrektorów: Hendrychowski Józef i
Bittuer Józef.
Towarzystwo Szkoły ludowej
w Stanisławowie.
dzielące
ogłosiło
ubiegły.
S.(ii6-68 złr.
Towarzystwo „Szkoły ludowej"
się u nas ua Koło pań i panów,
sprawozdanie z czynności za rok
Koło pań założyło, jak wiadomo, w roku u-
biegłym szkołę polską w Św. Stanisławie
pod Haliczem i zaopatrzyło ją w potrzebne
przybory szkolne. Wartość kasowa gruntu i
Budynku szkolnego wynosi 3.542 złr. Szkoła
nosi nazwę im. Adama Mickiewicza i zostaje
pod opieką zakonnic reguły Rodziny Marji.
Koło pań ma zamiar przy szkole tej utwo­
rzyć kurs dla dorosłych ańalfabetów, a to
celem podniesienia poziomu inteligencji lu­
dności tamtejszej.
Koło męskie natomiast wyrobiło sobie pew­
ną specjalność w zakładaniu szkół dla doro­
słych analfabetów. Szkołę taką o podwójnym
kursie utrzymywało ono w Knihininie Kolonii.
Prowadził ją’.tamtejszy nauczyciel p. Onysy-
mów ■/, rezultatem pomyślnym.
Quiter Oal$
(ameryk. owies gnieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach oryginalnych;
stanowczo trzeba odrzucać wszystkie inne marki, które nie są niczem in-
nem, tylko lichem naśladownictwem. 15-24
'SI


[ 2023-06-29 10:49:04.104 - 19000401 - Seite 2 ]
Wi'
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 1. kwietnia 1900.
Nr. 758
L‘
o separacji, w jakiej żyją oba Kola, świad­
czy fakt że jedno i drugie, kładzie sobie ja­
ko najbliższy cel swojej działalności, ufun­
dowanie szkoły w Końezakach starych koło
Bołszowiec, o zamiarach zaś jednego nic nie
wie drugie. Czy nie łatwiej przyszłoby urze­
czywistnienie takiego pięknego celu wspólnemi
silami?
Wielkopostne refleksje.
Żyjemy obecnie w czasie skupionego du-
cha, który zmusza nas do zastanowienia jak
wypełniamy obowiązki nasze w ogóle, a w
szczególności wobec bliźnich.
I oto staje wobec nas cały szereg upośle­
dzonych braci naszych, wyciąga ręce i woła
o pomoc materjalną i moralną.
Przykład Zbawiciela napełnia nas duchem
ofiary, urządzamy więc kwesty, składki i
każdy chętnie grosz składa, by ulżyć niedoli
biedniejszych.
Lecz żyją tysiące, którzy nie tylko nie
wyciągają rąk żebrząc pomocy, lecz w pocie
czoła pracują dla starszej braci, która zapo­
mina o nich, niepomna, że święte wobec nich
ma obowiązki.
Tysiące braci wieśniaków pracuje na nasz
chleb powszechni, lecz w zamian oczekuje,
żebyśmy im nieśli słowa otuchy i osłody, gdyż
„nie samym chlebem żyje człowiek". Słowo
żywe nie wszędzie dojdzie, lecz słowo pisane,
a pisane sercem, przeniknie w najdalsze za­
kątki i rozpromieni szarą dolę chłopka, roz­
jaśni umysł jego, zapali miłością ojczyzny;—
zapoznać więc tych braci z słowem pi-
saucm, jest przedewszystkiem obowiązkiem
naszym.
Obowiązku tego podjęło się „Koło Pań
To w. Szkoły ludowej" i jak świadczą roze­
słane sprawozdania za rok ubiegły 1899, we­
dle słabych sił swoich świetny osiągnęło re­
zultat. Chęci są najlepsze, lecz tego za mało do
budowania szkół w odludnych miejscowo­
ściach gdzie nie dochodzi opieka Kady szkol­
nej i innych władz.
Potrzeba pieniędzy, zainteresowania
najszerszych Kół Publiczności, największej
liczby członków; wspomagajmy zatem
usiłowania Tow. Szkoły ludowej, a uratuje­
my Ojczyźnie dzielnych, bo wyrwanych ciem­
nocie synów.
■'
Z Uniwersytetu ludowego.
w zeszłą niedzielę odczyt wygłosd seknu-
daiyusz tut. szpitala powszechnego p. dr. Jó­
zef Wodniecki. W przeciwieństwie do wielu
osób z inteligencji tutejszej, które pięknie
deklamują przy najrozmaitszych okazjach
o potrzebie oświaty i t. d. a ręki do pracy
przyłożyć nie chcą, p. dr. Wodniecki z uzna­
nia godną gotowością pospieszył, aby cząstką
bogatej wiedzy swej, podzielić się z ucznia­
mi „Uniwersytetu ludowego".
I)r. Wodniecki mówił O „hygienie dziecię­
cej." Zdaje się, że publiczność obawiała się
arcynudnych wywodów, gdyż uczestników
zebrało się mniej niż zwykle. Ale ci, którzy
przybyli— wcale tego nie żałowali. P. dr.
Wodniecki zaprezentował się jako prelegent
nie tylko nader sympatyczny, lecz okazał
nadto znakomite zdolności pedagogiczne.
Prelegent przedstawił wszystkie fazy roz­
woju dziecka, objawy postępującego rozwoju,
na podstawie dat statystycznych podał sto­
pniowy wzrost wagi dziecka w ogólności i
stosunek ciężaru mózgu, tego środowiska ży­
cia fizjologicznego do ogólnego ciężaru ciała
w miarę wieku, przedstawił symptomata roz­
maitych anormalnych objawów i zaburzeń
w organizmie dziecka i w końcu zapowie­
dział drugi wykład o influency.
Kurs stenografii urządzony przez
tut. „Uniwersytet ludowy" rozpocznie się do­
piero za dni kilka. Zwłoka pochodzi stąd,
że dyrektorowie szkół odmówili sal na
naukę stenografii.
Dyrektor tut. szkoły fundacyjnej p. Sper-
ber był jedynym, który piękną wedle zasad
hygieny szkolnej urządzoną salę na ten cel bez
wielkich próśb odstąpił. Dzień rozpoczęcia
nauki będzie ogłoszony'.
Kurs popularny z dziedziny
techniki i fizyki rozpoczęty stara­
niem „U n i w. 1 u d o w." w dzielnicy kole-
lejowej, który cieszył się ogromnem powo­
dzeniem— został na razie przerwany a to
ponieważ p. dyrektor szkoły realnej odmó­
wił wypożyczenia aparatów fizykalnych—
mimo ofiarowanego bezpieczeństwa za szkodę.
W Krakowie dyrektor Petelenz i pruf.
Zakrzewski wykładają w Uniw. ludów.—
„Prawo w życiu codziennem"
W miejsce przerwanego kursu z techniki
urządza „Uniw. lud." w dzielnicy kolejowej
w lokalu p. Sipsera systematyczny kurs na­
ukowy na temat „Prawo w życiu codzien­
nemu, obejmować będzie 6— 8 lekcyj.
W pierwszych 2 lekcjach we środę i pią­
tym wykładzie przedstawił różnicę między
dawniejszym sposobem walki o prawo a no­
woczesnym procesem, przedstawił funkcje
ustawodawcze i sędziowskie państwa
nowoczesnego, sposób powstawania praw
ogół obowiązujących i podział prawa, oraz
skreślił różnicę między normami publiczno-
prawnemi, a prywatno-prawnemi.
W drugim wykładzie omówił prelegent
jirawa osobiste.
Dr. Wodniecki przyrzekł odbyć w tym
samym lokalu kurs systematyczny z autonomii.
Moje plotki.
(Artystki pana Mullera.— Rendez vous. Kto to?—
Co .słychać z posłem?— Moja mowa kandydacka.)
Teatr przyjechał a z nim.... artystki. Pe­
wien facet tutejszy, którego znam bardzo do-
itrze (wy także,) postanowił skorzystać z kró,-
kiego sezonu teatralnego, napisał do jednej
z aktorek różowy bilecik „z uprzejmą pro­
śbą o naznaczenie rnu schadzki". Odpowiedź
miała przyjść pod znakiem „ńT“ poste-restante.
Trzy razy dziennie chodził ten facet na pocz­
tę dopytując się o list. Dopiero piątego dnia
rano usłyszał od panienki siedzącej za o-
kienkiem pocztowem w przedziale poste-re­
stante, upragnione słówko „jest". „O dzięki
serdeczne"— wyrzekł uradowany— o-
(iebrał kartkę z widoczkiem wyobrażającym
szubienicę i gorączkowo odczytał słodkie sło­
wa „Pod pomnikiem Mickiewicza— w przy­
szłą sobotę po 12. w nocy mozesz pan czekać'^.
Uciecha jego była bez granic, tylko tego nie
mógł zrozumieć, dlaczego właściwie w nocy
ma się odbyć ta schadzka. Ale kto wie....
może to jeszc/e lepiej. W oznaczonym cza­
sie i miejscu stanął i— czekał. Wybiła go­
dzina 12.... Czekał.. Szedł kwadrans po
kwadransie— nie ma nikogo. O godz. 1.
ziawił się ekspres i podał czekającemu list:
Skoczył do kawiarni, by Irst przeczytać i
wśród kółka kelnerów czekających na "lece­
nie czytał skwapliwie następujące słowa:
„Wybacz pan, że nie przyszłam. Nasz dy­
rektor dba o moralność swej trupy i nie ma
n nas takich artystek, za jaką mię pan mo­
że uważał. To zaś, że panu naznaczyłam
schadzkę na sobotę 31. marca po godz. 12.
w nocy— było tylko uiewiunym żaitem,
bo wiesz pan przecie, że po T2. w nocy jest
już 1. kwietnia a więc... Prima Aprilis".
Historja ta wyda wam się o wiele tragicz­
niejszą, gdy wam powiem, że tym wykiwa­
nym facetem nie był nikt inny jak tylko—
ja. I ja może byłem pierwszym, którego z o-
kazji tegorocznego „Aprila" wykiwano. Tak
jest, wykiwano mię, ale kontent jestem, że
mamy aktorki, które żyją wyłącznie ze sztu­
ki i dla sztuki. A to się chwali...
Nic mniej chwalić należy całą drużynę
aktorską pana Mullera, która na każdein
przedstawieniu dzielnie się spisuje i zado-
walnia nawet najwybredniejszą publiczność.
Doborowy i nowy repertuar, staranna wysta­
wa,' umiejętna reżyserja i punktualność na
każdym kroku— oto zalety, które każą
wspierać wszelkiemi siłami ten najlepszy te­
atr prowiucjonaliiy.
Ale przepraszam rozhuśtałem się na koni­
ku teatralnym a zapominam o rzeczach, któ­
re mi spać nie dają.
Krucho z nami— p’osła nie mamy. Obcych
kandydatów nie chcemy a z naszych jeszcze
• iofąd żaden się nie zgł sił. Czy uwiTi-zyłby
kto, że w mieście liczącem 30.000 mieszkań­
ców nie można wybrać z pośród siebie posła.
Do tej pory przynajmniej jeszcze żaden
się nie wykoziołkował. Nie ma między na­
mi żadnego popularnego obywatela odkąd
towarzysz Halarewicz porzucił Stanisławów.
Ihi! Taże niech który stanie, ohejrzemy go
ze wszech stron a może nam się podoba to
go pchniemy do parlamentu i każemy mu
bronić ojczyzny. Aby dać dobry przykład
ja pierwszy zgłaszam niniejs/.em swoją
kandydaturę a nie mając cywilnej odwagi
stanąć przed wyborcami łeb w łeb podaję
w skróceniu moją mowę kandydacką, jaką
w tym celu przygotowałem:
„Panowie Wyborcy! Ludziom w świecie
różnie się darzy: jeden jedzie, drugi cho zi,
trzeci łazi a czwartego nosić muszą. To
wszystko panowie zależy od przeznaczenia.
Przeznaczenie panowie wyborcy jest to owa
tajemnicza tablica z treścią wyrytą stalowym
rylcem, z treścią, która się zmienić nie da;
przeznaczenie panowie jest tą ręką, która
nas [Howadzi i tą nogą, która nas popycha;
przeznaczeni panowie wyrzuciło jednego o-
bywalela uiie)S/.ego z restauracji a to samo
przeznaczenie kazało mu się przedtem urzuąć
i awantury wyprawiać; przeznaczenie pano­
wie wyborcy jest przezuaczeniem a ci, któ­
rzy w przeznaczenie nie wierzą, są, pano­
wie wyborcy, osłami. Mnie panowie wyborcy
przezuaczonem jest być waszym posłem, więc
oddajcie mi wasze głosy a ręczę, że nie po­
żałujecie. Milczeć potrafię wiele a kłaniać się
Już dziś zapewnić vvas mogę, że będę ide­
alnym posłem. Dla liberałów będę liberal­
nym, dla klerykałów klerykalnym, dla socja­
listów socjalistą a dla antysemitów antyse­
mitą. W dziurkach od guzików przy moim
surducie będą wiecznie widniały kwiatki o
wszystkich możliwych i niemożliwych barwach
politycznych tak, że w parlamencie wezmą
mnie za ogrodnika. Jeszcze sięten nie urodził
komubym ja nie dogodził. Będę bronił wa­
szych interesów żywotnych i nieżywotnych,
będę waszym rzecznikiem w każdej sprawie;
dla urzędników urzędnikiem, dla kupców
kupcem, dla rzemieślników rzcmieśloikiem a
dla świniarzy— pardin, słowem będę się
umiał wstawić w położenie każdego stanu
i będę gębował mądrzej jak Daszyński, dłu­
żej, jak Lecher, częściej jeszcze jak Bogda­
nowicz.
Wybuduję nowy teatr stały, założę trzy
dziennik', postaram się, aby stowarzyszenia
prosperowały, kupcy przestaną bankrutować,
nrzędaicy dostaną drugą regulację i zawita
wszędzie jutrznia wolności, swobody, radości
i będzie dobrze. Takiego posła wy potrzebu­
jecie, więc oddajcie mi wasze głosy, a ja zro­
bię, coin przyrzekł.
Łapcie mię za słowo... Jedna rzecz niepo-
doba mi się w tern eałcra, mianowicie, ze
to dziś...
Prima Aprilis. Kleioe.
tek brało udział po 100 osób. Prelegent wjjeszcze grzeczniej od posła Bogdanowicza.
Kronika.
j^ Mianowania. Komisarz powiatowy w Sta-
! nisławowie p. Praneiszek Wacław Seńkowski
miauowauy został sekretarzem Namiestnictwa.
P. Seńkowski pozostaje nadal przy tut. c. k.
Starostwie.
* Zmarli. Auua Fedorowska, żona tut. oby­
watela p. Antoniego Fedorowskiego, przeżywszy
51 lat zmarła 29. z. m.
* sfer kolejowych. Przyjęci jabo
bezpłatni wolontaryusze: Lewandowski Teofil i
Stempel Karol, dla Stanisławowa.
* Otrzymujemy w ostatniej chwili nastę­
pujący list:
Wielce szanowny Panie Redaktorze! Wobec
krążących wieści jakobym ubiegał się o man­
dat poselski po J. Eks. dr. Bilińskim i wobec
starań i zabiegów w tym kierunku pewnych
osób, o których to agitacjach hez mej woli
poczynionych z przykrością dowiaduję się,
oświadczam, iż wcale nie kandyduję i ewen­
tualnego wyboru (o którym sam bardzo wątpię)
nie mógłbym przyjąć.
/ Z poważaniem Dr. Adam Hensel.
* Zapowiedziany na dziś po południu
wykład lekarza p, dr. Józefa Wodnickiego
„O influency", nie odbędzie się z powodu sła­
bości prelegenta.
* Matura. Ustny egzamin dojrzałości roz­
pocznie oię w tut. gimnazyum 5. czerwca, w
tut. Szkole realnej 2. lipca.
* Wybór nzupełniający posła do Rady
Państwa z okręgu wyborczego miast Stanisła­
wów Tyśmienica, rozpisało prezydjum Namiest­
nictwa na 16. maja d. r. Miejscami wyboru
1. Stanisławów dla wyborców miasta Stanisła­
wowa, 2 Tyśmienica dla wyborców z miasta
Tyśmienicy. Głównem miejscem wyboru jest
miasto Stanisławów.
* Walne Zgromadzenie Członków sta­
nisławowskiej straży ogniowej ochotniczej od
będzie się w poniedziałek dnia 2. kwietnia br.
o godz. 2. popoł. w sali ratuszowej.
* Z powodu uroczystości jubileuszowej,
którą święcił tut. pułk dragonów, odbył się
ubiegłej soboty wieczorem, capstrzyk muzyki
wojskowej i pochód w którym wzięii udział
dragoni, przybrani w ówczesne mundury pułku.
Jubileusz dotyczył zwycięskiej walki pod l a-
ryżem, którą w roku 1814 pułk ten stoczył.
* Doniesienie jednego z pism lwowskich,
iż Uniwersytet ludowy wytoczył p. B. pro­
ces za jego wyrażenie się o Uuiwersytecie na
walnem zgromadzeniu Sokoła, nie jest zgodnem
z prawdą, gdyż Uniwersytet ludowy sprawy
tej nawet wcale nie poruszał.
* Wieczór na cześć Szewczenki u-
rządzony staraniem stanisławowskich ruskich
lowarzyslw, odbędzie się w sali teatralnej dnia
3. kwietnia.
* Ruski wiec. Dnia 3. kwietnia o godz.
12. w południe odbędzie się ruski wiec poli­
tyczno ekonomiczny. Na wiecu wygłoszonym
będzie referat ekonomiczny i referat o najbar­
dziej piekących sprawach powiatowych.
* (TUbernator Banku austro-węgierskiego
dr. Leon Biliński honorowym członkiem „Gwiaz­
dy" stanisławowskiej. Do byłego posła do Rady;
państwa ze Stanisławowa wysłało Stów. ręk.
„Gwiazda" w niedzielę dnia 25. b. m. nastę­
pujący telegram: Walne zgromadzenie Stów.
ręk. „Gwiazda" w Stanisławoiyie dnia 25.
marca, w uznaniu niespożytych zasług położo­
nych dla kraju, miasta Stanisławowa, stanu
rękodzielniczego, zamianowało Waszą Ekscellen-
cję jednomyślnie członkiem Iioiiorowym tegoż
Stowarzyszenia" Podpisane prezydjum walnego
zgromadzenia.
W odpowiedzi na to otrzymała „Gwiazda"
w następnym dniu następujący telegram pod
adresem prezesa p. Stwiertni:
„Za zaszczytne i bardzo rai cenue zamiano­
wanie członkiem honorowym „Gwiazdy" dzię­
kuję serdecznie Zgromadzeniu i Prezesowi.
Biliński." Tymi dniami wyjedzie ze Stanisła­
wowa deputacja „Gwiazdy" w celu wręczenia
-owo-mianowanemu, dostojnemu Członkowi ho­
norowemu dyplomu.
* W poniedziałek, dnia 26. marca b. r.
zebrały się niemal w komple.ie w sali posie­
dzeń tulejszei Kasy Oszczędności panie zapro­
szone przez Komitet budowy pomnika T. Ko­
ściuszki. Obradom przewnduiczył prezes komitetu
p. (Ijn-ektor Terlikowski, protidiołował zaś sekre­
tarz p. Ed. Ojak. Pan dyrektor Terlikowski
w swem przemówieniu wstępiiem podzięko­
wawszy obecnym za przybycie, prosił panie
0 żywe zainteresowanie się sprawą budowy
pomnika w naszem mieście, gdyż tylko wtedy
będzie można spodziewać się rychłego urze­
czywistnienia tej pięknej myśli podniesionej
przez poważne grono tutejszych obywateli. Na­
stępnie prosił panie o utworzenie zupełnie
odrębnego komitetu, któryby dopomagał istnie­
jącemu komitetowi w gromadzeniu środków na
cele pomnika. Myśl tę przyjęły obecne panie
nader sympatycznie i zaraz przystąpiły do wy­
boru prezydjum. Przewodniczącą obrano jedno­
myślnie WPariią Helenę Gerard Festenburgową,
zastępczynią WPaiiią Wilhelminę Nemetzową,
I. sekretarką WP. Schneidrową, II. sekretarką
WP. Dydyńską. Po ukonstytuowaniu się
utworzono komitet obszerniejszy, w skład któ­
rego weszło 36 pań. Osoba p. Festenburgowej,
która jako przewodnicząca stanęła na czele
komitetu, jakoteż skład tegoż komitetu daje
wszelką rękojmię, iż komitet znakomicie wy­
wiąże się ze swego zadania.
* Raut akademicki. Po karnawale, który
uślniwszy rozbawioną młódź prysnął jak bańka
mydlana— cisza głucha i monotonny spokój
ogarnął serca wszystkich! Tu i ówdzie wzlata
tylko ciche westchnienie: Ach! niema zabawy,
acłi czemu ten karnawał opuścił nas tak prędko!
Otóż na pociechę musimy donieść, że wc
wszystkiem zawsze czynna i wesoła młodzież
akademicka urządza dnia 7. kwietnia b. r. w
sali Tow. gimn. „Sokół" „Raut spacerowy"
na rzecz „Kółka naukowego" istniejącego w
łonie Tow. „Oświaty ludowej". Zabawa zapo­
wiada: ię świetnie. Komitet uprosił już xtmue
1 ogólną syinpatją cieszące się w grudzie na­
szym Panie, które obiecały swój współudział
w części muzycznej programu, a zaszczytnie
znany ze Lwowa monologista i deklamator
wygłosi kilka udatnych monologów. Pomiędzy
punktami programu będą nadto niebywałe u
nas. Corsa kwiatowe monocyklistów i Grand
cerasticum, gdzie publiczność będzie mogła zo­
baczyć najsłynniejsze osobistości ostatnich cza­
sów i t. d.
Panienkom zaś na uszko musimy powiedzieć,
że, na loterji fantowej będzie do wygrania
sześciu pięknych adonisów na mężów.
Cel, jakoteż świetnie zapowiadająca się za­
bawa każą się Spodziewać, że publiczność chętnie
weźmie jak najliczniejszy udział, zwłaszcza, że
w następnym tygodniu oddać się będzie trzeba
rozmyślaniom rekolekcyjuym.
Jeżeliby kto przez pomyłkę zaproszenia nie
otrzymał, zechce zostawić swój adres u W. P,
Doboszyńskiego a przesyłka nastychojiast zosta­
nie uskutecznioną.
* Popis. Ubiegłej niedzieli wielka sala
Sokoła przepełnioną była muzykalną i niemu­
zykalną publicznością, zebraną na popisie
uczenie szkoły gry na fortepianie p. E. Kment,
której elewki /.dają corocznie publicznie rachunek
Z postępów w nauce.
program obejtnywał dwadzieścia punktów
wykonywanych tak, iż chlubę pr/ynoszą p.
Km mt, za gorliwe i sumiemie prowadzenie
nauki, której dodatnie wyniki niedzielny popis
stwierdza niezawodnie. Gra przeważnie wszystkich
panien odznaczała się należytem zrozumieniem
ducha utworu, jakoteż starannem opracowaniem,
nierzadko też przebijał widoczny talent, który
też słusznie nagradzały zasłużone oklaski.
Do najbardziej udatuycli należały produkcje
Chopina „La ci darem la mano" odegrane wy­
bornie przez p, Sedelni., „Concert-Rondo"
(Krakowiak) Chopiaa, przez p. Pin., „Daiis
mu cabee" solo Saint-Saens Liszta odegrane
przez p, Schor., oraz punkta odegrane przez
panny: Kost., Hecht., Seidl., Szpor., Turt.,
Pisko/., Dank., Żuk. i ucznia Gol.
* Znakomite nasiona. Handel nasionami
kwiatów, jarzyn i wszelkich pożytecznych roślin
ogrodowych, przybrał w ostatnich czasach w
mieście naszem tak wielkie rozmiary, iż wobec
tylu sprzedających, którzy czasami w sposób
śmieszny i krzykliwy— a częstokroć tylko
na omaimenie kupujących obliczony— towary
swe reklamują— potrzebujący nasion rzeczy­
wiście nie wie gdzie takowe w gatunku rze­
czywiście wybornym i nigdy niezawodzącym
nabyć może.


[ 2023-06-29 10:49:04.104 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. 758.
KUK JE K STANISŁAWOWSKI z dnia 1. kwietnia lilOO.
f
i
i
I
$
1
I
Ustaloną pod tym względem reputację od
wielu lat, ma najstarszy handel nasion p. Te-
(.fila Kwiatkowskiego, który polecamy naszej
i okolicznej Publiczności. Nasiona z handlu
p. Kwiatkowskiego są rzeczywiście nadzwy­
czajnej jakości— a my reklamując je jesteśmy
tylko echem opinii samej Publiczności. Wspa­
niale produkta tych nasion, które przez wię­
kszą część roku w handlu p. Kwiatkowskiego
oglądać można, a które mu przysłali wdzięczni
ku|jujący, są najlepszą reklamą sprzedawanych
przezeń nasion, lepszą niezawodnie jak koloro­
wo obrazki lub inne figle, rozmaitych zagra­
nicznych firm.
* Łazarz Winniczuk poseł z okręgu
stanisławowskiego mniejnzych posiadłości wniósł
na środowem posiedzeniu Sejmu, aby zgorzałej
pod Stanisławowem wsi Delejowi, dać zapomo­
gę w kwocie 1000 koron, oraz interpelował
rząd, czemu warzelnio soli przestały dawać za
darmo surowicę solną nawet tym gminom, któ­
rym dotąd dawały.
* Przy oiiegdajszym pożarze w Kni-
hiuinie na Górce stwierdzono ponownie, że
Gmina ta obowiązki swe o i'e ono dotyczą po­
licji ogniowej w najwyższym stopniu lekceważy
i zaniedbuje. Przy pożarze tym, który łatwo
mógł zmienić się na groźną pożogę, ani sikawka
z gminy Knihinin, ani nikt z jej służby powo­
łanej do ratowania, nie zjawił się wcale. Nie
było również przy ogniu ani p. wójta lub tegoż
zastępcy. Z mieszkańców Górki nikt nie chciał
stanąć do pomocy w gaszeniu, słowem pano­
wała w tym względzie najzupełniejsza obo­
jętność i karygodna niedbałość.. Przy gaszeniu
pożaru była jak zazwyczaj czynną tylko straż
miejska ze Stanisławowa, której jedynie za-
wdzięczyć należy, że pożar groźny, zlokalizowano.
* Pożar. VVskutek dziury w kominie zajął
się w poniedziałek w pcjłuduie w kamienicy
pp. Horowitzów naprzeciw poczty, strych, który
w części zgorzał. Miejska straż ogniowa pospie­
szyła rychło z ratunkiem i ogień stłumiła.
* Odnośnie do notatki naszej powtórzo­
nej za jednem z pism lwowskich, o rzekomych
nieporządkach panujących we fabryce Braud-
stiittera i Singera we Lwowie, nabytej obecnie
przez To w. akc. Zjednoczonych fabryk syropu
i cnkrn, które to Towaiz. ma swą filię w ka­
mienicy pp. Gartenbergów— oświadczamy, iż
wedle nadesłanego nam przez fabrykę tę spra­
wozdania p. inspektora przemysłowego panuje
We fabryce tej pod każdym względem wzorowa
'^^ystość i porządek, zaczem zarzuty fabryce
przez lwowski dziennik z tego tytułu cz}'-
tiione są nieprawdziwe. Jednym z głównych
akcjonarjuszów tej fabryki jest poseł do Kady
państwa p. dr. Jan Walewski.
Pani F. Tyszecka złożyła zamiast
wieńca na grób śp. ojca Stanisława Moszyńskie­
go na rzecz chrześcijańskiej kutlini ludowej
14 kor., ua rzecz Tow. św. Witicentego a Paulo
14 kor., dla ubogiego Łazarza 2 kor.
* Towarzystwo św. Wincentego ń
Paulo składa publiczue podziękowanie Świetnej
Dyrekcji Banku Mieszczańskiego za ofiarę 50
koron— również WPani Tyszeekiej za 14 kor.
(zamiast wieńca na grób ojca) a p. Kisie
lewskiemii za 2 kor. 20 h.
* Wydział Tow. Szkoły ludowej „Koła
Pań“ składa serdeczne podziękowanie Panu
Adamowi Nadacliowskieinu i Pani Wandzie Prze-
drzymirskiej, za składkę urządzoną w kółku
amatorskiein Tow. Moniuszki, która przyniosła
łączną kwotę 14 kor. i 70 lielerów.
* We Fotoplasticum oglądać można w
tym tygodniu piękne widoki Bawarji.
* Z Ottynii donoszą nam: Stowarzyszenie
robotnicze w Ottynii, uchwaliło wyrazić publicz­
ne podziękowanie p. Kottenbergowi byłemu
technikowi fabryki tut. p, Bredta za wytrwałą
* skuteczną pracę około dobra Stowarzyszenia.
•A 'wyjazdem p. Kottenberga poniosło Stowa-
rzyszenie dotkliwy uszczerbek niedający się
czesnych
form. M. urządzona Drogutrja mag.
perUmy augLSf®’
które' eKoUl-
"'ę P. T. Publiczności.
czyna
Teati*.
,Dzioon zatopiony^ w Stanisławowie
Przyznam się, Żem szedł z pewneni nie­
dowierzaniem na przedstawienie. Sztuki t
rodzaju wymagają bowiem niezbędnie
Uiałej wystawy i wytwornej szaty ^-ewnętrznej
słowem całego aparatu efektów dekoracyjnych’
.iakimi tylko stołeczna scena rozpov/,q.j*ąć
może. Tego wszystkiego nie może dać żaden
teatr prowincjonalny, choćby tak dobry i tak
Wzorowo prowadzony jak teatr p. Mullera.
po zatem nie podobna mieć żadnych
pretensji. Grano bardzo dobrze z wielkiera
przejęciem się i zrozumieniem. Na pierwszem
®'®jscii wymienić naf ży przedstawicielkę
? y Jagi. Artystka (której nazwiska niestety
dosk wymienił) była wprost
Ottałą i potrafiła nieznaczną rolę
wysuiiijć na pierwszy plan. Rusałkę oddała
bardzo dobrze pani Czajkowska, Henryka
grał p. Iwanicki, może niekiedy ze zbyt
wielkim |)atosem ale na ogół szczęśliwie.
0 grze p. Czajkowskiego nic powiedzieć nie
możemy, ponieważ nie rozumieliśmy go w
zupełności. Pochlebna wzmianka należy się
wreszcie paui Turskiej; reszta ról nie na­
stręcza sposobności do żadnych uwag...
Kto chciał przyjemnie spędzić wieczór i
w'esoło „zabić" kilka godzin, ten miał do­
skonałą sposobność po temu we wtorek. Grauo
„Figle Serafina'^ czyli „Anonimy", udatną
farsę francuską, zaprawioną sporą dozą
dowcipu, a pełną komicznych sytuacji i
pieprznych epizodów, wywołujących nie-
'uslanue salwy śmiechu u rozbawionej pu­
bliczności. Ale też grano sztukę z ogromną
werwą, humorem i życiem. Szczególnie p.
Iwanicki, który stworzył znakomity tryska­
jący komizmem typ paryskiego concierge’a,
1 [)ani Turska, posiadająca bezsprzecznie
dużo talentu i naturalnego wdzięku obok
przyjernuej i Mjinującej powierzchowności.
I inni artyści zasłużyli sobie ua pełne uznanie,
że wymienimy tylko iianiię Grafczyńską i
panów Turskiego, Czajkowskiego, Gabriel-
skiego i Foltę. Łiduą modelką była panna
Lipińska B.
We czwartek odegrano premiowaną na
konkursie artystycznym w Warszawie 5-ciu
aktową sztukę Łucjana Rydla, napisaną
wierszem „Zaczarowane kołof^ która oczaro­
wać i rozentuzjazmować musi słuchaczy.
Poeta przeprowadza dwie akcje, szlachecką
i chłopską, pozostające ze sobą w ścisłej
łączności. Oto treść sztuki: Ambitny wojewoda
tlić może przenieść na sobie zawodu, da­
nego przez ofiarowanie buławy hetmańskiej
przez króla, jego rodzonemu bratu, temu
„infamisowi" „lalce pudrowanej" jak go pan
wojewoda w gronie licznie u niego zebranej
szlachty nazywa. Gdyby nie brat, doszedłby
może do najwyższych godności i zaszczytów’,
marzył rozgoryczony, a myśl ta odbierała
mu sen. W sam czas zjawia się djabeł
szlachcic Boruta i ofiaruje swe usługi woje-1
wodzie. Umowę na „verbum nobile" zawarto
pcid warunkiem, iż gdyby pan wojewoda, po
sprzątnięciu brata i po otrzymaniu wyma­
rzonej bulaw'y, wydał kiedy wyrok śmierci
na niewinnego człowieka— duszą i ciałem
czartu przypada.
Marynka młoda i urodziwa młynarka nie
czując żadnej sympatji dla swego starego
męża, zapałała szaloną miłością do Jaśka
pomocnika w młynie, nie podzielającego tak
(iokfadnie afektów chlebodawczyni, która
wyczerpała już wszelkie możliwe „lubczyki"
dla zwrócenia ku sobie miłości Jaśka.
„Weź z nim ślub krwawy", podszepnął bies
kusy a młynarka skorzystawszy z pierwszej
sposobności w lesie zabija porzuconą siekierą
w spółce z Jaśkiem młynarza.
Nieszczęsny drwal rąbiący w lesie drzewo
poczęstowany w kłótni aż do krwi kijem,
miał ślady krwi na sobie. Jego to siekierą
.lasiek ubił młynarza.— Pochwycony w lesie
drwal przyznał się biedak tylko do siekiery, o
morderstwie uic niewie. Pan wojewoda powiesić
go kazał. Djabeł Boruta tryumfuje, wygrał
stawkę z wojewodą....
Poeta wlał w sztukę swoją tyle barwności,
tyle prześlicznych ejiizodów, partje pełne
(loezji,— obok mistrzowskiego wiersza na­
dającego się świetnie do deklamacji i prze­
dziwnie giętkiego i szlachetnego języka.
Szczególniej dźwięcznym i miłym dla ucha
jesttryolet wojewodziaiiki, wyrażającej jirośbę
0 zaniechaniu ścięcia jej ulubionego jaworu,
nader sympatyczną i pełną poezji postać
głupiego Maciusia odbijająca tak jaskrawo
od zamaszystych postaci braci szlachty.
Mamy tam również organistę z jego ku­
chenną łaciną, typy ludowe z całą ich
poczciwą prostotą, pełną niedomówionych
a nieznanych tęsknic, w osobie Maciusia i
drwala i doskonale narysowane postacie
komicznego i głupiego kusego jak też demo­
nicznego bornty.
Przystępując do oceny gry artystów,
musimy z całą słusznością przyznać iż prócz
drobnych usterek wszyscy wywiązali się bez
zarzutu, a gra dyrektora Mlillera w roli
Maciusia i Marynki p. Turskiej odznaczała
się świetnem wniknięciem w inteneye ant ir i
1 znakomitem oddaniem naszkicowali'cb
postaci... Niemniej panna Grafczyńska wy­
wiązała się z wdzięcznej roli wojewodziaiiki
bez zarzutu, a panowie Gabryelski jako
wojewoda, Iwanicki (drwal) i Turski w roli
djabła kusego przyczynili się wielce do
ogólnego dolirego wrażenia jakie bezsprzecznie
musiało wywrzeć czwartkowe przedstawienie.
(S).
Dp. Józef Wodniecki
sekundarjusz szpitala
po odbyciu kilkoletuich studyów na klinikach Uniw.
Jagiefl. w Krakowie, na klinice: choiób dzieci prof
Heubnera i chorób kobiecych prof. Olshau,-iena w Ber­
linie, ordynuje w Stanisławowie przy ul. Gołiicliow-
■skiego Nr. 27. od S —5 popjfudniu— Bezpłatne ambu-
latoryum dla ubogich ch orych dzieci od 11—12 przed
połucfhiem. Kamienica p. TeltSclia. 9—9
Pomieszkanie frontowe
.składające się z 4 pokoi kuchni i gabinetu jest do
wynajęcia od 1. maja b. r. w rynku 1. 21. ua I. piątrze
Bliższa wiadomość u właściciela lamże. o—4
Przygotowuję do egzaminów
z rachunkowości państwowej i kupieckiej, tu­
dzież pp. praktykantów podatkow 3 '^ch do
egzaminów przepisanych dla służby przy
c. k. Urzędach podatkowych.
Stanisław Burnatowicz
adjuukt podat. przy c. k. Starostwie w Stanisławowie
2—4
Zupy anielslde
I J Leobersdor-
fle.— Najzdrowszy i najlańszy śi odek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 8 GY 2 %-— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prosjiekta i próbki
na żądania grati.s. Zamówienia przyjmuje:
Biuro Schapiry Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 23-52
Mam zaszczyt zawiadomić Wielce Szauown.ą P. T.
Publiczność, że mój dotąd obok kościoła Ormiańskiego
1. (■) i.stiiiejący
Jedna forebka
z łirunatncgo jiłuszu z żółtem jedwabnem
futrowaoiem i z dwoma wstążkami złotym
jedwabiem wyhaftowana ręcznej roboty,
została na drodze do kolei w poniedziałek
dnia 26. marca b. r. zgiiłiioną. 1-1
R/.ctelriy znalazca owej torebki zechce ta­
kową do rąk właściwych ulica Matejki Nr. 21.
za odpowiedniem wynagrodzeniem oddać.
2—3
z ukończoną 3 klasą szkoły
realnej lub gimnazjalnej zostanie
zaraz przy’jęty jako prakty’kant
w handlu
Kajetana Kopacza
w Stnnisławnwie.
Do sprzedania:
Dwa piękne oleandry;
Trzy wielkie lampy wiszące (odpowiednie
dla sklepów lub pracowni).
Bliższa wiadomość w drukarni i litografii
Stanisława Chowańca.
Do wynajęcia od I. Maja:
2 stiepy przy ulicy Belwederskiej (obok
drukarni;
2 sklepy przy ulicy Kolińskiego (odpo­
wiednie na grajzloripę, pracownię i t. p.)
Bliższa wiadomość w diukami i litogra­
fii Stanisława Chowmńca.
Garnitur
6 foteli i kanapa i lustro
w dobrym stanie do sprzedania za umiarko­
waną cenę.— Bliższa wiadomość w drukarni
J. Dankiewicza. i —3
pod firmą
MARYAN LEPIANKA
zo.stał przeniesiony z dniem 1. listopada b. r. do
Budynku miejskiego, gdzie dawniej była Strażnica
ogniowia naprzeciw c. k. Dyrekcyi kolejowej.
Polecając się do wykonywania wszelkich robót.
G.ilanieryjno-Introligatorskicli jakoto: teki na akta
i doknmeiita, Mszały, Ewangelie, brewiarze, naklejania
map, świadectw i planów, oprawa ksiąg Ur zędowycli
paratialnycli, bibliotecznych i szkolnycli,ramDpluszowe
kasetki, pudelka, podzegarki, teki, podkładki do pisanie
skórzane, pluszowe i ceratkowe i t. d. polecam
również Ramy sztabowe do obrazów, fotografii i portre­
tów, passepartout kartonowe lub na szkle malowane
ozdobnie. Wielki wybór książek do nabożeństwa,
obrazków i obrazów, koronek, szkaplerzy, medalioników
rameczek i t. d.
yizzxzzx—x~xz:
I I Wielce szanownym współwy-
^ znawcom podaję do łaskawej wia-
j I domości, że dostarczam z mej wy-
I I bornej piekarni, macę na święta
I> wielkanocne z mąki najwybor-
^ niejszej i po nader niskich cenach,
S i w lokalach w domu p. Daukie-
I I wieża przy ul. Kazimierzowskiej
1. 8. i w narożnym sklepie bazaru
II n.iejskiego (obok gr.-kat. cerkwi).
I I Polecam się łaskawym względom
Mojżesz Israel Seibald.
Wszech nauk lekarskich
Dp. ApnoEd Richter
dhigolemi praktyk ordynuje po powiocie z Wiednia i
w chorobacli chiiur jicznycb kobiecyel' i tajnych,
w Stanisławowie ul. Sobieskiego i. 14. od 2—4.
liadania ogólne jako też leczenia oliorób skórnych
promieniami Koemgena. 1—5 t
C. k. nprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZr^Y
we Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący,' przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór iustytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Deposits).
Za opłatą 25 do 30 złr. rocznie, depozytariusz otrzy
muje w stalowej kasie pancernej schowek do wy
łącznego użytku i jiod własnym kluczem, gdzie bez­
piecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia. 25—?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać można bezpłatnie w oddzhtle depozytowym-
Browar parowy
spadkobierców ś. p.
7-11
Piotra Sedelmayera
sprzedaje pitvo marcowe leżak tak w
ćwiartówkach jak ósemkach w mieście
Stanisławowie z dostawą.
Wysyłki na prowincyę usku­
tecznia się natychmiast.
V
4-iO
NADESŁANE.
Foulard-Seiden-Rot)e fl. 8.40
und lióhei! 14. Moter! porto- und zollfrei zngesandt
Musior umgeiioud; ebenso von schwnrzer, weisser farb.
u. „Tlenneberg-Seide“ v.45 Krenz. bis fi. 14.65 p. Met.
G. Henneberg s Seiden-Fabriken (k. u. k. Hofl.jZiirioh.
Skład towarów optycznycli
:ESeisc3n.era.
w Stanisławowie, w gmachu c. k. Dyrekcyi kolej, po
prawej stronie głównego frontowego wchodu,
poleca najtaniej
okulłuy, twikery, łor-
rety, baunatij’, cie-
' W JWŁ ». 1 łemierze, mikrosko-
. py^ p_
Główny skład aparatów fo­
tograficznych najnowszego
„ystemu i przyrządów do u-
żytku fotograficznego poleca
się dla P. T. amatorów po
cenach labrycziiyeb.
Naprawy uskutecznia w jak
najkrótszym czasie i po u-
miarkowanyoh cenach-
Drzfłdzenia dzwonków elektrycznych najtaniej.
Zamówienia z prowiucyi załatwia punktualnie.
Największy wybór zegarków złotych, srebrnychch
metalowych, zegarów pendułowych i innych ściennych
oraz towarów ze złota, srebra i chińskiego srebra
Za zegarki w moim liaudlu zaknpione i za napra­
wy w mojej pracowni uskutecznione udzielam dwu­
letnią gwarancję. 48—52


[ 2023-06-29 10:49:04.104 - 19000401 - Seite 4 ]
Nr. 758.
KUKJER stanisławowski z dnia 1. kwietnia 1900.
Odpowiedzialny redaktor: Zygmnnt Miłkowski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowa’' oa w Stanisławowie
Si
1'
A
pod „Opatrznością Boską“
.^^^rriLiro-wicza.
dzierżawa HERMANA RUBLA
W Stanisławowie.
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa expedycya poczlowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfnmy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie, Hiszpańskie
i Francuskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
Salsam antirenmatyczny dla cierpiących nawet na zastarzałe bole, które już po jednorazowem
użyciu łeczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Cena flakonu 9o ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 ct. 1 złr. i 1 złr. 50 ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom.
3—26
RIIRI liii płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom.
llllULIIi proszkn) służy do tępienia pluskiew w bieliżnie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rnbla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych matery^ałów sporządzone niegryzace a zatem
nieszkodliwe.‘‘
PROPINACJA MIEJSKA
T7Ś7" Sta,r!Lisła.TX7"OT7^ie
poleca
57-?
air STARĄ ŻYTNIOWKĘ
flaszka po I złr.
m
Za nadzwyczajne zasługi premjowana:
w Paryżu
1
w Brukseli
w St. Gallen
w St. Gilles
w Ołomuiicu
w Wenecji
w Wiedniu
właściciel c. k. wyłącznego przywileju.
w Aussig
w Bernie
w Wiedniu
Niijwyższe odznaczenie „krzyż honorowy“
wBerliniel896
W Brukseli, Wenecji i w Londynie
1897.
w Ber iniel896
!S,t,
we Lwowie, Wiedniu, Bernie, Pradze, Budapeszcie i Krakowie
m
m
Wiedniu, Bernie, Pradze, Budapeszcie
Nagrodzona 10 złotymi medalami.
Pierwsza największa galicyjsko-czeska i morawsko-szląska
sziDczi farlilarM aarowa, agretara i graloia cleiiczaa
(Nettayaye franęais.) 4—5
(Maszyny parowe, elektryczne oświetlenie.)
Męska, damska i dziecięca garderoba pruta lub cała jakoteż uniformy, po rycia na meble,
dywany, firanki, prawdziwe koronki i t. d. poleca się P. T. Publiczności do wykonania
wszystkich w ten zakres wchodzących robót.— Działalność nieprześoigniona przy tanich cenach.
FABRYKA i BIURO: Berno, Zeile 38.— Telefon 576 i 213.—
Własna filia fabryki dla
Stanisławowa w handlu H. Bannera ul. Karpińskiego.
Filja fabryki we Lwowie tylko ul. Sykstuska I. 26., w Krakowie tylko ul. Świętokrzyska I. 7.
Specjalność! Farbowanie sakieii jedwabnych i strusich piór a. la Paris.— Miejsca zamówień
we wszystkich większych miastach.
■9* Zamówienia z prowincji załatwia się natychmiast,
m
Sprzedaż mydła krakowskiego i świec.
ca
poleca swoją
pracownię i skład wyrobów blacharskich
®Pi’^edaż nafty niezapalnej
0 ^.^ '^*anisłaiwo^*5żir
Wszelkie przybory do prania.
oaker Om
wszędzie do nabycia w 1-funtowych
V 2 -funtowych paczkach (z przepisem
do gotowania.)
Dla
l«-30
Żywienia dzieci:
Niedostateczny lub niewłaściwy pokarm,
czyni dzieci nerw owe mi, kłótliwemi i nadaje
im zły iuimor. W czasie nzybkici^o wzrostu
potrzebują dzieci różiioi odnego dobrego
pokarmu.
Za wiele mięsa, lub za wiele słodyczy
szkodzi; Qiuiker Oats (amei'. owies gnie­
ciony) czyni je zdrowymi i silnymi, a zfąd
pochodzi sama z siebie— dobra natura.
Wszystkim matkom poleca się gotowanie
tego znakomitego środka spożywczego. (III)
r A
Mam zaszczyt zawiadomić iiiniejszem, że przy zakła­
dzie moim urządziłem
fabrykację stampilii kauczukowych,
które wykonują się tylko z najlepszej angielskiej masy
kauczukowej. Stampilie moje zalecają się trwałością, czysto­
ścią odbitek i taniością.
Wykonuję stairipilie we wszystkich językach dla
Urzędów, Instytucyi, Banków, Towarzystw, pp. adwokatów
i notaryuszy, kupców i przemysłowców i t. p., pieczęcie
z herbami, insygniami, monogramy i t. p.
Polecając łaskawym względom tę nową gałąź prze­
mysłu, kreślę się
z poważaniem
Stanisław Chowaniec.
sooooooooooooooo#
I
niechaj używają do od­
świeżenia, upiększe­
nia i odmłodzenia cery
tylko
Grollcha mydło
z kwiatu siana
z ekstraktu zalecanego
tak powszechnie przez
Proboszcza Kneippa,
któi-y wyrabiany jest
z kwiatu siana odświe­
żającego i ożywiające­
go skórę. Cena 30 ct.
Co jost FeraMlin?
Feraxoiln usuwa plemy
z wina, kawy, tłuszczu,
atramentu jakoteż pla­
my żywiczne z najde­
likatniejszych materyj,
nie pozostawiaj,ac śla­
du Fera.\olin jest od
wielu lat wypróbowa­
nym i prawnie zastrze­
żonym. Cena nowo­
modnej ohsłonki 20 i
35 ct.
Do nabycia hurtownie:
W drogneiji „pod aniołem“ Jana Grollcha
A Właściciela c. k. przywileju w Bernie, Morawa. A
V W Stanisławowie: w aptekach Dra Beilla Y
Q I J. Macury. 35—52 Q
#00000000000oooo%
Krem Grollcha i mydło Grollcha.
Cena I złr.
Piękność kobiety.
Svyiatowej sławy są krem Grollcha i mydło
Grolicha! Każdej pani poleca się gorąco do ra­
cjonalnego pielęgnowania płci. Śetki bezwarto­
ściowych naśladownictw znajdują się w handlach,
niimoto nie znajdują odbiorców pomimo wielkich
kosztów ogłaszania. Grolicha preparaty są nie­
doścignione. Cena 1 złr. Główny skład w dro-
guerji pod aniołem Jana Grolicha, Berno (Mo­
rawa); również nabywać łub zamawiać można
w większych aptekach lub drogueijach.
W Stanisławowie do nabycia w aptekach Dra
Beilla i Macury. 51—52
Zastępcy
dla wszystkich miejscowości i dla każdego zawodu,
mający szerokie koła znajomych, znajdą bąrdzo po­
płatny zarobek uboczny. Oferty do: Franz Domkę,
Leipzig-Łindenan. 6—9
bieliznę bez mydła i sody, tylko prawdziwem
, wyiobu J. Picofa w Paryżu. Gwarancja jfisł
oszczędność w pracy, w czasie i w pieniądzach-
Wszędzie do nsbybia. 5 -5
lEaZs-nra-toar -w^ 37- 3 =ci.l©. 3 :i. 37-
c. i iipfzpiieji
20-18 kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym nie licząc żadnej prowizji.
i. F
I.!

