
[ 2023-06-29 10:38:57.414 - 19000114 - Seite 1 ]
15Sr. 747.
Stanisławów, dnia 14. stycznia 1900.
Rok XY.
ff
n
I
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie.... K.
półrocznie..•• 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 b.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedync*,
kosztuje 20 h.
PreDomerować ożna tylko od 1.
' kaideg-o miesii^ca.
Listy należy opłacać.
I lilii
wychodzi eo niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz ®0 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
tilrss relakcji i aininistracii;
drnkainia ilitografla St. Chowańca
w Stanisławowi.
JD .A."^7"0 .A. I ■'W Ł .A. ŚCICIBŁ: *^7ś7' I B I?. Z B T S IE I.
KALENDARZYK.
Styczeń
ŚWIĘTA
rzymsko-katolickie
ŚWUęTA
greoko-katolickie
14. nledz.
15. pon.
16. wtorek
17. środ.t
18. czwar.
19. piątek
•20. sobota
2 p. 3 Kr. Feliksa N.
Maurycego z. Paw.
Marcela p.
Antoniego, Sulplo.
Katedry św. Piotra
Kanuta. Henryka
Fabiana i Sebest.
N. 2 p. R. Sylwestr.
Halachia proroka
Sobor. 60 Apost.
'Wig. do Bohojaw,
Bobojawł. Hosp.
Sobor s. Joana
Hryhoija pr.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy
14. 1807. Utworzenie rz.ądu tymczasowego w War
gzawie. tooK -L A
15. 1831. Chłopicki składa dyktaturę.- 1885. f An­
toni Edward Odyniec.
16. 1133. Napad Czechód na Szląsk.
17. 1649. Koronacja Jana Kazimierza.
ronacja Ausgusta HI-.
18 1509. Polacy zawierają w Moskwie pokój zPosją.
19 1789. Rozwiązanie nieustającej Rady n«rodowej.
20. 1319. Władysław Łokietek koronuje się w Kra­
kowie.
1734. Ko-
Z Uniwersytetu ludowego.
TuteisKv oddział Uniwersytetu ludowego
im. A. Mickiewicza rozpoczął drugi rok swe­
go istnienia, zaznaczywszy się t®k cblubme
w roku ubiegłym.
Ze sprawozdania złożonego na Walueni
Zgromadzeniu wltiytem dnia 6.^^ >uu. . dziwnego, że jeszc''e tramwaje wszę­
dzie się nie rozpowszeebniły, a do konkit-
reucyi stają automobile. Z największą szybko
samotny fiołek... Dojrzała go, lecz nie wie-! śliira— cznia się młodą i silną— leez się
rzyła... bała się spojrzeć, bo wiedziała, że jozcliczyla z silami— dnia jednego grom
jego istnienie niepewne, lada chwila mógł sformołowany w p.oBtac: strasznego oszczer-
wiatr wionąć i zwarzyć te listki młodziuehne, stwa spadł na, nią... Co się stało, z pocztUku
leez powoli się przemogła... jego rozwój śle- nie nie wiedziała— ujrzała się osądzoną—
dzić zaczęła— i tak bezwiednie przyzwy- wyśmianą— bez jakiegokolwiek pytania,
czaiła widzieć ten kwiat samotny, który pod ubrano ją potwornie... cios był okropny...
tchnięciem wiosennem. w jej stronę główkę posądzono ją o zbrodnię., straszną., potworną.,
zwracając, cudnie się rozwijał. i sądziła, że chyba zmysły straciła... gdyby jej
Jego życiem, ona żyć zaczęła— razem dano się w'ytłómaczyć... gdyby uczciwie całą
cyeb, pokazywał zdumionym slucliac/.om olbrzy­
mie armaty, której pociski kosztując po 3000
złr. jeden, mogłyby obetrzeć niejecloą łzę, nieje­
dną zbrodnię uchylić._
Z powodu siióżnionej pory, i '.-powodu że|śeią‘'i mo-żna powiedzieć "dość ^o^yślnym
wieczorem miało s^ię odbyć przedstawienie| skutkiem wprowadza samochody Ameryka
Thorna, musiał p. bzeps swój tsK li.adzo zai-i yy ogf-.Piiich czasach powstało tam
mawiaiec swycu -- miijący wykład pv/envcć, przyizekając w na-! kilka tow.orzystw akcyjnych z kolosalnym
'/vwai'ic ich pod warunkami 'wprost obraża-i niedzielę i. j. -'^ebaezam. A Chry tns
li?' ^«»ieehać i bło.o a-
błogosła-
Altna M.
łl'*lii!fa jej życia i ona powsta-
m it|e> (fmeryk. owies pieciony) jest prawdziwym jeżeli w pakietach orygmahUST
nem, tylko lichem naśladownictwem.


[ 2023-06-29 10:38:57.414 - 19000114 - Seite 2 ]
i.K.
vi
Ą'
•s-
a
l!'
: J■
li'
Mli
ta
ai'
1/
a
-■h'-r
ł-i-
f'■■
?4:-
m--
ii.-"
ąf
'Si
'te
S’*''
T4ł''
|l'
f*aa
iil%:’ ■■
.^ił
te
'Smb'
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 14. stycznia 1900.
Nr. 747.
drngim domu fortepian, w każdym drugim
domu skarżą się indzie na nerwy a na kon­
cercie Raula Koczalskiego, c/.y choć dziesią­
ta ich część zjawiła się? Przed pustemi la­
wami grał wielki artysta, a ile razy spujrzał
na pustą salę, mogłeś we wzroku jego wy­
czytać ironię a kto wie czy nie pogardę dla
takiego miasta. Dwa stałe teatry zeszły dzię­
ki naszej publiczności na dziady i w puch
się rozbity, Stanisławów liczący przeszło
30.000 mieszkańców pozbawiony jest teatru
stałego, inne Towarzystwa, którym przyszła
nieszczęśliwa myśl zawadzenia o Stanisławów
uciekają stąd jak od jakiegoś miejsca za­
powietrzonego, monologiści i koncertanci gra­
ją przed pustkami lub odwołują przedstawie­
nia a Bóg— jak mówi Zagłoba spogląda
na to spokojnie i nie grzmi. To jużnie obojęt­
ność ze strony naszej pul>liczności, nie apatja
ale poprostu upór nieznośny! Gdy się ska­
rżono, że publiczność tutejsza nie popiera o-
pery lubelskiej, zarzucano tej operze brak
prawdziwych sil artystycznych. Czemże te­
raz dadzą się wytłómaczyć pustki na kon­
cercie Koczalskiego? Za mały artysta dla
Stanisławowa? Risum teneatis amici 1 A mo­
że odwrotnie?... Czołem!...
Panna Emerancja ma zupełną rację. Gdym
ją odprowadzal do domu po koncercie, rzekła
mi wcale niedwuznacznie: „Wiesz pan, że
tutejsze panny uważają muzykę za swój po­
sag a jeśli uczą się grać, to bynajmniej nie
dla przyjemności i nie z tego prawdziwego
popędu artystycznego". „Z pani pes8ymistka“
— odparłem— „ale przyznać muszę, że
pessyraiści czasami mają iaeję“.
Słuszności jednak nie mają pp. amator, „co-
riandoU“ urządzający co roku t. zw. bal tech­
ników. Chcą up. gwałtem, aby ich chwalono,
bez względu na to, czy zasługują na pochwa­
łę, czy nie, a gdy się ich nie chwali, poży-
-czają piorunów od Jowisza gromowładnego
i grzmią, że aż się cały Olimp stanisławow­
ski trzęsie...
To też wielki despekt wyrządzili naszej
redakcji a raczej jednemu jej członkowi nie
przysyłając mu zapioszenia na tegoroczny
bal dlatego, że nie chciał czy nie mógł
chwalić zeszłorocznego „coriandoli‘‘.
Okrótnie tą abominacją dotknięty zachoro­
wał nasz współpracownik na niestrawność
(pp. amator, coriandoli są‘bardzo niestrawni^ i
w przeczuciubliskiej śmierci kazał się zanieść
na noszach do redakcji, gdzie ślubował odtąd
zaw8ze“cbwalić wszystko, że gnającnas, osiero-
ciałych współpracownik^ zalecał nam tę sa­
mą taktykę. Coraz bardziej słabnącym gło­
sem zażądał spowiednika, przed którym
zwierzył się z ciężkiej zbrodni.
Oto zeszłego roku na balu techników urzą­
dzono ^coriandoli^ czyli wyraźniej mówiąc
obrzucano gości śmieciem (na niespodziankę),
ale nie prostein śmieciem, lecz zagranicznem,
które jako najświeższą nowość zaprowadzono.
On sam wydelegowany przez redakcj ę j ako s pra-
wozdawca, będąc jeszcze nowicjuszem na niwie
dziennikarskiej, nie wiedział o tern, że nie wol­
no w dzienniku otwarcie wypowiedzieć swe­
go zdania, choćby ono było bardzo słusznem
i popełnił zbrodnię' zganiwszy tę nieprzyzwo-
itość. Za to przysięglimu coriandolczycy wieczną
zemstę (bez odpustu) i tego roku nie zapro­
sili go na bal.
W tern miejscu redaktor nasz dał znak i
wszyscy poczęliśmy ronić łzy ciche, bolesne,
rozpaczliwe, słone— a gdy po jakimś cza­
sie uspokoiło się nieco i gdy posługacz re­
dakcyjny wyniósł dwie miednice pełne łez
gorzkich, dały się słabo słyszeć w chwilowo
włlgotuem od łez powietrzu naszej redakcji
te tnie (na razie) słowa spowiadającego
3 i .1 cszuika:
:em, żem zgrzeszył i przyrzekam po­
prą węjeślinietu—-to^^J‘^^^^^^^^^^^^
Wyrzekłszy te słowa z tchem zapartym
od... śmiechu— nie umarł, ale zerwał się
z miejsca i poszedł z nami do Kwiatkowskiego
na pilznera, przy którym wzajemnie zobowią­
zaliśmy się słowem, że tegoroczny bal tech­
ników będziemy wynosić pod niebiosa.... To
wszystko naturalnie nie odnosi się do całego
komitetutylko do kilkuamatorów „coWa7j le-
gancji i kurtoazji wobec słabszej połowy
ludzkiego plemienia.
Tymczasem się zabieram do tej sprawy
ostrożnie i powoli, bo hołduję zasadzie: festi-
na lenie— po niemiecku: Eile mit Weile—
po rusku: Sedy łycho, ne rypaj sia— a po
polsku: Pawole, mit dem diszel...
A klnę się na wszystko, co mi święte i
na nieodstępną moją fajkę, że już dawno
tak nie kochałem i to tak... platonicznie:
Widziałem ją tylko z tyłu...
Klewe.
Kronika.
* Dokończenie fejletonu p. Dr. Ka-
mińskiego p. t. „Śmierć Latoura“, umieści­
my w następnym numerze.
f Ignacy Pietraszewski żołnierz wojsk
polskich z roku 1831, przeżywszy 94. lat zmarł
dnia 10 bm. we wsi Pasiecznej pod Stanisia;
wowem. Nieboszczyk pochodził z Litwy i brał
udział w wielu bitwach powstania listopadowe­
go, a między temi i pod Stoczkiem. Przed
kilkudziesięciu laty osiadł w Galicji— a od
lat trzydziestu kilku mieszkał w Stanisławowie
potem w Knihininie, wreszcie w Pasiecznej.
Z zawodu był stolarzeoi i na tydzień przed
śmiercią jeszcze władał be blem. Nigdy nie sła­
bował Jakkolwiek postrzelany i poktóty był
jak rzeszoto. Trzymał się dziarsko do samej
śmierci— chorował zaledwie dni kilka. Nie
pozostawił żadnej rodziny. Pogrzebem, na który
przybyła delegacja Sokołów, zajął się p. Ba-
rancewicz.
Sp. Pietraszewski był ostatnim w naszej
okolicy, z owych czcigodnych bojowników o
wolność narodu w roku 1831.
Cześć pamięci Jego!
* P. Tadeusz Harajewicz naczelnik tut.
biura górniczego, został ze Stanisławowa prze­
niesiony do Krakowa, w miejsce jego przeniesio­
ny został starszy komisarz górniczy Marcin
SzWabowicz z Drohobycza.
* Mianowania. P. Kazimierz Bryła da­
wniej urzędnik tut. Zakładu karnego, miano­
wany został dyrektorem Zakładu karnego w,
Wiśniczu. Kazimierz Laidler mianowany auskul-
tantem w Kałuszu.
* Przeniesienia. Starszy komisarz powia­
towy Wincenty Poł przeniesiony został z
Brzeżan rio Stanisławowa.— Zastępca nauczy­
ciela gimnazjum Piotr Knmauowski przeniesio­
ny z Przemyśla do Stanisławowa, zaś zastępca
Stefan Pedlów ze Stanisławowa do Przemyśla.
* Posadę pocztmisti-za w Jaremczu otrzy­
mała eks-pedytorka pocztowa Stanisława Bo­
browska.
* Ze sfer koljowych. Adjuukt kolejowy
Józef Goisler przeniesiony z dyrekcji kr*iko-
wskiej do Stanisławowa.
Aspirantami kolejowymi mianowani wolanta-
rjuszo: Aron Łajb Ber, w Radowcaeh, Heinrich
Stanisław, Bereś Łajb Isser, Świergocki Leopold
Gerstmanri Tadeusz, Wojciechowski Jozafat
wszyscy w Stanisławowie,— Kittner Zygmunt,
Langer Alojzy, Polak Jan w Gzerniowcach,
Sobolewski Seweryn w Monasterzyskach, Kar­
wowski Zygmunt w Kopyczyńcach, Morwitzer
Adolf w Volksgarten, Dempniak Tadeusz w
Kałuszu, Grondalczyk Ludwik w Bóbrce, Mayer-
berg Stanisław w Haliczu, Kamiński Adolf w
Staremsiole, Einge! Jakób w Buczaczu, Kuś­
nierski Zdzisław w Illibocc, C/erniatowicz Ka­
rol w Jezupolu, W.achlowski Kornel w Niżniowie.
Przyjęty jako aspirant Osostowicz Eugeniusz
dla Kopyczyniec.
* Nadina Sławiańska, daje w ponie­
działek i wtorek dwa koncerta.
* Rocznica powstania styczniowego ob­
chodzoną będzie w Stanisławowie w niedzielę
dnia 21. bm. uroczyst 3 ’m wieczorem w teatrze,
po ukończeniu którego odbędzie się wieczorni­
ca. W poniedziałek 22. stycznia odbędzie się
w kolegiacie łacińskiej uroczyste nabożeństwo.
* Walne zgromadzenie tut. konferencji
św. Wincentego a Paulo odbędzie się dzisiaj
w sali Rady powiatowej o godz. 4. popoł.
* WePotOplastłcnmprzy ul. Snpieżyńskiej
oglądać będzie można w bieżącym tygodniu
prześliczne widoki Sabaudji z Alpami i górą
Montblanc.
* Teatr Stanisławowski. W lwowskich
sforach teatralnych zapewniają że dawny współ-
dyrektor teatru lwowskiego dr. Bandrowski
wkrótce obejmie dyrekcję teatru stanisławow­
skiego imienia Aleksandra hr. Fredry, który
w roku 1892 założył śp. Łucyan Kwieciński.
Mówią, że p. Bandrowski ma zapewnioną sub­
wencję z Wydziału krajowego, z tym warun­
kiem, aby zorganizował d(J)ry teatr prowincyo-
nalny. Jeżeli pogłoska ta jest prawdziwą i p.
Bandrowski zdecydował się wskrzesić teatr Lr.
Fredry, —■ to szczerze go żałujemy, gdyż Pu­
bliczność stanisławowska na poparcie teatru
choćby najlepszego nie zdobędzie się— ona
woli figle p. Thorna, lub operetkęMyszkowskiego.
W zakresie zaś komedyi i dramatu wysta czają
jej najzupełnioj przedstawienia amatorskie, a
przedstawienia operowe zastępują jej produkcje
stanisławowskich sił wokalnych.
P. dr. Bandrowski winien dokładnie rozwa­
żyć, zanim zdecyduje się na krok tak ryzyko­
wny, który go może przyprawić o wielkie stra­
ty malerjalne.
* Wieczorek akademicki. W sali ka­
syna miejskiego odbędzie się we czwartek dnia
1. lutego staraniem grona słuchaczy wszechni­
cy lwowskiej wieczorek z tańcami. Karta wstę­
pu 4. korony, bilet familijny na (4. osoby)
10 koron. Bilety nabywać można za okazaniem
zaproszenia. Początek o godzinie 8. wieczorem.
Dochód z wieczorku przeznaczony na budowę
domu akademickiego im. Ad, Mickiewicza we
Lwowie i Kółka naukowego w Stanisławowie.
* W tut. Kółku naukowem, istniejącem
w łonie „Oświaty ludowej“ odbyło się w prze­
ciągu 5, miesięcy 24. odczytów i pogadanek
naukowych z tych kilka z ekonomii, z literatu­
ry i z kwestyi społecznej, reszta z najrozmait­
szych dziedzin wiedzy. Cyfra ta świadczy o
żywotności Kółka i o pracy skupiającej się w
niej młodzieży akademickiej i jak również o
potrzebie ogniska, w któremby mogła młodzież
tut. się zbierać celem kształcenia się. Jest to
jedyne u nas w Stanisławowie istniejące Kółko,
w którem gromadzą się najlepsze z młodych
sił jednostki, jedynie dla nauki i gdzie nauka
poważnie i z zamiłowaniem bywa pielęgnowaną.
* Wydział kasyna miejskiego w Stani­
sławowie zaprasza na niedzielę 14. stycznia, 4.
godzina po popołudniu swoich członków na
przedwyborcze zgromadzenie, celem wybrania
komisyi matki dla przeprowadzić się mających
wyborów na rok 1900. Dotyczące zwyczajne
Wolne Zgromadzenie odbędzie się w niedzielę
dnia 28. stycznia o godzinie 4. popołudniu, a
gdyby o tej porze nie zebrała się §. 20. sta­
tutów wymagana liczba członków, natenczas
odbędzie się tego samego dnia o godzinie 5.
popołudniu drugie zwyczajne Walne Zgroma­
dzenie z tym samym porządkiem dziennym,
bez względu na ilość obecnych członków.
* Zńbawy z tańcami w kasynie miejskiem
w Stanisławowie odbędą się dnia 20. stycznia
10. lutego i 27. lutego. Pierwsza, t. j. 20.
Stycznia będzie niezwykłą i pełną niespodzia­
nek, gdyż na pierwszym planie zwrócono uwa­
gę na najmłodsze adeptki sztuki tańców i na­
zwano tę zabawę „Wieczorkiem podlotków".
N.adobne podlotki wyszczególnione zostaną oso-
bnemi zaproszeniami. Naturalnie i matki i in­
no iriepodlotki są gorąco proszone zaszczycić
tę zabawę swą bytnością, tembardziej że, pod
opieką tychże mogą podlotki być w świat wpro­
wadzone, zdać egzamin dojrzałości i módz
fruwać w przyszłości już o własnych wzmoc-
nioiij^ch skrzydłach.
* Że tutejsze kawiarnie są rozsadnika-
mi niemczyzny, to nie ulega żadnej wątpliwo
ści. Pełno w nich rozmaitych „blattów" i nie­
mieckich ilustrowanych czasopism— podczas
gdy z polskim dziennikiem ledwie można się
spotkać. Dowodem tego między innymi jest
kawiarnia Habsburg, gdzie służba rozdawa­
ła z okazyi Nowego roku gościom „niemiecki
reichenbergski kalendarzyk" z planami wiedeń­
skich teatrów. Publiczność polska powinna za­
protestować przeciw obdarzaniu jej takimi^ pre­
zentami, pochodzącymi z miasta będącego cen­
trum nienawiści i jadu przeciw wszystkiemu
co polskie i słowiańskie.
* Cheyalier Thorn dał w ubiegłym ty­
godniu jeszcze trzy przedstawienia, które, tak
jak poprzednie, zgromadziły bardzo liczną pu­
bliczność. Szkoda tylko, że p. Thorn nie zdobył
się na większe urozmaicenie programu, który
z małemi zmianami był przez pięć przedsta­
wień prawie jednakowy. Produkcje te mimo
lego były bar, zo piękne i nadzwjmzaj zgrabnie
wykonano.
* Szwindel naftą. Niedawno pisaliśmy o
szwindlu jakiego się dopuszczająniektóre winiar­
nie „winem rumuńskiem“. Obecnie dochodzą od
nas zażalenia publiczności na lichą naftę jaką
niedawna sprzedają po drogiej cenie. Praktyko­
wany szwindel polega na tern, iż sprzedawaną
bywa pozornie czysta i biała nafta, która na­
lana do lampy, pali się tylko do połowy, po-
czem jest nie do użycia, gdyż zaczyna kop-
cieć— a knot mimo podkręcania go gaśnie.
Upraszamy Szan. Czytelników, aby podawali
nam do ogłoszenia te handle, gdzie taką naftę
sprzedają, abyśmy Publiczność mogli przed
szwindlem przestrzec. Przedewszystkiem nie na­
leży kupować nafty po grajsleruiach i drobnych
składach.
* Tut. Stowarzyszenie robotnicze „Siła“
uczciło onegdaj uroczj-stym wieczorem, pamięć
zmarłego we Lwowie szermierza sprawy robot­
niczej śp. Antoniego Mańkowskiego. Wieczór
zgromadził wyłącznie publiczność ze sfer robot­
niczych.
* Złośliwość. Ktoś, na którego umizgi
artystka teatru lubelskiego panna Fertnerówna
Do Juljusza Słowackiego.
(Wiersz wygłoszony na uroczystym poranku ka czci
poety dnia 9. grudnia 1899 roku.)
Czarodzieju, czarodzieju!
Mam-że ręką niedołężną.
Ku rozbrzmieuiu gorzkich żalów
Smętnej liry dotknąć strun,
Z których Ty mistrzowską dłonią
Dobywałeś pieśń potężną,
Z mąk poczętą, w krwi kąpana,
Rozpłoniouą blaskiem łun?
Z niemowlęcych lat Twych ciszą
Popłynęły fale Narwi,
I jak świeży kwiat u wód jej
Wzrósł ci w sercu jfieśni kwiat;
Jeszcze niebo snów młodzieńczych
Ranna zorza blaskiem barwi—
Ale oka tęskniącemu
Wcześnie jasny blednie świat...
Smutek— wielki, święty smutek,
Ojciec bujnych arcy-tworów.
Zrósł się z jaźnią Twojej duszy—
I już wiecznie brzmiał z niej żal:
Brzmiał w bezkresy smętnem łkaniem,
Brzmiał w jesiennych mrok wieczorów,
Czysty: jak modlitwa lilji.
Wiekuisty: jak płacz fal...
Zdała— niby wieść prorocza
Z niewiadomych sfer płynąca—
Pieśni Twoje, z duszy rodem,
Rwały się do bratnich dusz;
Ale słowa Twe chłonęła
Przepaść głucha i milcząca—
C/.asem tylko syk szyderstwa
Ołowianą mącił głusz...
O, napróżno ziemi biednej.
Którą Tyś tak mocno kochał,
W kaskadowych zdrojów tęczach
Roztęskniony szukał wzrok!
Nieraz-eś Ty^ n.ad Swym losem
I nad losem Swycli zaszlochał—
A ta męka— trud— zawody
Uskrzydliły śmierci krok.
««
Czarodzieju, czarodzieju!
Tyś te drogie sercu strony
Rozstonecznił strun powabem
I przystroił w smętny czar;
Brzask wolności tak potężnie
Rozłączyły Twoje tony,
A ojczyzna ziemia— nawet
Ńie widziała Twoich mar!!
Pierś, gdzie zgasły natchnień żary.
Obca, obca ziemia ciśnie!
I rodzinny wiatr nie trąca
Rozpłakanych liści brzóz!
Chyba ptak— jak Ty tułaczy—
W błędnym locie w słońcu błyśnie.
Ale nie usłyszysz dzwonka
Narwi kwiat szczypiących kóz..
Lecz już bliska, bliska chwila:
Wydrą trumnę obcym lochom
I do własnej złożą ziemi,
„Kolumnowym czołom w straż",
I zadzwonią polskie dzwony
Reąuiem Twych kości prochom
I odetchną śpiący króle:
Tyś już z nami —- królu nasz!
M, H. Salz.
Pożegnanie Mikuiiczyna.
Smętna dolino Mikuiiczyna,
Wieńcem spowita zieleni.
Gdzie stary Chomiak dumnie się wspina,
Rokieta wdziękiem promieni.
W dali Kapliwca srebrna kaskada,
Kolorowymi tęczy blaskami
U stóp wyniosłej Makowicy spada,
I lśni do słońca perłami.
Czarne tunelu głębie— otwory—
Nad urwiskami rozpięte.
Jak dawnych baśni mgliste potwory,
W łuki granitu ujęte.
Na krańcu czuwa Sennik zadumany.
Marzy Leśniowa wśród jodeł warkoczy,
Od (Czarnohory spienione bałwany,
Hnit do tartaku po błoniach toczy.
Żegnam was lasy i sine góry.
Co się wznosicie w błękity,
Nad wami jasne— ciche lazury,
W chmurach konają szczyty,
Wyście uniosły marzenia moje.
Zaklęły ducha w czarów krainie,
Między Gorganów ciemne za woje.
Żegnam cię żegnam Mikuliczynie.
3. września 1899. Henryk G,


[ 2023-06-29 10:38:57.414 - 19000114 - Seite 3 ]
i ■'
I■
r
I
A
; r
Nr. 747.
nie był» zapewne wzajemną, doniósł Słowu
Polskiemu, iż artystka ta na przedstawieniu
„Biednej dziewczyny" w Stanisławowie, roze­
brała się na scenie do naga,
Z obowiązku dziennikarskiego jako pismo
lokalne uważamy za stosowne zaznaczyć, że
wiadomość ta jest zupełnie nieprawdziwą.
Panna Fertnerówna, występując w Stanisławowie
w teatrze lubelskim była w prawdzie czasami
na setnie dość swobodną, nie posunęła się atoli
nigdy do granic takiej nieprzyzwoitości.
* Sześćdziesiąt tysięcy rubli czyli
200 000 franków otrzymał Henryk Sienkiewicz
tytułem lunorarjum za swą ostatnią powieść
„Krzyżacy".
* Izraelicki dom modlitwy przy ul. br.
Hirscha, bywa zewnątrz przez własnych wy­
znawców tak zanieczyszczany, iż wprost skan-
dalic/.nem jest, aby tak mało poszanowania mia­
no dla domu przeznaczonego na modlitwę. Nie
wspominalibyśmy o tern, gdyby nie ta okoliczność,
że dom ten stoi przy ulicy, i dla przechodniów
przedstawia wstrętny widok. Oprócz tego pod
domem tym urządzili sobie okoliczni mieszkań­
cy żydowscy śmietnik, gdzie dotąd zniesiono
już kilka fur najobrzydliwszych nieczystości.
* Wszystkie linie kolejowe a nawet
te, klóre teraz znajdują w budowie isąprojek-
towuie, a także kursa pocztowe i linie parow­
ców, zawiera w sobie doskonała mapa komu­
nikacyjna Auslro-Węgier i półwyspu bałkań-
ekiego, której wydanie na rok 1900 właśnie
okazało się.
Mapa ta została wydaną przez znaną wie­
deńską firmę G. Freytag et Berndt Wiedeń
VI1|I Sehoueafeldgasse 64 i kosztuje tylko
dwie korony.
* Grono amatorów stanisławowskich istnie­
jące przy tut. .Sokole odegrało w Kołomyi w
niedzielę dnia 7. hm. na rzecz kołomyjskiego
Sokola (wykończenie gmachu) wesołą farsę
„Powietrze wielkomiejskie",
* Pożary W nocy z 5. na 6. hm. o godz.
kwadrans na dwunastą spostrzegli przechodnie
Wydobyw'ający się dym ze zamkniętego sklepu
korzennego Ozjasza Aschera w rynku. Zaalar­
mowane pogotowie straży ogniowej wyrąbało
żelazne drzwi do sklepu, gdyż właściciel mie­
szkający na Belwederze o pożarze dopiero na
drugi dzień zawiadomiony został, i po cało-
godzinnej pracy ogień zupełnie ugasiło. Spaliły
się towary w sklepie— a szkoda stąd powstała
wynosi około 400 złi'. Sklep asekurowany był
w Towarzystwie ubezpieczeń „Dunaj" na 700
złr. Przyczyn pożaru dotąd nie zbadano.
W nocy z wtorku na środę około 3, godzi­
ny wybuchł ogień w Knihininie w części tak
zwanej za balakami. Miejska straż pożarna
wyjechała do rogatki, sprawdziwszy atoli że
miastu nie grozi niebezpieczeńswo, powróciła
do koszar.
* Upiększenie kiitedry. Roboty około
upiększenia stanisławowskiej katedry, postępu­
ją raźnie naprzód. Struktura ikonostasa poma­
lowana i wyzłocona. Roboty marmurowe, cie­
mnozielone w głównej nawie i szamowe w bo­
cznych nawach, są na ukończeniu. Teraz za­
prowadza się oświetlenie gazowe o 45 płomie­
niach.
* Na święta Bożego Narodzenia wyświę­
cił ks. Biskup Szeptycki czterech djakonów.
* Rekolekcye. Przez trzy dni od 1. do 3.
hm. odbywały się w Stanisławowie rekolekcye,
w których brało udział po 10 księży z deka­
natów stanisławowskiego i tyśmienickiego, księ­
ża z miasta Stanisławowa i czterej presbyterzy,
razem 34 osób duchownych. Rekolekcjom prze­
wodniczył sam ks. biskup, który dla spraw ducho­
wnych odstąpił swą domową kaplicę i dwa po­
koje, Księża zamiejscowi mieszkali w presby-
"terjum a w części w pałacu biskupim.
* Opłatek w „Gwieździe". W dzień
Trzech Króli odbył się w „Gwieździe“ bardzo
-okazale, przy współudziale członków zwyczaj-
; Dych i wspiezających wspólny „opłatek". Do
"wspólnego stołu, który się ciągnął wzdłuż
o szernej sali zasiadło tyle osób, że dla tych,
którzy później przybyli, miejsc nie stało i mu­
siano zastawić dodatkowy stół. W czasie bie­
siady opłatkowej przyśpiewywał chór Stowarzy­
szenia, a kilku mówców z zapałem przemawia­
ło dó zebranych. Słyszeliśmy tara nawoływa­
nia do miłości Boga i Ojczyzny^ do pracy nad
sobą i bliźnim i zachętę do szerzenia oświaty
w warstwach rękodzielniczych. W końcu za-
zarządzono składkę na budowę własnego domu
która powiększyła fundusz budowy o 10 koron.
* Porządek zabaw w karnawale.
W sobotę dnia 20. stycznia pierwszy wieczo­
rek (podlotków) w kasynie miejskiem,—
czwartek dnia 1. lutego wieczorek akademicki
w sali kasynowej,— w sobotę dnia 3. lutego
raut kostjuraowy Sokoła,— w S(>botę dnia 10.
lutego wieczorek dla dzieci urządzony przez
Towarzystwo muz. im. Moniuszki i drugi wie­
czorek w kasynie miejskiem,— w sobotę du.
17. lutego wieczorek urządzony przez Towarz.
dam dobroczynności,— we wtorek zapustny trze­
ci wieczorek w Kasynie miejskiem.
* Wywożenie nieczystości z kloak
■odbywa się u nas w sposób tak urągający wszel-
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 14. stycznia 1900.
kiemu porządkowi, iż dotyczące organa tem
się zajmujące, powinny być surowo ukarane.
We czwartek wieczorem o godz. 10 gdy pu­
bliczność wychodziła z teatru przejeżdżał po
pod sam gmach teatralny, otwarty wóz pełny
nieczystości. Można sobie wyobrazić co się na
ulicy d'ziałi)— pr^zechodnioin robiło się nie
dobrze, nie pomogło zatykanie nosa, gdyż nad­
zwyczajny fetor zanieczyścił całą okolicę, prze­
jeżdżający wóz bowiem zostawiał po sobie na
ulicy ślady
* Wedle relacji pp. fizyka powiatowego
i miejskiego, obecny stan zdrowotny w Stani­
sławowie i powiecie stanisławowskim jest zu­
pełnie zadowalniającym. Nigdzie nie panuje
żadna choroba epidemicznie, tylko po wsiach
koło Halicza grasuje koklusz.
* W ostatnim numerze Km-jera zaszły
liczne mytki drukarskie, szczególniej spra­
wozdaniu z koncertu, za które Szau. Czytelni-
kiV.v naszych przepraszamy.
* Na rzecz Chrzościjańskiej Kuchni złr.żyli:
Wielmożny Pan Siebauer 24 koron 40 groszy
ze składki. Wiol. P. Kakowski 4. korony, Wiel.
P. Rappaport 4. korony zamiast biletó-.v nowo­
rocznych. Wszystkim tym łaskawym ofiaro­
dawcom składa Wydział Kuchni serdeczne po­
dziękowanie.
* Serum antialkolioliczne. Dwaj pary­
scy lekarze Sappelier i Thebult podali ua po­
siedzeniu akademii 'okarskiej do vviadomo.śei,
że udało się im odkryć „serum" przeciw alko­
holizmowi, które sporządzić mieli przy pomocy
jednego z paryskich aptekarzy. Serum to po
chodzi 'od sztucznie alkohcjliz.iwanego konia i
ma u osób, poddanych jego działaniu, wywoły­
wać cibrzyd/.ouie do spirytualiów. Gdyby to
jeszcze wynaleziono jakie serum przeciw de­
fraudantom, karciarzom i t. p.!l
* Ochl‘OUa dzieci. W Anglii istnieje „an­
gielskie stowarzyszenie ochrony^ dzieci", którego
celem Jest chronić dzieci od nieludzkiego po­
stępowania z niemi, a winnych oddawać sądom.
Działalność Stowarzyszenia tego musi być bar­
dzo wydatna, skoro za jeden tylko miesiąc
listopad 1899 r. przedstawia następujące cyfry:
ilość wy-padków, w których przeprowadzono do­
chodzenie, wynosiła 2348— z tego okazało
się 2026 wypadków rzeczywiście nieludzkiego
obchodzenia się z dziećmi. Ilość dzieci, wzię­
tych w obronę wynosiła 5709. Na skutek do­
chodzeń, przez Stowarzyszenie przeprowadzo­
nych, wydano 1594 sądowych napomnień, u-
karano 240 przestępców, których kary wyno­
szą łącznie 43 lat więzienia— średnio zatem
wypada na jednego skazanego dwa miesiące i
4 dni więzienia. Prócz tego zapłacili skazani
31 fnt. szt. grzywny.
D nas istnieją Stowarzyszenia oeh.-ony—
zwierząt. Gzy niema wypadków, któreby wska­
zywały na potrzebę ochrony dzieci?
* 'i’owai‘zystwo Dam dobroczynności
dla wspierania prawdziwie ubogich i utrzy­
mania herbaciarni ludowej urządza dnia 17.
lutego br. wieczorek z tańcami i składa
serdeczne podziękowanie p. Zofii PiotrovTskiej
za złożoną na herbaciarnię 4 korony, p. Radca
Majeranow.ski 1. koronę.
* Walne Zgromadzenie. Towarzystwa
„Oświaty ludowej" odbędzie się dnia 14.
stycznia 1900 r. o godzinie 6-tej wieczór w
lokal Towarzystwa.
*Posiedzenie stanisławowskiej Rady po­
wiatowej odbędzie się we wtorek dnia 16.
bin. o godz. 11. przedpoł. Na porządku dzien­
nym między innemi sprawami uchwalenie
budżetu Reprezentacji powiatowej na rok 1900.
* Ochotnicza straż pożarna kolejowa w
Stanisławowie urządza w sobotę dnia 20.
stycznia 1900 r- w sali Sokoła „Wieczorek
z tańcami (z kotylionem).
* Szanownych Czytelników naszych tak
w Stnnisiawowie jak i na prowincji prosimy'
najuprzejmiej o stałe zasilanie „Ktujera"
korespondecjami i uwagami w różnych spra­
wach.
Obroliienie stylistyczne jest rzeczą po­
boczną, gdyż tem zajmie się najchętniej re-
dakeya, idzie tylko o podawanie wiarygodnych
faktów.
wyśmienicie grane. Szczególniej akt pierwszy,
celował doskonałem przedstawieniem scen
zbiorowych.
A była to bardzo trudna rzecz do odda­
nia, —• charakter sztuki, te typy ludzi ner­
wowych, ciągle zirytowanych, te sceny peł­
ne temperamentu gdzie równocześnie wszyscy
mówią, gdzie wszystko wre i kipi,— to
wymagało wielkiej rutyny i niepospolitej pra­
cy artystycznej.
Z prawdziwą satysfakcją przyznajemy, że
pp. amatorzy grali bez zarzutu.
Skoro atoli rozważymy, jakie prawdziwe
talenta dramatyczne, rzec TYiożemy siły ama­
torskie pierwszorzędne naszego miasta, bra­
ły w przedstawieniu tem udział, zrozumiemy,
dlaczego tak cała komedja jak i poszczególne
jej role wypadły z powodzeniem.
Dość przytoczyć nazwiska pań: panna Gerst.
(Marja), pani Blau. (Tuffier), pani Przedr.
(Placyda), panna Ed. (Lucja), oraz panów:
p. Stelz. (Marteau), p. Art. (Tuffiei'), p. Myc/.k.
(Cezar), p. Soch. (Ludwik), p. Mroezk. (Bei-
gerin) i p.Ceg. (Tyburej usz), aby Zrozumieć,
że przy takiej obsadzie „NerwowP muszą
mieć powodzenie.
W ocenę gry poszczególnych amatorów nie
będziemy się zapuszczać —• publiczność sa­
ma darząc ich licznymi, oklaskami najlepiej
talent i pracę ich oceniła,— zakończymy zaś
nasze sprawozdanie podziękowaniem dla wszy-
sikicli, iż piękną grą sw'ą potrafili czwart­
kowy wieczór zebranej .putiliczności tak bar­
dzo uprzyjemnić.
Dla reżyszerji mamy słowa pełnego uzna­
nia, gdyż sztuka wypadła wzorowo.
D**' A. Richter
dawniej w Tłumaczu
powrócił z 'Wiednia po odbyciu specjalnych studjów
w zakresie chorób kobiecych, moczowo-płciowych
i skórnych i ordynuje przy ul. Sobieskiego 1. 14. w
domu- W-go Dra Fischlera od godz. 2—4.
Wykonuję badania chemiczne, mikroskopiczne i pro-
mienami Roentgena. 6 —10
uczęszczanej ulicy z 1 lub 2 po-
kojami i kuchnią— do -wynajęcia.
Wiadomość w biurze adw. Dr. Buczyńskiego ul. 3. Ma­
ja 1. 26.
Podziękowanie.
Pozostając w ciężkim smutku, jakim spodobało
się Wszechmocnemu mię dotknąć, składam moje najser­
deczniejsze podziękowanie 'Wieleb. Duchowieństwu
obu obrządków, Szanownemu Towarzystwu Moniuszków,
Paniom uczenicom Instytutu naukowego im. Lenarto­
wicza i Panom kandydatom c. k. Seminarjum naucz,,
oraz P. T. Publiczności, za udział w pogrzebie mojej
żony i za okazane mi współczucie,
Rudolf Ostapowicz
nauczyciel przy szkoie wydz. im. Mickiew.
Ogłoszenie.
Zarząd masy rozbiotorrej Mandla i Jakóba W,
Bandieiów podaje do wiadomości, że realności przy
ul. bclwederskiej położone a) wyk. hip. 1. 1476 gmu
kt. Stanisławów i b) wyk. hip. 1. 305 gm, kt. Stani
sławów objęto zostaną najwyższą cenę ofiarująoenj..
bazzwłocznte sprzedane. Najwyższa cena wynosi za
realność pod a) wymienioną kwotę 17220 K., a za
realność pod b) wymienioną kwotę 8140 K.; oferty
o niższych cenach nie będą uwzględnione.
Oferty z dołączeniem wadjum w wysokości 10“/i>
ofiarowanej ceny kupna wnieść należy najpóźniej do
20. stycznia 1900 na ręce zawiadowcy masy adw. Dr,
Sokala w Stanisławowie, który też bliższych udzieli
informacji.
Teatr.
Z sądowej.
(P. Alfred. Mysłowski przed Sądem.)
Głośna sprawa (i. W ułańskiego znalazła
swój epilog przed Sądem powiatowym vt/ Ko­
łomyj. Jako oskarżony stawał p. Alfred
Mysłowski pod zarzutem [-rzekrof/enia prze­
ciw czci z §. 487 ule., popełnionego riU o-
sobie prokuratora p. Kiliana. Spiawa cala
przedstawia się według wyników lozjtrawy
następująco:
Jak wiadomo powstału wskutek uwolnienia
br. Wolańskiego mnóstwo pogłosek, ubliża­
jących w wysokim .stopniu sędziom przy­
sięgłym, którym zarzucano nawet wprost
przekupstwo a nie darowano też pojedyńczyrn
członkom trybunału i prokuratorowi p. Kilja-
nowi. Między innymi przyszedł pewnego ra­
zu do kawiarni „Habsburg" p. Alfred My­
słowski i opowiadał, że będąc na obiedzie
w handlu p. Kwiatkowskiego słyszał, jak
siedzący przy sąsiednim stole obcy jacyś
Niemcy komentowali ujemnie wynik rozpra­
wy br. Wolańskiego i twierdzili, że nawet
prokurator był przekupiony. Gdy słuchający
zwrócili uwagę p. Mysłowskiego na niedo­
rzeczność i czczość takich plotek, odparł
tenże, że na każdej rzeczy musi być cień
prawdy. Usłużni przyjaciele donieśli o tem
p. Kilianowi, który wniósł przeciw p. My­
słowskiemu skargę o obrazę honoru.
Wskutek prośby p. Mysłowskiego o dele­
gację innego Sądu, odbyła się rozprawa przed
Sądem powiatowym w Kołomyi. P. prokura­
tora Kiliana zastępował adwokat p. dr. Lorsch,
p. Mysłowski stanął osobiście w asysteucji
adwokata kołomyjskiego p. dr. Zipsera. Pr/y
rozprawie złożył p. Mysłowski obszerne o-
świadczenie, że jest i był zawsze przekona­
ny o nieskazitelności p. Kiliana, że żałuje,
iż powtórzył ową plotkę, i że nie mając
najmniejszego zamiaru ubliżenia p. Kilianowi,
prosi go o przebaczenie. Ponieważ zastępca
p. Kiliana mimo tego oświadczenia od skar­
gi nie odstąpił, wydał sędzia wyrok zasądza­
jący p. Mysłowskiego w uwzględnieniu oko­
liczności łagodzących, na 14 dni aresztu za­
mienionego na 420 koron grzywny oraz po­
noszenie kosztów postępowania karnego. l’rze-
ciw zbyt niskiemu wymiarowi kary i przeciw
zami;<nie aresztu na grzywnę pieniężną zgło­
sił p, dr. Lorsch imieniem p. Kiliana odwo­
łanie, tak, że sprawa oprze się ostalecz.nie
o Trybunał apelacyjny w Kołomyi.
Przedstawienia Kółka amatorskiego tut.
Sokoła zjednały sobie tak znakomitą repu-
tację, iż wystarczy samo obwieszczenie przed­
stawienia plakatami, aby sala teatralna była
pełną. Tak było we czwartek na przedsta­
wieniu komedji W. Sardou p. t. „NerwowP,
publiczności zebrało się bardzo wiele, a kry­
tyka jednozgodna u wszystkich przyznała, że
gra pp. amatorek i amatorów była wyśmie­
nitą.
Przed-stawienie „Nerwowych“ miało prze-
dewszystkiem tę niepoślednią i rzadką zaletę,
iż ensemble, częstokroć w komedji tej nad­
zwyczaj /awikłane i dla zawodowych arty­
stów wielkie przedstawiające trudności, było
Strzelba „Trojak" (tryling)
Howotnego
2- 3 do sprzedania
Bliż.sza wiadomość w administr. „Kurjera®.
^ o
w powiecie kołomyjskim
pr/' S/J.) l 80 morgów ziemi ornej, z domem
mies/kalnym i wszelkiemi zabudowaniami
gospodarczemi
jest do wydzierżawienia
Bliż za windomość w administracji „KnJ^ra sta
nisiawuwskiego. (4—5)
fiażne dla pań! s-is
Poleca się pierwszorzędna pracownia sukteń
damskich oraz szkoła kroju francuskiego
St. Karasińskiej Bank zaliczkowy.
C. k. ■apl'zyw^ galicyjski akcyjny
BAMK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Oddział depozytowy
przyjmuje wkłady f wyptaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaiiczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Deposits).
Za opłatą 25 do 30 złr. rocznie, depozytariusz otrzy
muje w stalowej kasie pancernej schowek do yry
łącznego użytku 1 pod własnym kluczem, gdzie bez­
piecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia. ig—?
Przepisy odnoszące się do tego rodzaju depozytów
otrzymać można bezpłatnie w oddziale depozytowym
Skład towarów optycznycli
w Stanisławowie, w gmachu c. k. Dyrekcyi kolej, po
prawej stronie głównego frontowego wehodn,
poleca najtaniej
olulajy, ćwik ery, lor-
IłiKn.tliy, cie-
mikrosko­
py i t. p.
0^
N A D E S Ł A N S.
Seid.-Damaste 75 kr.
bi fl. 14.65 p. Meler— sowie scliwaize, weisse und
fa^bige Henneberg-Seide von 46 kr. bis fi. 14.65 p.
M^et.— in den modernsten Geweben, Farben und
Desfins. An Prłvate porto- uud steuerfrei ins Hans
Muster nmgehend.
G. Henneberg’s Serden-Fabriken (k. u. k. Ilofi.) Ziirich
Thee Messmsr niedoścignionej dobroci mieszaniny.
Marka rzeczywistych znawców herbaty i najinteligent­
niejszej publiczności. Każda próba zjednuje marce
stałych zwolenników. Pakiety na próbę .a 100 gr. po
50, 60, 75 et. i 1 złr. nabyć można W handlu Adolla
Gurawskiego. 2—2
Główny skład aparatów fo­
tograficznych najnowszego
systemu i przyrządów do u-
żytku fotogi aficznego poleca
się dla P. T. amatorW po
cenach fabrycznych.
Naprawy uskutecznia w jak
n.ajkrótszym czasie i po u-
miarkowanych cenach-
Drządzenia dzwonków elektrycznych najtaniej.
Zamówienia z prowiiicyi zabi+wia punktualnie.
Największy wybór zegarków złotych, srebrnych
metalowych, zegarów pendułowyoh i innych ściennych
oraz towarów ze złota, srebra i chińskiego orthra
Za zegarki w moim handlu zakupione i za napra­
wy w mojej pracowni uskutecznione udzielam dwu-
lenią gwarancję. 88:—62
m
"■ ■‘‘■"fi
' 'a.


[ 2023-06-29 10:38:57.414 - 19000114 - Seite 4 ]
'I-
Odpowiedzialny redaktor; Zygmunt Miłkowski.
Drukowane farbą Krzysztofą Schrama w Wiedniu.
Z drukarni i litogratli Stanisławm Chowai^-ca w Stanisławowie.
Nr. 747.
\-''r
);'
KUKJKB STANISŁAWOWSKI z ditk 14, stycznia, 1900,
Święta
5—5
poleca
PROPINACJA MIEJSKA
OKOWITĘ- 1^
pio ©S can-t- litea,-
L. 28089.
Stanisławów, 22..grudnia 1899
Konkurs.
ifc
[oalterOals
wszędzie do nabycia w 1-funtowych
I V 2 "funtowych paczkach (z przepisem
do gotowania.)
10-30
Wszyscy lekarze wiedzą, że potrawy owsiane
należą do najlepszych ze wszystkich środków od­
żywczych i nie ma pod tym względem dwu zdań.
Jednak sposób i gatunek potraw owsianych,
które się użyvca, jeżeli lekarz taki posiłek na
jadłospisie dziecka, chorego lub wyzdrowieńca
przepisze, jest największej wagi. Jeżeli zajdzie
taka kwestja, to praktyczna gospodyni domu mo­
że ją łatwo rozwiązać, uniknąć każdego 1 ‘ozczaro-
wania, każdego uchybienia, jeżeli z całem zaufa­
niem „Qujiker Oats“ przyrządzi. (11)
w
igigńia^GoriLLZi^.A.
L. 28 Q® 0.
Magistrat król. woln. miasta Stanisławowa rozpi­
suje niniejszem na podstawie uchwały Rady miasta
z dnia 22. listopada 1899 r. konkurs na posadę In­
spektora policji przy tutejszym Magistracie z płacą
roczną 1300 koron, z dodatkiem akty walnym 300 kor.
rocznie, z prawem poboru pięciu ezteroleei po 200 kor,
rocznie.
Warunki kompetowania o tę posadę są:
1. Obywatelstwo anstrjackie.
2. Nieprzekroczony wiek 40 lat.
3. Egzamin kwalifikacyjny na posadę inspektora
policji lob egzamin na komendanta posterun­
ku żandarmerji.
4. Wykazane dotychczasowe zajęcie.
5. Świadectwo zdrowia, wystawione przez c, k.
lekarza powiatowego.
6. Świadectwo moralności.
7. Znajomość języków krajowych i niemieckiego.
Podania należy wnosić do Magistratu najdalej do
Stanisławów, 22. grudnia 1899.
Konkurs.
II
dnia 15. lutego 1900 roku.
( 3- 3)
Magistrat król. miasta
Dr. Nimhin
Magistrat król. woln. miasta Stanisławowa rozpisuje
niniejszeiTi na podstawie uchwały Rady miasta z dnia 22.
listopada 1899 roku konkurs na posadę Inżyniera asystenta
przy tutejszym Magistracie z płacą roczną 2000 Koron,
dodatkiem aktywaInym 600 Koron rocznie, i z prawem
poboru pięciu ezteroleei po 400 Koron rocznie.
W arraiki kompetowania o tę posadę są:
1. Oi)ywatelstwo anstrjackie.
2. Nieprzekroczony wiek 40 lat.
3. Ijkoóczone studja politechniczne i jeden egzamin
państwowy.
4.•■ yKazana praktyka w zawodz.c teoluncznyin,
5. Świadectwo zdrowia.
i odania. v/uosic należy do koiica stycznia br„ do IMao^istratii,
- 3
laęisstrtit krok miasta
Dr. Nimhin.
L. 59.
Konkurs.
Stanisławowski Wydział powiatowy rozpisuje konkurs
na posadę pisarza gminnego w miasteczku Jezupolu z rocz­
ną płacą 500 Koron.
Kompetenci winni przedłożyć Wydziałowi powiatowe­
mu do dnia 15. lutego 1900 podania swoje zaopatrzone
w metiykę urodzenia, (świadectwa szkolne i (świadectwo kwa­
lifikacyjne uzyskane z Wydziału krajowego, lub w braku
takowego obowiązani będą poddać się egzaminowi kwalifi­
kacyjnemu przed komisyą Wydziału powiatowego.
Posada jest prowizóryczną a przyznaną płacę wypła­
cać będzie kasa gminna w Jezupolu w miesięcznych ratach
z dołu.
W Stanisławowie, dnia 6. stycznia 1900.
Wydział powiatowy.
Vvszystkiin ki?silący."s poleca się jak
i;.:jg<‘ręc!pj
Kaises*a
BONBOi\Y PIERSIOWE.
liotarjałnie uwierzytelnionycli
-świadectw .dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katai-ze i zajle-
gmienin.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Do nabycia w aptece Ora Beilla
w StaDi;-iawowie.
Krem Grolicha i mydło Grolicha.
Cena I złr.
Piękność kobiety.
Światowej sławy są krom GroIioJia i mydło
Groliclial Każdej pani poleca się gorąco do ra­
cjonalnego pielęgnowania płci. Setld bezwarto-
sciowyoli nasladownictw znajdują się w handlach,
mimoto me znajdują odbiorcóvr pomimo wielkich
KOSztÓY/ ogłaszania. Grolicha preparaty sa nie­
doścignione. Cena 1 złr. Główny skład w' dro-
guern pod aniołem Jana Grolicha, Berno (Mr-
rawa); również ualiywaó lub zamawiać mo-żiia
w v,'ięk.szycli aptekach lub drogiicijach.
W Stanisławowie do nabycia w apieka- h Dra
Beilla i Macury. 44—5-2
Special-Geschaffc
fur den £au rundei* Dampf-
Einmauerun; von DanipfTtcsscin.
nuil ^'ohccaslioinerhCimagen
obse I>!itridb.^*;uateUQ2g.
liostonanaoiilago c:rs».ti8.
Vertreter fiir Galicien und die Bukowina:
Moritz Honigsberg, Stanislau. 16—20
2294
Zupy anielskie
ze ZDaiiej f;i-
bryki kon­
serwo w w
, Leobersdor-
ne.— Najzdrowszy I najtańszy śt odek ży­
wności. Zawartość pożywna według urzędo­
wej analizy 86V2%-— Celujące smakiem i
prędkością przygotowania. Prospekta i próbki
na żądania gratis. Zamówienia przyjmuje:
Biuro Schapirjf Lwów,
ul. Sykstuska I. 27. 12—52
Grający na cytrze otrzymają iia żądanie
4 utwory i katalog bezpłatnie u J. jŃeukirchner.
GSrkau, Bóhmen. 7—6

