
[ 2023-06-29 10:38:21.957 - 19001111 - Seite 1 ]
Mr. 790.
Stanisławów, dnia 11. listopada 1900.
Rok XV.
Cena Kur jera:
w miejscu:
kwartalnie .... 2 K-
półrocznie .... 4„
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60„
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Prenumerować można tylko ofl l,
każdego miesiąca.
Listy należy opłacać.
KALENDARZYK.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń:
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogłoszenia w rubryce „Nade­
słane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracaj się.
Wres pgiałcji i aliinistriEji:
drukarnia ilitografla St. Ckoiańca
w Stanisławowie.
llstojafl
11. nledz.
12. pon.
13. wtorek
14. środa
15. czwar.
16. piątek
17. sobota
ŚWIĘTA
rzymsko-katolickie
ŚWIĘTA
grecko-katolickie
23 po Z. Św. Marc.
Kuniberta, 6 br.
Dydaka, Śtanlsl.
Marcina p. Lauren.
Leopolda w., G.
Otomara, Edmunda
Grzegorza, Salomei
N. 22 poS. Anastaz.
Zyuowia mucz.
Stachya Ap.
Nojabr. Kośmy
Akindina
Akeefimy mucz.
Joannykia prep.
Kalendarzyk historyczno-pamiątkowy.
11. 1227 Leszek Biały zabity od Pomorzan.— 1444
Bitwa pod Warną, f król Władysław III.
12. 1340 Krzyżacy zajmują ziemię Michałowską.—
1622 t bł. Józefat Kuncewicz aroyb. płocki.
13. 1383 Sejm w Radomiu obiera Jadwigę królową
polską.
1560 Zygmunt August koronuje Barbarę Radzi­
wiłłównę.
14. 1658 Stefan Czarniecki wchodzi do Szlezwlgu.
15. 1620 Zamach Piekarskiego na króla Zygmunta III.
16. 1846 Rzeczpospolita krakowska wcielona do
Austryi.
17. 1380 Koronaoya Ludwika, króla węg. i polskiego.
1558 f królowa Bona.'
się nazywa „uczciwy" sposób prowadzenia
walki!
Tych kilka słów nie piszemy dlatego,
abyśmy chcieli popierać kandydaturę p. Ka-
ranowicza. To nas ani ziębi ani nie grzeje,
tem bardziej, że na wybory w kurji wło­
ściańskiej nie mamy żadnego wpływu. Ale
znając p. Karanowicza uważamy za nasz
obowiązek dziennikarski mylne i tendencyjne
wiadomości sprostować.
Sytuacja wyborcza wyjaśnia się powoli.
Obok demokratycznej kandydatury p. Swier-
tni wyłoniła się szlachecko-konserwatywno-
antisemicka kandydatura p. Zbigniewa Cień-
skiego, który w szranki wyborcze występu­
je pod znakiem komitetu centralnego i opie­
ką rządu. Kandydaturę p. Cieóskiego wysu­
wa Barilc mieszczański, który przy ostatnich
wyborach całą siłą popierał p, Stwiertnię.
I ruch wyborczy ożywił się znacznie. Naj­
energiczniej pracują socjaliści, którzy ciągle
zwołują zgromadzenia w mieście i okolicy.
Także i partj.T demokratyczna organizuje się
1 sposobi do walki wyborczej, która o iie
przewidzieć można, będzie bardzo gorącą i
gwałtowną.
Obszerniejszy komitet stronnictwa de­
mokratycznego odbył w czwartek wie­
czorem posiedzenie w d«?wnej sali kasyna
miejskiego. Obecnych było 46 członków ko-
Ruch wyborczy.
w niedzielę dnia 4 b. m. odbyło się w
sali teatralnej zgromadzenie zwołane przez
tut. partję socjalistyczną. Zebrało się około
400 v»yborców przeważnie z klasy robotniczej.
Przewodniczył szewc Kulman. Przemawiał,,.,,,
kandydat adwokatury p. Seinfeld, który poddał Przewodniczył inspektor koleiowy p.
system państwowy obecny, jakoteż dotychcza- Siebauer, sekretarzował p. Stanisław
sową politykę Koła polskiego, oraz stosunki
panujące u nas w szkolnictwie, na polu eko-
uomicznem i narodowem ostrej krytyce. Mówca
napiętnował serwilizm, z jakim dzisiaj ludzie
nawet niezależni uginają karku przed urojoną
i samozwańczą powagą komitetu centralnego.
Jakie zdobycze przyniosła „solidarna" polityka
■Koła polskiego dla kraju, uajleps/Ąm tego
dowodem są opłakane stosunki nasze.
Mówca żąda zupełnego przeolirażenia ma­
szyny państwowej i oparcia jej nu innym sy­
stemie, do tego zaś zmierza zapełnie.;ie par­
lamentu innymi, niż dotychczas zastęiCami
ludu.
Dwugodzinną mowę p. Seiufelda przerywano
ustawicznie wykrzykami i oklaskami na rzecz
mówcy, a enuncyacyami, jak; „hańba! wstyd!“
itp. pod adresem Koła polskiego, komitetu
centralnego, b. posłów Bilińskiego i Bogda­
nowicza.
Wyłoniła się w końcu dyskusya, czy stron­
nictwo socyalno-demokratyezne ma postawić
kandydatów swoich na posłów z kuryi III. i
V. Uchwalono kandydata postawić z kuryi V.,
co do kuryi III. zaś sprawę odroczono na
później. Kandydatem z kuryi V. okrzyknięto
jednogłośnie p. Seinfeld a.
sam osobiście byłby za tem, ażeby poseł nssz
nie Wstępował do Koła, ale w poczuciu dyscy­
pliny jiartyjnej poddaje się łagodniejszym for­
mom i wnioskom. Poddaje dotychczasową
działalność koła druzgoczącej krytyce i wy­
jaśnia, że kres trzecbmiesięczny jest zupełnie
wystarczającym do przeprowadzenia żądanych
zmian statutu.
P. dr. Boral popiera gorąco wywody dr.
Lorscba i wnioski referenta. Statut Koła jest
haniebnie niewoiniczym i gdyby nie miał być
zmienionym, jest ostatecznie rzeczą obojętną,
czy poseł nasz będzie demokratą czy konser­
watystą, boby i tak musiał iść pod komendę
konserwatywnej większości, chodzi o to, ażeby
raz złamać panowanie kliki, której się roz­
chodzi o ustalenie absolutum dominium nad
całym krajem.
P. dr. F i s c b 1 e r pyta, co Kolo zrobiło do­
brego dla kraju. Dbano tylko o prywatę i
interes kliki. Gorzej niż jest, już być nie może.
P. Muszynkiewicz żąda wyboru posła,
któiy zaręczy, że wstąpi do obozu demokra­
tycznego. Najlepiej ażeby posłem był technik.
P. Klaudyusz Dębicki godzi się na
wywody p. dr. Lorscba.
p. adw. dr. Jurkiewicz w dłuższem
doskonałem przemówieniu wykazuje jasno i
logicznie, że uchwalenie wniosków referenta
nie grozi żadną szkodą interesom narodowym
i ogólno-krajowym. Tam gdzie o takowe rozcho­
dzić się będzie, znajdą się wszyscy posłowie
polscy razeai.
Ostatecznie uchwalono jednogłośnie wymie­
niono na wstępie wnioski a dyskusyę co do
wyborów z piątej kuryi odroczono do nastę­
pnego posiedzenia.
Uobywateienie inteiigencyi.
w ostatnim numerze szanownego pisma
przeczytałam bardzo zajmującą rzecz, o in­
teligencji na prowincji; pozwolisz więc sza­
nowny Panie Redaktorze, że jako znająca
dobrze stosunki prowincjonalne, dorzucę kilka
słów w tej kwestji.
Autor wspomnianego artykułu zarzuca in­
teligencji prowincjonalnej, że nic chce zrozu­
mieć swej powinności względem społeczeń­
stwa, że wszystkie swe siły wkłada w facho­
we wypełnianie obowiązków a głucha na
wszelkie prądy, jakie coraz żywiej nurtują—
staje się uschłą bezużyteczną gałęzią pnia.
S i e b a u e r,
Błotnicki.
Po zagajeniu zebrania przez p. Siebauera,
zabrał głos adwekat p. dr. Eliasz Fiscbler
i postawił następujące wnioski; 1) że poseł
stanisławowski ma należeć do stronnictwa
demokratyczno-postępowego. 2) że poseł sta­
nisławowski ma wstąpić do Kola polskiego,
leez ma się domagać zmiany statutu w du­
chu postulatów stronnictwa demokratycznego
a gdyby statut Koła polskiego do trzech mie­
sięcy nie uległ zmianie, ma z niego bezwa­
runkowo wystąpić.
Nad wnioskami tymi wywiązała się gorą­
ca dyskusja. Wszyscy mówcy godzili się na
to, że dotychczasowa polityka Koła polskie­
go była złą i dla kraju zgubną, różnili się
tylko co do taktyki działania a mianowicie,
czy jest wskazanem zakreślać posłowi tak
ściśle oznaczony termin. Ostatecznie jedna­
kowoż wnioski te jednogłośnie przyjęto i zwącego się ludzkością,
uproszono p. dr. Lorscba, ażeby je przed-1 Następnie, chcąc niejako uniewinnić choć
„„I „..k^ części smutny stan naszej inteligencji, wy­
szukuje źródł> w kiepskich warunkach eko-
Z kurji IV. okręgu stanisławowskiego kan­
dyduje radca sądowy (I. Karanowicz ruski
narodowy demokrata, człowiek zdolny i bar­
dzo prawy. Kandydatura ta ma znaczne szan­
se po-wodzenia, zwłaszcza, że p. dr. Lewicki
Eugeniusz kandydaturę swą cofuął a tut.
ruski komitet okręgowy znaczną większością
uchwalił popierać p. Karanowicza. Walka
toczyć się więc będzie między p. Karanowi-
czem a dotychczasowym posłem ks. Mandy-
czewskim z Nadwórnej, który jak zapewnia
„Przegląd_ nadal kandyduje. Przy tej spo-
sobnosci użył sobie korespondent „Przeglądu"
który pod hiebiosy wynosi ks. Mandyczew-
skiego i w entuzjastycznych wprost wyrazach
wielbi jego dotychczasową działalność po­
selską, na osobie p. Karanowicza, wymyśla­
jąc run od karjerowicza, radykała i t. d. i
cz''niąc mu cały szereg najrozmaitszych, nie-
prawd/.iwyeh zarzutów. Że też niektórzy
ludzie i pisma nie mogą się odzwyczaić od
zwalczania niemiłych sobie kandydatów,
kłamstwem i szkalowaniem. Ale ta napaść
„Przeglądu" raczej pomoże aniżeli zaszkodzi
p. Karanowiczowi.
Tut. korespondent „Dziennika Polskiego"
stawił walnemu zgromadzeniu wyborców,
które się dziś ma. odbyć w sali teatralnej.
P. D z i e k o ńs k i ale godzi się na zwią­
zanie posła takim ściśle oznaczonym termi­
nem. Co będzie, jeżeli stosunki w parlamen­
cie nie pozwolą na zajęcie się zmianą sta­
tutu do trzech miesięcy.
P. M i 1 e r o w i c z wyjaśnia, że stronnictwo
demokratyczne nic dąży do rozbicia Kula
ale rozchodzi się o to, żeby usunąć raz wła­
dzę jeduej warstwy społecznej i nie duć się
majoryzować. Przypomina słowa śp. Smolki,
że statut Kola jest, „kneblem na ustach i
kajdanami na nogach'* i secesję Hansnera,
Wolskiego i Lewakowskiego. Kres trzymie­
sięczny jest dostateczny, aby się panowie z
Koła nareszcie opamiętali.
P. M i e c i k domaga się radykalnej zmiany
statutu w duchu postępowym.
P. radca Sokal popiera wywody p. Dzie-
końskiego.
P. radca Proraiński potępia w ostrych
słowach dotychczasową, politykę Koła które dla
kraju nic nie zdziałało, interesy krajowe za­
przepaściło. Poseł stanisławowski powinien ra­
zem z innymi postami miejskimi domagać się
ciągle i energicznie zmiany statutu jednakowoż
nie jest zatem, aby mu przepisywać termin
trzecbmiesięczny.
P. dr. Drzewicki prosi Prezydyum, aby
się postarało o rozszerzenie odbitek statutu
Koła, aby się publiczność mogła z nim dobrze
obznajomić.
P. adwokat dr. L o r 8 c h w świetnej i przy-
zrobił znowu p. Karanowicza rnoskalofiiem. pominającej najpiękniejsze chwile polskiej de-
A więc radykał i moskalofil. Jutro zrobią z mokracyi mowie, polemizuje z tymi, którzy
p. Karanowicza niezawodnie socjalistę. I to| sprzeciwiają się wnioskom dr. Fischlera. On
nomieznych, które osobnikowi utrudzonemu
walką o byt, zbyt mało czasu pozostawiają
na zaciekanie się nad sprawami społecznemi.
Niestety, nie mam żadnej broni w zapasie
swych spostrzeżeń, którą mogłabym odeprzeć
nie zarzut, owszem ów punkt, tyczący się
tych szczególnych warunków muszę stanowczo
zakwestjonować. Nie złe warunki, ale brak
łudzi czujących głęboko potrzebę pracy spo­
łecznej, brak ludzi, którzyby nie zrażali się
szybko, lecz silnie a wytrwale w myśl idei
swej [larli naprzód, jest przyczyną, że inte­
ligencja prowincjonalna obojęinie a może na­
wet i niechętnie patrzy na wszystko, co wy­
biega po za ramki codziennego życia, dzie­
lącego się, jak słusznie autor powiada, „mię­
dzy kasynem, kartami a lokalem śniadan­
kowym".
Lecz, by w życie wprowadzić jaką ideę,
trzeba ją przedewszystkiem mieć w duszy, a
w tem właśnie cala niedola, że nasza inte­
ligencja cierpi na chroniczny zanik jej.
Małemu chłopakowi ni szkoła ni dom nie
wpajają miłości innego ideału ponad rangę
urzędnika;— tiż wyrastają całe falangi ka-
rjerowiczów, o małym duchu i to szczelnie
pod c. k. mundurem zakrytym, dla których
każdy człowiek cokolwiek ponad przeciętny
poziom sięgający, niedorzecznym marzycie­
lem zdaje się być. Młodej dziewczynie nikt
nigdy poglądów nie rozwija, w myśl słów
wieszcza „że los narodu w ich rękach się
waży", toż wyrastają setki kobiet o „ptasim
mózgu", lalki dla których kapelusz lub okry­
cie staje się ewangelią życia.
Stąd wszystkie związki, stowarzyszenia
upadają najczęściej na prowincyi, każdy, nie
mogąc zająć prezesostwa lub innej wybitnej
jiozycyi, usuwa się, a co gorsza najczęściej
z umysłu podkopuje wiarę w użyteczność da­
nego związku. Pozostaje inieyator z kilku
lepiej myślącymi, lecz i ci zniechęceni osta­
tecznie brakiem odczucia ich dążności, po
kilku bezowocnych jeszcze próbach porozu­
mienia się, odstępują od sprawy. Tym, któ­
rzyby chcieli ten sztandar nieść dalej, brak
zwykle owej „marki", jaką stanowisko i ma-
jPjtek dają, a bez której najpożyteczniejsza
myśl nie może na prowincyi liczyć na poparcie.
Więc nie dlatego tak trudno snuje się nić
pracy społecznej na prowincyi, jakoby ludzie
dzdolnieni do niej, nie chcieli się jej imać
z obawy, by nie odbiła się w ich przyszłości,
boć przecież za kordonem więcej gniotą
każdą mysi wolną, lecz dlatego, że nam
własne „ja" staje się jedynym celem w życiu,
po za którem nie chcemy widzieć nic; że
nie chcemy zrozumieć, że każdy z nas ma
obowiązek być ową cegiełką malutką, z
których jednak ma stawać w przyszłości
gmach potężny... Nie chcemy zrzec się ani
na chwilę osobistych celów, gdzie chodzi o
sprawę publiczną, chociażby ona przezto nawet
upaść miała, zawsze i wszędzie chodzi nam
głównie o dogodzenie miłości własnej i roz­
maitym ambicyjkom. Gdzie taki duch panuje,
tam nie może być mowy nawet o skupieniu
się około chociażby najświętszego znicza,
tam nie pomoże już chyba towarzystwo, o
jakiem wspomina autor. Boć nie jedno już
powstawało z celem torowania a raczej pro­
stowania dróg, rozprzestrzeniania myśli szla­
chetnych, a jednak....
„Idźmy tych budzić, co śpią, choć czu­
wają", nakazywał nasz wielki fantasta. Lat
tyle minęło a tak mało, tak mało, otworzyło
swe oczy po śnie ciężkim. Większość spi...
spi w swej pogoni za gwiazdką lub wstą­
żeczką, spi swem jedynem pragnieniem użycia,
spi znieczuleniem na wszystko, co było, co
będzie. Śpią... i dopóki nie zapalą się ich
serca stałą miłością ojczyzny i ludzkości,
dopóki myśl ich nie sięgnie po za granice
materjalnego celu, dopóki nie staną się zdolni
„cierpieć i czuć za miliony", dopóki nie
skrystalizują się ich uczucia i siły w prze­
piękny brylant pracy i poświęcenia się dla
drugich z zupełnem pominięciem swego ja,
dopóty głosy owych nielicznych jednostek,
o których autor mówi, że mógłby je na
palcach policzyć, będą głosem na puszczy
wołającego.
Dla jednej pary rąk nie starczy sił do
wycięcia spruchniałych dębów; spróbujmy
wszyscy wziąć się za ręce a może Bóg
opromieni swą łaską naszą pracę.
Marja 8.
Powszechne wykłady uniwersyteckie
w Stanisławowie.
CC
u
Q3
Był czas, kiedy uniwersytety europejskie
a między nimi i nasza Macierz Jagiellońska
skupiały w sobie wszystkie rodzaje i stopnie
nauki i kierowały nią na obszarach roz­
ległych ziem i krajów. Z biegiem wieków
ograniczyły one swe zadanie, stały się prze­
dewszystkiem siedliskami badań naukowych,
krom tego zakładami, przysposabiającymi
teologów, prawników, lekarzy i profesorów.
W tem ograniczeniu zdziałały uniwersytety,
zwłaszcza środkowoeuropejskie, bezsprzecznie
wiele, przyczyniły się do postępu rozlicznych'
gałęzi wiedzy— ale wpływ ich na oświatę
narodową zmniejszył się znacznie. Dopiero
przed niedawnym czasem obud?:iła się w
ciałach uniwersyteckich świadomość tego
niedostatku; zrozumiano, że martwą jest
wiedza, która nie toruje sobie wstępu do
życia narodu, zrozumiano, że nie godzi się
popularyzowania wiedzy powierzać przypad­
kowi i siłom niepowołanym, że jest zadaniem
uniwersytetów nieść także światło między
liczne rzesze ludu żądnego nauki, pragnącego
uczestniczyć duchowo we wszystkiem, co go
otacza, we wszystkiem, co się dzieje, co
stanowFp^tęp i rozwój myśli i pracy ludzkiej i
Stanisławowska filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
ici©ł»OWflictweitl J« iCapgiaPa Sapieżyńsklej (obok handlu WP. Stachiewicza) poleca
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: cukry deserowe, rosyjskie, atłasowe, nadziewane, poniadki. ciasta, herbatniki, pierniki, biszkopty i t. p. Wyrób
krajowy. Na świętego Mikołaja i nadchodzące Święta Bożego narodzenia wielki wybór świeżych wyrobów jakoto: Mikołajki i w'szelkie cukry i inne
•» /-I r\ /d ,-wZ* 1
przedmioty do dckoraeyi drzewka. Ceny nraiarkowane.


[ 2023-06-29 10:38:21.957 - 19001111 - Seite 2 ]
P i t>
''* 1'
H
:f^-
I? (-'
wP
Ł K
r K
fc H*
S? P
zabrano się rączo do dzieła i osiągnięto
wkrótce świetne rezultaty, najpierw w Anglii:
w Cambridge, Oxfordzie i Londynie, następnie
w Stanach Zjednoczonych Ameryki północnej.
Za przykładem Anglii i Ameryki poszły inne
kraje; w ostatnim lat dziesiątku rozwinięto
i na kontynencie Europy działalność gorliwą
i skuteczną w kierunku szerzenia gruntowych
wiadomości naukowych w tych kołach, dla
których wykształcenie akademickie było nie­
przystępne. Założono więc w tym celu pod
nazwą: „Uniwersytet rozszerzony" („Univer-
sity-Extension“) lub „Uniwersytet ludowy",
albo też „Powszechne wykłady uniwersyteckie"
osobne instytucje, a związano je prawie
wszędzie z właściwymi uniwersytetami.
Połączenie z uniwersytetami zapewnia insty­
tucjom nowym niewątpliwie znaczne korzyści;
zapewnia im trwałość i pon’ażny charakter
naukowy; zabezpiecza dobór odpowiednich
sił nauczycielskich; daje pewność, że nauki
udzielane będą gruntownie i sumiennie, me­
todycznie i systematycznie; chroni od tego,
by słowo żywe, które tak łatwo wdraża się
i wnika w serca i umysły słuchaczów, nie
służyło zadaniom, obcym prawdziwej nauce.
Ważności i pożytku takiej pracy nie mógł
zapoznawać także Uniwersytet lwowski.
To też profesorowie tego uniwersytetu posta­
nowili urządzić powszechne wykłady uniwer­
syteckie i opracowali statut, wzorując go na
Siatucie, ułożonym przez Uniwersytet wie­
deński, który jako pierwszy ze wszystkich
uniwersytetów austrjackieh już w r. 1895/96
rozpoczął pracę na tern polu. Organizację
powszechnych wykładów uniwersyteckich
przeprowadzono na zasadzie statutu zatwier­
dzonego przez Ministerstwo wyznań i oświe­
cenia a kierownictwo ich poruozono zarządowi,
ukonstytuowanemu przez Senat akademicki,*
Wykłady rozpoczęły się we Lvxowie w li­
stopadzie 1899. Zaraz w pierwszym roku
istnienia towarzystwa rozciągnął Zarząd dzia­
łalność jego także na prowincję i urządził
szereg odczytów w trzech miastach; w Stryju,
Tarnopolu i Drohobyczu w miesiącach stycz­
niu, lutym, marcu i kwietniu bieżącego roku.
Obecny Zarząd postanowił urządzać po­
wszechne wykłady uniwersyteckie także w
Stanisławowie i zorganizował tutaj zarząd
miejscowy.
KUBJE R stanisławowski z dnia 11. listopada 1900.
niusz Acyliusz Glabryo, studjum archeolo­
giczne z pierwszych czasów chrześcijaństwa"—
„Dziewice B igu poświęcone w pierwszych
•wiekach Kościoła"— „Giovanni Battista de
Rossi".— „Obecny rozkład proteslantyzn u
w Niemczech".— „Znaczenie badań kata-
kumbowych dla historji sztuki i religii".
„Geneza i historja Symbolu apostolskiego"
i w. i.
Moje plotki.
Nr. 790.
(Chcę ranzow.ać.— Kwalifikacja do urzędu ozy na
pisła.— Wolę pisać.— O ozem?— Ogólne kłania­
nie się.— Cofam kaiidydatuię.— W cukierni.—
Panie się boja.— Przyjaciel kobiet.— Zepsuty
humor.— Przepraszam.)
Nowy arcybiskup lwowski.
Arcybiskupem lwowskim zamianował cesarz
ks. Bilczewskiego. Wiadomość ta .wywołała
ogólną radość i zadowolenie, gdyż o wyborze
wysokiego dostojnika zadecydowały nie ko­
ligacje lub protekcja ale zasługi osobi»te,
praca i niepomierne zdoln('ści.
Ks. dr. Józef Bilczewski, urodzony dnia
2. kwietnia 1860 w Wilamowicach, w Galicji,
ukończył gimnazjnm w r. 1880 w Wadowi­
cach, studja teologiczne w r. 1884 na uni­
wersytecie Jagiellońskim. Tegoż roku otrzymał
w Krakowie święcenia kapłańskie. Stopień
doktora teologii otrzymał w r. 1886. Później
słuchał jeszcze przez dwa lata wykładów
teologii na Uniwersytecie gregorjańskim w
Rzymie i przez jeden semester w Instytucie
katolickim (Institut-catholiąue) w Paryżu.
W r. 1890 był zastępcą katechety w gi­
mnazjum św. Anny w Krakowie i wikarjuszem
przy tamtejszym kościele św. Piotra i Pwła.
W r. 1890 habilitował się w Krakowie na
prywatnego docenta dogmatyki ogólnej, na
podstawie pracy p. t.: „Archeologia chrześci­
jańska wobec historji kościoła i dogmatu".
W r. 1891 został zamianowany nadzwyczaj­
nym, a w r. 1893 zwyczajnym profesorem
dogmatyki szczegółowej w uniwersytecie
lwowskim.
_Z_^.ieł _jego_^8ługa|ą na wzmiankę „Ma-
Z tematu jesieni.
Gdy wiatr jesienny szumi żałośnie
Opadłe liście unosząc w dal.
Myślę o jasnej minionej wiośnie,
A w sercu czuję smutek i żal.
Czemu ten listek, niedawno świeży,
J*ożółkły, zwiędły, opadły już,’
Dziś pod stopami przechodniów leży,
Lub jest igraszką jesiennych burz?
G-dzie się podziały wiosny pieszczoty
Świeże, bogate w barwę i woń?
Bndził je ze snu poranek złoty,
A one martwą schyliły skroń.
Myła je codzień rosa niebieska,
Do snu kołysał słowików chór—
Dziś nagły jesiennej kropi je łezka,
Lub kryje całun jesiennych chmur.
Czenau już przygasł słońca blask złoty?
Czemu, ach! czemu, pytam się wciąż,
Pierś mą ściska uczucie tęsknoty’
Za wiosną, niby olbrzymi wąż.
P czemuż tęsknię? Wszak wiosna wróci,
^_^^^£^^k^_wkr^tce wróci zielony maj,
Prosiłem mojego redaktora, ażeby mi po­
zwolił w tym tygodniu „pauzować" a to ze
względu i-a różne względy. Wprawdzie na
! brak materjaiu chwała Bogu Najwyższemu
nigdy skarżyć się nie mogę w naszem mie-
śi-ie, bo Stanisławów a raczej to, co się w
nim dzieje aż prosi się o umieszczenie. Pau­
zować jednak chciałem z innych powodóvr.
Jednym z tych powodów jest— będę o-
twartym— lenistwo. Już od najpierwszych
lat przepowiadano mi, że będzie ze mnie tę­
gi urzędnik a mainka moja uzyskawszy zwol­
nienie od obowiązków radziła na odehodnem
mojej matce, by mię „rychtowała" na urzę­
dnika.
Z czasem jednak zacząłem róść (naturalnie,
że fizycznie) i chwała Bogu urosłem na ta­
kiego, jakim dziś jestem.
I przekonałem się z czasem, że nie tylko
do urzędu mogę się dostać z tą kwalifikacją
i myśląc nad ugruntowaniem mojej przyszło­
ści przyszedłem na genialny pomysł. A cała
ta myśl zarnyka .się w jednem słowie: man­
dat! Co prawda to obok mnie jeszcze kilku­
dziesięciu innych taksamo ukwaliflkowanych
obywateli padło na ten pomysł, ale żaden z
kandydatów nie ma tak świetnych jak ja,
widoków.
Zamyślam więc kandydować na posła z
jednej z pięciu kuryj a przygotowując się
do mowy kandydackiej mam mało czasu i
dlatego chciałem w tym tygodniu pauzować.
Redaktor mój pokręcił nosem, myślał...
myślał... i wreszcie przyrzekł zezwolić na tę
jednotygodiiiową pauzę pod warunkiem, je­
żeli nm przyniosę dokładne sprawozdanie
z jednego z najbliższych zgromadzeń wybor­
czych, na którem kandydaci na posłów bę­
dą składali swoje credo polityczne. Odmó­
wiłem stanowczo! Nie! Na to nie mogę się
zgodzić. Trzeba świętej cierpliwości, ażeby
tyle rozmaitych blag wysłuchać, trzeba rybiej
krwi, ażeby się na to nie oburzyć! Nie, panie
redaktorze, nie chcę już pauzować— już
wolę napisać fejleton i „blagować" sam
żartem, aniżeli słuchać, jak ci blagują serjo.
I tak^ stało się, że i w tym tygodniu są
ploteczki. Radbym dla pań przynieść coś
ciekawego, ale niestety. W tym tygodniu by­
ło cicho, że można było słyszeć szept wła­
snego sumienia. A'moje sumienie szeptało mi...
przepraszam, nic mi nie szeptało a tylko
w brzuchu burczało mi dokuczliwie, bo nie
mogłem przetrawić tych szopek wyborczych
naszego miasta.
Dotychczs rozróżniano ludzi o jednem obli­
czu i dwulicowych. Teraz widzimy ludzi nie-
t}lko dwulicowych, ale polilif owych, bo tak
już frymarczyć językiem, jak nasi kandy-
daci frymarczii, to ch}'bii i przekupka lepiej
nie potrafi. Kłaniają się ci panowie na
wszystkie strony i kłaniają się głowie i kła­
niają się Ogonowi a tak walą czołem o zie­
mię a tak czołgają się przed każdym, kto
bodaj przez kiwnięcie jialeem w bucie po-
im może, tak poniżają
się, że nie na odważnych przedstawicieli naro­
du się kwalifikują, ale na lokajów i kamer­
dynerów n hr. Wojtka Dzieduszyckiego. Fe!
Nie dziewajcie się więc, Czytelnicy, że
Wasz kronikarz zmienia swoje pierwotne po­
stanowienie i nie chce stanąć w rzędzie po-
lilieowych lizunów. Już ja wolę zamiast do
Wiednia do rajchsiatu jechać, tu zostać mie­
dzy Wami, gdzie ani nikt nosa nie połamie,
ani mi łba nie ukręcą, ani mi od szubrawców
i złodziei nie uawymyślają a tylko spra­
wiwszy nowy garnitur i podzelowawszy buty
będę przesiadywał całymi dniami w cukierni
Noworolskiego przed samem oknem wysta-
wowem i— podziwiajcie mnie. To przecież
musi być przyjemnie tak przysiedzieć pięć—
sześć godzin.przy jednej herbacie za szóstkę
i kazać się podziwiać tłumom przechodniów.
Nie jadę więc do Wiednia a zostaję tu, vv
mieście swojem, gdzie tyle pięknych męża­
tek, tyle rozkosznych panien, tyle ezupur-
nych podlotków.
A kobieta— to z moich słabych stron
moja pajsłabsza strona. Lubię te istotki i
przepadam za niemi. Tak jest— jestem zde­
cydowanym przyjacielem koliiet. A przecież
już po raz tysiączny— bez przesady—
słyszę, że kobiety tutejsze „boją się" mnie...
I czego? Mnie, który Was uwielbia, ubóstwia?
Mnie Wy się boicie? I to wszystko przez te
niegrzeczne „Plotki"! Ale znowu z drugiej
strony widzicie panie, jak Was oględnie
traktuję nawet gdy o Was piszę.
Powtarzam więc, że jestem przyjacielem
kobiet i spodziewam się, że tern oświadcze­
niem rozprószę wszystkie „strachy".
Oto fejleton już zaraz skończony a moje
zadanie spełnione— bodaj jio części. „Po
części" dlatego, bo jest fejleton, ale nie ma
w nim humoru. A tego żądają ^odemnie
wszyscy. Skąd wziąć? Woher'nehmen imd
nicht stehlen?— jak powiada przysłowie ka­
sjerów bankowych. Lecz ja wolę już wynu­
dzić jeden jedyny raz (na tydzień) moich
Czytelników jak popisywać się przed nimi
kradzionymi z „Fliegende Blatter" dowcipa­
mi. Jeżeli nie masz na pieczeń, to gryź chleb
a nie kradnij powiada siódme przekazanie.
A humor człowieka het opuszcza, gdy patrzę
na ten padół płaczu i wyborów, gdy sobie
przypomnę, że pomimo zbliżających się wy­
borów nie ma tęgich kandydatów, że jesień
świszczę nam przez szpary, że jesteśmy w
zimie bez teatru, że p. Łobodziński cofnął
kandydaturę, że p. Jasielski nie chce sprze­
dawać (na dworcu) „Kurjera Stanisławowslcie-
go^‘, a natomiast szwabskie szmaty sprzedaje,
że nie mamy drzewa opałowego, że jeden
chce zostać posłem aby włożyć mundur a
drogi che złożyć mundur byle zostać posłem,
że kiełbasa z powodu wyborów podrożeje, że
to jeszcze dwadzieścia dni do pierwszego i
że na loterji ani jeden numer nie wyszedł.
Wobec tylu przeszkód humor blednie a jam
temu chyba nie winien. Jak-cm Klewe.
Kronika.
* z życia towarzyskiego. W sobotę
dnia 17. b. m. o godz. 12. w południe odbę­
dzie się w kolegiacie łac. ślub panny Celesty­
ny Breynerównej z p. Stanisławem Hlawatym
o. i k. porucznikiem 58. p. p.
* Ze sfer kolejowych. Marbach Józef
przyjęty został jako asystent dla Skały. Prze­
niesieni zostali: Gliniecki Tomasz adjunkt z
Kołomyi do Stanisławowa, Midowicz Tadeusz
asystent ze Stanisławowa do Otlynii.
t Zmarli. Pelagia Makowska matka p. prof.
Andrzeja Makowskiego przeżywszy 80 lat
zmarła 2. b. ra.— Anastazja Huderska wdowa
po majstrze szewskim przeżywszy 75 lat zmarła
7. b. m.
Zakwitną róże, słotrik zanuci
Lecz mój stracony nie wróci raj.
Swoboda uczuć, mj’śli dziecinne.
Co nocy inny czarowny sen;
Zakwitną róże, ale już inne.
Liść zazieleni, lecz już nie ten.
Który gdzieś po tej jesiennej burzy
Padnie wśród jakichś nieznanych pól
Nie wszystko przyszła wiosna powtórzy,
I temu w sercu uezuwam ból.’
Stanisławów 31./X. 1900. J. D. A.
Po CO?
Po co, po fo to życie tułacze?
Smutni idziem, i dokąd? nie wiemy;
Serce targa się, łka w nas i jtłacze’
Tłumiąc ból bezgraniczny i niemy.
Po co, po co to życie tułacze?—
Widzę nagie po grobach szkielety.
Ciało zjada im plemię robacze,
A najgrobachjwiatr jęczy: „niestety".
Sahem.
Lubię, kiedy...
Lubię, kiedy nad przestrzenie
Orlim pędem wzięci duch.
Gdzie rój światów nieskończenie
Swój krążący wznawia ruch.
Lubię myślom puścić wodze.
By, jak dziki rumak w step.
Po bezbrzeżnej mknęły drodze
Zadumanych ciszą nieb.
Lubię gdy mi krew zaburzy
Rozpłonionych uczuć moc,
I na kształt piorunnej burzy
Błyski w mglistą rzuca noc.
Lubię, gdy rozwinę skrzydła
I orkanem lecę wdał...
Pierzcha ziemia, co mi zbrzydła
I ten czarny, czarny żal!
Sahem.
t Rozalia Cywińska właśd. dóbr Łany
i Delijów w powiecie stanisławowskim zmarła
tamże w 81 roku. Była to osoba nadzwyczajnej
energii i siły, gama prowadziła zarząd swego
obszernego majątku i do kilku lat przed
śmiercią codziennie doglądając gospodarstwa
jeździła z folwarku na folwark konno. Włościa­
nie kochali ją i szanowali. Śp. Cywińska wy­
budowała własnym kosztem w Delejowie, gdzie
wielu jest łacinuików, polski kościół i z dóbr
swoich wyznaczyła dia proboszcza stosowne
uposażenie.
* Hojny dar. Ks. dr. Jau Grobelski ka­
nonik stanisławowskiej kapituły, ofiarował 2000
koron na budowę domu dla ruskiej bursy To­
warzystwa pedagogicznego w Stanisławowie.
* Doktornt. P. Karol Bertoni rodem ze
Stanisławowa otrzyma! na uniwersytecie czer-
niowieckim stopień doktora praw.
Sejm gtllicyjski wedle najnowszych
doniesień zbierze się dnia 21. grudnia na ty­
godniową sesję.
M|anowania. Oficjał sądowy w Stanisła­
wowie Edward Floręcki mianowany naczelnikiem
kancelaiji sądowej w Brzeżanach.
* Uniwersytet ludowy urządza dziś o
godz. 6Y2 wieczór w sali teatralnej I. wykład
p. Miklaszewskiego na temat; „Polska współ­
czesna". Prelegent znany już ze sivych wy­
kładów, zarówno jak i temat sam ściągnie nie­
wątpliwie bardzo wielu słuchaczy. Na ten temat
ma się odbyć kilka z rzędu wykładów.
* Uniwersytet ludov,y urządził zeszłej
niedzieli dalszy z rzędu wykład publiczny przy
udziale blisko 400 słuchaczy. Mówił inżynier
Szeps na temat: „Z podróży naokoło ziemi",
posługując się obrazami świetlnymi. Malownicze
obrazy z krain wschodnich— zwyczaje i oby­
czaje różnych narodowości— sposób noszenia
się, urządzenia miasta i świątynie przesuwały
się przed oczyma słuchaczy, bud-ząe bardzo
wielkie zainteresowanie, zwłaszcza, że gładki
miejscami dowcipny sposób przedstawienia,
zdołałyby skupie uwagę słuchacza i zająć jego
umysł. Rzęsiste oklaski były nagrodą prelegenta.
* Uniwersytet powszechny urządza w
Stanisławowie powszechne wykłady Uniwersy-
eckie. Pierwsza serja obejmie następująco wy­
kłady:
I. Niedziela 11. listopada 1900 prof. Uniw.
Stanisław Głąbiński: Kwestja społeczna wobec
dochodów społecznych.
II. Niedziela 18. listopada 1900 prof. szkoły
realnej Marjan Westwalewicz: Woda i powietrze.
III. Niedziela 25. listopada 1900 prof. szkoły
realnej Marjau Westwalewicz; Z chemii życia
codziennego (Mydło, nafta, gliceiyna, spirytus,
gaz świetlny).
IV. Niedziela 2. grudnia 1900 doc. Uniw.
dr. Alojzy Winiarz; Pięćset lat dziejów Uni­
wersytetu Jagiellońskiego.
V. Niedziela 9. grudnia 1900 dr. Adam
Raczyński: O pielęgnowaniu jamy ustnej i
zębów.
VI. Niedziela 16. grudnia 1900 prof. gimn.
dr. Aleksander Czuczyński: Z przeszłości Sta­
nisławowa.
Wykłady będą się odbywać w sali Towarz.
gimn. „Sokół".— Początek o godzinie 4. po
południu.— Wstęp dozwolony wszystkim prócz
młodzieży szkół ludowych.— Opłata za jeden
wykład 10 hal., za sześć wykładów 40 hal.
Za Wydział miejscowy: Sekretarz ks. Szczęsny
Malarski. Przewodu. Franciszek Nowosielski.
* Na rzecz Chrześcijańskiej Kuchni złożył
W. Pan Siebauer ze składki 8 koron. „Bóg
zapłaci"
* Walne zgromadzenie wyborców lii.
knrji odbędzie się dziś w niedzielę o godz. 3.
popołudniu w sali teatralnej.
* R ut W Tow. muz. im. Moniuszki.
I znowu tak bardzo od dwóch iat ruchliwe To­
warzystwo muzyczne mile się zapisało w pamięci
uczestników rautu danego jjrzez toż Towarzystwo
dnia 27. października 1900.
Szczerze i bez przesady możemy powiedzieć,
że spotkaliśmy się w wykonaniu każdego po­
jedynczego punktu części muzycznej z dyletan-
tyzmem nie różniącym się od zawodowego ar­
tyzmu.
Zacząwszy od fortepianu, który pod paluszkami
p, Adelmannowej wyśpiewał nam Szopenowskie­
go mazurka I, a śpiewał tak uroczo, z takiem
zrozumieniem, z tak wielką precyzyą i techniką,
że zdawało się, iż duszę posiada,— wszystkie
punkty programu wypadły znakomicie, jak np.
duet p. Gembarz.' z p. Mat., podczas którego
podziwiać można było świeżość -i umiejętność
głosu, niezwykłą harmonię i naukę,— jab
wiiież i deklama;ya p. P<*j- („Ach panie..."
Elly) w której tyle było zrozumienia i czucia
tyle wdzięku i ciepła, że musiała wszystkich
porwać za sobą.
Orkiestra 95 pp. wybornem wykonaniem kilku
utworów przyczyniła się do artystycznego zao­
krąglenia części muzycznej, po której nastąpiły
ochocze tańce.
Około 3 godziny nad ranem opuszczono salę
z prawdziwą wdzięcznością dla Towarzystwa
muzycznego za tak mile spędzony wieczór.
FrflDciszck Kiibin i Ernest Brich
polecają: piece kaflowe począwszy od 70 K. Utrzymują na składzie kominki, piece
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R. Ditmara i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:38:21.957 - 19001111 - Seite 3 ]
Nr. 790.
KUKJEE STANItóŁAWOWSKJ, z dnia 11. listopada 1900.
I
* Filia ruskiego Towarz. pedagogicznego
w Stanisławowie liczy 139 członków. Utrzy­
muje ona tutaj bursę a w niej 22 wychowanków.
Dnia 1. listopada odbyło się walne zgroma­
dzenie członków Filii, na którem wybrano ka.
Porajkę prezesem, pp. Łastowieckiego, Moroza,
Jakimowskiego i Kadajską wydziałowymi.
Po walnem zgromadzeniu nastąpił odczyt
prof. p. Marjana Jakimowskiego na temat:
„Swoboda ludzkiej woli i doteminizm w świe-
. tle psychologii*'.
* Walne zebranie miłośników sztuki fo­
tograficznej odłożonem zostało na dzień 18. bm.
0 godzinie 21/2 popołudniu w lokalu straży
pożarnej ochotniczej (koszary pompierskie ul.
Kamiuskiego) z tym samym porządkiem obrad.
* Koncert. We środę dnia 14. b. m.
odbędzie się w sali teatralnej koncert p. Armina
Toepfera uadw'oruego pianisty z Drezna ze
współudziałem p. Olgi liybak śpiewaczki.
Stynuy krytyk dr. Ed. Uanslik pisze o kon-
certancie między innemi co następuje; Pianista
prof. Armin Toepifer z Drezna jest dla Wiednia
znakomitością świeższej daty i tu także zdobył
sobie bogate wawrzyny, llozporządza on zadzi­
wiającą łatwością w opanowaniu instrumentu,
wyłudza temuż nieprzezwyciężony czar i roz­
wija przed słuchaczami pełną smaku i polotu
gw.
Prof. Armin Toepfer jest uczniem Antoniego
Eubinsteina i koncertował niedawno z powo­
dzeniem we Lwowie. Miał on także sposobność
grać przed tureckim sułtanem w teatrze
Yldiz kiosku i zdobył sobie zaszczytne odzna­
czenie.
* Kronika policyjna. W nocy 27. z. m.
rozbito kłódkę z komory Tomasza Chmielą przy
pl. Targowica zamiesikałego, wyniesiono z ta­
kowej kufer i skradziono bieliznę wartości
82 koron. Dzięki energicznym poszukiwaniom
tut. policji udało się wyśledzić sprawców tej
kradzieży Mendla Litauora nałogowego złodzieja
1 Michała Ostaiiza, którzy skradzione rzeczy
nawet już byli sprzedali niejakiemu Izakowi
Dauerowi w Knihininie.
Niektóre rzeczy u Dauera odebrano, a spraw­
ców oddano Sądowi.
Przy tej sposobności zakwesi jonowano u
Dauera znaczną ilość bielizny, podobno z
kradzieży pochodzącą, z której część poznano
JUŻ jako skradzioną, reszta zaś złożona jest na
policji celem rozpoznania.
Ignacy Griinberg kelner doniósł policji, że
mu skradziono z pomieszkania 2 garnitury i
zarzutkę itp. rzeczy wartości 146 koron. Po-
icja wyśledziła sprawcę tej kradzieży w osobie
Ferdynanda Burghardta znanego złodzieja, u
którego znaleziono już tylko zarzotkę, ’zaś
resztę rzeczy tenże tymczasem spieniężył i
przepił.
Sutą libację urządził sobie Mikołaj Łucki
robotnik w łaźni rzymskiej, skradłszy 8 kur,
o których zgotowanie nie było mu trudno,
atoli bardzo rychło dowiedziała się o em po­
licja i przerwała mu drzemkę po tej uczcie
w ciepłym lokalu łaziennym, który Łucki za­
mienić musiał z zimuym aresztem policyjnym
a następnie sądowym.
Do tut. zegarmistrza p. Leona Scbenkelbacba
zgłosiła się dnia 2. b. m. kobieta i ofiarowała
mu na sprzedaż pierścionek złoty wartości
około 40 koron za 12 koron. P. Schenkelbach,
traktując na pozór o kupno tego pierścionka,
chciał uwiadomić o tern policję, atoli sprzeda­
jąca poznawszy skąd wiatr wieje, zostawiła
pierścionek i ulotniła się.
Pierścionek rzeczony złożył p. Schenkelbach
w celu rozpoznania w biurze policyjnem.
* Odnośnie do sprawozdania z wiecu
ruskiego umieszczonego w ostatnim numerze
uaszego pisma, zaznaczamy, iż nie solidaryzu­
jemy się z niem w ustępach w których sza­
nowny sprawozdawca wiecowy, wystąpi! z nie-
Slusznorai wycieczkami przeciw ogółowi Eusinów.
Zamiarem naszym było podać wiernie przebieg
obrad wiecu— a nie złośliwe wycieczki prze­
ciw rozmaitym stronnictwom w kraju.
* Obwieszczenie. Tutejszy Magistrat o-
głasza: umin« u..ó,. Stanisławowa
ustanowiła w celu uczczenia 40 letniej rocz-
nioy ws ąpienm na tron Jego Ces. królewskiej
Apos. Mości Cesarza Franciszka Józefa I. wie-
p. J. Szymonowicza, który przez cały czas
swego pobytu, uczestnicząc w wielu aktach
obywatelskiej działalności, dał się pozuać jako
(lobrzo zasłużony obywatel.
* Zarząd Bursy im. J. I. Kraszewskiego
składa publiczne podziękowanie W. P. Spil-
czyńskiemu za bezinteresowno pomalowanie
dwóch pokoi.
* Licytacja nafty do potrzeb Gminy miasta
Stanisławowa odbędzie się dnia 13. b. m. w
Biurze I. Magistratu.
* Wydział izraelickiej kuchni Indowej odbył
pod przewodnictwem p. S. Kieslerowoj we
wtorek dnia 6. b. m. pierwsze w tym roku
posiedzenie, które ze sprawozdania rachunko­
wego vz zastępstwie skarbniczki zdaw'ała pani
Soburrowa wynika, że w ubiegłym roku admi­
nistracyjnym wynosiły dulki członków 381 kor.
60 bal., subwciicj i lldO kor., jednorazowe
datki 349 kor. 4 hal., legat błp. Abrahama
Hatperna 48 kor., utargoirano ze sprzedaży
21928 obiadów po 6 bal. kwotę 1,315 kor.
G8 bal., dla dzieci szkoły ludowej fundacji br.
Hirscha wydano 14200 obiadów po 3 hal. c>
czyni 426 kor., rlia dzieci szkoły hebrajskiej
„Marbicei ti.ra" wydano 3194 obiadów po 3 hal.
co czyui 95 kor. 82 hal., dochody więc wraz
z gotówką, pozostałą z roku 1899. w kwocie
587 kor. 8 hal. wynoszą łącznio 4899 kor.
22 bal.
Z tego wydano na cbleb 1652 kor. 24 hal.,
na mięso 821 kor. 60 hal., na wiktuały 680 kor.
78 hal., na tłuszcz 160 kor., na opał i oświe­
tlenie 130 kor. 38 bal., na rozma te inne wy­
datki 107 kor. 46 bal., na u.sługę 530 kor.
70 hal., na przebudowę kuchni 466 kor. 92 bal.,
na wikt dla wojska podczas świąt wiclkauocy
200 kor. razem więc wydatki wynoszą 4750
kor. 8 hal. tak, że pozostałość kasoira na rok
1901. wynosi 99 kor. 14 bal,— Następnie
uchwalono otworzyć kuchnię w niedzielę dnia
25. b. m. i zwołać walno zgromadzenie To­
warzystwa na niedzielę dnia 9. grudnia b. r.
W miejsce zmarłego błp. L. Bernsteina,
którego niepomierne zasługi około rozwoju
kuchni powszechnie znane, wybrano gospoda­
rzem kuchni p. Michała Halperna son., zaś
jego zastępcą p. AdolfaJByka.
„Świat w obrazach". Fotoplastikum
w lokalu drukarni i litografii St. Chowańca
otwarte będzie to przyszłym tygodniu; dzień
otwarcia ogłoszą afisze na murach.
* Dla uniknięcia przeciąga poleca
drognerja M, Bibringa elastyczno wałeczki do
okien w dwóch kolorach.
* Korespondencja od Redakcji. P.
Konradowi Torackiemu w miejscu. Upraszamy
porozumieć się z nami osobiście.
blado. Z humorem grał pan Mycz. Marcina
Hallerstedta i podobał się bardzo. Inne dwie
rołe męskie spoczywały w ręku pana Soch.
(Naleśników) i pana Rot. (Krak) i wypadły
bardzo dobrze. Małą rólkę Lindmillera ode­
grał mniej szczęśliwie p. Frań.
Publiczność wypełniła salę po brzegi.
Przedstawienie amatorskie.
Kółko amatorskie odegrało ubiegłej nie­
dzieli trzyaktową krotochwilę Osk. Blumen-
tbala i Gustawa Kadelburga pt. „Kozioł o-
fiarny.
Starać się pogłębiać tak lichą szopę nie­
miecką, szukać w niej zdrowych myśli, za­
stanawiać się nad znaczeniem jej w rozroście
komedji— byłoby co najmniej bezcelowem.
Wystarczy wspomnieć, że jestto najzwyklej­
sza farsa, której temat, czy Ireść to "jedno
wielkie nic, upstrzone konglomeratem ko­
micznych sytuacyj, poprzetykane rakietami
pieprznych dowcipów, niewytłómaczonych za-
wikłań, nagłych a nielogicznych następstw...
Kinematograf, który właściwie jest moto­
rem i motywem całej akcji— jeżeli w ogó­
le o jakiejś akcji może być mowa —wypla­
tał figla panu Marcinowi Hallerstedt i /a-obil
go „Kozłem oflaroym"— a wy slucIiHicic,
patrzajcie i śmiejcie się do rozimku. Motyw
jest więc zupełnie usprawiedliwiony i bardzo
logiczny. Ażeby zaś wykazać logikę poje­
dynczych epizodów w'ystarczy j rzypomiiieć,
jak to bardzo truchleją, jak bardzo boją się
bohaterowie tej farsy... kogo? Oczywiście że
nikogo innego jak tylko... allety'. 1 to nic
gdzieś w Afryce, ale w samyin Berlinie,
gdzie tyle władz, tylu żandarmów, szpiclów
czystą fundację Pi^^e^naczając’'^!^ zanomoA' policjantów...
dl. p«dupdl,.b w f,', Amatorów,e grali bardzo dobrze u tylko
I prljaalelny.h do gmioy m.. “"I®"?, "o amatorowie
ubogich kwotę 600 koron. Zapomoga ta wrę­
czoną będzie dnia 2. grudnia czterem do pracy
niezdolnym ubogim a to dwora wyznania
Koncert ,,Bojana“.
Rucbliw'e towarzystwo muzyczne (ruskie)
„Bojan“ urządziło we wtorek 6. bm. koncert
przy współudziale zaszczytnie już dziś zna­
nej z estrady koncertowej śpiewaczki panny
Olgi Proskurnickiej.
Publiczność ruska tym razem nie przybyła
tak licznie do teatru, jak na poprzednich v/ie-
czorach ruskich a z ludności okolicznej nie
było prawie nikogo.
Program koncertu ułożony bardzo sta­
rannie i składał się z dwóch części: wokal­
nej i dramatycznej. Batutę dyrygenta dzie-
!'zył p. Siczyński zdolny muzyk i kompozj^-
tor zarazem. Chóry świelnie wyćwiczone,
zcśpiewaue i dobrze obsadzone podobały się
ogólnie i wywoływały oklaski.
Bohaterką tego wieczorku była stanowczo
panna Olga Pro.skurnicka, rokująca piękne
nadzieje śpiewaczka. Śpiewała naprzód „Ma-
joi^ą noc“ Meyebeera i Cayatinę z opery
„Cyganka" a polem „Swaty" Niewiadom­
skiego i „Tycliyj weczer" Burwiga. Nader
miły, i metaliczny a silny zarazem głos, za­
wsze czysty i wytrzymały, ujmująca dykcja
i nadzwyczajna swoboda, wymowa i subtel­
ność w cieniowaniu a wreszcie sympatyczna
powierzchowność— oto przymioty, które
pannę Prosk. podnoszą do rzędu niezwykłych
śpiewaczek i każą przypuszczać, że na scenie
zrobiłaby sympatyczna śpiewaczka niewątpli­
wie piękną karjerę. Wywoływano ją po El-
ka razy po każdej piosnce.
Poprawnie grała pna O. L. na fortepianie
i utrzymała bukiet. Duet na 2. wiolonczelach
(pp. G. i Z.) podobał się bardzo bo od.egrany
był wcale dobrze.
Wieczór zakończyła jednoaktówka p. t.
„Dzieci muzy"— według afisza— J. Dom-
nika. Według mojego zdania p, Doranik nje
przysiągłby, że to on istotnie jest autorem
tej komedyjki, ale ja znowu gotów jestem
zaręczyć panu Doranikowi, że prawdziwym
autorem tej komejdyjki jest Adolf Walew­
ski a p. Dominik ją chyba co najwyżej prze­
łożył na język ruski.
Odegrano sztuczkę bardzo starannie. Wy­
szczególnili się araatorowie grający rolę Far-
bowicza, Romana Bandrowicza i Iwanka.
Publiczność— jak już wspomniałem^— ze-
brana nielicznie, bawiła się przez cały wie­
czór doskonale. (fcui.)
Front pod kamienicę do 40 mtr. długi, z jednym do­
mem większym i oficynkami z ogródkiem i• sadem
do sprzedania.— Bliższa wiadomość u Dia Buczyń­
skiego przy ul. 3-go Maja 1. 26. 1—1
Aufgebof.
Es wird zur allgemeinen Kenntniss gebracht, dass
1. der Tonkiinstler Adolf Wlchera, wolinliaft zu Brody,
Galizien, Sohn des Kaufmanns August Wiebera, wohu-
baft in Dresden uud dessen Ehefrau Julia verw. Heller
geb. Walter. verstorbsn In Dresden;
2. und die Musiklebrorin Johanna Betha Frieda
Zapp, wohnliaft zu Dresden, Tochter des Kaufmanns
Johann Ferdinand Rudolf Zapp uud dessen Ehefrau
Chiistlane Friedrika geb. Lommatzsch, beide wohn-
haft in Dresden, die Ehe mileinander eiugehen
wollen.
Die Bekanntmachung des Anfgebotes hat in der
Gemeinde Dresden sowie durch Inaertion in der Gra-
zer und einer in Brody gelesenen Zeitnng zu gesche-
hen.
Konigl. Sachs. Standesamt Dresden II,
am 2-ten Noremher 1900.
Der Standesbeamte:
1—1 Dr. Sarfert.
NADESŁANE.
Ball-Seiden-Robe fl. 6*30
und hiiherl— 14 Meter!— porto- nnd zollfrei zuge-
sandt! Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weis-
Ser n. farbiger „Henneberg Seide“ v, 45 Krenz. bis
fl. 14.65 p. Meter.
G, Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hofl.) Ziirlch.
W^szystkim kaszlącym poleca się jak
najgoręciej
Kaiser>a
BOMBONY PIERSIOWE
notarjalnie uwierzytełnionych
świadectw dowodzi pewny sku­
tek przy kaszlu, chrypce, katarze i zafle-
gmieniu.
Cena za pakiet 10 i 20 ct.
Do nabycia w aptekach Dra Beilla, Hermaną
Rubla i w drogueryi B. Falka
w Stanisławowie.
Węgiel kamienny
węgierski kawałkowy, kostkowy i kotłowy
całemi wagonami dostarcza tanio zastępca
dla Galicji
SAMUEL FETT
w Rzeszowie.
Na zapytania podaje ceny franco każdej
1—3 stacji.
Wprost z Hamburga
M\. kilo, po gwarancją najlep.
towar, opłacone za zaliczką lub
poprzedniem nadesłaniem należytości.
Afryk. Mocca, perłowa K. 7;95
Santos, najlepsza 8’25
SalTador ff., zielona, mocna 8 70
Ceyłoii, nieb. ziel. najlepsza 11'80
Jawa złota, żółtawa„ 11'20
Kawa perłowa, najlepsza IfOO
Arab. Mocca, flf. arom I3’i0
1—10 Cenniki z taryfą cłową gratis.
Ettlinger& Co. Haiubarg.
chrześcijańskiego a dwom wyznania mojżeszo-
Wego bez różnicy płci każdemu po 150 koron.
Ubiegający się o jedną z tychże zapomóg
winni najpóźniej do 20. listopada b. r. wnieść
do Magistratu swe podanie zaopatrzone w 1.,
metrykę urodzenia, 2., świadectwo ubóstwa i
moralności i wykazać awą przynależność i stałe
Zamieszkanie w gminie stanisławowskiej.
Podania wniesione po terminie nie będą
Uwzględnione.
* Z Tłamacza donoszą nam: W tych
ńniacb liczne grono żegnało w pięknej sali
kasyna mieszczańskiego, ustępującego z posady
P^fl^sa sądu, a przeniesionego do Lwowa radcę
a nie zawodowi Wszyscy byli tak zgrani
ze sobą i tak potrafili zachować miarę trzy­
mając się w należytem tempie, że doprawdy
trudno przyznać jednemu z nich pierwszeństwo.
Kurtoazja każe nam zacząć od pań.
Znana z poprzednich występów pani BI.
była zamaszystą Matyldą, prawdziwą hic mu-
lier i grała bardzo naturalnie. Pięknie wy­
glądała i grała pani Paj. jako Marta Wen-
del a obracała się na scenie ze swobodą -i
gtacją. Tosamo można powiedzieć o pannie
Gerst. (Hildegarda). Zgrabniulką jak zwykle
pokojówką była pna FI., która mogłaby śinia-
ło wziąć się do większych ról. A teraz pa­
nowie.
Pan Hor. tym razem mimo dobrej gry nie
był tak świetnym jak zwykle a to z powodu,
że postać Waldemara nakreślona jest zhvt
Dr. Leon Żuławski
b. lekarz klinik w Wiedniu i w Heidelbergu
b. długoletni zastępca Dr. Lesława Gluzińskiegowe Lwowie
osiadł w Stanisławowie
ul. ?apieżyi'iska (Bank mieszczań-ski) i ordynuje w
chorobach wewnętrznych, nosa gardła i
uszu od 10—1 przed. poł. i od 3—5 po poł. dla u-‘
bogiuh bezpłatnie od 10— 11 prz. poł.
W prywatnem swem laboratoryum wykonywa ba­
dania kliniczne: chemiczne, mikro.skopowe i bakte-
ryologiczne wszelkich wydzieliu. 6—13
Ważna wiadomośćl
dla osób każdego stanu, które życzy­
łyby sobie przez przyjęcie zastępstwa
zarobić ubocznie: 3—3
100 koron miesięfizme
Zgłoszenia listo.wne do;
Filiale 101. in Zfwitiau Mahren.
Wszech nauk lekarskich
Dr- L. Chołowiecki.
specyal. chorób wewnętrznych ul. Kazimierzowska i. 18.
Rozbiory chemiczne. 6—10
Poszukuję chłopca
z ukończoną I. lub II. kl. gimn. do praktyki
w technice dentystycznej
Wiadomość u podpisanego
Dr. A. Raczyński
dentysta 2—2
Stanisławów, plac Mickiewicza.
Wszech nauk lekarskich
Dr- Apnold Richter
ordynuje w Stanisławowie uł. Sobieskiego 1. 14. w
cierpieniach kobiecych od 2—4 po poł., zaś w cho­
robach skórnych 1 wenerycznych n.ajbardziej zastarza­
łych od 4—5 popoł.— Badania promieniami Roentgena
codziennie od 6—8 wieczorem. 1—J
Najlepszy
francuski
papier
Pokój z kucMą i spiżarnią
w kamienicy Chowańca ul. Belwerska
zaraz do wynajęcia.
„Mody paryskie"
najtańsze i najpięknięjsze wspaniale ilustrowane pismo
dla kobiet, zawierające wielkie tablice krojów,
wykonane przez zuakotnilych krawców paryskich, oraz
dodatki powieściowe i nutowe kosztują kwartalnie tylko
90 ct. (1 kor. 80 bal.I, rocznie 3 złr. 60 ct. Obecnie
drukują „Mody paryskie" przystępnie bardzo ułożoną
Naukę kroju sukien i bielizny* Prenumeratę
nadsyłać należy do Administracyi „Mód paryskłdi*
Lwów, ulica Akademicka Nr. 10. 4—-5
Numera okazowe na żądanie wysyła się gratis.
100—300 guldenów miesięcznie
mogą pewnie zarobić bez kapitału i ryzyka osoby
każdego stanu i we wszystkich miejscowościach, któro
się zechcą zająć sprzedażą prawnie dozwolojycb pa­
pierów państwowych i losów.
Zgłoszenia do: Ludwik Osterrricher, Budapest, VIII.
Deutsobegasse 8. 9—10.
Wille w Jaremczn
do sprzedania.
Kompleks wybudowanych już will, położo­
nych w najpiękniejszem i si>okojnem miejscu
(naprzeciw sławnego mostu kolejowego) wsku­
tek zgłoszenia się kilku amatorów na poje­
dyncze wille, zamierzam rozparcelować i
sprzedać za umiarkowaną ceną.
Reflektanci na resztę parcel i will raczą
się zgłosić do budowniczego
Jana Szporka w Stanisławowie
(ul. Gołucbowskiego). 5-5
iŁe Griffon"
Wszędzie
do
nabycia
17 20


[ 2023-06-29 10:38:21.957 - 19001111 - Seite 4 ]
. 1'
Nr. 790.
KURJER STANISŁAWOWSKI z duia 11. listopada 1900.
W]ystawa światowa w Paty±u 1900.
Międzynarodowa jury przyznała
oryginalnym S I N G E R A maszynom )(( )((
„GEAND PEIX“»^
najwyższe odznaczenie wystawy.
Singer Co Tow. Akc. Maszyn do szycia
Stanisławów, Lipowa 1.
H 3Dla, StarLisła-^o-^a, Ł olsiolio^r g
^ poszukuje się zdolnego
mogącego złożyć kaucję.
3 Sr T
Oferty nadsyłać należy do:
„Adria”
Dampfmuhle u. Eollgerstefabrik
Adolf Moskowits& Sohne
Aa 2 2 Grosswardein (Ungarn).
mntmnnnnnnnunnnnKnnnnnH nnHnnnH n
PHOPINACJA MIEJSKA
StO/rii.isła.T^ro-wie
poleca
^ Wszelkie kupon;^ H
§ i wylosowane papiery wartościowe g
M wypłaca bez potrącenia prowizii lub kosztów
X SASTT©® WI^ŁfiSAS"!"
w c. k. uprzyw. galicyjsk Banku hipotecznego
28—?
2 5=C
prze-
Mam zaszczyt zawiadomić Szanowną P. T. Publiczność, że
niosłem moją
RESTAURACJĘ
istniejącą dziewiąty rok w Stanisławowie w rynku
do domu p. Horowitza ul. Uosław-skiego obok gmachu „Sokoła“ naprzeciw da­
wnych kogzar straży ogniowej.
Obszerny i wysoki lokal ten przy ulicy pryncypalnej położony nie ma równego sobie
w Stanisł.awowie, jest zdrowym i odpowiednio do najnowszych wymagań urządzonym.
Kuchnia zdrowa i wyborna, w której potrawy sporządzone są tylko na śwleżem
maśle.
Pokój do śniadań i piwiarnia pilaeeńska.
Piwnice moje zaopatrzone są obficie w naturalne wina sprowadzone z pierwszorzędnych
firm które sprzedaję na litry i w oryginalnych flaszkach zadowalniająe się skromnym zy­
skiem— piwa w kilku gatunkach zawsze świeże— wódki, rozolbsy i t. p.
Przyjmuję abonament na śniadania, obiady i kolacje
miesięcznie, półmiesięcznie i tygodniowo.
Wikt w abonamencie miesięcznie śniadanie mleczne: kawa z bułką 3 złr. 1 3’60, herbata
3 'zir. i 3-60, mleko 2 złr. tO ct. i 2-40.— Obiady; 2 dania 8—9 złr., 3 dania 10—12 złr.
3 dania 14’50—18 złr.— Kolacya: 4'50, 5’50, 6'50, 7‘50 złr.
Usługa wzorowa. Kuchnia prowadzona przez dobrego kuchmistrza.
Dziękując Szanownej P. T. Publiczności za dotychczasowe liczne względy, m- m na­
dzieję, że wsku ek uzyskania tak eleganckiego lokalu P. T. Goście je.szcze liczniej odwie­
dzać mię raczą; ja zaś m.ając długoletnią w tym zawodzie praktykę starać się będę z-dowol-
nić wszelkie wymagania Szan. P. T. Publiczności.
Z wysokiom poważaniem
3-3 FERDYNAND MAŁASZYŃSKI.
83—?
STARĄ ZEHIOWKI
flaszka po I złr.
Si
W
t
APTEKA i PERFUMERIA
BEILLA
w Stanisławowie w rynku— póleca:
TŁUSTY PUDR BEILLA
który jest pod każdym względem znakomity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkach po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko­
nale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy ca każdym ty-
gielku i pudełku znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfumeryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych miastach w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
hiaśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
Dnie ciągnienia tej grupy;
2. stycznia
6. stycznia
1. lutego
15, lutego
1. marca
1. marca
1. maja
5. maja
15. maja
15. maja
15. maja
1. lipca
1. sierpnia
16. sierpnia
1. września
1. września
5. września
8. listopada
15. listopada
15. listopada
16. listopada
21. ciągm$ń rocznie.
Ogólna kwota głównych wygranych w
ciąga roku około EcOPOn I, 200.000.
Poleca się niniejszą grupę losów, mają­
cą prawo natychmiastowego wygrania—
po zapłaceniu pierwszej raty wprost na
moje ręce.
1 Węg. Los hipoteczny— kupon wyg. 1 Los austr. czerw, krzyża
1 3% Los ziemski, I. em. kupon wygc. 1 Los węg. czerw, krzyza
1 3% Los ziemski, II. em. kupon wygr. 1 Los Bazylika (budowy świątyni)
1 Los włosk. czerw, krzyża 1 Los węg. Jósziy
Grupa ta jest do nabycia w
23 miesięcznych ratach po 10 kOI*Ofl
Nabywca tej grupy po złożeniu raty ma wyłączne prawo do wygrania. Pierwszą ratę naj­
lepiej jest wysłać przekazem pocztowym, dalsze raty uiszczać można za pośrednictwem pocztowej
Kasy oszczędności, wolne od opłaty porta,
IP■■ HII, Iłi-łm. dom bankowy W Bernie Btiinn, grosser Platz) w domu
tulnf al*u UI*Waf1f własnym.— Rzetelnych agentów posznknję dla każdej
miejscowości za wysoką prowizją. 10—10
pod „Opatrznością Boską“
-A-raCLiroTT^ioza.
dzierżawa HERMANA RUBLA
w Stanisławowie.
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa expedycya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne,_ wody mineralne,
wina lecznicze, wj^roby gumowe, perfumy, mydła.— Codziennie świeży kefir. Puder
i mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokaj skie, Hiszpańskie
i Francuskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
Balsam antireumatyczny dla cierpiących nawet na zastarzałe bole, które już po jednorazowem
użyciu leczy— flaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Cena flakonu 90 ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne 1 nieszkodliwe po 90 ct. 1 złr. i 1 złr. 50 ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom.
DilDI IM (w płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i innym owadom.
ilUDLIn (yy proszku) służy do tępienia pluskiew w bielfźaie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych raateryałów sporządzone niegryzące a zatem
nieszkodliwe.
21-26
Główne wygrane w ciągu roku'
Kr. 7U.000
Kr. 40.000
Kr. 100.000
Lir. 20.000
Kr. 20.000
Kr. 90.000
Kr. 90.000
Kr. 20.000
Kr. 40.000
Kr. 20.000
Kr. 40.000
Kr. 100.000
Lir. 35,000
Lir. 36.000
Kr. 100.000
Kr. 70.000
Kr. 90.000
Kr. 40.000
Kr. 70.000
Kr. 90.000
Kr. 30.000
L. 405.
Niniejszem rozpisuje zwierzchność gminy izraelickiej w Sta­
nisławowie.
KONKURS
na posadę sekretarza gminnego z roczną płacą 1200 Koron.
Warunki przyjęcia są następujące:
1. Ubiegający się o tę posadę ma być wyznania mojżeszowego;
2. ma liczyć nie więcej jak lat 45;
3. ma wykazać się świadectwem, że ukończył 4 klasy gimnazyalne lub
realne;
4. świadectwem moralności;
5. świadectwem dotychczasowego zajęcia, a będą mieli pierwszeństwo ci, któ­
rzy obznajomieni są z manipulacyą gminną;^•
6. podania pisane własnoręcznie w języku polskim i niemieckim mają być
wniesione na ręce
Przełożeństwa gminy izrael. w Stanisławowie najdalej do 15. grudnia 1900.
l_i Zwierzchność gminy wyzn. izr. w Stanisławowie
Kiesler-
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława ChowaAsa w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski.

