
[ 2023-06-29 10:34:28.268 - 19001104 - Seite 1 ]
Nr. 789.
Stanisławów, dnia 4. listopada 1900.
Rok XV.
Cena Kiirjera:
w miejscu:
kwartalnie .... 2 K.
półrocznie .... 4 n
Na prowincji:
kwartalnie.. 2 K. 30 h.
półrocznie.. 4, 60 ,j
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Prenomerowaó można tylko o*i 1.
każdego miesiąca,
Listy należy opłacać.
wychodzi co niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogłoszeń;
Od objętości wiersza petitem
za 1 raz 20 b.
Ogłoszenia w rubryce „Nade>
słane“ po 40 h. od wiersza
petitem.
Rękopisy nie zwracają się.
Ures relalsji I aininistracji;
dinkamlB llitogiafla St.Ghoiańca
w Stanisławowie.
K A: "'BZYK.
Listopad
■ i
SWIĘ
raymsko-ka .<u|
K reoB^katoliokie
4. utedz.
5. pon.
6. wtorek
7. środa
8. czwar.
9. piątwk
10. sobota
22 po Z. Św. Karola|
Zacharyasza b.
Leonarda b. i m.
Engelberta b. 1 m.
Gotfryda
Teodora m.
Jędrzeja.
N. 21 po S. Auastaz.
Jakowa ap.
Arefty muoz.
Harkyana
Demetrya mucz.
Nestora mucz.
Paraskewiji.
Kaiendarzyk historyczno-pamiątkowy.
4. 1648 Chmielnicki oblęga Zamość.—1784 Rzeź na
Prsd?^0
5. 1370 t Kazimiró Wielki— 1617 Wyprawa króla
Władysława IV do Moskwy.
6. 1450Kazimirz Jagiellończyk godziporóżnione stany.
7. 1807 Generał Dąbrowski wchodzi do Poznania.
8. 1632 Elekcya Władysława IV.— 1422 Spiż włą­
czony do Polski.
9. 1673 Jan Sobieski zwycięża Turków pod Chocimem.
10.1444 Bitwa pod Warną.— 1674 fkról Michał Ko­
ry but-Wiśaiowieckl we Lwowie.
Wybory do Rady Państwa.
z Nadwórny piszą nam: Wskutek za­
proszenia p. Miillera burmistrza z Nadwórny
odbyło się 28. bin. w sali ratuszowej w Na-
dwórnej zgromadzenie przedwyborcze celem
omówienia kandydatur na posłów do Rady
państwa z kurji IV. i V. Zgromadzenie odbyło
się wśniti Ijardzo poważnego nastroju przy
uczestnictwie przeszło 400 osób przeważnie
włościan z całego powiatu i inteligeucyi miej­
scowej i okołicznej. Po odbytej naradzie u-
chwaliło zgromadzenie jednogłośnie popierać
kandydaturę ks. kanonika Kornela Mundy-
czewskiego na posła z kuryi IV i kandydaturę
p. marszałka Moisy z Rudnik na posła z kuryi
V. Celem popierania tycb kandydatur zawiązał
się komitet złożony z 54 osób z całego po­
wiatu nadwórniańskiogo pod przewodnictwem
dr. Władysława Cieszewskiego lekar/a okrę­
gowego.
Uobywatelenie inteiigenCyi.
w ostatnim numerze „Tygodnika naro­
dowego'^ zamieścił p. W. Dąbrowski artykuł,
który ze względu na wywołaną już za jego
pośrednictwem ogólną dyskusyę, całymi u-
stępami dosłownie przytaczamy:
„Przeciw naszej galicyjskiej inteligeucyi,
zwłaszcza rozmieszczonej po miastach pro-
wincyonalnycb, która powinna tworzyć i two­
rzy w zdrowych społeczeństwach podstawę i
motor narodowego życia, najbardziej świadomy
jego czynnik, ostatnimi czasy podnoszono
przeróżne zarzuty, zadawano jej coraz do­
tkliwsze, jeżeli nie ciosy, to uklócia szpilkami.
A więc ludowcy z przekąsem nazywali ją
„tak zw. iuteligencyą". Stojałowski zarzucił
jej złą wolę, świadome działanie na szkodę
ludu, wskutek czego radził ją zupełnie usuuąć
od wpływu na życie publiczne.
W odmęcie tych zarzutów, ozem raz to nie-
sprawiedliwszych i hardziej krzywdzących,
kiedy wspomniano o roli tej inteligeucyi w
uświadomieniu ludu, nie pamiętam już z jakiej
strony, padła odpowiedź, że wpierw należałoliy
się wz'ąć do uświadomienia samej inteligoncyi,
która hardziej jeszcze niźli nasz lud wiejski
potrzebuje uspołecznienia, „uobywatelenia“. I
to jest jedyny ze wszystkich głosów, który
zasługuje nietylko na uwagę, ale na bliską i
poważną rozwagę.
Inteligenc-ya prowineyonalna jost, jak gdyby
jakiś organ nagle skanaieniały w żywym or-
ganiżmie; zupełnie odcięta od społeczeństwa,
zamknięta sama w sobie, żyje, a raczej obu­
miera; przypomiua planetę, który nagle wy­
sadzony z orbity, pozbawiony został orga­
nicznego związku ze swoim systemem sło­
necznym!
W życiu uaszem społeczuem o prowin­
cjonalnej inteligeucyi galicyjskiej— bez ma
ła— można mówić, jak o nieobecnych. Przy­
patrzmy się bowiem głównym objawom tego
życia i skousUtujmy, kto w nich odgrywa rolę
przewodnią, lub inicjatorów'r' Pomijamy juz
to, że literaturą i sztuką zajmują się niemal
wyłącznie kobiety, które dla braku równou-
prawnienia ustawowego i obyczajowego, w grę
nie wchodzą, zaś najpilniejszych czytelników
i prenumeratorów gazet dostarcza żandarmerya
i straż finansowa, których prowincjonalna „iu-
teligencya" w swoje szeregi zaliczać „nie
raczy“, ale kwestyami społeczuemi i poli-
tyczuemi praktycznie zajmują się niemal wy­
łącznie posłowie i to tylko stosunkowo mała
ich część łub kandydaci na posłów, a nadto
dziennikarze. Czy to nie charakterystyczne
n. p., że u nas wszyscy agitatorzy polityczni,
wszyscy niemal przywódcy stronnictw są
dziennikarzami?
Tak więc można powiedzieć, że przy war-
staeie społecznym u nas stoją sami tylko fa­
chowcy, a raczej zawodowcy, którzy sobie z
tego zawód i byt zrobili. Z tego logicznie wy­
nika cały szereg objawów szkodliwych dla
teraźniejszości, lub groźnych dla przyszłości.
Starcia stronnictw stoją niezbyt ostro wskutek
tego, że fachowa uiestronność przywódców
rodzi w nich zaciekłość, niewyrozumiałość i
nie pozwala spostrzedz wielu rzeczy, które
w zdrowem życiu społecznem powinny być
uwzględnione, a przedewszystkiem wskutek
nadmiernej drażliwości, wynikającej z prze­
pracowania.
Trudno bowiem żądać, aby kilkudziesięciu
lądzi dokonało z łatwością tego, do czego praca
tysięcy liyłaby wystarczającą. I bardzo rychło
przyjść może chwila, że nawet tym nielicznym
pracownikom opadną ręce, a wtedy pomyślnie
rozpoczęte odrodzenie naszego społeczeństwa
będzie musiało utknąć.
Drugą z ważnych z tych anomalij jest to, że
owi „fachowcy“, którzy powinni podlegać
kontroli publicznej i być wykonawcami woli
ogółu, sami są dla siebie adwokatami i sę­
dziami. Programy polityczne dla posłów piszą
stronnictwa, oparto w pierwszym rzędzie o
szeregi uobywatelonej inteligencji, ale dy­
rektywę do postępowania w danej chwili
dają sobie sami, na rozmaitych bowiem par­
tyjnych manifestach, które postanawiają, jak
się pewna grupa posłów ma zachować, dajmy
na to: wobec innej, podpisani bywają sami
tylko interesowani posłowie!...
Ustawa zabrania, aby ktoś był równocześnie
praktykującym lekarzem i aptekarzem, a jest
zupełna słuszność w tym zakazie, dlaczegóż
więc tylko w stokroć ważniejszera od fizy­
cznego, życiu społecznem, mamy tolerować
niebezpieczne nadużycie, aby ci, co oiiiją
przyrządzać lekarstwa dla niedomagań ogółu,
sami sobie na nie społeczne pisali recepty?
A przecież tak jak jest, tak po prostu być
musi, bo ci, co tu w pierwszym rzędzie by­
liby powołanymi, nasza inteligencja prowin­
cjonalna, śpi, a raczej martwieje, ])opadając
w coraz grubszą kastowość.
Jeden przykład tej kastowości już przy­
toczyliśmy w odsunięciu przez nią od siebie
dwu bardzo ważnych kategoryj funkojona-
rjuszy publicznych, a oto drugi, wykazujący
zarazem postęp choroby. Dawniej, mianowi­
cie po prowincji, istniały kasyna ogólne, do
których należeli zarówno urzędnicy, jak miesz­
czanie, rękodzielnicy i przemysłowcy. Wnet
jednak pierwszym zbyt grubą stała się ręka
stolarza, palce szewca zbyt wyraźnie nosiły
ślady dratwy, a krawca igły, więc „inteli­
gencja", która za to istotnie sobie zasłużyła
na miano „tak zwanej“, wyprowadziła się
z kasyn dawniejszych i pozakładała swoje
własno, a tamte dla braku poparcia albo
poupadały, albo są na drodze do upadku.
I dziś, jeżeli intebgeucia z mieszczaństwem,
przedewszystkiem po naszych prowincjonal­
nych miastach, a zwłaszcza miasteczkach,
schodzi się przy jednym stole i jednej ga­
zecie, to dzieje się w podrzędnej zawsze ze
stanowiska społecznego formie filantropii. Są
to bowiem czytelnie, przeważnie dla mło­
dzieży rękodzielniczej, gdzie członków trak­
tuje się jak dzieci w szkole, których obo­
wiązkiem jest tylko grzecznie siedzieć, a pa­
nowie z inteligencji wśród nich odgrywają
rolę dygnitarzy, którym ustawicznie tylko o-
wacje się należą.
Ale ziemia obraca się, świat na miejscu
nie stoi i jak uświadomienie polskiego ludu
rozpoczęło się właściwie bez udziału naszej
prowincjonalnej inteligencji, tak gotowo się
też dokonać bez niej obudzenie się do poli-
ty^nego życia polskiego mieszczaństwa!"
Oskarżywszy tak ciężko większość naszej
inteligencji, podejmuje autor w dalszym cią-
gu artykułu jej obronę, nazywając wszystkfe
zawody „zależnymi” i tą zależnością właśnie
motywując apatję inteligencji i wycofanie
się jej z działalności na polu życia publicznego.
Naszem zdaniem jednak takimi zależnymi
mogliby być co najwyżej ck. urzędaik poli­
tyczny, wszyscy inni bowiem, jak urzędnicy
autonomiczni, sędziowie, lekarze, adwokaci
itp. wymawiają się tylko tą zależnością, bo
im z tem wygodnie, a nawet... praktycznie.
Nie przytaczając przeto całego wywodu
obrony p. Dąbrowskiego, przytaczamy jedy­
nie radę, jaka— zdaniem autora— złemu
temu stanowi rzeczy zapobiedzby mogła.
„Oto stwórzmy nowe stronnictwo, stronnic­
two wybitne postępowe, nawet radykalne pod
pewnym względem, ale z celem trochę odmien­
nym niżli cel stronnictw dotychczasowych.
Robienie wyborów, to jest to, co wszystkie
partye galicyjskie uważają za pierwsze swoje
zadanie, nowe stronnictwo powino mieć ńa
planie ubocznym, a przynajmniej w bardzo
odległej przyszłości chwilę, w której zdecy­
dowałoby się stawać, jako samodzielny czyn­
nik do akcyi wyborczej.
Mimoto powinno ono mieć wszędzie, zwłasz­
cza wśród inteligencji prowincjonalnej silną
organizację, powinno każdą nową, praktycz­
ną czy ogólną kwestję w formie swoich człon­
ków przedyskutować, powinno na każdym
kroku wszystkim ich czynnościom nadawać
kierunek ogólny, obywatelski. Jednem sło­
wem, miałoby to być stronnictwo więcej o
kulturnym, cywilizacyjnym, niż politycznym
celn, coś w przybliżeniu jak stronnictwo
„realistów” u Czechów.
Może komuś to się wyda mrzonką, po­
mysłem doktrynerskim, ale to rzecz bardzo
ważna, bo kwestja uobywatelenia inteligen­
cji, jest kwestją: czy najbliższe wypadki na­
szych wewnętrznych dziejów nie pójdą spa­
czonym torem, czy nam bardzo już rychło
ludsi do pracy społecznej nie zabraknie!”.
Zaduszki.
Jesteśmy na cmentarzu.
W tym roku nie ma tego przepychu, co w
latach poprzednich, nie ma tej oślepiającej to­
ni świateł, nie ma zbytkownych transparentów
i dekoracyj...
Ale czy to wszystko konieczne jest dla
uczczenia pamięci zmarłych, czy to im ziemię
uczyni lżejszą, czy to im wyjedna zbawienie?
Nam się zdaje, że nie...
Natomiast płoną na wszystkich grobach blade
światełka, płoną smętnie i ponuro, a wmatowym
ich blasku widać ponure grobowce i posągi,
ponure i straszne, jak zamarzłe w niemej
modlitwie postacie...
Na chmurami okrytem tle jesiennego nieba
zarysowują się wyraźnie kontury tych posągów
kamiennych i tych krzyżów drewnianych i
tych gałęzi drzew odartych z liści...
Przed niektórymi grobowcami siedzi w
skupieni młódź, siedzi zadumana, rozmarzona,
zapatrzona w trupie blaski światełek... To
groby sybiraków... Spoczywają tu ci, którzy
krwią własną opłacali wolność Ojczyzny dro­
giej i tę krew składali chętnie na jej ołtarzu.
Nie bali się śmierci, mężnie pierś nastawiali
a gdy wysiłki były daremne, z rezygnacją
pozwalali sobie nakładać na ręce kajdany
i szli gnani nahajką na Sybir, na straszny,
zimny Sybir...
1 Opatrzność pozwoliła im wrócić w ro­
dzinne strony i oto złożyli znękane kości w
rodzinnej ziemi...
Młódź zapatrzona w blade ogniki lampek
przywodzi sobie na pamięć te lata minione.
Z oczu tłoczą się łzy a mózg pracuje w go­
rączce... I nie widzi ta młódź nikogo przed
sobą i nie słyszy tych gwar, szelestu liści,
i nie czuje kropel dżdżu, poświstu wiatru...
Wtem rozlegają się tony patriotycznej
pieśni a potężne echo niesie je na swoich
skrzydłach w dal...
Po przebrzmieniu pieśni publiczność roz­
chodzi się w różne strony...
Drogami i ścieżkami wyścielonemi grubym
dywanem zżółkniałych opadłych liści, które
szeleszczą pod stopami przechodniów, snują
się setki ludzi szukających na grobowcach
przepychu. Nie znalazłszy go zmuszeni są
niejako wejść w siebie i uprzytomnić sobie
znaczenie dzisiejszego święta zmarłych.
I wtedy myśl sięga dalej, sięga głębiej
i wtedy każdy spieszy w inną stronę i za­
trzymuje się nad mogiłą ukochanej istoty,
by choć krótki czas spędzić w pobliżu niej,
niejako razem z nią...
I oto stoją przed grobami swoich naj­
bliższych. Tylko mała warstwa ziemi dzieli
ich od prochów najdroższej istoty i zaraz
myśl sięga w przeszłość i oko zrasza się
łzą... A światełka płoną i płoną i tylko
drgają i drżą za każdym najlżejszym powie­
wem jesiennego wiatiu.
Od czasu do czasu zrywa się wicher silny
i dziki, trzęsie koronami drzew i łamie z
trzaskiem suche gałęzie i wyje i biesi się i
syczy i dmie...
Jesienna wichura zmiata liście ze ścieżek
unosząc je ze sobą i miotając hen... daleko,
kędy pod parkanem cmentarnym mieszczą
się skromne, ubogie, zapomniane grobowce.
0 tych nikt już dziś nie pamięta, na tych
ani jedna świeczka nie zapłonęła, ani jeden
nie spoczął kwiatek, jakby ci, którzy tu le­
żą, nie mieli nigdy nikogo za życia, nie żyli
tem samem, co i inni, życiem, nie chodzili
po tej samej ziemi, co i inni, wszyscy inni,
których groby zasypane światłem i kwieciem.
To też wiatr naprawia to, co Indzie zanied­
bali i unosząc ze sobą sute kłęby pożółkłych
liści zasypuje niemi te zapomniane, ubogie,
tylko w cienki, pochylony krzyżyk zaopa­
trzone groby...
Stopniowo przygasają światła, tłumy roz­
chodzą się, rzedną— a po jakimś czasie
znów ciemno i głucho w tym świętym przy­
bytku zmarłych, znów ponuro srożą się pom­
niki, jakby w kamień zaklęta modlitwa i
tylko jedyny wicher przerywa ciszę i szumi
1 wyje przeraźliwie i płacze... (w.')
Uniwersytet powszechny w StanisłauMoifie
Lwowski Uniwersytet, rzyskawszy od Sejmu
subwencję na szerzenie oświaty, postanowił
na wzór odbywających się we Lwowie wy­
kładów, noszących nazwę „Uniwersytetu po­
wszechnego”,— urządzać w Stanisławowie
wykłady dla światlejszej publiczności. Wy­
kłady te, na tle ściśle naukowem, mają za
cel przypomnieć ludziom z wykształceniem
uniwersyteckiem wiadomości nabyte na wszech­
nicy;— u łndzi zaś bez takiego wykształcenia
rozszerzyć zakres ich wiedzy, a ogół publi­
czności, chętnej nauki, zaznajomić z najno-
wszemi zdobyczami na polu nauk przyrodni­
czych, literatury i sztuki. Wykłady będą wy­
głaszane przeważnie przez nauczycieli szkół
średnich a także przez ludzi innych zawodów,
którzy żywem słowem objaśniać mają słu­
chaczy o zagadnieniach z dziedziny nauk u-
niwersyteckich.
Przystępna forma wykładów umożliwi tem
łatwiej ich zrozumienie i nie będzie nużyć
słuchających.
W przekonaniu, że wobec wielkiej ilośei
inteligentnych ludzi w Stanisławowie wykłady
takie znajdą chętnych słuchaczy i przyniosą
korzyść duchowną dla ogółu wykształconych,
— zawiązał się w Stanisławowie komitet z
ramienia lwowskiego Uniwersytetu powszech­
nego, złożony ze zwyż 20 osób, ze wszystkich
zawodów. Na czele tego komitetu stauął jako
przewodniczący p. Nowosielski, dyrektor tu­
tejszej szkoły realnej, a p. Terlikowski, dy­
rektor tut. gimnazjum jako jego zastępca.
Na posiedzeniu odbytem w dniu 28. paź­
dziernika br. uchwalił komitet ten urządzić w
czasie od 11. listopada do 16. grudnia b. r.^
(zawsze w niedzielę o godz. 4. po południu)
szereg sześciu odczytów, których temat po­
danym zostanie w osobnych ogłoszeniach.
W ten sposób działalność „Uniwersytetu
powszechnego" weszła na drogę czynów a w
dniu 11. listopada b. r. odbędzie się wykład
inauguracyjny profesora Dra Głobińskiego ze
Lwowa.
Zwinięcie ctanisł. Dyrekcji kolejowej.
Niektóre dzienniki krajowe przyniosły w
ubiegłym tygodniu z Wiednia alarmującą
wiadomość, iż stanisławowska dyrekcja kole-fcl
jowa ma być zwiniętą, a w jej miejsce u-
tworzone dyrekcje kolejowe w Przemyślu i
Czerniowcach.
a
■■■ ctf
0^
Stanisławowska filia zjednoczonych fabryk syropu i cukrów we Lwowie pod
kierownictwem Maurycego J. Kornera P^zy ul. Sapleżyńskiej (obok handlu WP. Stachlewicza) poleca
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: cukry deserowe, rosyjskie, atłasowe, nadziewane, pomadki, ciasta, herbatnik!, pierniki.
biszkopty i t. p. Wyrób krajowy. Ceny umiarkowane.


[ 2023-06-29 10:34:28.268 - 19001104 - Seite 2 ]
KURJEH 8T ANISEAW'O W 8K) z dnia 4. listopada 1900.
Nr. 789,
iii
|V f.
'I'
■Ó'
' r■ L
o> iL
2- h
^ O
■..}■
■U;
Później pojawiło się ze Stanisławowa spro­
stowanie, iż dyrekcja w Stanisławowie zwi­
niętą nie będzie,— natomiast zostanie roz­
szerzony zakres działania inspektoratu kole­
jowego w Czerniowcach, a w Przemyślu bę­
dzie w najbliższej przyszłości otwarta nowa
dyrekcja.
W sprawie tej informowaliśmy się u kom­
petentnego źródła a na podstawie udzie­
lonych nam informacji oświadczamy, że tak
wiadomość o zwinięciu dyrekcji w Stanisła­
wowie, jak i o kreowaniu dyrekcji w Prze­
myślu jak również o rozszerzeniu inspekto­
ratu w Czerniowcach są zupełnie fał­
szywe.
O zwinięciu dyrekcji w Stanisławowie, o
tern n i e b y ł o i n i e m a wcale mowy.
W .Czerniowcach dyrekcja kolejowa wcale
utworzoną być nie może ant nie będzie—
gdyż miasto to ani ze względów strategicz­
nych ani z in.nych jakicbkolvviek na siedzibę
dyrekcji kolejowe) wcale się nie nadaje.
Położone kilka mil od granicy rosyjskiej, z
tamtej strony rzeki Prutu, w razie kroków
wojennych ze strony Rissji wcale obronione
być nie może— i przez nieprzyjaciela wnet
może być zajęte.
!>ić aż z a| scenę odbijając ks. Strutyńskiego— zwolen-
trzy lub cztery lala, a to wUely. gdy! nicy Lewickiego w małej garstce z, całej si-
Kada Państwa uchwalić bę l/, e mogła o ip <-1 ty r, ^^Szcze ne umerła Ukraina". Po
wiedni na ten cel kredyt i gdy lima kedej
wa ze Sambora na Węgry oraz inue po­
mniejsze w okolicy Przemyśla położone, u-
kończoae zostaną.
W razie utworzenia dyrekcji w Przemyślu,
dyrekcja w Stanisławowie nadal pozostanie.
Burzliwy wiec ruski.
W niedzielę dnia 28. p. m. o godz. pół
do 2 w sali teatralnej odbył się wiec Rusi­
nów, ukraiuo-radykałów. Na sali około 250
chłopów, między nimi kilku księży.
Wiec zagaił p. Michał Paivłyk, znany
agitator radykałów, którego powołano aa prze­
wodniczącego, a na zastępców pp. Holówkę
i Koroluka, obu z Czerniejowa.
Pierwszy zapisał się do głosn 18-letni (!)
radykał-agitator Michał Łoziński i soeścił
program stronnictwa w uastępującycli pun­
ktach, który naród ruski wywalczyć sobie
musi:
1. Ogólne, bezpośrednie i równe prawo
głosowania;
2. wykupno gruntów wielkich właścicieli i
rozdział ich między chłopów;
3. zaprowadzenie podatku dochodowego od
dochodów nad 600 zł., a zniesienie wszelkich
innych podatków;
4. zniesienie długów państwowych;
5. podział Galicji na polską i ruską z ru­
ski tu namiestnikiem (!), z ruskimi urzędami
i szkołami (!!).
Cała mowa Michała Łozińskiego to stek
oszczerstw. „Parlament rozpędzono, bo w nim
zasiadali tylko złodzieje, łajdaki i szubraw­
cy,— Polacy, to jedynie szlachta-panowie,
którzy nie innego nie robią, tylko gnębią
naród ruski i wyciskają na nim podatek na
Wawel, na legulację rzek i budowę gościń­
ców w zachodniej Galicji". Poczem podał do
powszechnej wiadomości, że kandydatami o-
bozu radykalnego są na stanisławowski ob­
wód na V. kurję Józef Huryk z Uhrynowa
i na kurję IV. dr. Eugeninjusz Lewicki ze
Lwowa.
Potem zabrał głos włościanin Koroluk z
Czerniejowa; w gładkiej ale pełnej oszczerstw
i kłamstw mowie wystąpił przeciw kandy­
daturom; radcy sądowego Karatnickiego i
ks. Barysza, a to z powodu zależności tak
jednego, jak i drugiego od przełożonych
władz, czemu zaprotestowali zwolennicy ks.
Barysza, którzy właśnie w czasie mowy Ko­
roluka weszli na salę w liczbie przeszło 250
ludzi, a którym przewodniczył ks. Strutyń-
ski z Jamnicy, starzec około 70-letni i mi­
mo teroryzmu miejscowych socjalistów nie
dął się zbić z pantałyku. Jedyny to może
ze starych Rusinów w powiecie wyznawców
hasła „za naszą i waszą wolność" i jako
taki, nie mógł pozwolić na niesłuszne napa­
dy na księży.
Przez kwadrans trwał wrzask nie do o-
pisania; wreszcie Baryszanie przeforsowali,
ich kandydat wystąpił na trybunę i złożył
wyznanie wiary politycznej. Jakkolwiek w
żądaniach swych przewyższył radykałów i
żądał zniesienia stanu wojennego w czasie
pokoju, mimo, że akceptował cały program
radykałów, spotkał się z zarzutem, że „w
pięknej grze słów wypowiedział to, co wróble
już dawno po dachach ćwierkają".
pól tor:, godzinnej wrzawie wychodzą Bary-
szaaie z ks. Strutyńskim na czele ze sali,
intonują z początku jakąś pieśń cerkiewną,
poczem śpiewają „Myr wam bratia". O pól
do siódmej wieś zakończył się. Eugenjnsz
Lewicki miał bardzo mało zwolenników, oi
jednak nie przebierając w środkach, chcieli
zmajoryz .wać wice. Słuszną więc otrzymali
nagrodę— bo na stronnikach nie zysiiali—
owszem pobudzili księży do zwalczania skon­
centrowanych radykałów i socjalistów.
Polacy zaś mieli piękny (iowód, że wszyst­
kich Rusinów łączy tylko nienawiść
„do szlachockoho narocla“, zresztą ca­
ła polityka Rusinów nie ma innego
eeln.
Wiec z miejscową ioteligeiicją ruską i
garstką Polaków liczył do 600 ludzi, prze­
ważnie chłopów z okoliczuy^ch wsi i około
50 warstatowców i żydów, socjalistów z
miasto, n.ojserclsczuiejszych zwolenników ra­
dykałów ruskich. Podczas wiecu rozdawano
między chłopów książeczki „knyżoczka do
wyboriw". Tr.
Śv/iat W obrazach=Photoplasticum.
Pisaliśmy zeszłego tygodnia o wielki em
znaczeniu, jakie ma Photoplasticum dla
wszystkich warstw naszego sjiuloezeństfra.
Dziś chcemy pomówić o samem Photopla­
sticum tj. o jego urządzeniu.
Photoplasticum daje nam co ty dzień jedną
serję obrazów, przedstawiających najpiękniej-
oalego świata.
W'^/ajeranem .światłem działają na siebie,
Gdy jego czucie, jego bytu rdzeń
Jak soki drzewa idą w jeden pień!
Lecz gdy serce z inó/.giem w rozterce.
Myśli w nieładzie, czucie w poniewierce.
Naród, to miotła z odłamanych rózg—
Którym dowolność na widowni świata
Dziko zamiata! 1. N. Kamiński.
Moje plotki.
(P. Agenor cofa...— Jak on to rozumie?— Nowy
•skandal na starą nutę.— Świetny pomysł.— Ruski
list o zgromadzeniu.— Nie biorę odpowiedzialności).
Dzienniki przyniosły zeszłego tygodnia
przygnębiającą dla nas wiadomość, Ot>> p.
Agenor Łobodziński (ten w Psarach koło
Chodorowa) ogłosił nie na żarty, że co­
fa swoją kandydaturę, ponieważ nie zgadza
się z obecnym prądem demokratycznym.
Pomijam już to, że nikt tej kandydatury
nie brał serjo i to, że p. Agenor Łobodziń­
ski byłby przy wyborach przepadł z krete­
sem nie otrzymawszy ani jednego głosu
i to, że p. Agenor tak kwalifikował się na
posła, jak ja na przeora Kapucynów— ale
ciekaw tylko jestem, jakim właściwie „prą­
dem politycznym" podwiauy był p. Agenor
Łobodziński w Psarach koło Chodorowa wte­
dy, kiedy postawił swoją kandydaturę? I cie
kaw także jestem, jak ten p. Agenor Łobo­
dziński w Psarach koło Chodorowa rozumie
ten „obecny prąd demokratyczny" tj. o ile
— według jego zrozumienia— różni się o-
becny prąd demokratyczny od poprzedniego?
Ja z tego wywnioskować tylko mogę, że p.
Agenor tak się rozumie na polityce, jak...
kaczka n.a pieprzu a kandydaturę swoją
cofnął, bo mi ktoś wytłóraaczył, że niedo­
brze jest pchać palce między drzwi...
Ale dobrze, że już przynajsMiiej p. Age
nor wie o tern, bo są jeszcze tacy, którzy
o tern nie wiedzą.
Tak np. pan— nazwijmy go Józef—
oióż len p. Józef, rozmiłowany we wszystkiem,
co dobre i piękne, poznał niedawno panią
— nazwijmy ją X.
Pani X była dobrą i piękną, więc nie
dziw, że p. Józef starał się wej.ść z nią
w bliższe stosunki i po trzech dniach nie
tylko kochał, ale i był kochany... Gratuluję!
Ale był sęk w tej całej bistorji i to gru­
by sęk, bo pani X. miała męża i to w do­
datku otyłego, „grubego" panie tego, jak
beczka i szpakowato-siwego. Wiedział o te;ii
Józio, ale nic sobie z tego nie robił, bo kto-
by na takie bagatele zważał w 20-stuleciu,
gdzie para i elektryczność przewracają świat
do góry nogami a prawo powszechnego gło­
sowania już za jakich trzydzieści lat przyjść
może. do skutku. Uzyskał więc pozwolenie
(i(L'de(lzić panią X. o takiej godzinie, w któ­
rej męża „przypadkowo" w domu nie będzie...
Przyszedł... zapukał,— padli sobie w obję­
cia i... mieli się umówić, którym pociągiem
drapną w świat, aby dać folgę sercu, gdy
wtem chwycił ktoś za klamkę i...
Już pev\nie domyślacie się, że mąż wró­
cił z biura po tytonierkę, którą zapomniał
w domu.
Mężu— iirzemówiła druga Penelopa
foriecu taj wysadyły popa na trybunu i
kazały mu howoryty. Howoryw, howoryw
(szkoda besidy!) chł.jpy poczuły chre.styty sia
a jak to pohaczyły radykały i socjalisty
wipchały na trybunu Lewickoho. (Karatnieko-
ho ne buło, bo buw zemnyj deń).
Wid toji chwyli howoryły wże wsi razom
a swoi słowa poczały argumentowaty kolinamy
taj Uułakamy.
Teper jakiś sobaka pidnis samoho djaka
z Jamny do hory, hopnow go w zuby, taj
kienuw nim z trybuny z takoju furjeju na
ztmlu jak baba suierdieczem jajcem.
Nebaukom pidnis sia djak z .Jamny, po-
dumiw troszki, po.skrobaw sia w tu misce
widki noby wirastajut, taj skrykuuw swoich
wirnych parafian i ti Baryszar.e giuss euch
Gott alle Hiiteinander .jtoczały zdobywały
mit Schweri uiid Feucr trybunti.
Anstatt sztaudara pirwały na ruki otcia
Strutyuskobo, (aj wysadyły Iio na trybunu,
ałe ne mały szczaścia, bo sztandar buvr za
tiażkii i maw eincn zu gros.scu Baucb, szezo
po naszomu „żewil" nazywajnt.
Sojus/.uyki Lewickoho uchopyły żywyj
sziandiir z.a poły taj tiahły do sebe a Bary-
szaue IV oboroni narruowoji ideji trymały ho
zubamy ■/..> duchowny] garnitur. Odeń iiahnuw
(!“ hi.ry a druliyj lieruuter. A że popowy,
jako dccii !wuomu czotowikowy skorsze do
hory j.ii; na dołynu, toż nijak ne choćiw
ziizte ze ■zdoiiytoji fortecy i trymaw sia
ki au.ui nm rweiter, jak czort chwista.
Foi't' c;> iiuła duże małeńka a liida ranobo
.sia nopchaio. Toż dekotri poczały skidaty
ne[)otnhriych ebłopiw na dołynu a że wsi
luiły uepotrihni toż wsi znajszły sia ua
dołyiii. S/.czo tam dalsze robyiy bihme ne zna-
jn, bo buła wełyka Finsterkeit i łysze czuw-em,
jak sia triskaly wyborci po zubaeh aż hry-
mił;...
Takie mehr weniger buło wieże popiwskich
poldykiw i takij buw koueć.
A teper ciłuju was w żewit (ino ne wid-
wertajte sia) i zistaju wasz ergebenster
Diener Jurko Pirog, wyborcia.
Za list ten, ani za błędy orto-styli-grama-
tvczn3 nie ijs' rę na siebie żadnej oclpowie-
d/ifiiności. ho... 1) 0 ... bo mi się nie chce...
Klewe.
sze, najciekawsze okolice
Każda serya .stanowi całość i wystawiona j ten pan chciał wynająć u nas pokój kawa-
jest przez cały tydzień. Obrazy wykonane: lerski od 1. listopada i właśnie dlatego przy
na stereoskopach szklanych o subtelnym i
naturalnym kolorycie przedstawiają się nam
w tak wykończonej plastyce i perspektywie,
jakiej nam żaden choćby najgenialniejszy ma­
larz stworzyć nie jest w stanie.
Siedzimy spokojnie w wygodnym fotelu,
a przed naszemi oczyma przesuwają się naj­
piękniejsze okolice wszechświata.
Stosowny przyrząd pozwala nam regulować
światło dowoli tak, że tęsamą okolicę mo­
żemy oglądać w dzień, o zmierzchu i w no­
cy... Więcej chyba żądać nie można.
Sala, w której mieści się Photoplasticum
jest przestronna i wygodna, zaojiatrzona do­
brymi wentylatorami i urządzona gustownie,
z przepychem— posiada również wygodną
poczekalnię.
Gldy do tego dodamy, że cała taka „pc-
dróż“ kosztuje raz na tydzień 10 ct.
to już chyba nie trzeba będzie zachęcać do­
piero do odwiedzania tej pożytecznej, bo
kształcącej i bawiącej zarazem instytucji.
Nie wątpimy też, że Publiczność naszego
miasta będzie korzystała z tej sposobności
w swoim własnym interesie, a że zarząd
stałego Photoplasticum spoczywa w dobrem
ręku, tego chyba najlepszem świadectwem
rękojmią jest popularność i solidność firmy
p. Stanisława Chowańca, która od tylu lat
cieszy się niezachwianem zaufaniem tutejszej
i okolicznej Publiczności.
Naród.
Naród to człowiek, co ma jedno serce, je-
[den mózg—
Gdy myśli jego, jak gwiazdy na niebie
chudzi
— Anc, dobrze, dobrze, umów się z pa­
nom, bo ja muszę duszko wracać do biura...
Wziął tytmierkę i wyszedł zosawiając
wierną żonę i pseudolokatora, ażeby s ę...
targowali...
Milczą o■ tem kroniki, jak długo oboje
„targowali się" ze sobą o pokój, dość, żc p.
Józef pomieszkania tego nie wziął i— jak
to pani X. opowiadała mężowi— przyrzekł
jeszcze raz przyjść oglądnąć pokój... w dzień.
**
Od jednego z wybftrców ruskich otrzy­
małem list pisany w języku ruskim a że
nie jestem w stanie przetłómaczyć go do­
słownie na język polski, więc podaję go w
brzmieniu ruskiem. (Za ewentualne błędy
odpowiada autor listu). Oto list:
Lubej pane wid plotok! Buwjem ja wam
na zobraniu prawyborciw i każu wam takyj
sia szwajneraj narobyw, szczoby nawet
austrijskij parlament w kut zahnaw.
Na sam pered pokazaw sia Mychajło
Pawłyk, ałe tak tychońko howoryw, szczo
nawet pry stoli prezydjalnym niehto ho ne
oziiw. Po nim wdrapaw sia na trybunu mo-
łodij worobeć i z jeho mowy dowidawym
sia, szczo w tim parlameaci, kotrij nedawno
rozihnaly na czotyry witry sediły łyszy
łajdaki, szabrawci, makabundy taj— każe—
batiary. Dobre skazaw!
Jeho nastupnyk, muczenyk za rusku spra-
wu howoryw do riczy ałe mir niehts dir
nichts wpakowały sia mit Sturm do sali
sakurapak dwa bataliony chłopiw z żinkamy
z Uhrynowa i Jamnyci pod prowodom otcia
ifarysza fiks un fertyk, aby opanowały
* Z życiu, towjirzyskiego. W rzymsko-
kłU. kfiplic.y w Łużauacii odbył się ślub p.
Szymona Pawła Brcunera naczelnika tamtejsze]
stacji kolejowej z n.auczyciclką panną Izabel.ą
Biiclinicką cóiką jioeztraistrza w Łużanadi.
W No. 3 owie dnia 10. b. m. odbędzie się
śiub panny -tan 113' 'Yalowskiej córki posła p.
dr. Jana Walewskiego z p. dr. Aleksandrem
Raczyńskim.
* Miasiowailia. Praktykant konceptowy
dyrekcji skarbowej w Stanisławowie Leon
Getter mianowany koncepistą tkai bu. Asystent
raedmukowy skarbu w Stanisławowie Jan No­
wicki mianowany oficjałem rachunkowym skarbu.
Koncepistą N.iraiestnictwa .Jan Łopuszyński
mianowany komisarzem powiatowym, adjunkt
jiodatkowy w Stanisławowie Stanisław Burna­
towicz mianowany kancelistą powiatowym w
Stanisławowie.
* Ze sfer kolejowych. Starszy komisarz
budownictwa Roman Marcinkiewicz pozostaje
nadal ua zajmowanem dawniej stanowisku na­
czelnika sekcji konserwacji IV, a równocześnie
odwołanym został konkurs rozp.isany na tę
posadę. Ki.misarz budownictwa Wojciech Go-
Hński, zastępca naczelnika magazynu materjałów
w Stanisławowie, mianowany został naczelnikiem
tegoż urzędu. Przeniesieni zostali asystenci:
Deutscher Harsz z Monasterzysk do Starego
sioła, Hulanicki Adam z C! ryplina do Chodo­
rowa, Orłowicz Józef ze Stanisławowa do Mo­
nasterzysk, Ostrowski Bronisław z Kołomyi
do Chryplina, aspirant Kubiczek Aleksander
ze Stanisławowa do Chryplina.
* Subwencje dla Burs. z zasiłku w
kwocie 10.000 koron uchwalonego przez Sejm
dla burs krajowych, przyznał Wydział krajowy
kwotę 500 koron dla Bursy im. Kraszewski igo
w Stanisławowie.
* Bezpłatne biuro porady prawniczej w
czasie od godz. 3. do 5. popołudnia utworzył
przy biurze swem adwokat dr. D o ł ż y c k i
zamieszkały w kamienicy Banku mieszczańskie­
go przy ulicy Sapieżyńskiej.
t Zmarli. Anastazya Hordyńska, matka
adwokata p. Hordyuskiego przeżywszy 80 lat,
zmarła 1. b. m,
* Uniwersytet ludowy na prowincji.
W niedzielę odbył się drugi z rzędu wykład
p. Libańskiego na temat; „Nowoczesna tech­
niku". Wykładu słuchało blisko 400 słuchaczy.
Prelegent przedstawił najnowsze zdobycze na
polu techniki. W pierwszym rzędzie omawiał
znaczenia maszyn parowych dla komunikacji;
posługując się barwnymi obrazami, rzucanymi
na ekran. Przed oczyma słuchaczy przesuwały
się kolosalne maszyny parowe, tunele, tramwaje
Franciszek Knbln i Ernest Bricli
stylowe w różnych kolorach, jakoteż majoliki R. Di t mar a i naczynia porcelanowe.


[ 2023-06-29 10:34:28.268 - 19001104 - Seite 3 ]
Nr. 789.
KUEJEli STANISŁAWOWSKI z dnia 4. listopada 1900.
p(jwietrzue i t. d. Prelegent wspomniał również
I) sposobie budowania tuneli, oraz koleji że­
laznych, prowadzących na najwyższe góry jak
Montblanc, Jungfrau i inne w Alpach. Brak
miejsca zmusza ludzi mieszkających w wielkich
miastach do budowania koleji i tramwajów
podziemnych oraz do wznoszenia kilkunastu-
piąfrowych domów, mogących pomieścić do 6
tysięcy mieszkańców. Szereg obrazów świetlnych
uzupełniał powyższy wykład, który się po­
wszechnie bardzo podobał.
* Zaproszenie. Dnia ll. listopada b. r,
o godzinie 3. popołudniu odbędzie się w lokalu
straży ochotniczej pożarnej (ul. Karaińskiego
koszary pompierskie) Walne zebranie miłośników
sztuki fiitiigiaficznej, celem zawiązania Klubu
z następującym porządkiem dziennym.
1. UchwakMiie statutów Klubu miłośników
sztuki fotograficznej w Stanisławowie;
2. Wnioski i interpelacje;
3. Ukoustytuoiyanie się i wybór Wydziału
Klubu,
Zapraszamy pizet.i wszystkich miłośników
tej sztuki do wzięcia udziału w obradach i
przystąpienia do Kluliu. Za ty mczafiowy Wy­
dział: Jan Babczyszyn przewodu. Dronizy
Jakimowicz sekretarz.
* Sokół stanisławowski otrzymał ze
subwencji sejmowej jednorazowy zasiłek w
kwocie 300 koron.
■■■ Walne zgromadaeute. Mamy zaszczy
zaprosić Szanownj’ch wyborców z kurji III. na
Walne zgromridzenie, które się odbędzie w
niedzielę dnia 11. b. in. o godzinie o. po­
południu w sali teatralnej Towarzystwa muz.
im. Moniuszki na jmrządku dziennym: 1. Sprawa
kłodach, tak i na obecnym wykładzie publicz­
ność nasza zjawi się w pokaźnej liczbie.
* Samobójstwo. Wczoraj tj. w sobotę ra­
no o godz, pól-8. odebrał sobie życie wystrza­
łem z rew;)lworu w hotelu Belle-voue obok
dworca, djuruista kolejowy Władysław Pietry-
kittw icz, 18 lat liczący. Powodem samobójstwa
miał być amerykański pojedynek. Denat zosta­
wił kilka listów do rodziny' i znajomych.
* Bi-ak drze ,va w mieście silnie daje się
odczuwać, z czego spekulanci korzystają śru­
bując ile możności ceny w górę. W tut. rzą­
dowym składzie od kilku tygodni nie można
dostać ani sąga drzewa. Winna temu lwowska
dyrekcja domen i lasów, która sprzedała cały
zapas drzewa kolejom państtrowyra. Stało się
to bez wszelkiego uwiadomieiua Publiczności,
która przyzwyczajona kupować drzewo w skła­
dzie r,',ądowym, spuszcza się na to, że o k.ażdej
ptnze drzewo tam nabyć można.
'*■ Koncert Stauislawot^-gkiego Bojana od­
będzie się we wtorek dnia 6. listopada vv sali
teatralnej. W koncercie weźmie udział także
panna Olga Proskuraicka..
Nafta Zaptl-lna. Niektóre tutejsze rafi­
nerie nafty poczęty od ];ewnego czasu wyrabiać
n.atlę satwo zapalną i w takową zaopatry'W.ić
nnojscowe handle nafr.ą. Ouegd.aj fizyk powia-
tow'y' p, dr. Teiidorowtcz i komisarz targowy'
p. Piotrowicz i rzcprcwadzili rewizję nafi.y w
kilku tut. haudiach j s;ooistat;vy;.l’, że h.aiulle
te sprzedają naftę w wy'soitirn stojmiu zapalną,
za co natnrainie spr/edapący ulegną surowej
karze.
Publiczność naszą przestrzegamy- aby-, celem
umknięcia nifeszczęść przez ł atwo zajialną naftę,
wyboru 'posła do Bady Pań.stwa z miast iftani-; iiupowaly- ją w handlach, do których możn.-j
slawów Tyśmienica, 2. Wnioski i interpelacjo, j mieć pod i,;, m względem zu(ieine zaufanie.
W Stauistawowio dnia 3. listopada 1900 r. j VV każdym razie należy obchodzić się z naftą
Stamsław Błofnicki, dr. Eliasz Fischler, dr. i bardzo ostrożnie.
Włodzimietj Jurkiewicz dr. Ludwp KaU^^^* ,wbnrcy. Jeżeli szeroko po
lenbogem, dr. Edmund Lorsch, iehcjan Mile-, dziennik,ach rozpisano się o burzHwemzgroma-
rowicz, Zygmunt Eegenstre.f, Benedykt biebauer, idzenin wh ścian ruskich to nie od rzeczy
Paweł Suriartnia, Józef Wierzejski.
* Do kasy Towarzystwa św. Wincentego
ń Paulo ’,vpiynęto z kwesty na cmentarzu i po
kościołach w dniu zaduszuym 210 kor. 30 hal.
1 czysty dochód ze sprzedaży- czarnych krzyżów
512 kor. 22 hal. Towprzy-stwo poczuwa się do
miłego obowiązku złożyć publiczne podzięko­
wanie W-nyin księżom kanonikom Romaszkanowi
i Piaskiewiczowi za łatikawe pozwolenie irrzą-
dzenia kwesty- w kościołach, p. p. Piskorzowi,
Doboszyńskiemu, Weissowi, Siedleczce, Gu-
rawskiemu i Kisielewskiemu za chętno roz-
sprzodanie przekazów iia krzyże, p. Ojakowi za
mozolne wydawanie krzyżów odbiorcom, a wresz­
cie i przedewszystkiem P. T. Publiczności
grodu naszego zii ła.skawo poparcie zbożnego
dzieła tej instytucji krzyżów zaduszny-cb.
Wszystkim !’. d’. Ofiarodawcom, którzy naj­
mniejszą kwotą przyczynili się do powiększenia
funduszów Powarz. św. Wincentego ii l’aulo,
składamy- w imimnu biednych rodzin pozosta­
jących na nas.ioj opiece serdeczne i stoknitue
podziękowanie słowami staropolskieini „Bóg
zapłać!“
* Nfl, rzeCK Bursy im. J. I. Kraszew­
skiego ofiarował W. P. Głuchowski oby-watel
z Kamiennej 40 kor. w zami.au za otrzymanego
psa legawego. Za powyższą ofiarę składa zarząd
Bursy publiczne, podziękowanie.
* Obcliod {‘OCZmicy listop.adowej odbędzie
się w mieście naszem staraniem komitetu oby­
watelskiego. We czwartek dnia 29. listopada
0 g')dz. 10. raiło odprawi ks. dziekan Piaskie-
wiez nabożeństwo,• podczas którego śpiewać
będą nczenice tut. Instytutu im. Lenartowicza.
Kazauie okolicznościowo wypowio ks. Urba.
W sobotę dnia 1. grudnia w sali teatralnej
odbędzie się uroczysty wieczór. Słowo wstępne
wypowie p. prof. Bryła. Część wokalną wyko­
nają pani Gemb., p. Mat., pani Paj. i chór
Towarzystwa muz. im. Moniuszki. Wieczór
zakończy przedstawienie sceniczne narodowego
utworu.
* Brzedstawienie amatorskie. Przy­
pominamy Szanownym czytelnikom, że dzisiaj
tj. w niedzielę odegraną zostanie przez kółko
amatorskie Towarzystwa muz. «n. Moniuszki
krotochwila w 3. aktach Kadelburga i Blumeu-
thala p. l. „Kozioł ofiarny". Ze względu na
głośną sztukę, która z wielkiem powodzeniem
grywaną była we Wiedniu, Berlinie, Lwowie
1 t. d. 1 na to, że w przedstawieniu wezmą
udział uajlepsze siły amaUirskie naszego miasta
radzimy pospieszyć dzisiaj wieczorom do sali
teatralnej.’
* Z Uniwersytetu ludowego. Dziś w
niedzielę o godzinie (punktualnie) popoł.
odbędzie się staraniem Uniwersytetu ludowego
wykład p. MichałaSzepsa natemat: „Podróż do­
koła ziemi“ z przedstawieniem licznych obrazów
świetlnych za pomocą skioptikonu. „Podróż"
rozpocznie się wyjazdem okrętem z Lizbony
przez morze Śródziemne, Suez, morze Czer­
wone, do Chin i Japonii. Prelegent będzie się
starał zapoznać słuchaczy ze stosunkami kultu­
ralnymi a więc z urządzeniami społecznemi i
zwyczajami narodów pozaeuropejskich. Spodzie-
^eć się n ależy, że jak na poprzednich wy-
Wieczór uroczysty.
Zeszłej niedzieli odbył się w „Sokole"
Wieczór uroczysty ku uczczeniu 83-lefniej
rocznicy śmierci Tadeusza Kościuszki.
Publiczność tłumnie pośpieszyła na ten wie­
czór— wszystko odświętnie ubrane, wszyst­
kich serca oż,y\vione jedną myślą, wszystkich
oczy z niezwykłym pietyzmem zwrócone w
stronę, kędy widnieje olbr/ynii obraz Bohate­
ra w sukmanie...
1 budzi się niejedno mile wspomnienie
rozpiera pierś rozkosz niepojęta i słodka na­
dzieja wświeca się jasnymi promieniami w
serca wszystkich, nadzieja, że szlachetna i
wielka idea kościuszkowska nie przestanie
ożywiać szerokich •warstw narodu i budzić
do iiziałań, do czynów...
Piękne to było i ciepłe przemówienie, w
którem druh Dziek. w barwnych słowach
in.zedstawił doniosłość chwili uroczystej, wiel­
kość, potęgę i patryotyzni \y(;dza\v siermię­
dze i przypomniał pokrótce rozegrzanym słu­
chaczom owe vvalki w .szlachetnej myśli oswo-
boilKcnia ojczyzny pocljcfe.
Bkońozyl... I jakliy echo gorących słów
poiryotyczriych rozległ się przeciągły grzmot
■ ód-.'.ików wśród dreszcze!:) rozkoszy przej-
c uhicych to.nów tak starej a tak drogiej kc-
żdeinu Polakowi pior.eiki „Jeszcze nie zginęła".
Zebrani słuchali stojąc a oklaskom nie
było końca.
Kwartet smyczkowy (pn. Hacker, Muller,
Borowski i Geisler) podobał się ogólnie, jak
z ,vykle i mu.9iano go powtórzyć.
Nowy na naszej estradzie amator-śpiewak
p. Daniclskj śpiewał arję i Kecilatiyo z IV.
aktu Halki. Głos pana i), jest w średnich to­
nach [irzyjemny i metaliczny— w wyższych
oymuszon,y i nienaturalny. Zebrani oklaski­
wali nowego ś[)iewaka entuzjastycznie.
Panna Gerstmanu wy|iowiedziała wiersz
Ujejskiego „Pogrzeb Kościuszki" tak ujmu-
N AD E.S Ł ANE.
i/spomuieć hęiUie, że podczas zgromadzenia, na-_.
które,n p .seł Boniauowicz referował o pr.ęrramio Wezerze, tak ciepło,, z tak swieUią a-|..
■stroiiMiciira Jemi.kriityczneg. aioktór.-y vvvd,orcv żo, deklam’ac]ę tę można śmiało^
uKijąey pretensję do jakiej 'takiej inteligencji, prawdziwie artyatyc/.ną a zdolną de-
laskami i nogami z uniy.słn podziurawił, sir- *;i‘>oatorkę życzylibyśmy soDie częściej wi­
dzenia wypianuiycl, krzeseł i w■ ten sposób estradzie amatorsaiej.
szkodę wyrządzili. I dziwić się tu włościanom, I. ^rugą połowę prograuiu zajęły bardzo
kiedy „iiueligent miejski" wcale nie lepszy.! Ćwiczenia uaszych dzielnycn SoKołow
* Cl kółkach, na koniu'vzdłuz, piramidy-1 cwi-
mesl-iemuM’ A 1 I maczugami. Ćwiczenia na kółkach i
r i Tl.a W?^ r”’’ ;ua koniu wzdłuż wvkeuano bardzo zgrabnie,
li. Lors.ha składam, za zakupuo obrazów d-} piramidy zdumiewały widzów i
iDiuki po^If^doW6j (Uh szkoły w Kniliiniuit*^ i j i•^ i'
kolonią serdoczn.. Bóg zapłać" W Onysymów’ f’"'' gromkich oklaskow, uo- a ze
kierownik .szkoły‘’"■^, ć yiczeuia maczugami wykonane są zawsze
Seiden-Blousen fl. 2. 40
nnd bober!— 4 Meter!— porto-and zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von sohwarzer, weisser u.
farbiger „Henneberg-Selde" v. 45 Kreuz. bis fl. 14. 65
p. Met
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hofl- ZSrioh.
Adwokat
Dp. Leon Alexiewicz
osiadł w Stanisławowie, 5—5;
ul. Sapieźyńska Nr. 10 (w budynku c. k. Starostwa)
Dr. Leon Żuławski
b. lekarz klinik w Wiedniu i w Heidelbergu
b.dłiigeletnizastępca Dr. Lesława Glazińskiego« Lmiiie
osiadł w Stanisławowie
ul. Sapieźyńska (Bank mieszczań.«ki) i ordynuje w
chorobach wewnętrznych, nosa gardła I
uszu 0(1 10—1 przed. poł. i od 3—5 po poi. dla u-
b('gich bezpłatnie od 10—11 prz.. poł.
W prywatnem swem laboratorynm wykonywa ba­
dania kliniczne: chonaiczne, mikroskopowe i bakte-
ryologiczne wszelkich wydzieliu. 5—13
Wszech nauk iekarskich
Dp. L. Chołowiecki.
specyal. chorób wewnętrznych ul. Kazimierzowska I. 18.
Kozbiory chemiczno. 5—10
Poszukuję chłopca
z ukończoną I. lub II. kl. gimu. do pł'aktyki
w tecbnice dentystycznej
Wiadomość u podpisanego
Dr. A. Paczyński
dentysta 1—2
Stanisławów, plac Mickiewicza.
Realność da sprzedania
z wolnej ręki przy ulicy Zosina wola (za
Listów WrzUCailycll do skrzynek
pocztowych nie wybiera tutejszy c. k. Urząd
poczfowy w mieście, Ic.cz dworcowy, przeto
zwraca się uwagę, że kore.spondencje przezna­
czone dhi adre.sa(,óiv stanisławowskich należy
wrzucać do szafki, umieszczonej w sieni tutej-
s/.ogo głównego Urz(*dii jiocztowego, przezco
umknie się zwłoki w doręczaniu, powstającej
pizcz odwożenie tychże na dworzec i napowrót
do miasta.
* Zakw-estjonowano złoty pierścień ze
szmaragdom pochodzący z kradzieży, który nie
wyśledzona służąca chciała sprzedać u jednego
z tut. złotników. Odebrać można w Magistracie.
* Licytacja. Magistrat ogłasza: Dnia 12.
listopada 1900 o godzinie 11. przedpołudniem
odbędzie się w Biurze III. Magistratu publiczna
licytacja celem zabezpieczenia dostawy furażu
dla koni miejskich na rok 1901. Ilość potrzebna
furażu wynosi około; 1) 26.000 kg. czystego
owsa. 2) .36.000 kg. siana wiązanego w
Z precyzją i podobają eię publiczności o tem
już śpiewają wróble na dachu... k- w.
Awans listopadowy w armii.
Karol Morawetz von Moianow komendant
dywi,'.ji kawalerji w Stanisławowie niianowa-
uy feldmarszałkiem porucznikiem.
Pułkownikiem w 58 pułku piechoty mia­
nowany ł^iidwik Uhle.
Majorami miaiiowani; Fryderzo Goslischa
z jeueralneg i sztabu w 58 pp., Henryk Risch
-V 1 pułku drag.
Kapitanami I. klasy: Jan Romer z 33 p.
dyw. art. w jeneralnym sztabie, Materna
Robert, Wilhelm Alojzy, Schneider Juliusz
w 58 t>p.
Kapitanami II. klasy: Miączyński Mieczy­
sław z 80 do 58 pp,, Singer Gustaw z 29
Błiższa wiadomość Ludwik
Schwarz 1. 62. 1—1
!!!6eld-Vorschussel!!
Zu massigen Zinsen in jeder Hohe erhalten
P. T. Offleiere Staats Bahn und Communal-
Beamten.
Gefl. antnige imter
M. Nagel, Lemberg
Strzelecka 8.
I
Zmiana lokaBu.
j:re’aeh io r kg: wogt 3 lIoOO k^ fiomT-
■'■••° ■' i o8 pp., Gugeomoss Jan z 17 do 95 pp., Siegl
Meinrad z 42 do 58 pp.
Porucznikami: Otto (iearyk w 95 pp., Men-
okłotowej.
Dostawca obowiązanym jednak będzie tiikże
w razie potrzeby dostarczyć ponad wyżej po
Ninlejszem mam zaszczyt donieść Szau. P. X.
Publiczności, iż przeniosłem do domn p. Weis-
hausa, ul. S.ipicżyńska, obok handlu p. Kwiat­
kowskiego (gdzie dawniej znajdował się mój
handel) mój Skład.
zegarkóiw genewskich
oraz
pracownię zegarmistrzowską,
,,^ skład towarów ze złota i srebra ja-
,.,- f- koteź srebra chińskiego.
sWal fflaszjn ło szjcia
poprawnych „Singera".^
Naprawy będą starań-
nie pod gwaraiK^ą wy-:
jM konane..' Aii>
Dziękując za dotyoh- l]
czasowe łaskawe wspie- iśąrl
ranie upraszam uprzejmie
o łaskawe względy i kreślę się
z poważaniem
J. BERGMANN
1~6 zegarmistrz i jubilerp
V
dane ilości
na-żądanie"L'£,:rjesreCiko:r;|3:/^^ Maticeyic Ru- MiB±na WlaClOmOŚĆ!
1) 12.000 kg. owsa. 2) lAoOO"sku::¥) B.OO:^
kg. słomy.
Jako cenę wywołania ustanawia się cena
przeciętna z dwu ostatnich targów a mianowicie;
za JOO kg. owsa 12 kor., za 100 kg. siana
6 kor. 25 hel., za 100 kg,- słomy 4 koron.
Licyt.acja przeprowadzoną będzie przez oferty
pisemne i ustne.
Sw-iflit w obPEZUCh. (Fotoplastikum) w-
lokalu p. Chowańca otwarte zostanie dnia 10.
b. Ul. Przedstawioną będzie;„ Wojna Anglików
z Boerami".
* Woda sosnowa służy do odświeżania
powietrza w pokojach i nadaje temuż własności
u-zdrawiające lasów Szpilkowych. Do nabycia
w droguerji M. Bibringa.
* „Hflliczanin" najpopularniejszy i naj­
starszy kalendarz lwowski z biegiem lat roz­
mnożył się. Przybyły mu dzieci w rozmaitych
postaciach. I tak na rok 1901 wyszedł; Ha-
liozanm" kalendarz w formie książki, podzielony
na trzy części tj. dokładne kaleudarjura, część
inf.irmacyjną nadzwyczaj bogatą i obfitą i na
część literacką, ilustrowaną i urozmaiconą wielką
liczbą wierszy i dowcipów— powtóre kalendarz
cienny potrzecie kalendarz k.artkowy tzw
po cudzoziemsku błock i wreszcie poczwarte
kalendarz kieszonkowy do pularesów męskich.
Podporucznikami: Till Hugo, Sfolz Adolf,
Graijpner Otto, Strauch Hubert i Deisenberg
Kazimierz w 58 pp., Wastel’ Alojzy, Hirnich
Oskar, Tertsch Walter, Zima Wiktor w 95
pułku piech.
W kawalerji. Rotmistrzami II, klasy: Haus-
berger Józef, Kltz Wilhelm, Zediwitz Fran­
ciszek, merlepsch Otto z 1 pułku dragonów.
Podporucznikami: Chiacbich Michał i Kofler
Jan w 1 pułku dragonów.
W artylerji. Porucznikami: Klebek Wilhelm
i Matz Alfred w 33 dyw. p., Hodik Żdenko
i Muller Franciszek vy 31 dyw. p.
Podporucznikami: Eassl Hubert w 31 p.,
Kucharz Augustyn w 33 p.
Lekarzem s-ztabowym mianowany Dr. Stoe-
kel Salamon lekarz naczelny dywizji kawa­
lerji w Stanisławowie.'
Kapitanem rachunkowym I. klasy Bogner
Józef z 33 p. dyw. art. do 4. pułku artylerji
fortecznej.
Oficjałem powiatowym I klasy Liebesmann
Maurycy w Gródku. Akcesistą prowiantowym
Tymiaków Michał w Stanisławowie.
dla osób każdego stanu, które życzy­
łyby sobie przez przyjęcie zastępstwa
zarobić ubocznie 2—3
100 koron miesięcznie
Zgłoszenia listowne do:
Filiale 101. in Zwittau Mahren.
„Mody paryskie"
najtańsze i najpiębnięjsze 'wspaniale ilustrowane pismo
dla kobiet, zawierające wielkie tablice krpjów,
wykonane przez znakomitych krawców paryskich, oraz
dodatki powieściowe i nutowe kosztują kwartainie tylko
90 ot. (1 kor. 80 hal.), rocznie 3 złr. 60 ct. Obecnie
drukują „Mody pai-yskie" przystępnie bardzo ułożoną
Naukę kroju sukien i bielizny. Prenumeratę
nadsyłać należy do Administracyi „Mód paryskich*
Lwów, ulica Akademicka Nr. 10. 3--5
Nutnera okazowe na iądanie wyeyła eię gratis.
Najlepszy
francuski
papier
cygaretowy
100—300 guldenów miesięcznie
mogą pewnie zarobić bez kapitału i ryzyka osoby
każdego stanu i we wszystkioli miejscowościaoh, któro
Gię zechcą ząiąć sprzedażą prawnie dozwolonych pa­
pierów państwowych i losów.
Zgłoszenia do: Ludwik Osterreicher, Budapest, VIH.
Deutsclięgasse 8. 8 jo
l*e Oriffon"
Wszędzie
do
nabycia
'• ':
16 20


[ 2023-06-29 10:34:28.268 - 19001104 - Seite 4 ]
Nr. 789.
KURJER STANISŁAWOWSKI z dnia 4. listopada 1900.
Wystawa światowa w Paryżu 1900.
1“
I JH
I Międzynarodowa jury przyznała
^ )K oryginalnym S I N G E R A maszynom )(( )K
I -i« „GRAND PRIX“
■ najwyższe odznaczenie wystawy.
1 Singer Co Tow. Akc. Maszyn do szycia
■ Stanisławów, Lipowa 1.
3—4
i-*'"'
2' 3Dla, StarLisła^^T^OTTT^a i oteiolio^r ||
poszakuje się zdolnego
I G-E 2iT T n
■ mogącego złożyć kaucję. Oferty nadsyłać należy do:^
& „Adria” H
1-2
Dampfmiihle u. Ebllgerstefabrik
Adolf Moskowits& SShne
Grosswardeiń (Ungarn).
mnnnnnnnnnHnnHnHnunnKnnnnnnnunu
gXX««««K««««««««WKK««K«^KKK«K««g
^ Wszelkie kupony
i wylosowane papiery wartościowe
w wypłaca bez potrącenia prowizji lub kosztów w
vf c. k. uprzyw. galicyjsk Banku hipotecznego.
27-?
:»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»
PROPINACJA MIEJSKA
Sta.n.isła-T7śTo-w-ie
polece 82 —?
STARĄ ŻYTHIÓWKĘ
flaszka po I złr.
Mam zaszczyt zawiadomić Szanowną P. T. Publiczność, źe prze­
niosłem moją
RESTAURACJĘ
istniejącą dziewiąty rok w Stanisławowie w rynku
do domu p, Horowitza ni. Gosław.skiego obok gmachu „Sokol'a“ naprzeciw da­
wnych kogzar straży ogniowej.
Obszerny i wysoki lokal ten przy nlioy pryncypalnej położony nie ma równego sobie
w Stanisławowie, jest zdrowym i odpowiednio do najnowszych wymagań urządzonym.
Knchnia zdrowa i wyborna, w której potrawy sporządzone są tylko na świeżem
maśle.
Pokój do śniadań i piwiarnia pilzeńska.
Piwnice moje zaopatrzone są obficie w naturalne wina sprowadzone z pierwszorzędnych
firm, które sprzedaję na litry i w oryginalnych fiaszkach zadowalniając się skromnym zy­
skiem— piwa W kilku gatunkach zawsze świeże— wódki, rozolisy i t. p.
Przyjmuję abonament na śniadania, obiady i kolacje
miesięcznie, półmiesięcznie i tygodniowo.
Wikt w abonamencie miesięcznie śniadanie mleczne: kavva z bulką 3 złr. 1 3 60, herbata
3 złr. i 3'60, mleko 2 złr. 10 ct. I 2‘40.— Obiady: 2 dania 8—9 złr., 3 dania 10—12 złr.
3 dania 14-50-18 złr.— Kolacya: 4'50, 5-50, 6-50, 7-50 złr.
Usługa wzorowa. Kuchnia prowadzona przez, dobrego kuchmistrza.
Dziękując Szanownej P. T. Publiczności za dotychczasowe liczne względy, mam na­
dzieję, te wsku‘ek uzyskania tak eleganckiego lokalu P. T. Goście jeszcze ^liczniej odwie­
dzać mię r.nczą; ja zaś mając długoletnią w tym zawodzie praktykę sia ać się będę zidowol-
nić wszelkie wymagania Szan. P. T. Publiczności.
Z Wysokiem poważaniem
2-3 FERDYNAND MAŁASZYŃSKI.
APTEKA i FERFUMERTA
D2 BEILLA
w Stanisławowie w rynku— poleca:
TŁUSTY PUDR D?? BEILLA
który jest pod każdym względem zn«komity i zupełnie
nieszkodliwy. Pudełko 50 ct.
BEILLA KREM (LANOLIN)
w tygielkacb po 35, 50 i 70 ct.— wydelikatnia dosko-
Dale naskórek, usuwa drobne wypryski w przeciągu
^ kilkunastu godzin,— jest najlepszym środkiem przeciw
liszajom.
Przy zakupnie proszę zważać czy na każdym ty-
gielku i pudelku 'znajduje się ten podpis:
Do nabycia w Stanisławowie tylko w aptece i perfuraeryi Dra Beilla,
rynek 1. 4., w innych nniastaeh w aptekach i pierwszorzędnych handlach.—
Isaśladownictwa, które coraz częściej w handlu się ukazują, świadczą tylko
o znakomitej wartości wyrobów dra Beilla, bo złe środki naśladować nie
miałoby celu.
Dnie ciągnienia tej grupy:
2.[ 1. Mpca
5. styczała| 1. sierpnia
1. lutego 13. sierpnia
15. lutego 1, września
1. marca 1. września
1. marca 5. września
1, maja 2. listopada
5. maja 15. listopada
15. maja 15. listopada
15. maja 16. listopada
15t. maja
21. Ciągnień rocznie.
Ogólna kwota głównych wygranych w
ciągu roku około kopon I, 200.000.
Poleca się niniejszą grupę losów, mają­
cą prawo natychmiastowego wygrania—
po zapłaceniu pierwszej raty wprost ua
moje ręce.
Główne wygrane w ciągu roku:
Kr. 70.000
Kr. 40.000
Kr. 100.000
Lir. 20.000
Kr. 20.000
Kr. 90.000
Kr. 90.000
Kr. 20.000
Kr. 40.000
Kr. 20.000
Kr. 40.000
Kr. 100.000
Lir, 36,000
Lir. 35.000
Kr. 100,000
Ki-. 70.000
Kr. 90.000
Kr. 40.000
Kr. 70.000
Kr. 90.000
Kr. 30.000
Węg. Los hipoteczny— knpon wyg.
3 "/(, Los ziemski, I. em. kupon wygr.
3 "/o Los ziemski, II. em. kupon wygr.
Los włosk. czerw, krzyża
Los austr. czerw, krzyża
Los węg. czerw, krzyża
Los Bazylika (budowy świątyi-l)
Los węg. Jósziv
nabycia w
10 koron
Gropa ta jest do
29 miesięcznych ratach po
Nabywca tej grupy po złożeniu raty ma wyłączne prawo do wygrania. Pierwszą ratę naj­
lepiej jest wysłać przekazem pocztowym, dalsze raty uiszczać można za pośrednictwem pocztowej
Kasy oszczędności, wolne od opłaty porta.
jCj- l— dom bankowy W Bernie Britnn, gtosser Piatzj w domu
własnym.— Rzetelnych agentów poszukuję dla każdej
miejscowości za wys-ką prowizją. 9—10
pod „Opatrznością Boską“
-^m-iroTT^ricza.
dzierżawa HERMANA RUBLA
W Stanisławowie.
Główny skład wysyłkowy; codziennie 2 razowa expedycya pocztowa i kolejowa.
Poleca preparaty farmaceutyczne krajowe i zagraniczne, wody mineralne,
wina lecznicze, wyroby gumowe, perfumy, mydła. -- Codziennie świeży kefir. Puder
1 mydło antiseptyczne dla dzieci.— Wyborne stare wina Tokajskie, Hiszpańskie
i Francuskie.— Cognac kuracyjny.
Poleca również wyroby własne:
Balsam antirenmatyczny dla cierpiących nawet ua zastarzałe bole, które już po jednorazowem
użyciu leczy— fiaszka 45 ct.
Woda na porost włosów jedyna do pielęgnowania włosów. Pobudza bujny porost, leczy łupież
i zapobiega wypadaniu i siwieniu włosów.— Cena flakonu 90 ct. Tysiące podziękowań
do przejrzenia.
Farby do włosów pewne i nieszkodliwe po 90 ct. 1 złr. i 1 złr. 50 ct.
Regenerator odmładza i przywraca pierwotną barwę siwym włosom. 20—26
PIIPI |U (w płynie) jedynie pewny wypróbowany środek przeciw pluskwom i iunym owadom.
l•wULIIł proszku) słnży do tępienia pluskiew w bieliżaie, ubraniach i pościeli.
Poleca również wszystkie rodzaje mydeł leczniczych i kosmetycznych. Mydło
antiseptyczne H. Rubla apt. w Stanisławowie używane dla niemowląt i dzieci oczyszcza
skórę, otwiera pory, jest z najlepszych materyałów sporządzone niegryzące a zatem
nieszkodliwe.
Sprzódaż mydła krakowskiego i świec.
ci
sprzedaż nafty niezapaliiej IIMJ
Wszelkie przybory do prania.
Wydawca i właściciel: Józef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisława Chowańca w Stanisławowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Miłkowski,

