
[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 1 ]
Telegramm-Adresse:
Kehl, Krems.
Freies, vollkommen unabhängige
Postspareassen-Contol:
Josef Kehl Nr. 817.350.
Volkstrlatl Er Stadt und ßand in Uiederölterreich.
Nr. 35
2. September 1900
Unterhalümgs-Beilagen:
„Christliche Hausblätter'
Die Bezugs- und Juserat-
gebühren sind auf der letzte»
Seite des Blattes verzeichnet.
und das illustrirte Blatt
„Sterne und Blumen".
3 L« Jahr­
gang.
Die Duell Dartmrei.
Ein Fall aus Salzburg
Der Kampf gegen das Duell wird
von der „Reichspost" mit anerkennen?-
werthem Eifer fortgesetzt. In Nr 195 er­
zählt sie einen Fall ans Salzburg. Ein
Salzburger Einjährig Freiwilliger, Mitglied
der Wiener kathol. Stndenienverbindung
„Norica", wurde von fchönerianischen
Studenten auf offener Straße in der Weise
angerempeli, daß er von einigen Offizieren,
die davon erfuhren, anfgefordert wurde,
einen der Schönerianer zum Duell zu
fordern Der Freiwillige weigerte sich mit
Berufung auf seine kath. Grundsätze
und auf die Vorschriften des Militär-
Strafgesetzes. Die Sache kam vor den
Ehrenrath, welcher entschied, der Freiwillige
habe sich zu schlagen. Da derselbe
auf seiner Weigerung verharrte, erkannte
der Ehrenrath, daß der Freiwillige keine
Charge erhalten dürfe und nicht zum Offizier
befördert werde!
Ist das nicht ein geradezu hart r
Gewissenszwang? Will man die Katholiken
aus dem Offiziersstande ansmerzen?—
Die Begeisterung im Volke ist für das
Militär nicht übertrieben groß. Will man
auch den Rest derselben vernichten durch
die Aufrechthaltung eines unvernünftigen
Vorurtheils und durch solche unverantwort­
liche Behandlung seiner Söhne, die kein
anderes Verbrechen begehen, als daß sie
trene Katholiken sein wollen?
Das Kirchengesetz.
Das kirchliche Gesetz, durch welches
Rom schon längst das Duell verboten und
mit der Strafe der Excommuuieation belegt
hat, lautet:
„Es verfallen der Excommunication (Aus­
schließung aus der Kirchengemeinschaft), ron der
zu absolviren dem hl. Vater Vorbehalten
ist. Jene, die ein Duell haben, oder auch
nur dazu heraussordern, oder es a n-
nehmen, und Alle, die dabei betheiligt
sind, oder Hilfe und Vorschub leisten,
ebenso Jene, die vorsätzlich z u scha u en,
dasselbe zulassen oder nicht nach Kräften
verhüten, welches Standes sie immer seien,
ob auch königlicher und kaiserlicher
Würde."
Kaiser Joseph II. über das Duell.
Einer alten Zeitung aus den Dreißiger-
Jahren entnimmt die „Rpst." folgenden
Ausschnitt, in welchem Kaiser Joseph II.
sein llrtheil über das Duell klar und ent­
schieden ausspricht. Es lautet:
„Ich will und leide keinen Zweikampf bei
meinem Heere, und verachte die Grundsätze
Derjenigen, welche den Zweikamps ver-
theidigen und zu rechtfertigen suchen.
Wenn ich Officiere habe, die mit Bravour sich
jeder feindlichen Gefahr blosgeben, die bei jedem
sich ereignenden Fall Muth, Tapferkeit und
Entschlossenheit im Angriff, sowie in der Ver-
theidigung zeigen, so schätze ich sie hoch. Die
Gleichgiltigkeit, welche sie bei sojchen Gelegen­
heiten für den Tod äußern, dient ihrem Vater­
lande und ihrer Ehre zugleich. Wenn aber
hierunter Männer sein sollten, die Alles der
Rache und dem Hasse für ihre Feinde auf­
zuopfern bereit sind, so verachte ich dieselben.
Ich halte einen solchen Menschen für nichts
Besseres, als für einen römischen Gladiator.
Eine solche barbarische Gewohnheit, die
oft so traurige Wirkungen auf einzelne
Familien gehabt, will ich unterdrückt
und bestraft wissen, und sollte es mir die
Hälfte meiner Officiere kosten. Noch gibt es
Menschen, die mit dem Charakter voll Helden-
muth denjenigen eines guten Unterthans
vereinbaren, und das kann nur der sein, welcher
die Staatsgesetze ehrt."
Kaiser Joseph II. wird so häufig als
das Ideal eines Volkskaisers gepriesen. Was
sagen nun die Duellfanatiker zu diesem
kaiserlichen Verdammungsurtheile der un­
sinnigen Rauferei unserer Offiziere und
sonstigen Gebildeten, welche ihre Ehre nicht
anders z» bewahren missen, als durch das
„Schlagen".
UUUddMUVdMUdHUdM
Die kaiserl. Verordnung gegen die
Verschleppung der Schweinepest
nnd die Agitation der Kchönerer-
partei.
Es ist unglaublich, in wie schamloser
Weise von Seite der Schönererpartei dahin­
gearbeitet wird, um die ch ri stl i ch s o ci a l en
Abgeordneten bei der bäuerlichen Bevölkerung
in Mißkredit zu bringen. Keine Lüge, auch
wenn sie noch so handgreiflich ist, ist diesen
Leuten zu schlecht, um damit ihrem politischen
Parteihasse zu dienen.
Bekanntlich ist im vergangenen und heurigen
Jahre die S chwe ine p e st wiederholt aus
Ungarn nach Oesterreich eingeschleppt worden.
Schon seit Jahren haben es sich die Abgeord­
neten der christlichsocialen Partei, insbesondere
aus dem Wald viertel, für welches die
Einfuhr ungarischer Schweine von besonderer
Bedeutung ist, angelegen sein lassen, die Re­
gierung auf die scandalösen Zustände, welche
auf dem Gebiete des Veterinärwesens in Un­
garn herrschen, hinzuweisen. Zugleich haben sie
sie ausgefordert, diesbezüglich ein energisches
Vorgehen eintreten zu lassen.
So haben die Abgeord. Dr. G eßm a n n,
Daschl und Eichhorn wiederholt sich in
dieser Angelegenheit im Wege von Interpella­
tionen im Reichsrathe an die Regierung ge­
wendet, und auch im Landtage wurde von
christlichsocialer Seite dieser Angelegenheit die
weitestgehendste Aufmerksamkeit geschenkt.
Statt aber daß die Regierung mit Energie
gegen Ungarn aufgetreten wäre, erließ im Mai
1899 das Ministerium Thun im Wege
des 8 14, also ohne jedes Zuthun, ja auch
nur Kenntnisnahme der Abgeordneten, eine
kaiserl. Verordnung, in welcher Verfügungen
beim Auftreten der Viehseuche in Oesterreich
getroffen werden.
Durch diese Verordnung des Mini­
steriums Thun wurde die bäuerliche Bevöl­
kerung in ganz Niederösterreich im höchsten
Grade erregt, da die Bestimmungen über die
zwangsweise Schlachtung aller einem
Transporte angehörigen Thiere für viele bäuer­
liche Wirtschaften geradezu den Ruin nach
sich zog.
Gerade von christlichsocialer Seite
wurde in der energischesten Weise nicht
nur gegen die Verordnung, sondern insbesondere
auch gegen die Art der Durchführung derselben
Front gemacht. So brachte Abg. Dr. Geß­
mann eine sehr scharf gehaltene Interpellation
zu Beginn der Reichsratssession im Herbste
1899 in dieser Angelegenheit ein. Auf Grund
besonderer Vorkommnisse in den Bezirkshaupt­
mannschaften Zwettl und Waidhofen an
der Thaya interpellirte im November 1899
Abgeordneter Eichhorn die Regierung und
führte zugleich auch sine Deputation von Bürger­
meistern aus den betroffenen Gegenden, u. zw.
die Herren Bürgermeister von Groß-Globnitz,
Rudmanns, Oberndorf und Gerotten, zu einer
Audienz beim Minister des Innern und schil­
derte die furchtbare Erregung, welche in der
bäuerlichen Bevölkerung über die Zwangs­
schlachtung herrsche. Abg. Dr. Geßmann
machte im Juni des heurigen Jahres in dieser
Hinsicht wiederholt Vorstellungen beim Mini­
sterium des Innern und bei der k. k. n.-ö.
Statthalterei, welche durch die im Gmündner-
Bezirke vorgenommenen zwangsweisen Schlach­
tungen von Schweinen nothwendig geworden
waren.
Es ist also von christlichsocialer Seite
alles nur Denkbare geschehen, um die
ja unleugbar für die bäuerliche Bevölkerung
außerordentlich schweren Folgen dieser Ver-
ordung vom Mai 1899 zu beseitigen oder wenig­
stens zu mildern.
Trotzdem haben schönerianische und sozial­
demokratische Agitatoren, darunter auch ein
paar schönerianisch gesinnte Thierärzte, die
Frechheit, in der Bevölkerung die Lüge
zu verbreiten, die auf Grund des ß 14 erlassene
kaiserliche Verordnung vom Mai 1899 über
die Maßnahmen gegen die Schweinepest sei
im Wege der Gesetzgebung im Reichsrathe zu­
stande gekommen und die Verantwortung dafür
treffe die jetzt gewählten Abgeordneten.
Ein solche gemeine Verlogenheit
kann nicht nieder genug gehängt werden. Statt
daß sich alle Parteien vereinigen, um die ja
ohnehin so schlechte Lage des Bauernstandes zu
erleichtern, wird noch aus dem Unglücke
des Bauern politisches Capital ge­
schlagen und die größten Unwahrheiten mit
seltener Unverschämtheit in die Bevölkerung
getragen. Ein solches Vorgehen richtet sich von
selbst und zeigt nur, wie schlecht eine Partei
stehen muß, die zu solchen Mitteln greift, um
ihr politisches Prestige zu heben.


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 2 ]
seile L
Kremser Heilung,
2. September 1900.
Politische Rundschau.
Des Kaisers Dank.
Se. Majestät Kaiser Franz Josef hat an
den Ministerpräsidenten Dr. v. Körber ein
Handschreiben gerichtet, worin der Gesammt-
bevölkerung des Reiches in warmen Worten
der kaiserliche Dank kundgegeben wird für die
zahlreichen Huldigungen, welche dem Monarchen
zum 70. Geburtstage veranstaltet worden sind.
Das Handschreiben lautet:
„Lieber Dr. v. Korber! Anläßlich
Meines 70. Geburtsfestes sind Mir von der
gesammten Bevölkerung so zahlreiche Glück-
und Segenswünsche zugekommen und sind
auch so vielfache loyale Kundgebungen aller
Art erfolgt, daß die allumfassende Anhäng­
lichkeit an Meine Person in erhebender Weise
zum Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits
Meinen wärmsten und innigsten Dank, welcher
auch in die fernste Hütte dringen soll, zu
verkünden.
Alle Meine Völker mögen wissen, daß
Ich ihrem Wahle Mein Leben geweiht habe,
daß Ich Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen
zu fördern, daß Ich in Loyalität, Patriotismus
und in gegenseitigem Vertrauen die festen
Stützen erblicke, auf welchen die Zukunft des
Vaterlandes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze
das Band, welches Mich und Meine Völker
umschließt.
Ischl, am 19. August 1900.
Iranz Joleplj m. p."
Fühlung.
Unser Herr Ministerpräsident Dr. von
Körber will, den letzten Nachrichten zufolge, nicht
eigentliche Conferenzen veranstalten, sondern
mit den einzelnen Parteiführern nur „Fühlung
nehmen". Als wir diese Nachricht lasen, ist uns
die Schnecke eingefallen, wie sie ihren Weg
macht und mit ihren Fühlern sondirt, um ja
in keine gefährliche Lage zu kommen. Dabei
sind der Schnecke die natürlichen Hindernisse
meist weniger gefährlich, als die— muthwilligen,
z. B. die unsanften Berührungen der Fühler
durch den vorwitzigen Finger eines bösen Buben.
— Daß es auch der Regierungsschnecke—
wenn wir diesen Vergleich fortsetzen wollen,
an künstlichen, vorwitzigen und selbst bös­
willigen Berührungen nicht fehlt, die ihre
Fühler empfindlich beleidigen, wird von Nieman­
dem in Abrede gestellt werden. So eine empfindliche
Berührung hat den Fühlern der Regierung
das „Schöps. Tgbl." gegeben, welches mit dürren
Worten „einen andern, neuen Mann"
fordert. „Herr Dr. v. Körber", schreibt das
Judenblatt, „soll sogar selbst davon überzeugt
sein, daß seine Stellung unhaltbar geworden
sei. Es scheint ihm doch die Erkenntnis zu
dämmern, daß er nicht die geeignete Persön­
lichkeit ist, um Oesterreich jene innere Consoli-
dirung (Stärkung) zu verschaffen, aus die es
nicht mehr warten kann, wenn es sich noch
seinen Platz an der Sonne rechtzeitig sichern
will". Das ist ein ziemlich grober „Stüber"
auf das Fühlungsorgan der Regierung. Man
sieht es dem Muthwilligen, der ihn gemacht hat,
an, daß er ein vorwitziges Judenbübchen ist,
welches gegen den Mann, der es gewagt hat,
die Wiener Gemeindewahlreform zur Sanktion
vorzulegen, ein wenig Rache üben will. Wenn
der Mann es so sortmacht, könnte sich am Ende
doch auch ein Mal der Traum des Abgeordneten
Schneider erfüllen, nach welchem dem Volke
Israel ein ähnliches Schicksal bereitet werden
sollte, wie es in der letzten Zeit Lord Roberts
den Oesterreichern in Transvaal bereitet hat.
Das alte Lied.
Geschehen muß etwas. Und weil man
nichts Neues weiß, greift man auf das Alte
zurück— und das Alte ist die alte Rechte. Und
das Lied, das die alte Rechte singt, lautet:
Einstellung der Obstruktion, Bildung eines
parlamentarischen Ministeriums der Rechten,
Hintanhaltung der Entscheidung der Sprachen­
frage bis zu einem Zeitpunkte, der den jung­
tschechischen Bestrebungen günstiger ist.— Und
wenn dieses alte Lied im parlamentarischen
Concertsaale wieder ertönen wird, kommt es
wahrscheinlich auch wieder zur Katzenmusik.
Der Oesterreicher hat einmal Vorliebe für
Musik. Es wäre aber die höchste Zeit, eine neue
Walze einzulegen.
Ei» deutscher Landsmannminister.
Unser HerrMinisterpräsidentDr. v. Körber
hat, wie es scheint, doch wieder ein Wort fallen
lassen, welches das „N. W. Tagblatt" aufge-
sangen hat. Dieses Wort betrifft die „Entsendung
eines deutschen Landsmannministers."— Er­
füllte eine ähnliche Thäligkeit entwickeln, wie
der böhmische Landsmannminister Dr. Rezek.
Worin diese Thätigkeit besteht, davon weiß die
Welt so viel wie nichts. Das einzige, was
hierüber verlautet, ist, daß die Tschechen mit
ihm nicht recht zufrieden sind. Denn ein
tschechisches Blatt weiß zu berichten, daß, wenn
die Tschechen fortfahren. ihrem Lundsmann­
minister Schwierigkeiten zu bereiten, derselbe
vielleicht einem Anderen Platz machen werde,
der es besser verstehe, sich einen
Namen zu machen, der jedoch weniger er­
reichen werde, als Dr. Rezek.— Er muß also
doch schon etwas erreicht haben; nur weiß
man nicht— was.— Ferners wird mitgetheilt,
der Ministerpräsident strebe die Schaffung einer-
sogenannten Geschäftsmajorität zur Erledigung
der Staatsnothwendigkeiten an, wozu alle
geeigneten Parteien herangezogen werden
sollen, ohne daß jedoch ein fester Zusammen­
hang unter denselben geschaffen würde, und
ohne daß sich die Parteien unter einander ver­
bindlich machen. Die Regierung würde mit
dieser Geschäftsmajorität beständige Fühlung
unterhalten und von jeder Regierungsaktion
die Mitglieder dieser Majorität in Kenntniß
setzen.— Wenn sich diese Nachricht bestätiget,
wird es vielleicht doch möglich sein, im Herbste
den Reichsrath wieder einzuberufen und den
parlamentarischen Krieg wieder zu eröffnen.
Böhmen.
Wieder ein tschechisches „Tabor".
Am 29. August hielten die Tschechen aber­
mals eine Massenversammlung (Tabor) auf dem
Rip bei Raudnitz ab. An demselben nahmen
25-—30.000 Menschen theil. Die Führer
Dr. Gregr, Dr. Baxa, der Socialist Klosac,
die Führer der Radikalen Dr. Kriz usw. hielten
Reden.— Dr. Gregr erklärte, er glaube, daß
alle Misere in Oesterreich von dem geltenden
centralistischen Systeme herkomme. Daher müssen
die Tschechen die bestehende centralistische Ver­
fassung am stärksten bekämpfen, da diese Ver­
fassung als Princip in Oesterreich gelte und
nach ihm Oesterreich entweder deutsch
oder gar nicht sein sollte.— Der
größte Fehler der Tschechen sei, daß sie 1897
nicht in die schärfste Opposition gegen Wien
getreten seien. Er gestehe, daß er selbst daran
mitschuldig sei. Die Vertrauensseligkeit unter
Badeni habe sich den Tschechen schlecht gelohnt.
— Dr. Baxa fordert, daß auch das tschechische
Volk die Obstruktion, mitmache.— In einer
einstimmig angenommenen Resolution wurde
gegen alle bisherigen Schritte der Regierung
in der Sprachenfrage und Schaffung der Sprach­
gebiete Protest erhoben, das gleiche direkte
Wahlrecht verlangt, und die sörderalistische
Ausgestaltung Oesterreichs gefordert.— Auf
dem Rückmärsche nach Raudnitz ereignete sich
ein Zwischenfall. Die Jungen entfalteten die
schwarze Fahne mit dem rothen Kelche (Hussiten-
zeichen). Da traf der Zug auf dem Wege den
Bezirkshauptmann, der mit einem Beamten nach
Raudnitz zurückfuhr. Der Beamte forderte mit
lauter Stimme die Beseitigung der Fahne. Als
dieser Aufforderung nicht Folge geleistet wurde,
sprang er aus dem Wagen, riß die Fahne aus
den Händen des Fahnenträgers, zerbrach die
Fahnenstange und nahm das Fahnentuch zu
sich. Die Menge war darüber aufgeregt und
begab sich in Raudnitz vor die Bezirkshaupt-
mannschast und äußerte ihren Unwillen in
stürmischen Rufen. Die Bezirkshauptmannschaft
wurde von Gendarmen umstellt, worauf sich
die Menge zerstreute.
Galizien.
Eifersucht oder Neid?
Ein tschechisches Blatt hatte gemeldet, die
Regierung wolle, um den aufgeregten tschechischen
Löwen zu beruhigen, der Stadt Prag eine
staatliche Subvention (Unterstützung) von 20
Millionen Kronen gewähren. Darüber kam der
Gemeinderath in Lemberg und die polnische
Presse in Aufregung. Entrüstet wird darauf
hingewiesen, daß die Stadt Lemberg schon vor
Jahren um eine Subvention zur Hebung der
sanitären Verhältnisse eingereicht und bis Dato
noch nichts erhallen habe. Inzwischen habe
sich der Gemeinderath schon auf 27 Millionen
Kronen verschuldet und habe noch zu wenig.
— Das heißt also, wenn die Prager 20 Millionen
erhalten, muß der Staat den Lembergern wenig­
stens 30 Millionen geben.
Ungarn.
Die Jubiläumsfeier.
Zur Jubiläumsfeier aus Anlaß des 900-
jährigen Bestandes der kat h. Kirche
in Ungarn waren aus allen Theilen des
Landes Schaaren von Wallfahrern nach Gran
gekommen. 900 Mörserschüsse eröffneten den
Beginn der Feierlichkeiten. Während der Fürst­
primas Vaszary in der Kathedrale den Gottes­
dienst hielt, wurde auch im Freien für die vielen
Tausenden, die im Dome nicht Platz hatten,
eine hl. Messe gelesen. Herr Erzherzog Friedrich,
welcher der Feier als Vertreter des Kaisers
beigewohnt hatte, reiste nach dem Gottesdienste
wieder ab, nachdem er im Namen Sr. Majestät
1200 Kronen für die Armen gespendet hatte.
Auch in anderen Bischofsstädten Ungarns wurde
das Fest mit großer Feierlichkeit und unter
Betheiligung des Volkes begangen. Die rede­
gewandten Ungarn brachten bei den verschiedenen
Versammlungen und Festmahlen national-patrio­
tische Festreden und Toaste aus.— Sonder­
barerweise fand sich die „N. Fr. Pr." bewogen,
auf den Fürstprimas von Ungarn Vaszary
anläßlich dieses Festes einen Lobartikel zu
schreiben— vielleicht deshalb, weil er auch die
Vertretung der israelitischen Religions-
gesellschast zur Feier eingeladen hatte. Die
„N. Fr." thut freilich nichts umsonst. Während
sie den Fürstprimas überschwänglich lobt, hetzt
sie gegen die Kath. Volkspartei.— Und das ist
der Dank für die Einladung. Wir könnten es
verstehen, wie sich die Juden zu diesem Feste
reimen, wenn es sich um ein christliches Fest
gehandelt hätte. Denn das bestehende Juden­
thum ist ja ein fortwährender Beweis für das
Christenthum.— Cardinal Vaszary wollte
daher ohne Zweifel durch diese Einladung be­
weisen, daß das Fest dem Christenthum galt,
weil auch ein paar Juden dabei waren. Aber
es war nicht so. Das Fest war vor allem ein
„national- magyarisches" Fest. Wie
reimt sich aber dazu die jüdische Nation?—
Wir können dieses Räthsel nur lösen, wenn
wir bedenken, daß beide Nationen— orientalisch
sind. Es erklärt sich daraus, daß sich die Juden
in Ungarn über die Einladung freuen, weil
sie als Connationale angesehen werden: daß
sie aber auch gegen die christliche Volkspartei
feindselig auftreten, denn der Haß gegen das
Christenlhum ist das einzige, was ihnen höher
steht als die Liebe zur— eigenen Nation.
Machen es die Deutschradicalen nicht ebenso s
Darum gibt es dort, wo Christen sind, ge­
wöhnlich auch Juden, welche die provjdentielle
Aufgabe haben, die Christen zum Bewußtsein
ihres Christenthums zu bringen, wenn andere
Mittel nicht helfen.— Aber es war weniger­
em christliches als ein national-magyarisches
Fest. Cardinal Vaszary tadelte es sogar, daß
Einige dieses Fest nur als christliches Fest
gelten lassen wollten. „Der Krone Mitglied ist
jeder Bürger, sagte er, welcher Confession er
immer sei". Die „Krone" bedeutet aber bei
den Magyaren die „Nation".


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 3 ]
Lette 3.
2. September 1900.
Kremser Zeitung.
Deutschland.
Enthüllung des Denkmales in Erfurt.
Nun hat auch die Stadt Erfurt sein Kaiser
Wilhelms-Denkmal. In Gegenwart des Kaisers
und der Kaiserin wurde es am 25. August
feierlich enthüllt. Der Kaiser hielt dabei wieder
eine Rede, in welcher er zur Abwechslung wieder
ein Friedens gesicht zeigte. „Ich hoffe",
sagte er, „daß sich die Stadt entwickle, wenn
es mir gelingt, den Frieden zu erhalten,
ohne den des Kaufmannes Werk nicht gedeihen
kann".—
Eine Anarchistcnversammlung.
in
Am 22. d. hielten die Anarchisten
Berlin eine Versammlung ab, die von einigen
Hundert Personen besucht war. Der Anarchist
Dempwolf, Redakteur des Berliner Anarchisten-
blattes, erzählte, wie er in Leipzig bei einer
Versammlung den verstorbenen Socialdemokraten
Liebknecht sprechen gehört habe.
->„ch war, so fahr er fort, noch ein Jüngling
von 'einigen zwanzig Jahren und wurde durch die,e
Worte hingerissen. Bor meinen Augen stiegen die
Kämpfe auf und alle ihre Helden und ich dachte: die
gesummte Menschheit muß in den Kampf! Es wäre
daher thöricht, den alten Liebknecht, der m den letzten
Jahren uns unfreundlich gegenüberstand, heute mit
Vorwürfen zu bedenken."— Dann kam der Redner
auf den Königsmord in Monza, wobei die
Anarchisten in den Schmutz gezogen worden seien,
und schimpfte auk das „erbärmliche bürgerliche Preß-
qesindel". Die heutige Gesellschaftsordnung nannte
er unter Beifall „verflucht". Die Proletarierkinder
würden im Aberglauben und in dem falschen
Patriotismus erzogen, der im König das Ideal der
Gesellschaftsordnung sieht. Die heutigen Rechtsver­
hältnisse und Polizeigesetze hätten lediglich den Zweck,
Verbrechen zu züchten u. s. w. Daß diese Zustande
sich durch einen politischen Kampf ändern ließen, sei
nicht mehr zu hoffen. Daher müsse jede Herr­
schaft beseitigt werden und dies eben wollen
die Anarchisten. Aber sie seien Gegner jeder Gewalt (?),
jedes Mordes, des Königsmordes wie des Massen­
mordes, den inan Krieg nennt, wie des Justizmordes.
Mir ist es egal— rief Dempwolf aus— ob ein
König oder eine alte Frau ermordet wird..
Bei diesen Worten sprach der überwachende
Polizei-Officier die Auflösung aus. Dempwolf
übergab er sofort dem Schutzmanne. Pie
Versammelten räumten jedoch nicht ohneweiters
den Saal. Pfui- und andere Rufe wurden laut,
einige Genossen brüllten unverständliche Laute.
Da thaten sich die Saalthüren auf. Unter
Führung eines Lieutenants marschirte eine
Abtheilung Schutzleute ein und— im Handum­
drehen war der Saal leer. Die Polizei mußte
dann den Verhafteten durch die unten ange­
sammelte Menge bringen. Diese stieß auf­
reizende Rufe aus und drängte dem Zuge auch
auf die Straße noch nach.
Italien.
Attentatsgerücht.
Aus Rom wird von einem Attentatsver­
suche auf den König Victor Emanuel be­
richtet, wodurch die Stadt in große Aufregung
versetzt wurde. Thatsächlich wurde aus dem
Bahnhofe in Mazza-Carrara ein Mensch ver­
haftet, welcher bereits ein Geständnis abgelegt
hat. Doch soll es sich um einen „Nerven­
kranken" handeln.
eine große Anzahl Pilger nach Rom brachte.
Mit den anwesenden Missionären aus Abys-
sinien unterhielt sich der Papst über den Fort­
schritt des Katholicismus. Zum Schluffe dankte
der Hl. Vater für die dargebrachten Wünsche
und Geschenke.
England.
Gegen die Anarchisten.
Der tragische Königsmord in Monza hat
— wenn vielleicht auch nur vorübergehend—
die Regierungen ein wenig aufgerüttelt, und
man beschäftigt sich neuestens wieder mit der
Frage, wie den Anarchisten an den Leib zu
gehen wäre. Schon früher wurde einmal eine
internationale Anarchisten-Conferenz in Rom
abgehalten. Aber die Herren wurden nicht einig,
besonders weil sich England weigerte, bezüglich
der Behandlung politischer Flüchtlinge in seiner
Gesetzgebung etwas zu ändern. Nun hat aber
Lord Salisbury im Oberhause dem König
Humbert einen Nachruf gewidmet, in welchem
er die Nothwendigkeit eines strengeren Vor­
gehens gegen die Anarchisten betonte. Man
schließt daraus, daß England jetzt geneigter
wäre, in der Gesetzgebung gegen die Anarchisten
sich mit den übrigen Regierungen zu einigen
und hofft, daß diese Frage in der nächsten
Zukunft in einem gegenseitigen Meinungsaus­
tausche der Cabinete zur Verhandlung kommen
werde.
Vertagung des Parlamentes.
Im englischen Obcrhause wurde die Thron­
rede verlesen und das Parlament hierauf ver­
tagt. Die Thronrede spricht die Hoffnung aus,
daß die Annexion des Oranjefreistaates
der erste Schritt sei, die Rassen zu vereinigen.
Bezüglich der chinesischen Angelegenheit ver­
sichert die Thronrede, die äußersten Anstrengungen
zu machen, um die Urheber der chinesischen
Greuelthaten der gerechten Strafe zuzusühren.
Rußland.
Der neue Minister des Aeußern.
Zum Nachfolger des verstorbenen Ministers
Graf Murawieff wurde der bisherige zeitweilige
Verweser des Ministeriums des Aeußern, Graf
Wladimir Nikolajewitsch Lamsdorsf, er­
nannt. Er steht seit 1866 im Dienste dieses
Ministeriums und ist wiederholt mit der Aus­
führung sehr wichtiger Aufträge betraut wor­
den, hat den Kaiser Alexander II. und auch
den jetzigen Kaiser Alexander III einige Male
auf ihren Reisen begleitet.
Rumänien
Die bulgarisch-rumänische Streitfrage
wird vorläufig noch auf dem Papiere zu lösen
gesucht. Die rumänischen Diplomaten erklären,
daß sie mit der bulgarischen Antwort nicht zu­
frieden sind. Der rumänische Vertreter fordert
in einer Note an die bulgarische Regierung,
die Namen und Angaben an die Gerichte ein­
zusenden, welche sich auf die in Sophia an
rumänischen Staatsbürgern verübten Er­
pressungen beziehen.
Rom.
Empfang beim Papste.
Papst Leo XIII empfieng den Prinzen
Heinrich von Preußen, der anläßlich der Leichen­
feier den deutschen Kaiser vertreten hat. Der
Prinz überbrachte dem Hl. Vater einen Brief
von Kaiser Wilhelm. In der Unterredung gab
der Papst seinem tiefen Schmerze Ausdruck über
das Unglück, welches die italienische Königs-
samilie getroffen hat.— Auch soll von der
Errichtung einer deutschen Nuntiatur in einer
katholischen Stadt Deutschlands Gegenstand der
Unterhaltung gewesen sein.
Der Namenstag des Hl. Vaters.
Das Fest des hl. Joachim gab den Car­
dmalen und Prälaten Roms Anlaß, dem Hl.
Vater, welcher in der Taufe den Namen
Joachim bekommen hatte, zu huldigen. Der
Hl. Vater erklärte, daß er von dem Erfolge
des h. Jubeljahres sehr befriedigt sei, welches
Krieg in Südafrika.
Die Thätigkeit Sir Roberts.
Es möchte fast scheinen, als ob dem Lord
Roberts gar nicht darum zu thun wäre, den
Krieg in Transvaal zu beendigen. Vielleicht
möchte er vielmehr so eine Art Pascha werden,
ähnlich wie H. v. Kallay in Bosnien. Einzelne
Handlungen deuten darauf hm. So hat er
kürzlich ein Todesurtheil gegen einen Lieutenant
bestätigt, der an der Verschwörung in Prätoria
gegen Roberts theilgenommen haben soll. Andere
Nachrichten sagen freilich, daß die ganze Ver­
schwörung nur ein Schwindel gewesen sei
zu Gunsten— Lord Roberts! Neuestens wieder
befaßt sich Lord Roberts mit
Landcsauswcisungen.
So hat er kürzlich circa 50 Oesterreicher
ausgewiesen, die am 27. August in Wien ange­
kommen und von da in ihre Heimatsorte weiter
befördert worden sind. Das ist freilich eine
leichtere Arbeit, als das Einsangen des General
Dewet!
Die Ausgewicscnen.
Am 13. Juli, erzählte einer der Ausge­
wiesenen, saßen wir in Mosgrillroom, einem
der feinsten Hotels in Johannesburg. Gegen
8 Uhr abends öffnete sich die Thür, ein eng­
lischer Officier in Begleitung mehrerer Soldaten
trat ein. Man rief uns zu, das Haus sei von
Soldaten umzingelt, wir seien sämmtlich ver­
haftet. Ungefähr 50 Personen wurden wir,
ohne daß man uns zum Zahlen Zeit ließ,
förmlich hinausgedrängt. Als wir im Freien
waren, sagte der Officier, Jeder, der flüchten
wolle, wird erschossen. Wir wurden direkt in
die Johannesburger Festung gebracht.— Am
nächsten Tage kam der deutsche Consul in
Transvaal zu uns. Er erwirkte die Freilassung
der deutschen Reichsangehörigen. Trotzdem ihm
auch die Wahrung der Interessen der Oester­
reicher und Ungarn oblag, gelang es ihm nicht,
auch nur einen Einzigen unserer Landsleute zu
befreien. Dagegen wurden sämmtliche Fran­
zosen in Freiheit gesetzt. Am nächsten Tage
wurden wir in Viehwägen auf den Bahnhof
gebracht und nach East London geführt. Von
da ging es per Schiff zuerst bis Simonstown.
Hier ließ der Führer der slavischen Gruppe,
der ausgediente Musikfeldwebel Czapek, durch
den Capitän Wardun an den österr.-ung.
Generalconsul eine Beschwerde richten. Derselbe
kam, sprach den Ausgewiesenen Trost zu und
erklärte, er könne nicht Helsen, Lord Roberts
werde die Verantwortung für Alles tragen
müssen.— Am 22. traf das Schiff in London
ein. Der Generalconsul Stockinger erwirkte es,
daß ihnen die englischen Behörden Karten nach
Wien und je 1 Pfund Sterling (best. 10 fl.)
übermittelten. Wegen Ersatzansprüche wurden
sie an die competente Stelle in Wien gewiesen.
— In Wien kamen sie am 27. August an und
wurden über Nacht in der Schule in Rudolfs­
heim untergebracht. Am 28. wurden sie in
' das Gebäude der Polizeidirektion gebracht.
Czapek gab im Namen Aller die Ansprüche
der Ausgewiesenen zu Protokoll. An demselben
Tage wurden sie in ihre Heimat befördert.
Das Ministerium des Aeußern
wird nun Erhebungen pflegen. Es sind nicht
Klos Oesterreicher, sondern auch Deutsche, Fran­
zosen, Italiener, Holländer usw. ausgewiesen
worden. Diese Maßregel habe, so sagt man,
in „militärischen Bedürfnissen" ihre Begründung.
Es sei nicht zu zweifeln, daß den Ausgewiesenen
die in Transvaal zurückgelassene Habe nachge­
sendet wird.
Es wird nun allerdings abzuwarten sein,
wie sich diese Angelegenheit weiter aufklären
wird. Jedenfalls wirft sie ein recht sonder­
bares Licht auf die Thätigkeit des Lord Roberts.
Sonstige Nachrichten.
General Bulle r, dessen Truppen bei
Marchadardorf stehen, hat bei einem Zusammen­
stoß mit den Boeren zwei Compagnien ver­
loren, die sich in Folge eines Mißverständnisses
vom Hauptcorps trennten und von den Boeren
gefangen wurde.
Der Boeren-Commandant Delarey
hat die englische Garnison der Station Bank,
Eisenbahnlinie Johannesburg- Potschefstroom
aufgefordert, sich zu ergeben, was jedoch abge­
lehnt wurde.— Später überschritt Dewet
mit seiner Boerenabtheilung die Eisenbahn­
linie in der Nähe dieser Station.
Sehr viele Boeren-Familien wandern
in das deutsche Gebiet Afrikas aus, wo
sie sich nach dem Gesetze Ländereien kaufen und
Wohnhäuser bauen. Es sind durchgehends
wohlhabende Heerdenbesitzer mit bedeutendem
Baarvermögen. Die deutsche Regierung nimmt
sie unbeanständet auf.
Lord Roberts ist nach Belfast ge­
kommen, wo er eine Re cognoscirung derBoeren--
stellung vorgenommen hat. Diese ist sehr stark
und zieht sich 8000 Aard, von der Bahnstation
über die Hügelkette hin.
Bei Belfast kam es zu schweren Kämpfen^
die für die Boeren verhängnisvoll endete. Sie


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 4 ]
Selle 4.
L September 1906.
mußten sich nach zweitägigem Kampfe unter
Botha zurückziehen.
Lord Roberts depeschirte nach London am
27. August: Unsere Bewegungen vollziehen sich
nothwendigerweise wegen der großen Aus­
dehnung der Gefechtslinien und in Folge der
Schwierigkeiten des Operationsgebietes lang­
sam, doch heute machten wir befriedigende Fort­
schritte. General Buller nahm Bergenthal.
Die allgemeine Lage.
Die Präsidenten Stejn und Krüger sollen
sich bei Heilbronn vereinigt haben. Die Boeren
in Prätoria sollen erklärt haben, Botha werde
den Engländern noch einmal Widerstand leisten,
um dann den Krieg zu beendigen. Bei Heidel­
berg und Standertown haben die Boeren in
großer Zahl die Waffen gestreckt.
China.
Ist der Krieg in China zu Ende?
Großartig! Kaum war Graf Waldersee
zum Oberkommandanten der Verbündeten er­
nannt, und noch hatte er das Schiff nicht be­
stiegen, das ihn in den Golf von Petschili
hineintragen sollte, als die Nachricht nach
Europa kam, Peking ist genommen, die Ge­
sandten sind befreit. Und diese Nachricht ist
auch— was die Hauptsache ist— nicht erlogen.
— Man sollte nun glauben, damit sei die
Sache beendet und der Herr Graf könne die
Reisestiesel wieder ablegen und seine eigens für
China angefertigte Ausrüstung etwa in ein
Raritätenkabinet zur Ausstellung geben.—
Dem ist jedoch nicht so. Jetzt fängt die Ge­
schichte erst an, sagt man den verblüfften
Europäern. „Die Annahme, so wird aus Paris
gemeldet, daß die Mächte nach der Einnahme
von Peking eine Einschränkung der militärischen
Aufgebote in Erwägung ziehen, ist ganz irr­
tümlich". Mit dem Einzuge der Verbündeten
in Peking sei ihre Aufgabe noch nicht gelöst.
Man babe keine Bürgschaft für die Zukunft.
Der Aufstand kann sich ausbreiten.— Für
die Verhandlungen mit den Chinesen, die lange
Zeit dauern können, sei es nothwendig, daß
eine genügende Streitmacht im Lande sei. Die
Mächte müssen also unter allen Umständen ihren
Forderungen durch die Anwesenheit einer
imponirenden Streitmacht nicht allein in Peking
und in der Provinz. Tschili, sondern auch in
den wichtigsten Häfen des Reiches Nachdruck
verleihen können! —Gibst du dich nicht willig,
so brauche ich Gewalt. Die „Gewalt" muß
aber in der Nähe sein— und darum, sagen
die Franzosen, können wir nicht anders,—
wir müssen Soldaten nach China senden.
Und eben deshalb kann auch Graf Waldersee
nicht heimkehren; ja man sagt vielmehr, er
werde in China eine sehr heikle und schwierige
Rolle zu spielen haben.— Man! Wer ist der
„Man"? Die Zeitungen? Oder die Regierungen?
— Der Reichsrath oder alle miteinander? Aus
der fast ungestümen Forderung, mit welcher
die Blätter fast aller Parteien in Deutschland
die Einberufung des Reichsrathes fordern, läßt
sich nicht ohne Grund schließen, daß ruhig
denkende Politiker die Idee einer Weltgroß­
macht, wie sie in dem Haupte des deutschen
Kaisers seit einiger Zeit rumort, nicht zu theilen
scheinen. Man fürchtet, daß möglicher Weise
der deutsche Oberbefehlshaber und mit ihm
das deutsche Reich weit tiefer in die chinesischen
Händel hineingerissen werde, als es mit den
Interessen Deutschlands vereinbarlich wäre.
Die nächsten Forderungen der Mächte
scheinen erfüllt. Die Hunderte von Chinesen,
welche in den Straßen Pekings gefallen sind,
haben die Blutschuld an dem Gesandten v.
Ketteler gesühnt! Die Fahnen der Verbündeten
flattern auf den Riesenmauern der Stadt;—
was wollen sie noch?
Vollständige Unterwerfung der Aufstän­
dischen. Das ist die weitere Aufgabe. Die
Regierung in Peking hat einen Volksaufstand
erregt und begünstigt, der vollständig nieder­
geworfen werden muß, bevor an Friedens­
unterhandlungen gedacht werden kann, so sehr
auch Li-Hung-Tschang sich um die Anbahnung
der Friedensunterhandlungen bemüht. Dann
erst folgt die schwere Aufgabe, durch welche
Kremser Zeiruug.
die zerrütteten inneren Verhältnisse im chinesischen
Reiche geregelt werden sollen. Diese Verhand­
lungen dürften sich sehr langwierig gestalten,
und Graf Waldersee wird in China noch genug
zu thun bekommen. Von einem Ende des
chinesischen Krieges wird somik noch lange nicht
die Rede sein können.
Ein Kriegsrath.
Nach dem Angriffe auf die kaiserliche Stadt
hielten die Befehlshaber der verbündeten Truppen
eine Berathung ab, in welcher alle, mit Aus­
nahme der russischen, übereinkamen, die kaiser­
liche Stadt nicht zu zerstören. Ferner wurde
beschlossen, den Zweck des Unternehmens als
erreicht anzusehen und zuzuwarten, bis von den
Mächten weitere Befehle ertheilt würden. Der
russische General theilte mit, seine Regierung
habe China den Krieg erklärt.
Die Ermordung des deutschen Gesandten.
Einer Berliner Nachricht zufolge wurde
Ketteler nicht von den Boxers, sondern auf
höheren Wunsch durch Polizisten ge-
tödtet. Ketteler erhielt einen Schuß auf das
Hinterhaupt, als er in einer Sänfte nach dem
Tsung-Li-'Iamen getragen wurde. Seitdem war
die Leiche verschwunden. Am Tage nach der
Einnahme von Peking zeigte ein Chinese einem
Deutschen die Stelle, wo der Gesandte begraben
war. Es war ein chinesischer Grabhügel in der
Nähe des Ortes, wo Ketteler ermordet wurde.
Deutsche Seesoldaten öffneten das Grab, das
in einem chinesischen Sarge die Leiche des
Gesandten enthielt, und veranstalteten ihm ein
christliches Begräbnis.
Die Greuel des Krieges.
Ein Seesoldat schrieb aus China an seine
Angehörigen in Westphalen einen Brief, aus
welchem hervorgeht, daß die cioilisirten Europäer
den Chinesen an Barbarismus nicht viel nach­
geben. Das sind eben die Greuel des Krieges.
Eine Stelle in diesem Briefe vom 9, d. lautet:
„Alle Chinesen (bei Tientsin), die wir sahen und
kriegten, haben wir niedergestochen und nieder­
geschossen. Die Russen spießten kleine Kinder, Frauen
und Alles auf. So weit man sehen konnte, lag das
Schlachtfeld voll todter Chinesen. Es war das dritte
Gefecht, das ich mitgemacht hatte. Am anderen Tage
gingen wir und holten unsere Todten, die acht Tage
vorher auf dem Schlachtfelde bei dem ersten Gefechte
gefallen waren, aber wie erschrocken wir, als wir sie
sahen! Die Hunde, die Chinesen, hatten allen unseren
todten Kameraden Köpfe und Hände abgeschlagen
und ihnen Alles abgenommen. Diejenigen, die noch
reines Zeug anhatten, waren sogar ausgezogen, und
Alles war mitgenommen. Meinem Leutnant, der
gefallen war, hatten sie das Fleisch von den Rippen
getrennt. Es war nur noch das Gerippe vorhanden.
An den Stieseln nur konnten wir ihn erkennen.
Meine lieben Eltern, wir haben ihnen Rache ge­
schworen und haben Alles in die Luft gesprengt und
Gott wird uns Deutschen zu weiteren Siegen helfen."
Sir Edward Seymour.
Wie die englischen Führer in Trans­
vaal sich nicht gerade auszeichnen durch Ueber-
fluß an Feldherrntalent, so hat sich auch Ge­
neral Sir Edward Ser>mour mit seinem ver­
unglückten Marsche nach Peking nicht durch
übermäßige Klugheit hervorgethan. Das geht
aus einem Schriftstücke hervor, in welchem er
selbst die Beweggründe angibt, die ihn zu diesem
„gefährlichen und hoffnungslosen"
Unternehmen verleiteten. Interessant ist das Ge­
ständnis, daß die Rettung von den Deutschen
kam. Er erzählt: „Ein oder zwei Stunden nach
Tagesanbruch erreichten wir (auf dem Rück­
züge) das große Nordarsenal Tientsins. Während
wir versuchten es zu passiren, kamen wir unter
ein schweres Feuer. Ich sendete die Marine­
soldaten und andere stromaufwärts über den
Fluß und wieder das Ufer hinab, um die
Stellung zu nehmen, was auch gelang, da
die Deutschen ebenfalls von der
anderen Seite stürmten. Das war
wirklich unsere Rettung".— Auch am
Schluffe seines Briefes hat er ein Wort der
Anerkennung für die „Fremden" besonders für
die Deutschen. Er schreibt: „Die fremden
(Truppen) waren gegen mich sehr nett, und je
weiter die Sache ging, sagten sie einfach: „^.vos
orcli ss" (Nach Euren Anordnungen) und „Wir
werden thun was Sie sagen".— Es war sehr
interessant, die verschiedenen Nationalcharaktere
zu beobachten. Am meisten bewunderten wir
die Deutschen".
xxxxxxxxxxxxxxxx
GorrklWdrlizrli.
Langenlois. (LandwBezirksvereins-
Versammlung.) Montag den 27 August
ILOO fand unter dem Vorsitze seines Vorstandes
Herrn Hanns Bretjchka eine Versammlung
statt, bei der 11 Casinos des Bezirkes durch ihre
Obmänner vertreten waren. Nachdem das letzte
Protokoll verlesen (Schriftführer «r G e h r ing e r)
und genehmigt war, berichtete der Vorsitzende
über seine Reise nach England, Schottland, Ir­
land und retour zur Ausstellung nach Paris,
wobei er einige Kataloge der landwirtschaftlichen
Ausstellung vorzeigte. Weiters sprach er über die
Bestäubung der Weingärten in Frankreich gegen
die Peronospora mit Speckfteinmehl, und über
den in Colmar (Elsaß Lothringen) den 7. Juli
1900 abgehaltenen 19. deutschen Weindaukongreß,
bei welchem über Errichtung von Weinbörsen,.
Schaffung von Gesetzen gegen die Unredlichkeit
im Weinhandel, die alljährliche Abhaltung von
Weinmärkten, über den Fortschritt in der Keller-
wirlschaft, über die öffentliche Versteigerung der
Weine durch die Weinsticher (Commiffionäre) an
Ort und Stelle verhandelt wurde. Die Aus­
sichten der Weinernte in Elsaß sind überall aus­
gezeichnete. Weiters berichtete er über den
Weinmarkt in Loidesthal, Bezirk Zistersdorf, am
15. Juli 1900, bei welchem 3300 Hektoliter
Wein ausgestellt waren und über 600 Hektoliter
verkauft wurden, sodann über den gegenwärtigen
Stand der Rebkrankheiten im hiesigen Rayon,
über die Exkursion nach Limberg zum Wetter­
schießen, über die vom südmährischen deutschen
Landwirtschafts-Vereine in Znaim unternommenen
Schritte zur nächstjährigen Aktion der Frostwehren,
über Frostwehrgründung durch den kgl Ober­
gärtner und Direktor der staatlichen Reblaus­
bekämpfung in Freiburg a Unstrut, Herrn August
Bebber, und gibt hierauf eine übersichtliche
Darstellung über den Stand der Frostwehren,
denn auch im Herbste müssen die Frostwehren
gerüstet dastehen.
Ferner berichtet Herr Zöhrer (Zöbing)
über die schon ersichtlichen Erfolge der Schwefel­
kohlenstoff-Einspritzung zur Erhaltung alter Be­
stände gegen die Reblaus. Die Herren Eggen-
dorfer und Moser (Schönberg, Sliefern)
berichten über das Auftreten der Peronospora
und den Erfolg der 1°/gigen Bespritzung. Herr
Blauensteiner (Lengenfeld) berichtet über
den Staud ihrer Weingärten und klagt über
schwachen Weinabsatz. Herr S p i l l a u e r (Reith)
berichtet über das Auftreten des Oidinms und
raschen Erfolg durch Beschwefelung Herr
Böh acke r (Hadersdorf) berichtet über den
schönen Stand ihrer Weingärten und die glück­
liche Verschonung vom Eise während des letzten
Wetters. Herr Braun (Elsarn) berichtet über
Kunstdüngerbezug; Herr Lager (Freischling)
über ihre Rindviehzuchtstation Herr Holler
(Schillern) über Theerbezug für die dortige
Frostwehr. Herr Josef Knapp (Langenlois)
berichtet über die Anfertigung eines neuen
Räucherapparates, welcher sehr viel Dampf er­
zeugen wird.
Zu Punkt 2 der Tagesordnung „Betheiligung
an der Ausstellung in Horn", wird beschlossen,
die Betheiligung jedem einzelnen Casino zu über­
lassen, weil es zu umständlich wäre, die Aus­
stellungs-Gegenstände erst indirekt zu befördern.
Punkt 3, „Wetterschießen", wird beschlossen:
Die Casinos werden im Laufe des Herbstes und
Winters in Versammlungen darüber sprechen, die
bis nun gemachten Erfahrungen und Erfolge
bekannt geben, die Errichtung von Schießstationen
eventuell beschließen und diese den Bezirksverein
früh genug bekanntgeben, damit derselbe weitere
Schritte behufs Erreichung von Subventionen
einleiten kann. Auch wurde von der Aufstellung
von Holz-Kanonen mit starken Blechtrichtern ge-
sprachen, da allgemein bekannt ist, daß die gegen-


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 5 ]
2. September 1900.
wärtig construirten Schießapparate im Preise
viel zu hoch stehen. Ferner wird berathen, ob es
nicht thunlich wäre, dieGeschäftsleute(Schlosscrrc.)
aufzumuntern, Trichter u. a. in den Winter­
monaten anzufertigen, indem diese Apparate,
vielleicht bei gleicher Wirkung bedeutend billiger
zu stehen kämen.
Bei Punkt 4, „Italienische Weinzollklausel",
wird über Antrag des Vorsitzenden einstimmig
beschlossen, der Bezirksverem möge eine Petition
verfassen, dieselbe von allen Weinhauern des
ganzen Bezirkes unterfertigen lassen und den
maßgebenden Behörden dringend überreichen.
Die Versammlung empfiehlt allen Weinprodu­
centen, alle gesetzlichen Mittel in Anwendung zu
bringen, um die Erneuerung der italienischen
Weinzollklausel zu verhüten. Auch des drohenden
Obstzolles in Deutschland wurde gedacht.
Zu Punkt 5 wird beschlossen, gemeinschaftlich
zum Delegirtentage nach Horn am 9. September
1900 zu fahren und für regen Besuch der Aus­
stellung zu agitircn.
Schließlich bespricht der Vorsitzende die even­
tuelle Abhaltung eines II Weinmarktes 1901 in
Langenlois.— Es wird hierauf die gemeinsame
Anmeldung von Theer beschlossen, und die ge­
meinsame Einreichung eines Gesuches für den
ganzen Bezirk zur Erreichung einer Sub­
vention für die Fronwehren des Bezirkes für
das Jahr 190l zum Theerbezug.— Nachdem
noch einige landwirtschaftliche Frage-. berathen
wurden, schließt der Vorsitzende die Versammlung
Arbesbach. (Ehrung) Heuer waren
es 20 Jahre, daß der hochm. Herr Ludwig
Gruber als Pfarrer in unserer Gem-inde seine
ersprießliche Wirksamkeit begann. Nicht nur als
Seelenhirt war er während dieser Zeit eifrig
thätig, auch jederzeit, so oft es galt, für das Wohl
der Gemeinde einzutreten, war er bestrebt, seine
bewährte Kraft in deren Dienst zu stellen, und
besonders der freiwilligen Feuerwehr ließ er
seine thatkräftlge Unterstützung angedeihen. Diesen
Anlaß benützte dieselbe, um den Herrn Pfarrer
zu ihrem E h r e u m i t g l i e d e zu ernennen. Am
Abend des 24. August, als am Vorabend seines
Namensfestes, versammelte sich die Feuerwehr
und zog, mit Lampions versehen, vor den Pfarr-
hof, wo dem verdienstvollen Pfarrer ein Ständ­
chen dargebracht wurde. Hierauf hielt der Kom­
mandant der Feuerwehr an den Herrn Pfarrer
eine Ansprache, in welcher er dessen Verdienste
um die Feuerwehr hervorhob und das künstlerisch
ausgeführte Ehrendiplom überreichte. Tief gerührt
dankte das neue Ehrenmitglied für diese Aus­
zeichnung, die um so verdienter ist, als der Herr-
Pfarrer schon oft das Ziel für die Angriffe der'
schönerianischen Gegner gewesen war. Möge der­
selbe noch lange seiner Gemeinde erhalten bleiben!
Mittelberg. (K a i s e rfei e r.) Am 18. August
wurde in unserer Gemeinde das 70-jährige Ge­
burtsfest Sr. Majestät unseres Kaisers festlich
begangen. Der Ort war schön decorirt und schön
beleuchtet, so daß sich jedes junge Herz bis in
das hohe Alter den Tag merken wird. Um 8 Uhr
war Fackclzug mit Musik, an dem sich die Feuer­
wehr samnit der Gemeindevertretung und den
Sommergästen betheiligte. Dabei hielt der Herr
Bürgermeister eine Ansprache, die in ein drei­
maliges Hoch auf den Kaffer ausklang
Mank. (Niedergebrannte Sol­
dat e n g u a r t i e r e.) Am 25. August morgens
brach in der Ortschaft Bodendorf ein Feuer
aus, welches derartige Dimensionen annahm, daß
es mehrere dem Großgrundbesitzer Mitscha v.
Mährheim gehörige Objekte binnen einigen Mi­
nuten einäscherte. In beiden Objekten waren je
eine Kompagnie des in Mank und Umgebung zu
den Manövern stationiiten 1, bosnisch-herzego-
winischen Infanterie-Regimentes beguartirt. Die
Mannschaft, welche noch schlief, als das Gebäude
bereits m Hellen Flammen stand, konnte sich nur
mühsam retten: 36 Gewehre, eine größere An­
zahl von Tornistern, Feldflaschen, Munition und
andere Gegenstände, welche nicht mehr geborgen
werden konnten, verbrannten Die beiden Kom­
pagnien betheiligten sich eisrigst an der Lokali-
strung des Brandes. Einige Infanteristen erhielten
Brandwunden. Die Ursache des Brandes ist noch
nicht aufgeklärt Die freiwilligen Feuerwehren
von Mank, Nuprechtshofen, Leonhart, Krlb und
Krenberg lokalffirten den Brand
Kremser Zeitung.
Groß-Riedenthal. (Gewitter.) Am
verflossenen Samstag gieng über unsere Gegend
ein heftiges Gewitter mit Hagel nieder. Der
Blitz schlug in einen großen Nußbaum nächst
dem Psarrhof ein und streifte die Magd Fran­
ziska Lackner. Die Bedauernswertste erlitt
hiebei Brandwunden an beiden Händen und am
linken Fuße; ihr Bruder, der in der Nähe stand,
blieb unversehrt.
Ober-Wölbling. (N e u e Postäm t e r.)
Am 1. September werden in den Ortschaften
Ober-Wölbling und Obritzberg k k.
Postämter in Wirksamkeit treten, welche sich mit
dem Brief- und Fahrposidienste zu befassen und
als Sammelstelle des k. k Postsparkaffenamtes
zu fungiren haben werden.
Ziersdorf. (K a i s e r- H u l d i g ung s-
fest) Am Sonntag den 26. August wurde in
! Ziersdorf ein Kaiser-Huldigungsfest gefeiert, das
wegen seines schönen Verlaufes allenTheilnehmern
unvergeßlich bleiben wird. Den Mittelpunkt des
Festes bildete die feierliche Enthüllung einer
Kafferbüste, die von der Gemeinde gestiftet wurde.
Eingeleitet wurde die Feier durch einen impo­
santen Fackelzug, der am Vortage um 9 Uhr
! abends durch die festlich geschmückten Straßen
vorbei an prächtig dekorirlen und beleuchteten
Häusern sich bewegte. Den Abschluß des Fackel-
^ Zuges bildete eine kräftige Ansprache des sehr
! verdienten Herrn Bürgermeisters Anton U Ibl,
die mit einem begeisterten Hoch auf unseren
Kaffer schloß. Am Sonntag wurden um 2 Uhr die
Festgäste und die verschiedenen Vereine und
Korporationen empfangen. Unter den F-estgästen
! ragten hervor Se. Excellenz der Herr Land­
marschall Josef Freiherr von Gudenus und
der Herr Bezirkshauptmann von Oberhollabrunn
Baron Hohenbruck. Nach einem feierlichen
Segen in der Pfarrkirche erfolgte der Abmarsch
zum Festplatze. Hier hielt der Herr Bürgermeister
eine patriotische Ansprache, worauf die Hülle vom
Kaiserdenkmal fiel, das nun den schönsten Platz
! Ziersdorf schmückt und stets ein schönes Wahr­
zeichen für die Kaisertreue seiner Bewohner bilden
wird. Au ein feierliches Te Deum schloß sich nun
die Festrede Sr. Excellenz des Herrn Land­
marschalls, der alle Anwesenden und namentlich
die Veteranen aufforderte, in der jetzigen Zeit
gegenüber den Elementen des Umsturzes treu zu
Kaiser und Reich zu stehen und mit aller Energie
dahin zu streben, daß der patriotische Gedanke
zum vollen Siege gelange. Lauter Beifall folgte
den Worten des hohen Redners. Eine Kaiser­
huldigung der Schulkinder unter Leitung des
Herrn Oberlehrers I. Krinedl bildete den
Beschluß der schönen Feier, worauf der gemüth-
liche Theil zu seinem Rechte kam.
Groß-Pertholz. Bezüglich meines seiner­
zeitigen wahrheitsgetreuen Berichtes über den
Selbstmord dcs Unterlehrers Ernst Kimmel,
behauptet der Schreiber der Landzeitung, daß
die „Kremser Zeitung" einen ganz und gar ent­
stellten Bericht gebracht habe, um die Lehrer­
schaft in der Bevölkerung herunterznsetzen Wenn
der Berichterstatter der Landzeitung schreibt, daß
im Gasthause des Herrn Weichselbaumer nur
ein Wortwechsel zwischen den beiden Unter­
lehrern Kimmel und Plankl war, und ich
diesen zu einer Rauferei aufgebauscht habe, so
ist es eine Verdrehung, denn er verschweigt,^
daß nach diesem Wortwechsel sich beide Herren
aus der Gaststube entfernten und vor dem Gast­
hause auf der Straße in Gegenwart von Zu­
schauern rauften. Ich constatire dies zu niemer
Rechtfertigung, ohne mich über die Sache wetter
zu verbreiten Die Lehrerschaft in der Be­
völkerung herabzusctzen, wie die Landzeitung
schreib:, fällt mir nicht im mindesten ein.
Zaingrub bei Horn. (Wahlkampf.)
Wir hatten am 8 Juli die Gemeindeausfchuß-
wahl und heute haben wir noch keinen Bürger­
meister. Da die Wahl nicht nach dem Sinne der
Gegner ausfiel, so wurden Proteste construirt-
Es waren bis auf zwei Sozialdemokraten lauter
Christlichsoziale gewählt Zu den Sozialdemo­
kraten hält auch der bisherige Bürgermeister, der
sich mit allen Mitteln an seine Stelle klammert.
Es wurde sohin auf den 22 August wieder die
Wahl anberaumt. Obwohl 3 Uhr als die Stunde
des Wahlactes angegeben war, war um 5 Uhr>
noch nicht gewählt, weil es eben wieder nicht!
Sette 5.
zu Gunsten der Sozialdemokraten und des Bür­
germeisters ausgegangen ist. Daraus kann man
ersehen, was eine einzige Person der Gemeinde
für Unkosten und Unfrieden machen kann. Trägt
denn so ein Bürgermeisteramt soviel? Oder
müssen aus Geschäflsrückstchten so oftmals Wahlen
sein? Nun ist die Wahl wieder bis auf Weiteres
verschoben worden Bei der nächsten Wahl wird
ein Organ der politischen Behörde intervenieren.
Es ist kein Zweifel, daß trotz aller Umtriebe die
Christl chsozialeu das Feld behaupten werden
Kirchberg an der Pielach DieFahncn-
weihe des christlichen Arbeitervereines von hier­
an: 19. August gestaltete sich zu einem groß­
artigen Siegesfeste des christlichen Pielachthalcs.
In dem romantisch gelegenen, geschmückten Orte
wurden Vormittag die Festgäste empfangen (bei
18 Vereine). Die Fcstpredigt von Herrn Professor
C. Fohrin g er aus St. Pölten, die Weihe
der Fahne, die Festversammlnng mit der Fest­
rede vom Reichsrathsabgcvrdmten Wedral aus
Wien, die Abendunterhaltung bilderen das schöne
Programm des Tages Das Pielachthal wird
und muß christlich bleiben!
Perzendorf bei Korneubnrg., Er t r unk e u.)
Am verflossenen Sonntag ist hier in eincm
Tümpel der Dragoner des 3 Dragonerrcgimentcs,
Leonhard Leis, welcher mit seiner Truppe an
den Hebungen um Stetteldorf rheilnahm, während
des Badens eitrunken Leis, ein geübter Schwim­
mer. welcher in seinem Regimente sehr beliebt
war, hätte Heuer im Monate September seine
aktive Dienstzeit beendet.
Sallingberg. (G e m e i n d e w a h l.—
Ernte) In die Gemeindevertretung wurden
gewählt: als Bürgermeister (wledergewählt)
Josef Knotzei; als Gemeinderäthe: 1. Dornhackl
Franz, 2 Höld Johann, 3 Förster Leixl Franz;
als Ausschüsse: Schifer Johann, Mörth Karl,
Wimmer Leopold, Lintner Franz, Kramet Karl,
Jager Josef, Schiller Anton, Juster Johann
und Schweighofer Johann
Die Kornernte ergab weniger und kür­
zeres Stroh, aber schöne volleAehren; die Heu­
ernte war sehr ergiebig.
Traismauer. (Ehrung.) Der hiesige
Pfarrer S. Müllner, der viele Jahre Stadt­
pfarrer von Hardegg war, wurde bei seinem
Scheiden von Hardegg in Rücksicht auf die
vielen Verdienste, die er sich als Seelsorger
und als Freund der Gemeinde erworben hatte,
von dieser Stadtgemeinde zum Ehrenbürger er­
nannt und ihm ein geschmackvolles Ehrenbürger-
Diplom in kostbarem Rahmen übersendet.
Klosterneuburg. (A u g c schos s e u) Am
23. d. M. wurde im Hofraume der neuen Pion-
nierkaserne der Ooerpionnier Nikolaus Hofer in
einer Blutlache bewußtlos aufgefunden. Der
herbeigernfene Arzt konstatirtc bei dem Sol­
daten eine Schußwunde in der rechten Schulter,
ans der er nicht weniger als 17 Hühnerschrot­
körner entfernte. Erst am nächsten Tage kam
der Verletzte zum Bewußtsein und gab an, er
sei am Abend vorher beim Gartenzaun der
pomologischen Anstalt ohne jede Veranlassung
angeschoffen worden. Der ansgeforschte 46jährige
Flurschütz Karl Fritz deponirte, daß er Hofer
beim Obstdiebstahle ertappt und angerufen habe,
und da dieser.auf den Ruf nicht antwortete,
habe er geschossen Fritz wurde dem Bezirks­
gerichte eingeliefert. Hofer's Verletzung ist eine
derart schwere, daß an seinem Aufkommen ge-
zweifelt wird-
Neupölla. (C o l l a u d i e r u n g.) Am
27. August l. I. wurde die Collaudierung der
Bauherstellungen an der Kirche und dem Pfarr-
hofe von Herrn Ingenieur Johann Sieß aus
Krems vorgenommen. Der Befund der Collau­
dierung sämmtlicher Arbeiten war sehr zufrieden­
stellend, besonders aber wurde die Arbeit des
Herrn Ulrich Fürst, Malers in Krems, all­
seitig belobt, welcher die hiesige Pfarrkirche sehr-
schön ausgemalen hat. Jedermann, der die
Kirche sieht, staunt über die Leistung des Herrn
Fürst. Deshalb fühlen sich die Gefertigten
verpflichtet, Herrn Maler Fürst in Krems
öffentlich ihre vollste Anerkennung auszusprechen
und denselben den Herren Kirchenvorstehern,
und Gemeinden bestens zu empfehlen.
Karl Ranscher Josef Lux
Pfarrer. Bürgermeister.


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 6 ]
Selle 6.
Kremser Zeitung.
2. September 1900.
Gobelsburg. (25jähriges Grün­
dungsfest der Feuerwehr.) Am 15.August
feierte die hiesige freiwillige Feuerwehr in ganz
besonders festlicher Weise das 25jährige Grün­
dungsfest. In welch' hohem Maße sich diese
Vereinigung der Sympathien der Ortsbewohner
erfreut, erhellt aus dem Wetteifer, der sich
allenthalben entfaltete, um das Fest verherr­
lichen zu helfen. Schon am Vortage der Feier
wurden sämmtliche Häuser beflaggt und deco-
rirt: viele waren auch mit verschiedenen, auf
die Jubelfeier Bezug habenden Emblemen oder
Transparenten geschmückt. Abends fand unter
Mitwirkung des Gobelsburger Musikvereines
ein musikalischer Zapfenstreich, sowie ein Fackel­
zug durch den festlich beleuchteten Ort statt.
Die für eine derartige Veranstaltung außer­
ordentlich günstige Lage des Ortes— eine
stattliche Reihe von schönen Gärten zwischen
den beiden Häuserreihen— bot fast von jedem
Punkte aus eine herrliche Uebersicht. Das dem
Stifte Zwettl gehörige Schloß bot, bengalisch
beleuchtet, einen besonders reizenden Anblick.
Vor dem Hause unseres wackeren Volksver­
treters Herrn Leopold Tasch l, welcher zum
Ehrenmitgliede der hiesigen Feuerwehr ernannt
wurde, machte der Zug Halt. Eine Deputation
begab sich in dessen Wohnung und überreichte
Herrn R.-Abg. Daschl nach einer passenden
Ansprache des Oberlöschmeisters Herrn F. Dorn
das Ehrenmitglieds-Diplom, worauf Ersterer
erwiderte. Sodann bewegte sich der Zug ins
Vereinslokal, womit die Vorfeier schloß.—
Am nächsten Morgen leiteten Pöllerschüsse
die Jubelfeier ein. Um t» Uhr nahmen sämmt­
liche Mitglieder der Feuerwehr an dem Fest­
gottesdienste theil; Nachmittag erfolgte dann
die Ankunft und Begrüßung der Gäste in der
stattlichen Anzahl von über 200 Feuerwehr­
männern. Der Festzug wurde durch die treff­
liche Musikkapelle Weber eröffnet; etwa 30 weiß­
gekleidete Jungfrauen von Gobelsburg folgten,
worauf sich, nach Ortschaften geordnet, die
Feuerwehren— darunter die Langenloiser mit
ihrer eigenen Musikkapelle— anreihten. Auf
dem Festplatze, der sich recht stattlich reprä-
sentirte, fand nun die Ausstellung der Festtheil-
nehmer statt, worauf Herr R.-A. Daschl
eine kernige Festrede hielt, die eine Geschichte
der jubilirenden Feuerwehr, die Bedeutung der
Feuerwehren im allgemeinen und das Verdienst
der Gobelsburger im besonderen enthielt. Der
Redner nahm auch Gelegenheit wahr, auf Se.
Majestät den Kaiser, den höchsten Förderer des
Feuerwehrwesens, ein Hoch auszubringen, wel­
chem die Anwesenden lebhaft beistimmten, worauf
die Musikkapelle die Volkshymne intonirte, die
von Allen entblößten Hauptes angehört wurde.
— Herr Direktor Schreiber vom I. n.-ö.
Feuerwehr-Unterstützungsverein legte in passen­
den Worten Bedeutung und Ziele des genann­
ten Unterstützungsvereines dar, worauf die
Herren Franz Dorn, Johann Hoser und
Josef Salitter, sowie die Herren Franz
Bründlmayer, Josef Vock, Leopold Hartl
und Johann M a i e r mit Diplomen, beziehungs­
weise Geldprämien betheilt wurden.— Herr
Liebl, Obmann des Bezirksverbandes Lan-
genlois, dankte in warmen Worten Herrn R.-A.
Daschl, sowie der Gemeindevertretung von
Gobelsburg für ihr Erscheinen beim Feste, er
dankte ferner den Jungfrauen für die Verherr­
lichung des Festes und den Kameraden und
Gästen für ihre Theilnahme. Endlich stattete
Herr Franz Dorn namens der „ausgezeichneten
Feuerwehrkameraden" dem n.-ö. Feuerwehr-
Unterstützungsvereine seinen Dank ab, worauf
sich der Festzug rasch ins festlich geschmückte
Vereinslokal des Herrn Lambert Stadler-
bewegte, da ein heftiger Regen die Abhaltung
einer Schauübung verhinderte. Im Vereinslokal
trat nun auch der gemüthliche Theil in seine
Rechte, dem sich ein animirtes Tanzkränzchen
anschloß. Trotz der Ungunst des Wetters fand
das Fest in allen seinen Theilen einen vollauf
befriedigenden Abschluß. Die hiesige Feuerwehr,
besonders deren strebsamer Commandant, kön­
nen mit dem Erfolg des Festes, das nicht ein­
mal durch das ungünstige Wetter beeinflußt
werden konnte, zufrieden sein und können auch
mir Stolz auf den Ausgang desselben zurück­
blicken. Wir rufen der wackeren Feuerwehr ein
herzliches „Gut Heil" zu und freuen uns, über
ihr Wirken nur Gutes berichten zu können. -/.L
Traismauer. (Wirtschaftliches.! Am
19. August war hier eine Hauerversammlung,
wo über die Gründung eines Weinlagerkellers
in Traismauer (uusloZ den Getreidelager­
häusern) verhandelt wurde.
Martinsberg. (Gemeindewahl.)
Trotz des gewissen großen schönerianischen
Schreiers, welcher die Parole ausgab, daß der
bisherige Bürgermeister nicht mehr gewählt
werden dürfe, wurde doch Herr Ludwig Grün­
st äud l, Wirtschaftsbesitzer und Organist in
Martinsberg, bei der am 31. Juli l. I. ab­
gehaltenen Gemeindeausschußwahl gleich vom
3. Wahlkörper von allen Wählern, also ein­
stimmig, in den Ausschuß, und am 8. August
von 12 Ausschußmännern mit 11 Stimmen
zum zweiten Male zum Bürgermeister gewählt.
— Ferner als 1. Gemeinderath Herr Josef
Müllner, k. k. Postmeister und Kaufmann, als
2. Gemeinderath Herr Leopold Bichler, Wagner­
meister. Als Ausschüsse gehören der Gemeinde­
vertretung an die Herren: Anton Hoffmann,
Pfarrer; Carl Hobegger, Wirth und Bäcker­
meister; Anton Wögerer, Oekonom; Franz Haß-
linger, Hammerschmied; Johann Sailehner,
Hammerschmied; Johann Hackl, Mühlbesitzer;
Karl Praher, Oekonom; Karl Sabelka, Tischler­
meister und Karl Denk, Schuhmacher, sämmtlich
aus Martinsberg.— Es zeigt sich also, daß
unser Herr Bürgermeister sehr beliebt ist in
der Gemeinde, und ihm auch mehr Vertrauen
geschenkt werden kann, als jenem Bürgermeister,
welcher in den Jahren 1882 bis 1888 hier
fungierte.
Stöckern. (Spenden zum Kirchen­
bau. Fortsetzung.) Josef Manner in Gerlos
1 fl., Karl Egger, Pfarrer in Bad-Gastein
1 fl., Rupert Nitsch, Pfarrer in Großarl 50 kr.,
Anton Seißt, Pfarrer in Waidring 1 fl. 50 kr.,
Ignaz Schaupp in Eggenburg 5 fl., Metzger,
Pfarrer in Ebbs 1 fl.. Reif, Postmeister in
Ebergassing 50 kr., Karl Navratil in Wien
5 fl., Martin Berger, Cooperator in Hallein
2 fl., Joh. Berger, Pfarrer in Thierbach 1 fl.
50 kr., Ernst Prinz zu Windischgrätz in Wien
2 fl., Prinzessin Alfred v. Lichtenstein in Wien
5 fl. (Fortsetzung folgt.)
Für alle diese Spenden herzlichstes „Ver-
gelt's Gott." Um weitere zahlreiche Spenden
bittet der Kirchenbauverein in Stöckern, Post
Stöckern, N.-Oe., Haltestelle Klein-Meiseldorf.
Aranz Javer Iischer,
Pfarrer in Stöckern, Obmann.
Aggsbach- Markt. (Entgegnung.)
Zur Korrespondenz über das hiesige Concert in
der „Landzeitung", die mich betrifft, erkläre ich,
daß ich zu der mir dort oorgelvorfenen Hand­
lungsweise berechtiget war, und zwar erstens
deshalb, weil ich oer Vertreter derjenigen war,
die das Concert veranstaltet haben: der viel
genannte Verein hat cs ja eingestandenermaßen
nicht zu Stande gebracht, wenigstens nicht bis
zu dem erwünschten Termin. Zweitens deshalb,
weil anfangs auf mein Ersuchen an den
Herrn Feuerwehrhauptmann, zur Cassa ein Mit­
glied des Vereines zu stellen, dieß von eben
diesem Herrn für unnöthig gehalten wurde. Zum
zuletzt ausgesprochenen Wunsch sage ich, daß,
wer andern eine Grube gräbt, oft selbst hinein­
fällt Vielleicht sind dem Herrn Einsender Bei­
spiele aus seinem Bekanntenkreise noch in Er­
innerung. 75-reck--r6/r ä'c/rtt/L.
Traismauer. Die Kaiserfeier, welche
am 18. August veranstaltet wurde, legte ein be­
redtes Zeugnis ab von dem Patriotismus der
Einwohnerschaft. Selbst der letzte Arbeiter in
seiner Hütte betheiligte sich an der Huldigung.
Die Häuser prangten in reichem Fahnenschmuck,
manche derselben waren reich dekorirt. Als die
Dunkelheit eintrat, war kein Fenster, aus dem
nicht ein blendender Lichterglanz erstrahlte.
Sowohl in Bezug auf Dekoration als auch
Beleuchtung verdient Schloß Traismauer, der
Wohnsitz^ der in der letzten Zeit so oft rühm-
lichst genannten, in der katholischen Welt hoch-
geschätzten gräflichen Familie L e d o ch o w s ki,
die Häuser der Fabrikanten, die Schule und
Bürgerhäuser besonders hervorgehoben zu wer­
den. Um 8 Uhr bewegte sich ein Zug mit
Trägern der verschiedensten Lampions, gebildet
von der Schuljugend, der Feuerwehr, dem
Veteranenvereine und Radfahrern, von einer
Musikkapelle begleitet, durch die Straßen. Vor
dem Gemeindehause hielt der Zug an. Gemeinde­
rath Herr Schutzbacher, der im Vereine mit
der Feuerwehr die Feier veranstaltet hatte,
hielt eine begeisterte Ansprache, die mit einem
Hoch auf den geliebten Monarchen schloß.
Hierauf wurde die Kaiserhymne gespielt. Znm
Schluffe bewegte sich der Fackelzug zum Schloß
Rittersfeld, das mit Schloß Traismauer an
Dekoration und Illumination wetteiferte, um
dessen Bewohnerin, Ihrer Excellenz Gräfin
Falkenhayn, die Protectorin des Veteranen­
vereines ist, ein Ständchen darzubringen.
Neukirchen bei Horn. ^Spazier­
fahrten eines Bliyes.) Am vorver­
gangenen Dienstag Nachmittags ging hier ein
ziemlich heftiges Gewitter nieder. Der Blitz
schlug in den an der Kirche angebrachten Blitz-
aoleiter, zertrümmerte den an der Außenseite des
Thurmes angebrachten hölzernen Schutz-
kasten, fvlgte— hier sich checkend— den
zur Festigung der Thuunmauern angebrachten
eisernen Schließen, gelangte in die Sakristei, be­
schädigte hier mehrere Objekte und fuhr durch
die Litauer m die Kirche. Hier warf er aus dcr
Mauer den Mörtel über das ganze Presbyterium
und durchlöcherte an der unteren Altarstufe den
Teppich Der zwecke an der Nordseile der Sa­
kristei m die Kirche gedrungene Strahl warf vvn
der neben dem Schlußstück der Schließe be­
findlichen Lakristeiglocke den unteren Messingring
herunter, zertrümmerte, adwärts fahrend, die
unteren Holzstusen der Kanzel und verschwand,
zwei Löcher aufwühlend, in der Erde.
Engabrunn. (K a l s e r s e i e r.) Auch in
unserem Orte wurde das 70. Geburtsfest Sr.
Majestät unseres erhabenen Kaisers festlich be­
gangen. Am 18. August d. I wurde ein Fest-
gotteSdienst, an welchem sich die Gemeindever­
tretung, die Feuerwehr und die Schulkinder
unter Führung ihrer Herren Lehrer betheiligten,
abgehalten. Nach Beendigung desselben.fand im
Schulhause eine patriotische Festfeier, aufgeführt
von den L-chulkindern, stall. Diese bestand aus
Gesängen, Deklamationen und aus einer Ansprache,
in welcher unser sehr geehrter Herr Oberlehrer
Georg Schuster das Wirken unseres er­
lauchten Mvnarchen auf dem Gebiete der Schule,
der Gemeinde, der Feuerwehr und der Humanität
in beredten Worten darlegte. Lickt der Ab-
singung der Volkshymne endete diese Feier.
Abends durchzog ein Fackelzug unter Vorantritt
einer Musikkapelle und begleitet von der Feuer­
wehr die festlich geschmückten und reich beleuchteten
Stratzen unseres Ortes. Bei demselben wurden
den Honoratioren der Gemeinde, unter anderen
dem neuen Gemeindevorsteher, dem Hochw. Hrn.
Pfarrer und dem Herrn Oberlehrer, Ständchen
gebracht. Den Festtag beschloß ein kleines Feuer­
werk. Trotzdem die Abhaltung des Fackelzuges
auf einer Seite auf Widerspruch stieß, nahm
doch Alt und Jung eine rege Betheiligung daran.
Pleißing. (Gemeindewahl) Am
25. Aug. wurden die Ausschußmandate vergeben.
Mit Hilfe vvn Wählern aus sieben Gemeinden
wurden die Wähler vom Ori, die es ehrlich
meinten, in die Minderheit gedrängt. Der Erfolg
war trotz allerlei aufgewendeter Mittelchen nicht
geradezu glänzend, da in einem Wahlkörper das
Los entschied und in einem anderen nur mit 2
Stimmen die Mehrheit erreicht wurde.
Friedersbach. (Leichenbegängnis.)
Am 25. August wurde der Hochw. Herr Josef
Steininger, geboren zu Kilchberg a- Walde
1847, zum Priester geweiht 1870, seit 1890
Pfarrer in Friedersbach, zu Grabe getragen.
Der Hochw. Abt des Stiftes Zwettl, Herr
Canonicus Lux von Gars, Herr Dechant
Wolfsegger von Altpölla, alle seine Herren
Nachbarn und zahlreiche Pfarrangehörtge gaben
dem edlen Priester die letzte Ehre. Er ruhe im
Frieden!
Spitz a d. D. (Schwerer Unfall)
Als Sonntag den 26. August ein Wagen, dessen
Insassen aus der schwerkranken Frau des
Wachtmeisters Lang aus Spitz, die ihrer
Krankheit halber von Krummnußbaum nach


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 7 ]
2. September 1900.
Spitz überfühn wurde, ferner nutz deren Pater
Herrn Schneider, Platzmeister in Krummnuß-
baum, samntt Frau und 2 Kinvern bestanden,
eben die Strecke zwischen Aggsbach und Groiß-
bach passirte, begegnete ihnen ein Automobil;
dadurch wurden die Pferde so erschreckt, daß
sie über die Straßenböschung hiuabsprangcn.
Hierbei wurde der Kutscher vom Bocke geschleudert
und ziemlich verletzt; auch Herr Schneider trug
Verletzungen davon Ein Pferd brach sich zwei
Füße und mußte daher sofort getödtet werden.
Ebenso ist auch der Wagen schwer beschädigt.
Glücklicherweise kamen die kranke Frau und die
Kinder heil davon
Gobelsburg. (K a i s e r s e i e r.) Das
70. Geburtsfest unseres Monarchen wurde hier
in feierlicher Weise begangen Am Vorabend des
Festes fand eine vollständige Beleuchtung des
Ortes statt. Einen besonders herrlichen Anblick
bot die Jubiläumsallee, deren sämmtliche Bäume
von den Schulkindern mit Lampions beleuchtet
wurden. Aus dem Hügel vor dem Schlosse ver-
sammelten sich die Kinder, um Miler Leitung des
Oberlehrers, Herrn Rudolf Sladeczek, die
Volkshymne zu singen Man sah an diesem
Abende den Kleinen die Freude an, mit der sie
ihre Bäume bewachten und beleuchteten Am
nächsten Morgen fand ein feierliches Hochamt
statt, an welchem die Gemeindevertretung, der
Ortsschulrath, die Feuerwehr, die Schulkinder
mit dem Lehrkörper und die Bewohnerschaft theil-
nahmen. Daß sich die Bewohner ebenso wie am
Tage des Feuerwehrfesles bemühten, die Häuser
zu beflaggen und zu dekoriren. bedarf nicht erst
einer Versicherung.
Aigen bei Raabs. (Versammlung.)
Am 26. August hielt der christl.-sociale Verein
des Bezirkes Raabs eine Wanderversammlung
hier ab, die gut besucht war. Landesausschuß­
mitglied Dr. Geßmann und Heinrich Eich­
horn, unsere beiden Reichsrathsabgeordneten,
waren hiezu erschienen. Beide Redner, die für
ihre Ausführungen den Beifall der Versammlung
ernteten, betonten wiederholt und mit nach­
drucksvollen Worten das besonders für unsere
Zeit und für unsere Landbevölkerung sö wichtige
Wort: Organisirt euch, haltet zusammen, habt
Verständniß für das öffentliche Leben und für
eure bürgerlichen Rechte. Wie nothwendig und
nützlich wäre es, wenn dieses Wort allenthalben
befolgt würde! Wie viel zum Beispiel haben
schon die Arbeiter erreicht, weil sie es verstanden
haben, zusammen zu halten und dadurch ihren
Forderungen nach oben hin Nachdruck zu ver­
schaffen. Sie, die Arbeiter, haben die gesetzliche
Maximal-Arbeitszeit, sie haben Krankenkassen,
Unfallversicherungen usw., während der Land­
mann bis jetzt ganz allein und verlassen dasteht.
Wenn der Bauer im Tage nicht 8, sondern
16 Stunden lang arbeiten muß— niemand
kümmert sich darum; wenn er krank wird, Arzt
und Apotheke zahlen muß und dabei die not­
wendige Zeit zur Wirtschaft verliert— niemand
kümmert sich darum; wenn ihm irgend ein
Unfall zustoßt, kein Gesetz, keine Versicherung
nimmt sich seiner an. Von all den Vortheilen,
die die anderen Stände sich durch Einigkeit,
durch Organisation errungen haben, ist der
Landmann ausgeschloßen, weil er bis jetzt es
versäumt hat, sich mit seinen Standesgenoffen
zu verbinden und so dann niit seinen Forder­
ungen hervorzutreten. Wer heutzutage nicht in
Massen auftritt, sagte Dr. G eßniann trefflich,
ist verloren. Darum Bauern rührt euch, unter
der Führung solch uneigennütziger Männer, wie
es die Führer der christlich-socialen Partei sind,
wird doch auch mit Einigkeit etwas zu erreichen
sein. Benützet die Rechte, die euch das Gesetz
gibt, bleibt an Wahltagen nicht unthätig zu
Hause sitzen, wartet nicht, daß man euch am
Präsentirteller das entgegentraget, was ihr
wünscht.— Hoffentlich wird die Aigner-
Versammlung in dieser Beziehung wenigstens
einigermaßen anregend gewirkt und einigen
Erfolg erzielt haben.
Gföhleramt. (Hochamt in d e r W a ld-
kapclle) Donnerstag den 23. August hielt der
. Aelred Gries, Coo­
perator in Großschönau, wurde in das Stift
zurückberufen, t-. Norbert P r ax l, Aushilfs­
priester in Friedersbach, wurde Cooperator in
Großschönau und U. Gottfried Steiner Aus­
hilfspriester in Döllersheim.
Tod s a l l: Am 23. August d. I. starb
Herr Josef Steininger, Pfarrer in Frie­
dersbach.
Eisgarn. (U n g l ü cks s a l l) Am ver­
flossenen Sonntag ist im Teiche bei Groß-Ra-
dischen der Sohn des dortigen Herrn Maurer­
meisters Riedl, welcher auf Urlaub bei seinen
Eltern weilte, beim Baden ertrunken und wurde
Dienstag unter großer Betheiligung seitens der
Selle 7.
Pfarrbewohncr zu Grabe getragen; die vereinigte
Feuerwehr Eisgarn-Groß-Radischen rückte zur
Trauerfeier säst vollzählig aus Schöne Kränze
schmückten den Sarg. Es war ein Leichenzng,
wie Eisgarn noch selten einen solchen gesehen;
war ja der Verstorbene ein sehr braver, hoffnungs­
voller junger Mann, die Freude und der Stolz
seiner Eltern. Er ruhe in Frieden!
Lokal -Uochrichtkli.
Krems, 31. August 1900.
Hemeindesitzuug. Tagesordnung für die
am Montag den 3 September 1900 stattfin­
dende öffentliche Ausschußsitzung der' Stadt-
gemelnde Krems 1 Mittheilungen.- II. Ver-
handlungsgegenstäudc: 1. Wahl eitles Mitgliedes
für den Bezirksarmenrath Krems; 2 Wahl von
vier Mitgliedern in die Commission zur Ent­
scheidung über Einwendungen gegen die Wähler­
listen; 3. Ansuchen der Marktgemeinde Stratzing
um käufliche Ueberlassung emes Theiles per
100 Quadratklafter der dein Bürgerspitalsfonde
gehörigen Parzelle Nr. 1332 in Stratzing für
Errichtung eines Wasserbassins und eines Ge-
räthehauses für die Feuerwehr; 4. Prüfung und
Genehmigung des Rechnungsabschlusses pro 1899
der Stadtgemeinde Krems und ihrer Anstalten.
Kattz. Weisterverein. Der Obmann
dieses Vereines läßt hiedurch bekannt geben, daß
der nächste Monatsadend nicht am 3. Sept.,
sondern am Montag den 10. September im
Gasthause des Herrn Pia wisch „zur Wiener­
brücke" in Krems stattfindet.
Auszeichnung. Die Cognacs des Welt­
hauses Albert Buchholz, Grünberg in Schlesien,
Köln am Rhein, Leipzig, München, Cognac,
Odessa, mit eigener Brennerei für
Oesterreich-Ungarn in Krems ad D.,
wurden auf der Pariser Weltausstellung 1900
mit der großen goldenen Medaille prämiirt.
Die Kundecontumuz. Die von uns in
der letzten Nummer bekannt gegebene Ver­
schärfung der Hundecontumaz, nach welcher
die Hunde nicht nur mit dem Maulkorbe versehen
sein, sondern außerdem auch noch an der Leine
geführt werden müssen, widrigenfalls die frei­
laufenden Hunde zur Vertilgung eingefangen
werden, hat in dem hundefreundlichen Theil der
Bevölkerung von Krems, Stein und Mautern
eine tiefgehende Erregung hervorgerufen. In
Berücksichtigung derselben ist bereits am vorigen
Freitag abends der Gemeinderath der Stadt
Krems zu einer Sitzung zusammengetreten, um
gegen die überaus strenge und schwer auszu­
führende Verordnung Stellung zu nehmen. Es
ist für die Hundebesitzer nicht nur eine Qual,
diesen Aufträgen nachzukommen, sondern auch
die Thiere müssen bei dieser Behandlung krank
werden, da selbe in allen ihren gewohnten Be­
wegungen gehemmt sind.— Der der Berathung
beiwohnende Herr k. k. Bezirks-Thierarzt Junk
erwiderte auf die gemachten Vorstellungen, daß
ein Menschenleben wichtiger sei, als wenn einige
Hunde vertilgt werden, und daß er übrigens
nur den gesetzlichen Weg einhält und den Ver­
ordnungen der k. k. Statthalterei Folge leistet.
In der Gemeindevorstandssitzung wurde be­
schlossen, daß der Bürgermeister im Wege der
Bezirkshauptmannschast die nöthigen Schritte
mache, um die Aufhebung dieser Verordnung
zu erwirken, da der Gemeindevorstand, sowie
die Hundebesitzer der Meinung sind, daß das
Führen der Hunde an der Leine und Anhängen
derselben zu Hause an einer Kette nur nach­
theilig auf die Gesundheit der Thiere einwirkt
und daß das Tragen des Maulkorbes allein
genügend Schutz bietet. Der Bürgermeister ist
diesem Beschlüsse sofort nachgekommen.
Aber auch die Bevölkerung hat ihrem
Unwillen über diese in Anbetracht der thatsäch-
lichen Verhältnisse zu weit gehenden Maßregeln
in einer am vergangenen Mittwoch abends im
Rappelsaale stattgefunden sehr zahlreich besuchten
Hundebesitzer-Versammlung Lust gemacht und
energischen Protest gegen die Verordnung er­
hoben. In derselben wurde von verschiedenen
Herren, insbesonders vom Bäckermeister Hof­
bauer, das Vorgehen des Herrn k. k. Bezirks-


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 8 ]
Leue 8
L. September 1900.
Thierarztes Junk in drastischen Beispielen be­
leuchtet, die allerdings, vorausgesetzt, daß sie
aus Wahrheit beruhen (wie die Betreffenden
wohl versichert haben), geeignet erscheinen, das
Vertrauen in die Thätigkeit dieser Amtsperson
zu erschüttern. Hr. Hofbauer wollte auch das
Vorgehen des Herrn k. k. Bezirks-Thierarztes
in Bezug auf andere Hausthiere (Schweine :c.!
schildern, doch wurde dies vom Vorsitzenden,
als nicht zur Sache gehörend, nicht zugelassen.
Die ergangene Verordnung wurde aber auch
als ungesetzlich bezeichnet, da nach dem
klaren Wortlaute des Gesetzes während der
verhängten Contumaz die Hunde entweder im
Hause sicher verwahrt, oder an die Kette
gelegt, oder mit einem sicheren Maulkorbe
versehen, oder an der Leine geführt
werden müssen, nicht aber diese Maßregeln
an den Hunden gleichzeitig zur Anwen­
dung zu kommen haben. Hr. Kurz-Mautern
beklagte das nicht correcte Vorgehen der
Kremser Sicherheitswache, welche angeblich einen
als herrenlos eingefangenen Hund gegen Be­
zahlung von 4 Liter Wein und eines Kitzels
wieder freigab. Der in der Versammlung an­
wesende Eigenthümer des in Rede stehenden
Hundes bezeichnete indeß diese Behauptung als
unwahr. (Siehe hiezu auch die Aufforderung
der städt. Sicherheitswache auf Seite 14
des heutigen Blattes.) Die Ausführungen
der einzelnen Redner wurden mit stürmischen
Entrüstungs-Ausrufen der Versammlung und
mit lautestem Beifalle, bei einzelnen besonders
gravierenden Beispielen aber auch mit Hohn­
gelächter begleitet. Mit nicht endenwollen­
dem Beifalle wurde der Antrag ausge­
nommen, es möge dahin gewirkt werden, daß
der Herr k. k. Vezirksthierarzt Junk aus
seinem bisherigen Amtsbereiche versetzt
werde. Zum Schluffe wurde eine an das hohe
k. k. Ministerium des Innern zu richtende
Resolution beantragt, dahingehend: 1) es möge
der hiesige Bezirk von Sachverständigen unter­
sucht werden, ob überhaupt eine Hundswuth,
oder auch nur der Wuthverdacht vorhanden
sei; 2) es möge die Verordnung der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Krems, nach welcher die
Hunde mit Maulkorb versehen sein und außer­
dem an der Leine geführt werden müssen, als
ungesetzlich sofort aufgehoben werden.—
Die Resolution wurde mit stürmischen Beifalle
einstimmig angenommen.
Ausflug. Der Niederösterreichische Gebirgsverein
unternimmt am Samstag und Sonntag, d. i.
8, und 9. September, einen gemächlichen Waldviertel-
Ausflug (neues Markirungsgebiet des Vereines.)—
Samstag den 8. September Früh 5-50 Abfahrt vom
Westbahnhof nach Krummnußbaum. Ueberfahrt nach
Marbach (fliegende Brücke). Aufstieg nach Maria
Taferl (Frühstück). Marsch über Münichreith (Mittag),
den Peilstein und Kaiserstein nach Isper- Marsch­
dauer 6 Stunden. Abends Zitherconcert (Gebrüder
Neudolt). Sonntag: Früh Ausflug zur Jsperklause
(prachtvolle Wasserfälle) und zum Oedteich, zurück
durch den Königswald nach Jsper. (Mittag). Nach­
mittags über Edelsreith, Ober- und Unter-Erla nach
Marbach. Marschdauer 7 Stunden. Anmeldung für
Mittagessen und Nachtlager nothwendig (bis 5. Sep­
tember.) Ausflugsleiter: Herr A. v.' Engelhardt,
XVI./2 Deinhardtsteingasse 36. Theilnehmer aus
Krems ab 5-30 Früh, an St. Pölten 7 08, ab nach
Krummnußbaum 7 25, dort an 8-25 Vormittag.
Armenpflege. Die Obmänner der Bezirks-
armenräthe Niederösterreichs haben sich am
23. August im n.-ö. Landtagssaale versammelt,
um gegen die derzeitigen Verhältnisse in der
Armenpflege^ auf dem flachen Lande Nieder­
österreichs Stellung zu nehmen. Es wurde her-
vorgchoben, daß die ganze Armenpflege einen
provisorischen Charakter habe und daß es
wünschenswerth sei. ehestens endgiltige Verhält­
nisse zu schaffen.— Der Wunsch wird in Form
einer Resolution dem n.-ö. Landtage unterbreitet.
Werkmeister- Dezirks- Derein. Der­
selbe hält Sonnlag den 2 September nach­
mittags um 2 Uhr seine Monatsversammlung
in R. Frilbums Gasthaus ab. Die Mit­
glieder werden ersucht, recht zahlreich zu er­
scheinen; Gäste sind herzlich willkommen
Mittet gegen den Ditz toller Knnde.
In einem vor hundert Jahren gedruckten Frank­
furter Zeitungsblatte stand folgendes Mittel
gegen den tollen Hundebiß: „Nimm ein Zucker­
glas, fülle es mit Honig, thue eine Handball
Maikäfer hinein, vermache das Glas wohl und
Kremser Zeilung.
lasse es eine Zeitlang an der Sonne digeriren.
Wenn jemand von einem wüthenden Hunde ge­
bissen wird, gib ihm alsobald zwei Löffel voll
von diesem Hönig ein, so ist ihm geholfen."—
Noch ein anderes Mittel findet sich in einem
alten Wunderbuche, welches Aehnlichkeit mit dem
jetzigen Jmmunisicen gegen Tollwulh hat: „Ist
der Biß von einem wüthenden Hunde geschehen,
so muß man alsobald trachten, daß der Hund
getödtet und dessen Leber heranSgeriffen, iu
Baumöl gesotten und die Wunde damit ge-
salbet werde." Es finden sich noch wertere
Mittel angegeben, und ist dies ein Beweis, daß
sich schon die alten Wunderdoktoren eingehend
mit dieser Frage beschäftigten.
Srrlio» Lrerns-Stein de» l'Uei-i- Touristeu-
Cinv. Dem Herrn Einsender des die Abhaltung
der Kaiserfeier in Egelsee am 18. August betreffen­
den Artikels scheint Einiges, das die Donauwarte
betrifft, nicht bekannt zu sein, wie ja auch der hiesigen
Section nicht bekannt war, daß in Egelsee am
18. August eine Feier mit Lampionszug zur Donau­
warte stattfinden werde. Ebenso ist uns von keiner
Seite der „gerechtfertigte Wunsch", die Warte zu
beleuchten, bekannt gegeben worden, oder eine Ein­
ladung zur Theilnahme an der Feier an die Section
ergangen. Der Herr Einsender hat jedenfalls über­
sehen, daß, obwohl wir von Egelsee keine Einladung
oder Aufforderung dazu erhielten, die Donauwarte
an diesem Tage ebenso wie am nächsten beflaggt
war, was übrigens von Seite der Centrale des österr
Touristen-Club auch bezüglich aller anderen Warten
angeordnet wurde. Was die Bemerkung anbelangt,
daß bei der Sonnwendfeier die Warte in der Regel
beleuchtet wird und dabei die verehrliche Bevölkerung
von Egelsee alljährlich bereitwilligst mitgeholfen hat,
so möge der geehrte Herr Einsender gefälligst er­
wägen, daß die Sonnwendfeier eben nur in der Be­
leuchtung, beziehungsweise im Abbrennen der Feuer
besteht, daß aus dieser Beleuchtung und dem Ab­
brennen entsprechender Sonnwendfeuer gerade bei
der Donauwarte uns jährlich ganz namhafte Kosten
erwachsen und ein guter Theil der gewiß anerkennens-
werthen „Bereitwilligkeit" auch von Seite der Section
bezahlt werden muß, was. durchaus nicht an allen
anderen Orten überhaupt, oder in demselben Maße
der Fall ist. Diese Ausgabe wurde Heuer, mit Rück­
sicht auf die sehr beschränkten Mittel der Section,
nur aus dem Grunde wieder gemacht, weil ver­
schiedene Wiener Vereine, wie die Centrale des österr.
Touristen-Club, der Niederösterr. Gebirgsverein, der
human, gesellige Verein „Die Wachauer" oder Mit­
glieder dieser und anderer Vereine hieher, anläßlich
der an einem Sonntag fallenden Sonnenwende- oder
Johannesfeier Ausflüge veranstalteten, und unser
hiesiger Verein bestrebt sein mußte, eben diesen
mindestens einen schönen Anblick der Warte zu bieten,
— weil gerade sie so zahlreiche Spenden an unseren
Verein senden, welche uns die Betheilung armer
Schulkinder zu Weihnachten oder die Unterstützung
von Suppenanstalten zur Winterszeit in verschiedenen
Orten der Wachau und des Waldviertels ermöglichen.
Den geehrten Lesern der „Kremser Zeitung" wird
gewiß aus dem seinerzeit in diesem Blatte plublicirten
Ausweise erinnerlich sein, in welchem Maße dabei
gerade Egelsee berücksichtiget wurde. Naturgemäß
können von den zahlreichen diesbezüglichen Ansuchen,
welche an die Section gelangen— da eben unmög­
lich Allen etwas gegeben werden kann -, nur jene
von solchen Orten berücksichtigt werden, in welchen
entweder die Section Mitglieder hat (welche ja
durch ihre Jahresbeiträge zur Förderung der Vereins­
zwecke mithelsen), oder in welchen durch Ausführung
und Erhaltung unserer Markirungen Weganlagen
oder sonst irgendwie seitens Gemeinde-Angehöriger
unser Wirken gefördert wird.
Die Section ist überzeugt, daß sie den Wünschen
des hohen Gefeierten besser entspricht, wenn sie den
Ertrag, den die Beleuchtung der Warte gekostet
hätte, auch Heuer wieder einem Wohlthätigkeitszwecke
zuwendet.
Spende». Fil. Melanie Lettner in
Krems hat uns folgende Spenden übergeben:
Für eine Frau am Lande mit kranken Kindern,
für die Kinder der ermordeten Frau Maier in
Weinzierl, zur Linderung der Hungersnoth in
Indien, für die durch Hagelschlag Betroffenen
im Böhmerwalde, für das Knabeuseminar in
Seitenstetten und für den Kirchenbau in Stöckern
je 1 Krone, zusammen 6 Kronen Ferner giengen
noch zur Linderung der Hungersnoth in Indien
von Frl. M. W in R. 4 Kronen ein. Für diese
mildherzigen Spenden sei hiemit „Vergelt's Gott!"
gesagt
Aus dem DezirksschnlratHe Krems.
Es gelangten folgende Präsentationen zur Er­
ledigung: Haider Karl als Oberlehrer in Unter­
bergern, Langer Emil als Lehrer in Ober-
meisling, Dittrich Camillo als Lehrer in Krumau,
Chromec Rudolf als Unterlehrer in Plank,
Kranzer Josef in Mitter-Arnsdorf, Müller Karl
in Stein. Die Abtretung der Filial-Bezirksschul-
rathsbibliothek in PöggslaU an den gleichnamigen
Schulbezirk wird beschlossen. Auf die Verlegung
des Schuljahrbeginnes vom 1. April auf den
1. Mai in Weinzierl am Walde wurde nicht
eingegangen, und schließlich der Sparkasse Weißen­
kirchen für Geldspenden zu Gunsten armer Schul­
kinder Dank und Anerkennung ausgesprochen.
Im Schulbezirke Krems kommen nachbenannte
Lehrstellen zur Besetzung: Eine Lehrerstelle an
der dreiklassigen Volksschule in Furth; je eine
Unterlehrerstelle an den Volksschulen in Krumau,
Droß und Theiß; die Stelle eines Bezirksaus­
hilfslehrers mit der Dienlteszuwelsung in Langen-
lois. Gesuche bis 15. September.
Gesch,vornrn-Liste für die III. Session 1900.
Hauptgeschworne:
Schönfeld Karl, Hausbesitzer in Krems.
Kalrenbrunner Johann, Wirtschaftsbesitzer in Stratz-
dorf bei Krems.
Nebesky Othmar Dr., Professor in Krems.
Maurer Josef, Bäckermeister in Dürnstein bei Krems.
Dworschak Ernst, Lederhändler in Krems.
Hackl Eduard, Fabrikant in Brühl, Bez. Weitra.
Riegler Johann, Hauer in Landersdorf bei Krems.
Bodenseher Leopold, Bäckermeister in Krems.
Zierina Josef, Kaufmann in Geras.
Reiböck Karl, Hufschmied in Rehberg bei Krems.
Kaltenböck Johann, Schneidermeister in Krems.
Schiefer Johann, Gastwirt in Groß-Siegharts.
Schneider Wilhelm, Wirtschaftsbesitzer in Wartberg
bei Eggenburg.
Wallenstorfer Joses.j an, Kaufmann in Krems.
Käses Johann, Gastwirt in Hadersdorf am Kamp.
Pertl Leopold, Wirtschaftsbesitzer in Emmersdorf.
Kutschera Rudolf, Weinhändler in Krems.
Kneifel Edmund, Wirtschaftsbesitzer in Gneixendorf
bei Krems.
Brunner Karl, Gastwirt in Hötzelsdorf bei Geras.
Wondraschek Franz, Schmied'in Egelsee bei Krems.
Prandstetter Franz, Kaufmann in Gföhl.
Kellner Josef, Kaufmann in Eggenburg.
Altzinger Ferdinand, Kaufmann in Groß-Gerungs.
Preiß Julius, Drechsler in Senftenberg bei Krems.
Koppensteiner Josef, Kaufmann in Gmünd.
Schießwald Johann, Mühlbesitzer in Krems.
Wengraf Moriz, Kaufmann in Krems.
Halmschlager Joh., Gastwirt in Senftenberg b: Krems.
Wondrak Josef, Zimmermeister in Krems.
Schübl Karl, Baumeister in Meislingeramt bei Gföhl.
Resch Anton.Wirtschaftsbesitzerin Gerotten.Bez.Zwettl.
Reichl Anton, Tuchhändler in Krems.
Schranzhofer Adolf, Kaufmann in Krems.
Asenbaum Georg, Gastwirt in Thumau, Bez. Horn.
Rabl Franz, Wirtschaftsbesitzer in Pfaffenschlag.
Siller Leop., Wirtschastsbes. in Senftenberg b. Krems.
Ergänz u ngsgeschworne:
Frithum Rudolf, Gastwirt in Krems.
Eckharter Franz, Hausbesitzer in Krems.
Fischer Josef, Flaschenbierhändler m Krems.
Plank! Josef, Hausbesitzer in Krems.
Moser Mathias, Gastwirt in Krems.
Hawel Johann, Kürschner in Krems.
Syrowalka Karl, Kaufmann in Krems.
Lambauer Johann, Buchhalter in Krems.
Holzinger Joses, Weinhauer in Stein.
Die KHinesen haben ihre Kultur bereits
hinter sich und mau muß es ihnen lassen, daß
sie es verstanden haben, in verschiedenen Zweigen
ihrer Werkthätigkeit Hervorragendes zu leisten.
So z. L. in der Lackerzeugung; heute werden
sie aber auch darin schon üvertroffen, namentlich
in schnelltrocknenden hochglänzenden Lacken, die
sich daher besonders für Fußbodenanstriche eignen,
und so hat sich der echte Christoph-Lack den
ersten Platz auf dem Kontinente erworben. Dieser
echte Christoph-Lack ist so praktisch in der An­
wendung, daß es keine Hausfrau unterlassen
sollte, einen Versuch zu machen. Geruchlos, sofort
trocknend und im Verhältniß zur Dauerhaftigkeit
und Güte des Fabrikats billig im Gebrauch.
Erneuerungen jährlich durchschnittlich einmal;
was will man noch mehr? Darum brauchen
wir keinen Import aus China! Die Fabrik für
Oesterreich-Ungarn in Prag-Karolinenthal hat
übrigens in Krems bei Herrn Oberbauer die
Niederlage, wo Originalflaschen zu Fabriks-
Preisen abgegeben werden.
Derstoröene in Krems. 23. August:
Hedwig R u uz, Gehilfenskind, 1 I., Darm­
katarrh, Krankh.— Cornelia Ferenczy, Offi­
zierskind, 1 T., Lebensschwäche, obere Landstr. 7.
— 24. August: Anna Weid e n au e r, Dienst­
magdskind, 1 M, Lebensschwäche, Krankenh.—
25. August: Anna Rausch Mayer, Private
aus Klosterneuburg, Witwe, 82 I., Altersschwäche,
Dinstlstraße 10.— 23. August: Marie Jiranek,
Tabakfabriksarbeiterin, 22 I., Magenkrebs, Lede­
rergasse 19.— Franz Elefant, k. k Steuer­
amtsadjunkt aus Wien, 46 I., Herzfehler, Eisen­
thürgasse 8.
Merstoröene in Stein. 18 August:
Ludwig Winkler, Pflasterermeistcrskind, 15 T.,


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 9 ]
2. September 1900.
Seite 9.
Nr. 187. Darmkatarrh.— 22. August: Josef
P e r a u tk a, Privat-Beamter, 67 I.. Alaunthat
Nr. 212. Stickfluß— 27. August: I. Payerl,
Hausbesitzerskind, 7 W., Nr. 120, Fraisen.
Urttzeile de» k. k. Kreisgertchte« Krems.
Bruckner Josef, 62 Jahre alt, Taglöhner in Schönauer­
häuser, wegen schwerer körperlicher Beschädigung
9 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.—
Temper Johann, 17 Jahre alt, Bauernknecht in
Wimberg, wegen Diebstahl 3 Monate schweren Kerker,
monatlich 1 Fasttag.— Bernhard Josef, 68 Jahre
alt, Taglöhner in Thail. wegen boshafter Beschädigung
fremden Eigenthums 5 Monate schweren Kerker,
1 Fasttag alle 14 Tage.— Sagt Andreas, 41 Jahre
alt, Taglöhner in Breiteneich, wegen öffentlicher Ge-
waltthätigkeit 3 Monate schweren Kerker, 1 Fasttag
monatlich.— Hojda Martin, 21 Jahre alt, Bäcker-
qehilfe in Großäu, wegen Veruntreuung 7 Monate
Kerker.— Deimel Leopold, 44 Jahre alt, Kleinhäusler
in Gastern, wegen Betrug 4 Monate Kerker, monat­
lich 1 Fasttag.
Straf»er»,andlunge». 6. September: Endl
Johann wegen schwerer körperlicher Beschädigung.—
Herzog Johann wegen Diebstahl.— Zwölfer Josef
wegen Betrug.— 7. September: Widner Josef wegen
Z 45 Thierseuchengesetz.— Melber Ludwig, Schlich­
tinger Theresia wegen Executions- Vereitlung.—
Krupka Franz wegen schwerer körperl. Beschädigung.
Wichihllst und Gewerbe.
Tafeltraubenmarkt in Wien.
Von der n. ö. Centralstelle für Obstver­
wertung in Wien wird im Laufe des Monates
September ein Markt für Tafeltrauben abge­
halten werden. Der Traubenverkauf wird aus­
schließlich iu 3—5 Kg. enthaltenden Körben statt­
finden, da die Centralstelle nur die Vermittlung
zwischen Producenten und Käufern ohne jede
weitere Verbindlichkeit übernimmt. Mit der Leitung
des Tafeltraubenmarktes ist Herr Franz W e-
nisch, Director der n. ö. LandesWinzerschule
in Gumpoldskirchen, betraut Anmeldungen zur
Beschickung des Marktes sind zu richten an die
n. ö. Centralstelle für Obstverwertung in Wien,
I. Herrengasse 13. Sprechstunden Dienstag und
Freitag von 9—t Uhr; und an die Direktion
der n. ö. Landes-Winzerschule in Gumpolds­
kirchen, N. Oe.
Die Unterstützung der Stallmiltdüngung
durch Kunstdünger.
Die „Kremser Zeitung" brachte bereits
mehrmals über diese Frage Aufklärungen, was
für die Leser dieses Blattes, die ja ihrer Mehr­
zahl nach Bauern sind, nur von Nutzen sein kann.
Es ist richtig, daß der intelligente Theil der
bäuerlichen Bevölkerung über die Frage schon
hinaus ist ob Kunstdünger von Wirkung sei;
viele Bauern haben ja den Versuch gemacht und
nur einen Theil des Ackers mit Kunstdünger ge­
düngt, den anderen Theil nicht. Der Erfolg war
ein durchschlagender, indem man augenscheinlich
sehen konnte, was durch Kunstdünger erreicht
werden kann. In dieser Hinsicht haben die
Böhmischen Phosphatwerke sehr interessante Ver­
suche angestellt, indem sie kostenlos an Land-
wirthe 5 Kilogramm- Postpackete abgaben, um
mit Thomasmehl, Thomasmehl in Verbindung
mit Kainit und auch in Verbindung mit Kainit
und Chilisalpeter Düngungsproben zu veran­
stalten. lieber 3000 Packele wurden nach allen
Richtungen versandt und die Empfänger hatten
über die angestellten Versuche zu berichten. Die
-andwirthe äußerten sich ungemein günstig über
die Phosphordüngung auf Wiesen, in Wein­
gärten, Obstpflanzungen und auf Körnerböden
aller Art Die Phosphorsäure bewirkt z. B auf
Wiesen, daß das Heu viel besser und kräftiger
wird, als durch bloße Stickstoffdüngung mit
Zauche; in den Weingärten aber werden durch
die Kräftigung des ganzen Stockes auch die
Trauben voller und zuckerreicher, indem ja leicht
emznsehen ist, daß ein gut genährter Weinstock
auch ein an Qualität hervorragendes Product
liefern wird. Was die Körnerfrüchte betrifft
so werden durch eine reiche Phosphordüngung
°^stmchend gesteigert, indem die
inzelnen Korner voller, daher auch gewichtiger
werden, was ja für den Verkauf der Körner-
stach dem Gewichte eine Hauptsache ist.
Ev ist ja richtig, daß Stallmist allein auch viel
Kremser Zeitung
vermag, besonders wenn guter Dünger ange­
wendet wird Der erfahrene Lanowirth weiß aber,
daß Stickstoff allein, den eben der gute Stall­
mist im reichen Maße besitzt, allein nicht hin­
reicht, gute Körnererträge zu sichern; unsere
Böden, ausgesaugt durch lange Jahrhunderte, ent­
halten äußerst wenig Phosphorsäure, sie sind so­
zusagen körnermüde; geben wir ihnen also die
nöthige Phosphorsäure, die leider im Stallmist
nur m sehr geringer Menge enthalten ist, in Form
der Thomasschlacke— sie werden dankbar sein.
Schueeballen-Rädcr in Oesterreich.
Der Verband der österreichischen Fahrradhändler
theilt uns mit, daß sich seit einiger Zeit wieder die
berüchtigten Schneeballen-Räder in Oesterreich zeigen.
Zweimal ist es dem Verbände bereits gelungen, die
Einführung dieses Kaussystems in Oesterreich zu ver­
hindern. Diesmal ist es jedoch keine österreichische
Firma, welche dieses Schwindelsystem dazu benützt,
ihre Waare an den Mann zu bringen, sondern eine
reichsdeutsche Firma kam auf den Gedanken, nachdem
das Schneeballensystem in Deutschland strenge ver­
boten ist, in Oesterreich eine gläubige Clientel zu
finden, und überschwemmt auch das flache Land mit
einer Unmasse von Flugschriften, Prospecten u. dgl.
Der Name dieser Firma ist Berliner Fahrrad-Ver­
sandthaus „Multiplex" des Herrn Willy Schlawe in
Berlin.— Das Präsidium des Verbandes der öster­
reichischen Fahrradhändler hat sich beeilt, dem
Schwindelsystem ein schnelles Ende zu bereiten und
wandte sich in einer Deputation an das Handels­
ministerium mit der Bitte um Abstellung dieses
Uebelstandes. Dort wurde dem Präsidium mitgetheilt,
daß am 14. April d. I. Z. 11608 ein Erlaß an die
Behörden gerichtet wurde (von der „Kremser Zeitung
bereits mitgetheilt), in welchem den dem Ministerium
unterstehenden Behörden aufgetragen wurde, gegen
die Verkäufer von Coupons dieses Verkaufssystems
energisch vorzugehen. Das Verbandspräsidium hat
auch schon den Hauptagenten der genannten Berliner
Firma der Gewerbebehörde angezeigt und wurde
gegen denselben die Amtshandlung eingeleitet. Wir
warnen daher jedermann, sich mit dem Verkaufe
von Coupons zu beschäftigen, da sich jeder, der
Coupons des Schneeballensystems verkauft, einer
strafbaren Handlung schuldig macht.
Allgcm. Oesterr. Koufmannslag.
An die Herren Kaufleute Niederösterreichs i
Die Anmeldungen zum IV. allg. österr. Kauf­
mannstag, welcher im Nathhaussaale zu Wien
am 8., 9, und 10. September abgehalten wird,
sind bis jetzt aus allen Ländern Cisleithaniens
sehr erfreuliche Es ist daher Ehrensache ver
Provinzkaufleute Niederösterreichs, daß auch sie
sich an diesen Tagen recht zahlreich in Wien ein­
finden, um daran theilzunehmen. Der wichtigste
Lag für uns ist Sonntag der 9. September l. I.
und werden an diesem Tage die Programm-
puncte 1 bis 10 eingehend besprochen und hierüber
Beschlüsse gefaßt werden. Beginn ist um 10 Uhr
Vormittags. Betreffs Theilnehmerkarten wolle
man sich bis längstens 4. September l I. unter
Angabe des Namens und Wohnortes an den
Ausschuß des Kaufmannstages Wien XVIII/1,
Theresiengasse 11, oder an den Gefertigten wenden.
Nachdem es nicht möglich ist, jeden Einzelnen
separat einzuladen, wolle dieß als Einladung
angenommen werden. Keiner bleibe aus, Jeder
trage durch sein persönliches Erscheinen bei.
Mit collegialem Gruß W. -Löscher
in Abbs a. d. D.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Prozeß gegen den Königsmörder
Kresei.
Am 29. August wurde in Mailand mit
einer wohlthuenden Raschheit der Prozeß gegen
den Königsmörder B r e s c i durchgeführt.— Die
Vertheidigung des Mörders führten die Advokaten
Martelli aus Mailand und Merlino aus
Rom. Ein von ihnen gestellter Vertagungsantrag
wurde vom Gerichtshöfe abgelehnt. Bresci ver*
hielt sich ruhig und theilnahmslos. Beim Ver­
höre sagte Bresci, er habe den Entschluß, den
König zu ermorden, nach den Vorfällen in Sici-
lien und Mailand gefaßt; er habe das Elend
des Volkes und das seinige rächen wollen.
Bresci leugnet, Complicen zu haben, erklärt, daß
er allein, ohne dem Rathe eines Anderen zu
folgen, gehandelt habe, und gibt zu, Schieß­
übungen gemacht und die Kugeln präparirt zu
haben. Der Angeklagte sagt weiter aus, er habe
drei Schüsse auf eine Distanz von drei Metern
auf König Humbert abgegeben.
General Avogadro, welcher sich im
Wagen des Königs befunden hatte, gibt an, der
König habe auf seine, des Zeugen, Frage, ob er
verwundet sei, geantwortet: „Ich glaube wahr­
haftig— ja!" Hierauf habe er seine Seele
ausgehaucht. (Bewegung im Publikum.)
Die Vertheidiger verlangen die Zuerkennung
mildernder Umstände. Bresci sagte: „Ver-
urtheilen Sie mich, es ist mir gleichgiltig. Ich
erwarte die baldige Revolution"
Bresci wurde nach dem Verdikte der
Geschwornen zu lebenslänglichem Ge­
fängnisse v e r u r t h e i l t.
Politische und nichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
* Dom Kaiser. Se. Majestät der Kaiser
wird am Samstag den 1. Sept. von Ischl
wieder nach Wien kommen und im Schönbrunner-
Schlosse Aufenthalt nehmen. Am 10. Sept, dem
Sterbetage der Kaiserin Elisabeth, wird Se.
Majestät nach Anhören einer stillen Messe sich
in die Kaisergruft bei den Kapuzinern begeben,
und bei dieser Gelegenheit das neue Grabdenk­
mal besichtigen und darauf nach Galizien zu den
großen Manövern abreisen.
* Das rumänische Königspaar ist am
28. August in Wien angekommen und im Hotel
Krantz abgestiegen. Noch am Abende reiste Köni­
gin Elisabeth mit der Westbahn ab, um sich über
Frankfurt a. M. nach Neuwied zu begeben;
während König Carol am 29. August nach Ischl
fuhr, um Sr. Majestät unserem Kaiser einen
Besuch abz> statten Nach zweitägigem Aufent­
halte hat König Caro! seine Gemahlin von Neu­
wied abgeholt und reiste mit ihr zur Cur nach Ragaz.
* Der Wiener Gemeinderatl) hat am
24. August wieder die erste Sitzung nach den
Ferien gehalten. Der sozialistische Gemeinde­
rath Schuhmeier brach die Gelegenheit vom
Zaune, um wegen der Feier in Wildalpen zu
stänkern— obwohl er sich zuerst selbst gemeldet
hatte, die Fahrt nach Wildalpen mitzumachen.
- Dr. Lueger belehrte ihn ruhig über seine
Taktlosigkeit.
* Die WeiHe des Kaiserin GlisavetH-
Denkmaks, welches ein Comite ungarischer
Damen in der Kaisergruft bei den L. l?. Kapu­
zinern in Wien zur Aufstellung bringen ließ,
hat in feierlichster Weise stattgefunden. Die Ein­
weihung nahm der Bischof von Veszprim Frhr.
von Hornig vor. Nach vollzogenem Weiheakte
legten die Damen Veilchenbouquets auf den
Sarg der verewigten Kaiserin. Eine hl. Messe
in der Kapuzinerkirche beschloß die Feier.
* Die Wiener Stadtöayn wird in eine
elektrische Bahn umgewandelt. Die Arbeiten
sind bereits soweit fortgeschritten, daß in den
nächsten Monaten schon Probefahrten zwischen
Heiligenstadt und Station Michelbeuern unter­
nommen werden können.
* Avmarsch der Deutschmeister. Wie
bis jetzt bestimmt, rückt das Wiener Hausregi­
ment bis auf das 1. Bataillon am 8. Sept.
um 5- Uhr Nachmittags von hier in das Occu-
pationsgebiet nach M oft a r ab. Wie es heißt,
findet vor dem Abmarsch noch ein Abschiedsfest
des Regimentes statt.
* Gin Aequiem für die in GHina
Gefallenen. Am 29. August Vormittags fand
in der Votivkirche ein feierliches Requiem für
den gefallenen Commandanten des Kriegsschiffes
„Zenta" Fregattencapitän Thomann und
für die gleichfalls in China gefallene Marine-
mannschaft statt, welches der Prälat Dr. Gottfried
Marschall celebnerte.
* Attentat auf dem Juchsfekde. Am
24. August patroullirten' zwei Sicherheitswach­
männer nachts auf dem Fuchsfelde. So heißt
der weite unbebaute Platz an der Grenzscheide
zwischen Neumargarethen, Favoriten und Meid­
ling. Da knallten hintereinander plötzlich fünf
Revolverschüsse, durch welche die beiden Wach­
männer Anton Stöcker und Josef Weigert
getroffen und Ersterer schwer, Letzterer leicht
verwundet wurden. Die Attentäter liefen, vom
Dunkel der Nacht begünstigt, davon. Den Nach­
forschungen der Polizei ist es gelungen, die


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 10 ]
Leite 10
2. L>eptember 1800.
muthmaßlichen Thäter zu erforschen. Sie heißen
Gustav Koblenz (falsch Gablenz), zu Dürn-
stein in Niederöfterreich geboren und nach Böh­
men zuständig, vielfach abgestraft und aus Wien
abgeschafft, und Josef Jaich, in Wien geboren,
ebenfalls abgeschafft nnd unter dem Spitznamen
„der Judenschakerl" berüchtigt.
* Vorsicht Seim Schneuzen! Auf merk­
würdige Weise hat sich der Wiener Scharfrichter,
Herr Josef Lang, selbst eine Verl/tzun» zuge­
zogen. Er schneuzte sich nämlich so stark, daß er
im linken Nasenloche eine Sehnenzerreißung erlitt.
Im Einspänner fuhr der Scharfrichter auf die
Station der Rettungsabtheilung der Simmeringer
Turnerfeuerwehr und ließ sich dort die Wunde
durch den Jnspectionsarzt Dr Schmidt ver­
binden Dann konnte sich Herr Lang nach Hause
begeben.
Kirche und Schule.
Uebungsschule bei den Englischen Fräulein
in Krems.
An der Privat-Lehrerinnen-Bildungsanstalt
der Englischen Fräulein in Krems findet die
Aufnahme der Schülerinnen in die Uebungs­
schule am 14. und 15. September vormittags
von 8 bis 11 Uhr statt Für Schülerinnen,
welche in die erste Classe neu eintreten, ist der
Taufschein (Tauizettel) und Jmpfungssäiein bei­
zubringen. Die Aufnahmsprüfung für Zöglinge
in den ersten Jahrgang der Lehrerinnenblldungs-
anstalt findet am 14. September um 8 Uhr früh
im Jnstitutsgebäude statt.
Der Cours für französische Sprache
bei den Englischen Fräulein in Krems beginnt
am 1. Oktober l. I.
Jahrhundertfeier der katholischen Lehrerschaft.
Die katholische Lehrerschaft Oesterreichs
und Deutschlands, d. h, jene, welche nicht
blos dem Namen nach Katholiken find, sondern
auch den Muth haben, als Katholiken zu han­
deln und zu leben, haben am 7,8, u. 9. August
in Oberammergau und Etal eine Jahrhundert­
feier veranstaltet, die einen erhebenden Verlauf
nahm. An 1000 Lehrern und Katecheten haben
sich daran betheiligt. Bei der Begrüßungsver­
sammlung in Oberammergau sprach für den
katholischen Lehrerstand in Oesterreich Bürger­
schullehrer Moser aus Wien, für den Reichs­
verband der katholischen Lehrer Deutschlands
Lehrer Schlawek aus Berlin Am 8. August
wohnten die Festtheilnehmer gemeinsam dem
Passionsspiele bei, das auf Alle einen mächtigen
Eindruck machte. Am 9. August, dem Tage der
eigentlichen Festfeier, wohnten sie einem vom
Prälaten in Etal celebrirten Hochamte in der
Etaler Klosterkirche bei, dem die Festversammlung
im Saale des genannten Klosters folgte. Das
Ehrenpräsidium nahm der hochw. Prinz Aren-
berg ein. Begrüßungsansprachen hielten wieder
Bürgeischullehrer Moser, Lehrer Schlawek
und als Vertreterin der Wiener Lehrerinnen
Frl- v Ambros aus Wien und die Vorsteherin
des bayerischen Lehrerinnenvereines Die Festrede
hielt der hochw. Generalvicar Dr Triller
über die im Interesse der menschlichen Wohl­
fahrt gelegene Forderung der rein confessionellen
Schule.— Das war eine wahrhaft gottwohl­
gefällige Ferienarbeit der katholischen, deutschen
Lehrer Deutschlands und Oesterreichs, die um
so höher anzuschlagen ist, als ihre Bemühungen
um das katholische Schulwesen von Vielen ihrer
eigenen Standesgenossen so vielfach verkannt,
verachtet und bekämpft werden.
Wir freuen uns, daß auch Oesterreich bei
dieser Feier vertreten war. Ein Beweis, daß es
auch unter den Lehrern Oesterreichs muth lg e
Männer gibt, welche treu zu unserer hl
Religion halten. Um so nothwendiger ist es,
daß das katholische Volk diese Bestrebungen
der katholischen Lehrerschaft würdigt und kräftigst
unterstützt, damit sich die Mitgliederzahl ihres
Vereines vermehre und ihr Einfluß erstarke.
Denn sie sind und bleiben ein Hauptfactor, daß
die Jugend— also die Zukunft Oesterreichs
sich wieder nach den Grundsätzen und dem Geiste
Christi gestalte.
Kremser Zeitung.
Die polnische Sprache in der Volksschule.
Der preußische Unterrichtsminister hat eine
Verfügung getroffen, nach welcher auch der Re­
ligionsunterricht in den polnischen Schulen in
deutscher Sprache ertheilt werden soll. Unter
den Polen macht diese Verordnung böses Blut.
Der Erzbischof von Gnesen-Posen hat sich auch
von seinem kirchlichen Standpunkte aus gegen
diese Verordnung gewendet. Er richtete an den
Unterrichtsminister eine Anfrage, warum diese
Aenderung ohne Einvernehmung mit der kirch­
lichen Behörde getroffen worden sei. Die prote­
stantischen Liberalen benützen diese Gelegenheit
zu Ausfällen auf den Erzbischof. Die protestan-
tisch-conservative „Kreuzzeitung" dagegen nimmt
ihn in Schutz und meint, die Unterrichtsbehörde
hätte in diesem Falle mit der kirchlichen Be­
hörde Fühlung nehmen sollen. Diese hat nach
dem Gesetze einen Einfluß auf die Bestellung
der Religionslehrer, die Auswahl der Lehrbücher;
es sei daher selbstverständlich, daß sie auch aus
die Entscheidung, in welcher Sprache der Reli­
gionsunterricht zu ertheilen ist, Einfluß zu neh­
men habe; und es sei daher beklagenswert!),
wenn der Staat die Kirche in dieser Frage um­
gehen würde.
llkrschiedenr Nachrichten
Mor den Angen der Großmutter zer­
malmt. Ein bedauerlicher Unglücksfall hat sich
dieser Tage auf der Eisenbahnstrecke unweit der
Station Raigern zugetragen. Die Bahn­
wächtersgattin Thekla Oprawil versah in
Abwesenheit ihres auf der Strecke beschäftigten
Gatten den Wächterdienst und bemerkte zu ihrem
Entsetzen, daß ihr Enkelkind in dem Augenblicke
auf das Geleise lief, als ein Zug dahergebraust
kam Frau Oprawil eilte auf das Kind zu
und versuchte es an sich zu reißen. Zu spät!
Das Kind war bereits von der Locomotive erfaßt
worden, die ihm den rechten Unterschenkel abtrennte.
Auch Frau Oprawil wurde niedergeschleudeit und
überfahren und erlitt außer mehrfachen anderen
Verletzungen einen Bruch des linken Unterschenkels,
einen Beckenbruch und innerliche lebensgefährliche
Beschädigungen
Die KlisaöetH-Kirche auf dem Schuee-
Serg. Der Bau des Elisabethkirchleins auf
dem S.chneeberg ist bereits bis zur Kuppel
gediehen und dürfte in drei Wochen fertig sein.
Der Hof-Glockengießer in Wiener-Neustadt, Herr
Peter Hilzer, hat für dieses Kirchlein eine
Glocke ge pendet, welche die Bildnisse des
Heilands und der heiligen Elisabeth und eine
entsprechende Widmung trägt.
Die Volkszählung im Jahre 1901.
Die Vorarbeiten für die im Jänner 1901 be­
ginnende Volkszählung sind im Ministerium des
Innern fertiggestellt Die betreffenden Kund­
machungen werden noch vor dem Zusammentritte
des Reichsrathes pubiicirt werden. Die Frage­
bogen enthalten 23 Spalten, in welchen der
Name, Geburtsort, Charakter u s. w. eingetragen
wird. Die letzten Spalten umfassen sodann noch
12 Fragepunkte. Bei diesen Fragepunkte!, soll
der nationalen Äethätigung möglichst ausgewichen
werden Nach der eigentlichen „UmgangSsprawe"-
Rubrik kommt jene mit der Bezeichnung „Kenntnis
einer zweiten Landessprache'
Metrug durch— echte Manknoten.
Der wiederholt abgestraste Franz Maresch
hat auf eigenthümliche Art und Weise eine
große Anzahl von Personen um viele Tausende
von Gulden betrogen. Er gab sich seinen
Kunden, die ihm sein Helfershelfer Jrasek
zubrachte, als Hersteller von falschen Zehn­
guldennoten aus und wies als Muster mehrere
solche, angeblich von ihm hergestellte falsche
Zehner vor, die aber thatsächlich— echt waren.
Die Leute konnten daher freilich diese „Fal­
sifikate" für ganz ausgezeichnete, von den echten
nicht zu unterscheidende „Arbeiten" erklären
und sie gaben dem Maresch behufs Herstel­
lung recht vieler solcher „Falsificate" das ge­
wünschte Angeld. Als dann die Leute für ihr
gutes Geld kein falsches bekamen, merkten sie
wohl, daß sie einem raffinirten Schwindler zum
Opfer gefallen seien, allein als Besteller von
falschen Zehnern wagten sie aus Furcht vor
strafgerichtlicher Verfolgung nicht die Anzeige
zu erstatten. Mit diesem bösen Gewissen seiner
„Kunden" rechnete auch Maresch, der jede
Strafanzeige für ausgeschlossen hielt. Eine
solche wurde aber schließlich doch erstattet, nnd
zwar von einein Kaufmanne, den er um 3000 fl.
betrogen hatte. Maresch, der seine Opera­
tionen zumeist in der Umgebung von Prag,
Kladno und Chrudim ausübte, wurde in der
letzteren Stadt verhaftet, während sein Complice
steckbrieflich verfolgt wird. Und nun melden
sich von Tag zu Tag Betrogene, deren Zahl
jetzt schon weit über 100 ausmacht.
Dor Prozeß Kulsner wird im Mo­
nate Oktober stattfinden Die Anklage wird auf
die Ermordung der Maria Klima ausgedehnt.
Der Vertbeidiger Dr. Wodicka, sowie der An­
kläger Dr. Sehanek hatten große Arbeit mit
dem Studium der Akten, die so zablreich sind,
daß sie auf TragbreUern in das Gebäude ge­
schafft werden mußten.
Das Geheimnis der Kausfran ist stets
die Zubereitung eines schmackhaften aromatisch
kräftigen und gustiös aussehenden Kaffees. Mit
Bohnen allein einen solchen herzustellen, ist aber
ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes, um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und
besteht einfach darin, daß man zu zwei Theileu
Bohnenkaffee einen Theil Oberlindobers Ge-
sundn-its-Feigenkaffee zusetzt. Vergleichende Koch-
Proben haben ergeben, daß der letztere (die
Firma besteht seit dem Jahre 1788, sich von
jeher als Kaffeezusatz am besten bewährte Leider
gibt es noch manche Hausfrauen, die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogale, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffee verwenden,
nnd so den Wohlgeschmack des Kaffees beein­
trächtigen
Don der Schule. In einer Gemeinde-
schule^in einem Vororte bei Berlin wurde bet
den letzten Versetzungsprüfungen den Schülern
in den Aufsätzen eine Masse von Fremdwörtern
hineindiktirt. Dazu bemerkt ein Berliner Blatt,
die „Kreuzzeitung": „Anstatt den Gemeinde­
schülern die Sucht nach Fremdwörtern gewisser­
maßen einzuimpfen, sollte man lieber darauf
halten, daß sie orthographisch deutsch schreiben
lernen, denn damit hapert es bekanntlich
allenthalben." Bei uns in Oesterreich ist
es genau so.
Willkommen. König Alexander von
Serbien besuchte gelegentlich einer Fahrt durch
sein Land nach der Vermälungsfeier eine kleine
Stadt, welche festlich geschmückt war und in der
ein ungeheures Transparent seine Aufmerk­
samkeit erregte. Es hing an einem düster aus­
sehenden Hause und zeigte die Inschrift „Will­
kommen, Eure Majestät!"— „Was ist das für
ein Haus?" fragte der König. „Das ist das
Bezirksgefängnis, Eure Majestät", ant­
wortete einer der Kammerherrn. Der König
lachte und entfernte sich mit den Worten: „Das
ist der Höflichkeit doch etwas zu viel!"
Die Regulirung des Stuhlganges ist eine der
Hauptbedingungen bei der Behandlung der Unregel­
mässigkeiten des Verdauungsvorganges. Allzustarke
Abführmittel sind bekanntlich schädlich. Man ver­
wendet daher das ohne störende Nebenwirkung un­
merklich milde abführende Mittel, welches auch die
Verdauung nicht alteriert, sondern dieselbe anregt
und kräftigt, den Dr. Rvsa's Balsam für den Magen
aus der Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hofliefe­
ranten in Prag. Erhältlich auch in den hiesigen Apo­
theken.
Katholischer Schntverein. Der 9. Jahres­
bericht des mit dem Oeffentlichkeitsrechte ver­
sehenen katholischen Privat-Lehrerseminars des
katholischen Schulvereines in Wien XVIII.
Michaelerstraße 10—12 ist 92 Steiten stark im
Verlage des genannten Vereines Wien I. Bez.
Wildpretmarkt 3 erschienen und um den Preis
von 60 Heller erhältlich.
Derselbe bringt einen außerordentlich interes­
santen Bericht über das österreichische Volks­
schulwesen aus der Hand des Anstaltslehrers
für Geschichte Herrn Dr. Strakosch Graßmann,
ferner einen Bibliotheks-Catalog und ein Lehr­
mittelverzeichnis vom Lehrkörper der Anstalt,
sowie Schulnachrichten vom Herrn Direktor
Josef Plöchl, einen Bericht über das Pensionat
von einem Mitglieds der Gesellschaft Mariens
und den Prospekt für das Schuljahr 1900/01


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 11 ]
2. September 1900.
Kremser Zeitung.
Lene 11
von der Centralleitung des katholischen Schul­
vereines.
Die Zusammenstellung dieses gewiß sehr
interessanten Berichtes hat der Direktor Josef
Plöchl besorgt. Das katholische Lehrerseminar
hat auch ein Pensionat für Lehramtskandidaten
sowie für Volks- und Bürgerschüler. Die Pension
ist äußerst mäßig berechnet, bloß 40 Kronen
pro Monat; näheres enthält das Anstalts­
programm, welches gratis und franko von der
Auftakts- Direktion, sowie in der katholischen
Schulvereinskanzlei Wien t. Bez. Wildpret­
markt 3 zu haben ist.
Weitere Nachrichten siehe in
den „HauMättern" unter der
Überschrift: „Was in der Welt
vorgeht".
Ging es ende L.
-«»»-r uulerkr Verantwort»»».
Land und forstwirtschaftliche Aus­
stellung verbunden mit einem Volks­
feste in Horn.
Das freundliche Städtchen an der
Tafa, das Endziel so vieler Kampthal-
Ausflügler, sieht einer Reihe von festlichen
Tagen entgegen. Daselbst findet nämlich
vom 6 bis einschließlich 10. September
die nnter dem Protectorate Sr. k. u. k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Rainer stehende land- und forst­
wirtschaftliche Ausstellung statt, verbunden
mit der Jubelfeier des landwirtschaftlichen
Bezirksve, eines Horn und einem großen
Volksfest
Schon seit Wochen sind auf dem weit­
ausgedehnten Ansstellungsplatze, der hinter
dem jüngst entstandenen Villenviertel Horn's
gelegen tst, hundert rüstige Arme rhätig,
um das äußere Bild der Ausstellung mög­
lichst glanzvollzu gestalten. Durch eine hohe
Triumphpforte betritt mau den Festplatz,
der an den Ausstellungstagen im elektrischen
Lichte erstrahlen wird. Sogleich fällt uns
der im imposanten Maße und doch gefällig
gebaute Pavillon auf, in dem die täglichen
Militürconcerte, ein Ball, ein Vereinsabend
und die übrigen Ausstellungsstierlichkeiten
sich abspielen werden.
Rings um den mit Flaggen reich be­
setzten Platz erheben sich die nahezu voll­
endeten Ausstellungshallen, die der reichen
Schätze harren, die sie aufnehmen sollen.
D.e Ausstellung wird vierzehn Gruppen
umfassen, von denen wir die wichtigsten
nennen. Außer der Viehzucht— ein ms-
besonderes Interesse werden hier die Ver­
treter des einheimischen „Arbesbacher"
Rinderschlages erregen— sind auch alle
anderen Zweige der Landwirtschaft vertreten:
Molkerei, Feld- und Wiesenkultur, Wein-,
Obst- und Gemüsebau, Blumenkultur und
Forstwirtschaft bilden eine Gruppe. Die
landwirtschaftlichen Casinos und Genossen­
schaften re. beschicken die Ausstellung mit
Collektiv-Arrangement. Die Industrie wird
durch Motoren, Maschinen und Geräthe
alle- Art, außerdem mit der Gruppe „Feuer­
löschwesen" vertreten sein. Eine Special-
ausstellung wird das nahegelegeue Schul­
gebäude bergen, eine Schaustellung weib­
licher Handarbeiten. Für den Landwirt,
wie für die der Landwirtschaft nahestehen­
den Geschäftsleute wird also an diesen Tagen
in Horn eine reiche Fülle des Interessanten
zu sehen und durch die täglich stattfindenden
Vorträge zu hören sein.
Aber auch für andere Menschenkinder,
die von Landwirtschaft mehr oder weniger
nichts verstehen, wird der Besuch unserer
Stadt in diesen Tagen sehr lohnend sein.
Dafür sorgt schon das Vergnügungscomite,
das auf dem eben ausgegebenen Volksfest­
programme eine Reih: glänzender Festlich­
keiten anküudigt. Täglich finden auf dem
Festplatze mehrere Concerte der vollständigen
Musikkapelle des k u. k. Infanterieregimentes
Nr. 99 König der Hellenen statt, die für
die ganze Zeit vom Ausstellungscomite en­
gagiert wurde. Ein reich dotiertes Best­
kegelscheiben und Volksbelustigungen aller
Art werden viele Besucher herbeilocken.
Auf dem Ausstellungsplatze ist durch zwei
Restaurationen und ein Kaffeehaus für die
leibliche Erquickung des Publikums gesorgt,
ein Theil des Platzes stellt sich als rentabler
Wurstelprater mit Caroussel, Schießstaud,
Schiffsschaukel und anderen Schaubuden
dar. Bei einem reich ausgestatteten Glücks­
hafen, sowie mit den Ausstellungslosen
(Haupttreffer eine prächtige Kuh) mag
jedermann sein Glück versuchen.
Ein wahrer Festtag wird der 8. Sep­
tember sein, an dem nachmittags ein großer
Festzug die Stadt und den Ansstellnngsplatz
durchziehen wird (im Falle ungünstiger
Witterung am 9. September). Elf Gruppen
sind bereits gesichert, aus ebensovielen Fest­
wägen kommen die Landwirtschaft und die
Jagd, Obst-, Wein- und Gartenbau und die
verschiedenen Gewerbe zur Darstellung. Den
Schluß macht die prächtig ausgestattete
Gruppe „Kaiserhuldigung". Am I O. Sep­
tember erreicht mit einem Fackelzuge und
einem großen Feuerwerk die Reihe der
festlichen Tage ibr Ende.
Die Stadt ist für zahlreichen Besuch
gerüstet, das Wohnungscomite in rastloser
Thätigkeit Auf denn nach Horn, das seinen
Ruf als Feststadt in jeder Beziehung recht­
fertigen wird!
Der Piaristenrector in Krems ersucht
höflich, für gravierende Anzeigen mit Namen
einzutreten. Anonym hat wenig Wert.
Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß
bei allen Bekanntmachungen über Hundsw nth
wohl die beginnenden Anzeichen einer solchen,
aber nie Mittel angegeben sind, wie derselben
vorzubeugen sei. Und da, glaube ich, würde eine
Belehrung umsomehr am Platze sein, als viele
Hunde den ganzen Tag über sich selbst überlassen
bleiben, kein oder schlechtes Wasser erhalten,
ungenießbare Abfälle als Futter bekommen, oder
sich dasselbe selbst suchen müssen. Bekommt der
Hund täglich das gleichmäßige Futter, genügend
frisches Wasser in einer größeren Schüssel, in
welches man ein Stück Schwefel von der
Stärke eines Daumengliedes hineinlegt, bietet
man ihm im Sommer Gelegenheit Gras fressen
zu können und wäscht ihn öfters lauwarm so
wird ein solches Thier gesund bleiben Stellt
sich manchmal doch Erbrechen infolge un­
genügender Bewegung oder unverdauter Nahrung,
sowie Diarrhoe em, gebe man dem Hunde einige
Löffel voll kühlen Kamillenthee oder ein paar
Tropfen Rum auf Zucker, und das Uebel ist
gehoben. Meinem eigenen Hund wird eine solche
Behandlung zu theil, und ich bin bis jetzt noch
immer gut dabei gefahren. Es ist schon vorge­
kommen, daß ich einen Tausendgnldenkrautthee
trinken mußte, und als ich den Rest davon dem
Hunde vorhielt, leckte ihn derselbe sofort bis
auf den letzten Tropfen auf. Ist das nicht ein
Fingerzeig von einem— wie man zu sagen
pflegt— unvernünftigen Thiere? Der Hund ist
unser bester Freund, wer ihn zu schätzen weiß,
und Leute, die kein Verständnis dafür haben und
ihm auch die Pflege nicht angedeihen lassen
können, sollten sich gar keinen Hund halten. Der
Mensch verlangt von demselben in den meisten
Fällen Wachsamkeit zum Schutze seines Eigen­
thums, aber zum Schutze dieses Wächters will
er oftmals nichts thun. Lr«-r^e/--6EÄ.
Dank.
Für den mir Sonntag den 26. August l. I
zutheil gewordenen werthen Besuch des Katho­
lischen Meister Vereines Krems spreche ich meinen
besten Dank aus, besonders aber dem Obmanne,
Herrn Hermann Breiteneder, als Arran­
geur, und bitte um weiteres Wohlwollen.
Hochachtend
Karl Decker,
Gastwirth in Droß.
Oeffentlicher Dank.
Das Kommando der freiwilligen Feuerwehr
Gobeivbui-g mit Zettzclberg spricht hiermit
allen Gönnern und Spendern, welche anläßlich
des 25jährigen Gründungsfestes zur Verherr­
lichung des Festes beitrugen und den Verein auf
das eifrigste unterstützten, ferner der Bevölkerung
des Marktes, welche durch Beflaggung und
Dekorirung der Häuser ihre aufrichtigsten Ge­
sinnungen dem Vereine kundgab, sowie allen
erschienenen Kameraden und Gästen den auf­
richtigsten Dank aus. z>as Kommando.
Der Kirchenbau-Verein der Pfarr­
kirche „zum hl. Bitus^ in Stocker» unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigen Bi-
schofes Dr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten
bittet recht inständigst um großmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergeltend
Iranz Jar,. Iischer
Pfarrer und Obmann in Stöckern,
Niederösterreich.
zdgnnt
- trsstsv
^Litünlicnsi" slc^stl.
TLksIwSSSSN ersten K-MASS. Lsxväiirtss
Usi bei cksoi.sicksnöei'üthmuligsorZsos
u. äss kvläßsns. Uoübsrtroffsn 2UM stliscbeo mit Weist
siwcbtssftao u s.v/ VorwätiÜA io eüisv stiioeraiwssser-
danäwNFso./tpllttiokoo, lloteis, Hestsuratiooeo etc.
lUnnpr tür LR.DN8 nnä IIm^sbunA be-I
lUorrn 3. 6 ListsAsrn, Laut'ms.vv in Lrsms, türl
bei Herrn ttpobli In!. Lobaurnnnn.I
Briefkasten.
Frankomar. Die wörtliche Aufnahme war
unmöglich; zu scharf. Es genügt wohl die heutige
Feststellung.— Los nicht gezogen.
Nach Tautendorf. Der Name eines Correspon­
denten oder Mitarbeiters wird nicht genannt.
„3S3". Nichts gezogen.
Nach E—e. Wir halten es für besser, die Sache
vorderhand auf sich beruhen zu lassen. Warten wir
ab, was dieser gepriesene Friede für Früchte bringen
wird. Auch die angeblichen Verdienste des Hrn.
Bürgermeisters sollen vorderhand „nicht geschmälert"
werden. Grüsse!
Herrn F. Gutmayer. Name und Adresse des
Einsenders wird unter keinen Umständen bekannt
gegeben.
Gr.-Jnzersdorf. Mußte wegen verspäteten
Einlangens für die nächste Nummer zurückgelegt
werden.


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 12 ]
Seite 12
Kremser Zeitung
KV M- M MÄWMlM,
vrprodt dei iiu8tsn, Uslsld-aokksitsn,
Istagvn- UNli ölL80NltStLI1'K.
Lotto-jZiehun^en
Wien, 18. August 30 55 83 47 i 9
Linz, 25 Aug" 9 17 1 40 25
Prag, 29 Aug. 13 79 40 7 81
Brünn, i 2 Äug. 52 >9 i 9 22 69
W
Hari verlange
stete Len selten
Olnletiyllacl
Ammer sotorr
LU lsnutLsn.
so^.oni y
INOQiEkM»
dlisclörls-Asu:
Kr ^rin-,: ^Io>8 Oberbsuvr,
Kr.-Lisgüsrts: 1?r. Luses, Uaäsrsäorl: Oouraä
Xöksrböoü. LirotibsrA u IV.: äos. 1?jäsIsdsrAsr,
I^auAvuIois: H Leksbestu, 8 tovksrau: I..8a1is-
rsr's 8öbus, Usrriogsribur^: 1^ruu2 IVaZusr,
Horn: ^.utoii I'ries
^isQ: (loset'VoiAl L Oomp., I, Hobsr-
maiNt. (2142)
2. September 1900.
feinere Köchin
welche bei Bereitung einfacher, aber bester Rost
für H Personen vollkommen verläßlich ist, sowie
den Einkauf zu besorgen versteht, wird bis
längstens 6. September ausgenommen.
Tadelloser Ruf, bescheidenes Benehmen und
Reinlichkeit sind Hauptbedingungen!
Schwere körperliche Arbeiten besorgt ein
Diener, Wohnungsarbeiten ein Stubenmädchen.
Wasserleitung in der Rüche.
Wäsche nur diejenige für den eigenen per­
sönlichen Bedarf. Stein Nr. 78.
0O0OOQ0O00Q0000O
Kundmachung.
Mit Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes
Mautern vom 24. August 1900 dlo. I
169/00/1 werden
Montag, ZO. September 19OO
vormittags S Uhr
im Gasthanse des Herrn Josef Bischof
in Gggendorf nachstehende Realitäten:
Das Haus Nr. 12 in Eggendorf mit 6 Joch
115 Quad.-Kl. Gründe nebst einem Vn An-
theile von dem Eggendorfer Genosseuschafts-
gute um den Ausrufspreis von. 10.000^
die Ackerparzelle Nr. 152 mit 1380
Quad-Kl. um den Ausrufspreis von 800
die Ackerparzelle Nr. 167 mit 677
Ouad.-Kl. um den Ausrufspreis von 400 7s
freiwillig öffentlich an den Meistbietenden verkauft.
Auskünfte ertheilt der k. k Notar in Mautern.
Mautern, am 25. August 1900.
«xrorxxrcxrrxxxrooo
********
KiltMurkli-Erzcilgluiy.
Haarmatratzen in 3 Theile von. fl. 15—
Afrikmatratzen„ 3„„. fl. 6 50
Seegrasmatratzen 3„„. fl. 550
Gehefteter Strohsack von ... fl. 2—
Rougedecken„ ... fl. 2—
Seiden-Clott-Decken ... fl. 550
Satin-Decken„ ... fl. 6'50
Drahtbetteinsätze„ fl. 6—
nur beim Erzeuger.
Alle Arbeiten in feinster Ausführung
Umarbeitung in und außer dem Hause bil­
ligst berechnet. Geneigten Aufträgen entgegen­
sehend zeichnet
Hochachtungsvoll
X11tiri§er
Tapezierer (Bettwaareuerzengerl
Krems, Kederergaste Ur. 11 (nächst der
Wienelbrücke). (2450)
********
Khristl. Weingroßhandtung
des Wiener Platzes sucht tüchtige Kraft, welche
in Wirtskreiseu gut bekannt ist, als
Reisenden
für Niederösterreich gegen Provision und Fixum.
Nur solche Bewerber, die in der Branche bereits
thätig waren und in der Gegend Bekanntschaft
haben, wollen ihre Offerte unter Chiffre: „W.
0. 6924" durch Rudolf Mosse, LLieu, l.,
Seilerstätte 2, vorlegen
M kruimer DgelMWM-fsblM
.1 Kr i
D.m.
vrnptislill itirv dausrLatts und als ksusr»toZLvr bsdördliod »nsr-
kunnts
< :,r1> oll rr« rrrrr (2077)
>i<1i vv:ii^. mi<» >. ,1t I« >^>> ,1^ t«»l: II I «II I.
- l „- T'* eaiviehlen zur PränErc-tiMl sowie tilr Anlllndigungen die beti-ii,,..
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgeftalteten weitverbreiteten Fachblatier>
Äfflikmeine flleill-^pstlllla Redacteiir; Antonio r>al Piaz. Jenen Dchf.
c^ugcuitlllc wrill'^citUIlll nerßvg«lchei»t-in- Stummer. Pränumeration,.
pr-iSUiertrancazu lenden ist. vierteljährig fl. 1 so
Aieilkk Landmirthschaflllche ZeitlMst «LrörSlfl-L
losch u. Samstag. Viertelt, fl. s.
WmrilWe Forst- M Nstd-Irltunil ^«r,W
Freitag. Viertelt, fl. s.
Hugo H. Hitschmann's Journalverl' a. Wien. I.. Dominikanerbastei 5.
linulleMe, IWIeliei'J, fvlliliioreii!
IVsiw 8is Ibrsu Luväeii, llirs/i LrLstsu äar beste irr
Oboeolat, cias ksmsts in lügusur bieten zvollsn, äanu
übsrssbsn 8is niebt
„^Iioeolgt Imyeridl" —°
„Ir3M8lm^ (Uliueur).
Oisss.DrrisriAnisssäsr patres l'rs.ppistsn gsnisssen IVsltrut.
Oovsral-V orlrkbut:
WI LN. XIX.
Depot: Msu I., LLrirtnörstrasss 22.


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 13 ]
2. September IbOO.
Kremser Zerrung.
Seite 13.
H.
Villissts l-Isi^-Aunc! XcietiSV-Kotils
s i»» <1 i1ei(una
30 kr., IV Iffäschchen 2 ff. 50 kr.
Zu beziehen durch die
Apotheke d. Anton Pumks, Enns,
Oberösterreich.
2ur ObstvsrwsrtbunA. 2ur Wsin§swinnun§
l", <>r»ssr->Los>t
^ für i-rLudsD-Wem
mit ooutiumrliob virlrsnclsm Voppstäruolrrvsrlr uuä Vrn6lrlrrs.lt-
rkZnlirnnA ^Vsrlrulss", garautirt boolists I^öistuuZsMiglrsit bis
ru 20 ?roosut grosser als dei allsu auäsron ?rssssn.
1^ S. 151. 12 S D.-
Irsubon-Kvblvr (/Iddsvr-Is/lssodinvn)
Oomplsts IVIosisrsi-^nIgAsn sbadil unä Ig.Krbg,!-.
8sft-?ro88on, öooi-snmüdlon rur koroitung von ^>uokt8äfton.
vörr-^ppsi-gls für Obst- u. Osmüss, Obstsvböl-
unc! Lotinsicimssobinsn.
l^snssts 80ld8ttbü1ig6 l?ntsnt-Kshön- N. l?lls.n26N8^ritrisn
Lndrioirsn nntt lioLsrn nntsr Ouruntis als 8xsc-ialität in nsuostsr,
vorsügliobstsr, hkvÄhrtsstsr, ansrlrannt dsstsr Oonstruotion
III >1 O I V ir i I,^< O.
' Kon-Ai. »ussell. xriv. I'ubrikso luuä^. Llusnllinsn, Lisönchssssrsi UN Z 0umptU»rnmsr^Srk
>!/i, Isborstrssss klr. 71.
n n ^"iSAskröut Et über 400 Zoläsusu, sildsrnsn unä drou^svsn Llt-äaills»
Elunrlrot,« unä ^Ulrsielrs ^srksm-unk-ssollroibsn gratis.- Vsrt^l.r u KKMsi-
— srumusolit.
668ehäfkliau8
mit Elas- und Porzellanhandlung
in einem großen Orte Niederösterreichs ist zu
verkaufen. Adresse in der Verwaltung dieses
Blattes. (2432)
Kurzgefaßte Geschichte
der
Gründung des
Wallfahrtsortes
Maria Zell.
Aus den besten Quellen zusammengestellt von
einem Ordenspriester.
Preis 10 kr. 20 Keller.
Nach auswärts 23 Heller in Briefmarken.
Zu haben in der
Gereinsdruckerei Z. Kehl in Krems.
ßrieflichkli Auhagen
bezüglich Inserate in der „Kremser Zeitung" ist
eine 10 Heller-Marke oder eine Korrespondenz-
Karte für die Rückantwort beizulegen.


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 14 ]
Seite 14
Kremser Z e i l u u g.
2 September 1900.
H.LxLLlt-8tsinäLc1ixLyx6ii-,
Holscsirlsnt-, iLLlirxlLtten-
LMIt-MilIl
viöpollj S 60.
1888)
in
i »L r» i» :»
Süab»L»»istio» dsi Vis»
kinpleirien sivk 2ur I^istsrunZ von
Osckpspps, ^spvslt-lsoli^plsttsn, Os^-
dollnsum kür HolriLniitiiok, Osrdol-
ssurs uncl sümintlieds r> "rüssrpro-
üuotsn, sowie 2>ir ie.<:iiAeiiiZ.8ssii ^us-
tüüruiiA von Osoüpgpps-Tinüsokun-
esn. I-iorosmsnt-SsüsoüunFso, Ino-
LksnIsAiMA fsuoütsr iVIsusrn sto.
(2192)
Drsts Reksreu^sn über LliSAskükrte ^rdsikso.
sotiäests, eigens ?svrieLie uvä billigste kreise.
§
o
Danksagung.
Tischlerlehrjnngß
wird ausgenommen bei Adolf Kigler, Elsdorf
§
§
r Wir Endesgefertigten fühlen uns ver-
V pflichtet im Namen sämmtlicher Absolventen
V der u.-ö. Landeswinzerschule in Krems vom H
H) Schuljahre 1885 unfern verdienstvollen
A Herrn DirectorLeopold Schellenberger
^ unsere besten Glückwünsche zu der von Sr.
: Majestät ihm verliehenen Auszeichnung,
v sowie, zu seinem 69. Geburtstage darzu-
H bringen. l!)
Ferner sprechen wir auch hiermit ob- H
genannten Herrn für sein stets liebevolles H
und freundliches Entgegenkommen den I
wärmsten Dank aus. A
Straß-Kgelsee, im August 1900^
H Kogl Keillttch. Kesch Karl. I
kmeärich Lösch!
"Kau-, Möbel-, Portal- und Kirchen-
Linrichtungs-Hischlerei
mit maschin-elektrischen Betrieb, empfiehlt sich
zur Uebernahme aller in diese Fächer einschlä­
gigen Arbeiten und gibt die Versicherung, daß
seine Erzeugnisse solid, nur aus vollkommen
gut ausgetrocknetem Materiale verfertigt werden
Möbet-Kagec eigener Gr,enynug.
Zahlreichen Aufträgen entgegensehend
Hochachtungsvollst
kUsißl'IvlH kösvkl
Zwettl, Kampthalstrake Nr. 21. (>996)
600 Eimer, von 30 Eimer aufwärts,
Mllßrüm?i!88^86dirr
verkauft I. Jansa, Faßbinder in Krems
a. d. Donau. Daselbst wird auch ein
kräftiger Ketzrjnirg
ausgenommen. (2437)
Erklärung.
Ich habe Herrn Peter Hetzerneker,
Hauer in Langenlois, auf ein mir zu Ohren
gekommenes Gerücht hin beschuldigt, daß er sich
ein Quantum Erdäpfel widerrechtlich angeeignet
habe und wurde deshalb von ihm wegen Ehren­
beleidigung geklagt. Ich habe mich seither über­
zeugt, daß obige Beschuldigung jeder Grundlage
entbehrt und ganz aus der Luft gegriffen ist,
bedauere daher, Herrn Peter Heherneker grundlos
in seiner Ehre angegriffen zu haben, und bitte
ihn öffentlich um Verzeihung Auch drücke ich
ihm hier den Dank dafür aus, daß er von meiner
weiteren strafgerichtlichen Verfolgung absteht.
Langenlois, am 27. August 1900.
Theresia Schmanzelberger.
Dank.
Der Gefertigte spricht den löbl. Feuer­
wehren von Edelhof, Friedersbach, Gr.-Göttfritz,
Jählings, Rudmanns, Waldhams, Gr.-Weissen-
bach, Stift und Stadt Zwettl, sowie allen P. T.
Personen, welche bei den Rettungsarbeiten bei
dem Brande meiner Wirtschaftsgebäude so hilf­
reich thätig waren, den verbindlichsten und innigsten
Dank aus.
Zwettl, am 20. August 1900.
Anton Weinpolter,
Mühl- und Sähebesitzer.
N Zu verkaufen N
Kleines Haus, neu gebaut, in sehr schöner
Lage, bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet,
Küche, Waschküche, Keller, Brunnen und Garten,
besonders für Private geeignet, ist preiswvrdig
zu verkaufen.
Kleines Wirtschaftshaus, neu gebaut, be­
stehend aus 2 Wohnungen, Küche, Waschküche,
Keller, Scheuer und Stallung auf 4 Stück
Rindvieh oder 3 Pferde um den Preis von
5700 fl; auch sind Bauplätze zu verkaufen.
Näheres bei Johann Brechlmacher in
Eggenburg, Wasserburgergasse Nr. 271. (2458)
Lin Cehrjung
aus anständiger Familie wird ausgenommen bei
Josef Affenstätter, Friseur in Krems,
Tägl Marki Nr. 2. (2445)
Achierpüsteil zu besktzen.
An der Pfarrkirche in Lunz kommt bis 1. Ok­
tober die Meßnerstelle neu zur Besetzung. Darauf
Reflectirende wollen sich bis 15 September beim
dortigen Pfarramte melden. (2451)
Lin Witwer
in den Sechzigerjahren sucht sich mit einer kinder­
losen Witwe oder älterem Mädchen von der
Wirtschaft zu verehelichen. Briefe erbeten posts
rsstauts „Ztersdorf Nr. IVVkfl (2448)
Gin Kehrjrmg
wird ausgenommen bei Angust Winter, Schuh­
machermeister in Krems. Wegscheid 5.
ll'oriristsri-
knton Uunsrtk, Krvms.
, Als Haushälterin
j wünscht eine in Küche und Hauswesen erfahrene
> verläßliche Person in einem Pfarrhofe unter­
zukommen. Gefällige Anträge an die Verwaltung
dieses Blattes erbeten. (2449)
Auffllrdkrmig.
Bei der am 29. August l. I. in den
Saallokalitäten der Gebrüder Rappl in Krems
stattgefundenen öffentlichen Versammlung be­
liebte Herr Heinz Kurz, Lehrer in Mautern,
durch erdichtete und vollkommen unwahren
Beschuldigungen die städtische Sicherheitswache
Krems vor der öffentlichen Meinung verächtlich
zu machen und durch nachstehende Äeußerungen
an dem Ansehen herabzusetzen.
Herr Heinz Kurz eröffnete in der Ver­
sammlung, daß in diesem Jahre ein Fall vor-
i gekommen wäre, wo einem Geschäftsmanne aus
t Mautern ein Hund entlief.
> Dieser Hund sollte von der Sicherheits-
; wache Krems in der Stadt eingefangen und
j an einen Fleischhauer in Krems abgegeben
worden sein, wofür die Wache 4 Liter alten
Wein erhielt und außerdem noch ein Kitzlein
, versprochen wurde.
Der Gefertigte erklärt hiemit, die von
Herrn Heinz K u rz gemachte Beschuldigung für
^ vollkommen unrichtig und erdichtet, und fordert
> Herrn Heinz Kurz aus innerhalb acht Tagen
Beweise zu liefern oder gemachte Beschuldigung
in den öffentlichen Blättern zu bereuen und
zurückzuziehen, widrigenfalls vom Gefertigten
im Namen des Wach-Jnstitutes wider Herrn
Heinz Kurz gerichtliche Schritte eingeleitet
werden.
Krems, am 30. August 1900.
Otto Bestereimer
Wach-Jnspektor.
FmMM FkilliirtuU.
Am 22. September lÄVV Vormittags
IVUH«-werden im Hause Nc 37 in Furty,
dieses Anwesen nebst Haus- und Ueberländ-
gründen in Fürth, Steinaweg, Aigen, Höben-
bach und Paudorf, darunter fünf Weingärten,
im Ausrufspreise von 25.650 L--, freiwillig
öffentlich verkauft.— Auskunft ertheilt der
k. k. Notar in Mautern. (2456)
äimge Mächen
über 14 Jahre, werden zu leichten Arbeiten aus­
genommen in derAdler-Apoitzeke in Kr,mS.
§
N
ohnuug.
JmHause Nr. 31 in der Langenloiser-
stratze zu Krems ist eine Wohnung, bestehend
aus 1 Zimmer, Küche, Speise und Garten zu
vermiethen und sogleich zu beziehen Auskunft
ertheilt Leopold Steinhäusl, Krems, Le­
derergasse 25. (2453)
Krms
in Zwinzen, mit 14 Joch Grund, Garten
Wiesen, Acker, 3 Joch schlagbaren Wald, 10 Mi­
nuten von Allentsteig, 25 Minuten vom Bahn­
hofe entfernt, schöner Sommeraufenthalt, mit oder
ohne Grundstücke, billig zu verkaufen. Auskunft
in Zwinzen Nr. 12, Post Allentsteig, N-Oe-
Lehrmädchen^
werden auf 2 Jahre Lehrzeit ausgenommen bei
Frau Leopoldine Nemecek, Dameukleider-
macheriu, »remS, Untere Landstraße 3.
Das ßlUlmmuttli
Ue 12 in Hameyy, nächst der Eisenbahn-
Haltestelle, mit schönem Garten, ist preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft beim Eigentümer
daselbst. (2443)


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 15 ]
2 September 1800
Kremser Zeitung.
Seite 15.
Josef Herzog'
conceffionirtes Erstes Kremser allgemeines
UkrkkhkS'KuMU
empfiehlt sich für alle
(Kin »ud Verkäufe von Geschäften
und Realitäten
unter den coulaiitestcn Bedingungen.
Z» verkaufen:
Gin großes Einkehrgasthaus
mit guter Bäckerei und großer Wirtschaft,
bestehend aus: Gast- und Exlrazimmer, Bäcker­
laden, schöner Küche, Speise, nebst Wohnung,
6 Passagierzimmer, Backstube, Nebenlokalitäten,
2 Keller, große Pferde-, Vieh- und Schweineställe,
schöner Einfahrt und großen Hofraum, Scheuer rc.
Das Gasthaus, sowie Bäckerei ist seit Jabrzehnten
im besten Betriebe und wird nur wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte verkauft.
Bier Privathäuser,
in schönster Lage, für Sommeraufenthalt, eventuell
für kleinere Geschäftsleute bestens zu empfehlen.
Zwei große Einkehrgasthäuser
mit guter Ockonomie und Fleischhauerci
preiswürdig zu verkaufen. In einem schönen
Markte Niederösterreichs gelegen.
Drei kleinere Gasthäuser,
wo sich das Flaschenbier-Geschäft gut einführen
läßt, sind unter günstigen Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen.
Ein netres schönes Haus,
mir gutem Geschäfte, welches von einer Frau
leicht geführt werde» kann, ist um den Preis von
6000 fl. sofort zu verkaufen. Anzahlung 3000 fl.
Ein großes Gasthaus
mit guteingeführtem Bicedepot ist sehr preis­
würdig unter günstigen Zahlungsbedingnissen zu
verkaufen.
Eln schönes Zinshaus in Stein a. D.,
an der Landstraße gelegen, mit Geschäftslokali­
täten. 800 fl. Zinskrträgnis, ist unter günstigen
Zahlungsbedingnissen sofort zu verkaufen.
Eln Hans mit vutcr Wirtschaft
im besten Bauzustande, ziegelgedeckt, Gassenfront,
schöne Lage, im Bezirke Waidhofen a. N, beson­
ders geeigneten Localitäten, sowie Arbeilerverhält-
nisse wegen für Industrielle sehr geeignet, beste­
hend aus: 4 Zimmern, 1 Küche, Speise, 3 Kel­
lern, 3 Bruunen, 3 Stallungen, l Schupfe 2 Scheu­
ern, S Schweinställe, 2 Pferde, 12 Stück Rinder,
6 Schweine, complet vorhandene Wirthschafts-
geräthe, 20 Joch Necker, 8 Joch Wiesen, 8 Joch
Wald (nahe gelegen), 2 Joch Obst- und Gemüse­
garten ringsum das Haus, nur wegen vorge­
rückten Alters zu verkaufen. Preis 1S.000 fl. unter
günstigen Zahlnngsbedingnissen.
Haus
mit guteingeführtem Schnitt-, Spezerei-, Kohlen-
und Frucht-Geschäfte rc. rc. in einem großen
Markte mit circa 20— 30.000 fl. Umsatz, ist unter
sehr günstigen Zahlnngsbedingnissen zu verkaufen.
Ein Papier Geschäft
von einer Fran leicht führbar, ist sofort preis-
würdig zu verkaufen.
Ein Vermischtwaarengeschäft
Haus, bestehend ans Geschäftslokal,
o Wohnungen, 2 schönen Kellern, Obst- und Ge­
müsegarten, 6 Aecker, guten Brunnen, auch zur
Ausübung einer Bäckerei geeignet, ist um 4800 fl.,
wovon 1800 fl. liegen bleiben können, zu verkaufen.
Ferner sind stets
Iahreswohnungen und
Monatszimmer
vorgemerkt.
Solides Dienstpersonal
findet stets die besten Plätze.
Auskunft bei
Josef Kerzog,
Krem«, ok. Landstraße 36. I St.
Briefliche Auskunft nur an Selbstreflectanten
gegen 20 Heller- Marken.
Dr. K«8L'8 8L18SM ksll88L!btz
lil
»U8 ls«r Hpotiivlcs ÜS8 8. in Prag
vrosno ri«d,olro L ü., LI. 50 Lr.
Asxsri Vors.u83SNl1unA von il. 1 28 wird sin« grosso
H'1n.8ok6 urid von 75 kr. sine KI sin« k'lasvdo trarrso
ist. sin »1bs8 xnsrsli in avAs^sridstzss Hn-usrnittsl,
^vslolis 3 dis ^Vundsn in i^sinliodksich srtrs.lL nnci
3otriir2k, dis LntiLÜndunS und Svtmrsrssn lindsrd
und knlrlsnd wirkt;.
In Vo»vu ä. 35Lr.und 25 kr. ^vr ^0»16kr. wlsLr.
6rSASn Vornu33«ndnn§ von ü. 1 68 ^vsrdsn4>1 1)036N,
oder 1 68 6j2 Oossn. odsr 2 30 6>1 Oosvn, 2 48 9 2
^Ils ll'tiails cksr llra-
bLllsASiragsir äisnsdonstsksncks
Assetüliob clsponiets Labutr-
naarirs.
V LMdeke äk8 k. kkL6VK,!(. ü. II. öolüekkfklltkll „rm sedvLrrell Ml"
K— O- k. i:< It «-< I «i< i
?08tvsr8anllt tägliob. llopot8 in äon Kpotbeltkn 068tvri-8iek Ungsrn8.
In Xrom8 irr 6en ^^otüalrsii äor rierran 8. ll. Xlooivvin rmck 1. lumpfo
Kundmachung.
Aus Anlaß des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers hat der n.-ö-
Landesausschuß gegen nachträgliche Genehmigung des Landtages beschlossen, allen jenen
landwirtschaftlichen Dienstboten, welche das 50. Lebensjahr noch nicht erreicht, jedoch
bei einem und demselben Landwirte in Niederösterreich durch mindestens 15 Jahre
belobt gedient haben und bereits beim n-ö. Landcsausschusse um Dienstbotenprämien
eingeschritten sind, insoserne sie nicht mit Dienstborenprämien betheilt werden können,
mit Rentenspareinlagen in die Rentensparcassa der n-ö. Landes-Lebens- und Renten-
Versicherungsanstalt im Betrage von je 10 Kronen zu betheilen. Durch alljährliche vom
Tienstgeber oder den Dienstboten oder von beiden gemeinsam geleistete Nachzahlungen
können sich diese Dienstpersonen kleine mit dem 70. Lebensjahre zufallende Alters­
renten sichern
Da diese Dienstboten aber gleichzeitig für die aus der Laudesbruderlade,
Uuterstützungsfond 'für landwirtschaftliche Dienstboten und Arbeiter in Erledigung kom­
menden Altersrenten für 70jährige verdienstvolle landwirtschaftliche Dienstboten und
Arbeiter im Ausmaße von je 200 Kronen jährlich in Vormerkung genommen werden,
so erscheinen diese Dienstpersonen für ihr Alter wenigstens theilweise versorgt. Es be­
steht die Absicht, eine Anzahl von Altersrenten, dann 12 Dienstbotenprämien im Aus­
maße von 50 Kronen, endlich über 70 vorbesprochene Rentenspareinlagen an landw.
Dienstboten aus dem Viertel ober dem Manhartsbergs gelegentlich der vom
6.—10. September 1900 in Horn stattfindenden landwirtschaftlichen Ausstellung zur
Vertheilung zu bringen.
Wie bei früheren Anlässen richtet der n -ö. Landesausschuß abermals an alle
Freunde der Landwirtschaft und ihrer Diener, insbesondere aber an alle Landwirte die
dringende Bitte, der landw. Bruderlade, Unterstützungsfond für verdienstvolle landw.
Dienstboten und Arbeiter in Niederösterreich zu gedenken und Spenden an das Landes-
Obereinnehmeramt unter der Bezeichnung für die „Dienstbotenbrnderlade" gelangen
lassen zu wollen.
Wien, am 20. August 1900. -.»«<- c» L
'"> Der n.-ü. Landes-Ausschuß
Stangen,
6 bis 8 Meter lang, 8 bis 10 Zentimeter Mitteldurch-
Messer, gut ausgetrocknet, sind zu verkaufen.
Die Adresse des Verkäufers ist von d r Verwaltung der „Kremser
Zeitung^ zu erfahren, welche auch Briefe zur Ablieferung an den
Verkäufer übernimmt. (2420)
rsiabuts und
billigst!
Kolon Xunortb, Xrom8.
»»» G»»»,,««,,»,,,»»»,,,», «»«»
»««
z-
! Couverts!
d gute Waare, hübsche Ausstattung, werden in der^
z Buchdruckerei Z. Kehl in Krems»
zu außergewöhnlich billigem Preise »»»?
»»»G»« hergestellt.
- O» Muster stehen Diensten.
««»»»»,»»««,»,»8»»?
Sillig«
!! böhmische Dettsebrrn!!
lOPfund neue, gute geschlissene,
staubfreie fl. 4 80; 10 Pfund
besserest. 6; 10 Pfund schnee­
weiße, daunenweiche geschlissen
fl.9-, 12--, 15--; 10 Pf,
schneeweiße, ungeichlissenefl. 12.
15—. Daunen
(Flaun)fl. 1.80
2-40,3—,3.30
per Kilo.
Steppdecken,
sehr gute vor,
fl. 2— aufwärts. Versandt franco per Nach­
nahme.— Umtausch und Rücknahme gestattet.
Krnedikt Sachsel, Klattau 110, Böhmen


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 16 ]
Seite 16
Kremser Zeitung.
2. September 1900.
Course der Wiener Börse
vom 29. August 1900.
StaatS-Aalehe».
^«Pier-Rente
»lber-Rente.
Oest. Gold-Rente
"/, Oest. Rente Kr.-W
"/, Ung. Gold-Rente
'/, Ung. Rente Kr.-W
StaatS-D.- Psandb.
'. «old Elisabethbahn
Franz Josef-Bahn
Uriabethbahn-AKien
laoere Sffeutl. Aalrbe-,
»onau-R-gulgi.-Anlehen ....
Im^hen der Stadt Wien
Pfauddrtese
Anglo-öst. Bant
i'/, Oest. Bodenkredit
Oest. Eenkal-Bodenkredit
!'/, n.-ö. LandeS-HvPotheken-Anstalt
t Oest. Hypothekenbank
Oest.-ung. Bant
1'/, detto
i',.',. Sst. Sparaste
Prtoritäte»
Donau-Dampfschiff
karl Lndwigbahn 1881
1'/,"/»Alpine Montan-Gesellichaft..
5*/, Oest. Nordwestbahn
6'/» detto (Elbethal)
§'/, StaatSeisenbahn
Südbahn
4'/, Südbahn.
Vaak-Sktte»
Oester. Bodenkredit.
Kredit-Anstalt, öfter..
Depositen-Bank..
N.-S. EScompte-Gesellsch
Niro- u. Kastenverein
Länderbank...
terr.-ung. Bank
SerkehrSbank..
Wiener Bankverein
Soha-Rktte»
Böhm. Nordbahn...
Vonau-Dampsschiff-Ges.
Krrd.-Nordbahn...
Karl Ludwig-Bahn..
Oest. Nordwestbahu.
Wiener Tramway..
Uug.-galiz. Eisenbahn.
Iudnstrie-Nktte».
Alpine Montangesellfch..
Waffensabrik..
Lose
1854« SlaatSiose
1860er detto
1864« detto
Ung. Prämienlose
6'/, Donau-Regul.-Lose
8°/, Bodenkredn-Lose
4°/, D.-Dampfsch.-Loft
4'/. Theiß-Lose..
4°/, Ung.Hypothekcn-Los
Kredit-Lose....
Oester. Rothe Kreuz-Lol
Ung. detto
Ung. Dombau-Los»
Rudolf-Lose.
Batate»
Müuz-Dukaten...
Oest.-ung. (8 fl. Sold)
Zwanzig-FrancS-Stücke
Deutsche ReichSmar-Not
Tapi«-Rub«l
Geld
97.69
97 18
117.98
97 70
118-
90.48
276.80
112 80
1 l 7.28
499
196.
9 l.SO
99.89
94 20
190—
96.80
97.-
98—
98—
98 78
198^
94.79
99 50
104 89
104.49
4>9—
920.80
419 78
8k5.
669 80
418.—
1409—
430-
4 380
1701—
549.80
316—
494-
420-
761.—
>6110.—
421.78
448.-
196.-
496—
480.80
330—
171-
160—
193—
91.20
280 50
99 59
840.—
139.25
98—
384.-
42 25
20.75
12.80
63.-
11.44
19.91
118.25
2 88
Maare
97.80
97.95
117.25
97.90
11520
90.65
900—
113.80
118.28
482.—
107.—
92—
95 20
110.75
97.10
97.40
99—
99-
99 75
105 50
98 50
97.40
108 50
195.40
32130
120 25
360.—
661.50
418.50
1410-
485.—
414 50
1710.
550 50
320—
495—
428.—
765—
6180—
422 75
462—
200.50
408.—
451 50
335.-
173.—
163-
198.-
92.20
253—
94 50
380—
140.25
90.-
987.-
48 25
21.78
18.80
68—
11.48
19 94
118 48
2.56
Riktualie«»Pretse
Are«» «t- «Sitte»
^5yner >unge dar
^Lhuer alte. dag Stück
k Launen da« Baa
knien,
dfln'e.
Hauben
Lsanferke!
'"r't« da« Kilo.
loiebel
knoblauch
"""rsilie d«
ikarto'ieln. H«k. Heurige
kier 40—45 riück
l-«ne Bürten, n Stü
rndfieisch 1-
ksibftetlch Kilo
Schwrinfleisci!
)Mg-Schweinßei'ä,
Zchaffleisch
Kchw einschmalz
Schilling Kran>
i stück Ha!«
28. Aug. 23. Aug.
iaisermeh!
Rundmehl
i-emmelmedl
Kohlmehl
ArieS, schön«
ZtuSgrier
>1 Kstv Heu
-O, Stroy
Uli. -Irr
140
- 80
230
5.20
-80 -.60
10. "18.
170-2
16.- 20
-.80 -60
1.80
120
3 60
4.60
1 89
2-
108
120
120
108
1 40
2 20
128
128
128
128
120
160
2—
1.60
-3;.—
>S2—
39-
16.-
98-
96-
2 89
2 29
2.20
- 80
2.40
90
9 20 9.40
4 8-
— 80 .60
10- "12—
-" 2.29
04
- .08
196
14,
14'
149
1 10
.92-
-.30-
-26-
22-
32.—
2 60
130
H ö r n e r p r e i s e
Aron««.
Erdäpfel. Rey —r«u» o— ioo K.—
Waidhofen a. d. PdbS. 1.40 /, H Scheibbs
8.— p« 100 K.- «müud 2.60 '/, H.
Erbsen, «müud 7.- p« Hek.- Reh 20.-
p,r 100 Kilo.
Mohn. «müud 18 88 p« '/, Heft Rey —.-
per 101 Kllo.— Weitra höchst« 30.—. mittler«
29.62, mindest« 23 90- Zweit höchste! —,
mittl 29., minö p« Hekt
Bohne». Rey 18.— p« 100 Kuo
Linsen. Rey 40.— per »0N.V1W
Kukurutz. Rrems —— per Hell— Gggeuburg
Hochst r -—.-, mittl«« —.— p« 50 Kilo.— «roh»
G» zerSdorf p« 100 K.— LangeuloiS 10 80
ver Hekt.— 8aa 0.— 100 K
Biehprei e.
Gchlachtviehmarkt «rem, 28 Aug. Lronon.
80 Ochsen. p« l00 Kilo von 100.- di« 108
— Kühe und Stiere.'..-.'-
68 KSlb«, lebende p« Silo ..— 60.— 80
— Kälber, tobte..- --»—
— Schweine, lebende..--
99 Schweine, tobte..- 84.— S8
— Kitze-.--
19 Lämmer t. 5—. S,—
— Reh..-.
— Halen...—
Wie»er Schlacht»-rdmarkt. 27. Aug.
D« Austrieb belies sich aus 4681 Stückungarisch« 289 Stück
galizische, 1029 Stück deutsche Rinder und 2218 Stück
Beinlvieh.
ES nottrten. Ungarische Mafwchfen v r»- L 71.—
bis L 77.—, galizische Mastochsen von L 72— di»
L 76.—, deutsche Mastochsen von L 73.— dir L 82—
Wetdeochien L 48— bis 60.—, Stt«e und Kühr, L 46-
bis L 68— per Meter-Zentner Lebendgewicht
Wiener Stechviehmarkt. 29. Aug.
Dem heutigen Markte wurden zug-lühri 3401 Slü>
KSlb«, 1829 Stuck lebende Schweine, 982 Stück Waldner
Schweine, 270 Stück Waidner-Schasc und 113 Stv>
Lämmer. ES wurden verkauft Waidn« Kälber von 80
st biS1'22L Prnno von 112 st bis 128 st Jungschw-m,
von 68 st bis 88 st Waldner, schwere Schwein, r VN 90 st,
bis 104 st, Prino Friichlinge von 90 st di? 104 st,
Waiden« Schaft von 72 st bis 88 st p« «irogran w
und Löwin« vrn 10 L di« 24 L v« Paar
KremS höchster
Hek!. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindeste
Gr.-EuzerSdorshöchster
100 K mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindest, r
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh. a. d. T. höchster
St Pölten
Hekt.
Eggeuburg
l 00 K
Gar«
100 K.
Gmünd.
V, Hekt.
Gföhl.
Hell..
Hon,
Hekt..
Langeuloi«
Hekt..
Liuz-Urfahr
100 K
Laa..
50 K.
Neuleugbach
100 K..
Oberhollabr.
100 K..
Retz.-.
100 K..
Raab«
100 K.
Gcheibb«
100 K..
Steyr
100 K..
Tull«
100 K..
H-
Waidh. a.
V. H.
Weitra.
Lekt.
Zwettl
Hekt..
mittlerer
mindester
Y. höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Wet­
ze»
15.60
15.80
10 64
16 20
15.90
15 40
15
1450
14—
18 60
16^40
8
756
16 50
1620
16 60
16
1450
IL
18 60
16H0
16.
1550
16.-
15.6
15.-
Korn
13.60
13.25
13-
14—
8 64
5.60
5.43
5.20
1b 10
14.95
14.60
14-
13.60
13
15.20
13.60
7.07
6^74
13.50
1325
15
16
1460
14.
13.50
14.80
14.40
14
Ger«-
8.—
7-
6.60
12 80
5 80
Ho
6 72
6-
5 20
12 80
12
6 50
3.30
3.04
2 06
14
1333
12
6.76
6.30
564
11.50
—- 11 26
- ->11
8 80 680
8.80> 6 52
8 80 5.68
17.50! 12.50
12 4011 40
7.-
5-
6.07
14
12.
10 80
14-
13-
13.-
13.10
14.-
1093
13 50
12.50
15-
15^—
14-
13.-
13—
13 60
13—
16-
1Ä.-
1130
11 10
13 80
12 40
12-
3 30
3 30
640
6-16
5 60
6 30
5.94
5 60
MMgMökMWL
allsr iin
Ooui'sblstl«
noürtvn
LGGsvlLn
»rlvns smpfoklsn:
Wsekselstube clss 8an>. Ssrirk
LtskLQsxlL^^
L L
Die
„Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
BczugS-Preise durch Post: ganzjährig 4 fl.» halbjähng L fl., vierteljährig L fl. für KremS, Stein u. Mautern mit Zustellung
9 fl. 40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kr., vierteljährig 65 kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig. fl. SO kr., vierteljährig 75 ft.— Garizjähnge
-bnehmer erhalten auf Ber.angen Kinzl'S illustrirten »Kremser Volkskalender" gratis zugesendet.— Einzeme Nummern kosten 7K., bei Postverseudung 10 kr.^ B«
Juferate« kostet die einspaltige Petitzeile »der deren Raum bei der ersten einschaltung 5 kr., bei der zweiten 3 k., bei jeder folgenden Einschaltung 2 k. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserate? haben entsprechendenRabatt.— Gebühr ür geschäftliche Beilage» (außer den Postgebühren) 30 kr. per 100 Stück.— Alle Gebühren
„»Vorhinein zu entrichten.— Redactio«: KremS, Dreifaltigkeitsplatz
Etgenthümer: Der !ath.-patr. Volks- und Preßveietn für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger- I. Kehl
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (M)


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 17 ]
2. September 1900.
Seite 17.
Die Stadt Korn am Gnde
des 16. Zahrimndertes.
19^ Ein Culturbild.
(Alle Rechte Vorbehalten.)
Im Jahre 1622 wurde Horn zum Ab­
dank und Musterplatz der schwendischen Soldaten
bestimmt; die Stadt war damals sehr herab­
gekommen, denn das Jahr 1620 mit seinen ver­
derblichen Folgen für die Stadt war voraus­
gegangen. Wohl reichte der Magistrat darüber
eine Beschwerde ein, daß man dieser neuen An­
forderung an die Bürger unmöglich Nachkommen
könne, auch weder Brot noch Fleisch, Bier oder
andere Victualien vorhanden seien und die
Fleischhauer schon seit einigen Jahren oft 8
und 14 Tage lang kein Fleisch haben (k. L.
k. ?.), aber dem Gesuche (vom 28. Jänner)
wurde nicht sofort und ganz') Folge gegeben.
Wie die Verpflegung der Befehlshaber
und Gemeinen zu jener Zeit beiläufig aussehen")
mußte, erhellt aus einer im Gemeinde-Archive
zu Horn (Kasten O) befindlichen Urkunde (mit
(mit q/z bezeichnet im Repertorium v. Burger,
S. 44), mittelst welcher im Jahre 1605 die
kaiserlichen Commissarien: Thomas, Abt von
Altenburg, Hartmann v. Landaw und Sebastian
Gündter Hager zu Allentsteig auf Reinspach,
General-Oberstlieutenant in Oesterr. über das
Defensionswesen, auch Oberstlieutnant über/das
H o s kü r ch e r i s ch e Regiment, bestimmten,
wie die Offiziere und Gemeinen des Obersten
Georg Andre v. Hofkhürchen, Treyherrn, im
V. O. M. B. verpflegt werden sollten:
1. Hauptmann für sich, seine Aufwärter, Leib­
musikanten, Gesindl und Pferd täglich: 10 Pfd.
Fleisch, 2 Hübner, Brot nach Bedarf, für jedes
Pferd y, Metzen Hafer; wöchentlich: 4 Eimer
Wein, 0, schmalz und 100 Eier.
2. Der Fähnrich täglich: sammt seinem Gesindl
und Pferden 10 Achtering Wein, 5 Pfd. Fleisch,
2 Hühner, für jedes Pferd', Hafer; wöchent­
lich h, Schmalz und 50 Eier.
S. Der Leutenant mit seinem Gesindl und Pferden
täglich: 5 Achtering Wein, 4 Pfd. Fleisch, Brot,
nach Bedarf, h., Metzen Hafer; wöchentlich:
Acht! Schmalz und 30 Eier.
') Am 4. Februar 1622 beschwerte sich die Stadt
neuerdings bei dem Quartiers- Commifsär (Wolf
Ernest Fatai?) „daß obschon er über die am 28. Jänner
ihm vorgestellte Almuth der Bürger die Ordonanz
ergehen ließ, daß von der in Horn sich befindlichen
Garnison 100 Mann sollen auf die Dörfer verlegt
werden, um der Bürgerschaft einige Linderung zu
verschaffen, dieß vom Leutenant doch nicht geschah und
dieser nur SO Mann auf die Dörfer verlegte." Das
angeworbene Schwendische Regiment gab übrigens
den Verodneten des V. O. M. B. viel zu schaffen.
Auf einen Befehl Sr. Majestät vom 21. Februar^
1622 hin, die Ausschreitungen des Schwendischen!
Regimentes, unerlaubte Forderungen, Excesse rc. da­
durch abzuschaffen, daß sich die Commissäre an die
betreffenden Orte zum Regiments unverzüglich be­
geben und dann begründete Relation erstatten,
hatten diese Verordneten am selben Datum ein frei­
williges Anleben von 60—80000 fl. zur Befriedigung
und Abdankung dieses Regimentes ausgeschrieben
mit der Begründung: daß das V. O. M. B. schon
sehr ruinirt sei, und daher die Bewohner trachten
sollten, diese Summe baldigst aufzubringen. Wenn
nicht!— so sei zu befürchten, daß gedachtes Regiment
sich selbst mit Gewalt Quartier nehme und manche
Ereeffe verüben würde. Horn gab damals 5019 fl.
Als aber die Stadt 1629 bei den Ständen um Rück­
zahlung ansuchte, wurde sie nicht nur zweimal ab­
gewiesen, sondern auch, die restirenden Steuern zu
zahlen, verhalten, obschon sie auf vorstehende For­
derung bloß 1074 fl. Verzückung in schlechten
Zwölfern erhielt, daher noch 3945 fl. zu fordern
hatte. (Nach Burger's Repertorium, a. a. O. S. 45 ff.
— Die Urkunden mit dem Zeichen 8/86 m, 8/40 im
Kasten K des städtischen Archives zu Horn.)
h Wahrscheinlich nach früher geckoffenen Ver­
einbarungen mit den Regimentsbefehlshabern, welche
meist geworbene Truppen unter sich hatten. Im
Jahre 1605 wurde der 10. Mann zum eventuellen
Zuzuge zum allgemeinen Aufgebote in Niederösterreich
bestimmt. Zur Auszahlung desselben hatte jedes Haus
1 fl. beizutragen. Die Ursache war folgende: 1605
betraten nemlich die Türken und die Tataren und
Heuduggen Stephan Bocskai's die mährischen, steiri­
schen und österreichischen Grenzen mit Mord und
Brand. Unter dem IS. Map 1605 wurde daher an­
befohlen, daß von den 4 Viertel'n Unterösterreich der
10. Mann, der schon für den Nothfall gerüstet
fern mußte, allsogleich sich aufmache, um längstens
den 23. May am Orte seiner Bestimmung zu sein,
um so dem Feinde mit gesammter Macht entgegen-
mziehen und ihn zum Rückzüge zu bringen. (Honorius
Burger, Darstellung der Geschichte des Stiftes Alten­
burg rc. S. 73.— lieber das Geschichtliche siehe bei
Krones: Geschichte Oesterreichs, III. 359; Mayer,
Geschichte Oesterreichs, l. Aufl., II. B. 34.)
Kremser Zeitung.
4. Der Feldschreiber die Hälfte von dem des Leute-
NUNt, N.
5. Der Feldweibel (auch wäbl geschrieben) täglich:
4 Achtering Wein, 4 Pfd. Fleisch, Brot nach Be­
darf, '/, Metzen Hafer.
6. 4 gemeine Befehlshaber, jeder täglich: 3 Achtering
Wein, 3 Pfd. Fleisch, Brot nach Bedarf.
7. Der Feldscherer täglich: 3 Achtering Wein,
3 Pfd. Fleisch, Brot nach Bedarf.
8. Jeder Gefreyter täglich: 1'/, Achtering Wein,
1', Pfd. Fleisch, Brot nach Bedarf.
9. 4 Spielleute, jeder täglich: 10? Achtering Wein,
1'/- Pfd. Fleisch, Brot um 4 kr.
10. Ein Doppelsöldner, Musquetier und Schütze täg­
lich: 1 Achtering Wein, 1 Pfd. Fleisch und um
4 kr. Brot.
11. So viel die Witiber, so urkundlich vorhanden,
außer Leutnant's und anderer Befehlshaber-
Weiber, soll jeder 1 Achtering Wein und 1 Pfd.
Fleisch wie einem gemeinen Soldaten gegeben,
die andern Weiber mit halben Theil so viel unter­
halten werden.
12. An welchen Orten kein Wein vorhanden, soll
ihnen Bier dafür gereicht werden und zwar für
1 Achtering Wein 3 Achtering Bier.
13. Wenn ein Hauptmann, Fähnrich, Befehlshaber
und andere Soldaten nach Waidhofen zum
Stab O zu reisen haben, ist man ihnen, da sie
ohnehin in ihren Quartieren unterhalten werden,
nichts als die Wohnung schuldig.
14. Wenn ein Hauptmann, Fähnrich, Leutenant, Be­
fehlshaber, dann andere Gefreyte, Doppelsöldner,
Musquetier und Schützen einquartirt sind, soll
denselben auch Zugemüß, Kraut, Rüben, Gerste,
Essig, Salz und Holz gereicht werden.
(Abgedruckt auch bei Burger, Darstellung rc.
S. 73, unterzeichnet mit: Thomas, Abt zu Altenburg
— nach Urk. 159 st. 157 im Kasten III., Fach Uli
des Stiftsarchives zu Altenburg).
1606 befand sich der kaiserl. Hauptmann
Friedrich Pöttinger auf Persing, Hauptmann
über ein Fähnlein Kriegsvolk mit seiner Mann­
schaft und 26 Pferden hier im Quarhei?)
Im Jahre 1620 lag durch 17 Wochen
und 1621 durch 36 Wochen das Nassauische
Regiment in Horn; und zwar im Jahre 1621:
1 Leutenant, 16 Gefreyte und 77 Gemeine.
Selbe kosteten (nach Urkunde 39 im Kasten L
des städt. Gemeinde-Archives zu Horn) zur Ver­
pflegung der Stadt 13'138fl.; der Leutenant
bekam wöchentlich 36 fl., jeder Gefreyte 4 fl.
und jeder Gemeine 2 fl. Die anderen Durch­
märsche im Jahre 1621 machten eine Auslage
von 1982 fl. 37 kr. (Im Burger'schen Reper-
toirum S. 46 verzeichnet).
Als 1622 ein Theil des Schwendischen
Regimentes unter dem Commando des Haupt­
mann Hanns Ludwig Stierl und des Leute-
nant's Ludwicksdorff durch mehrere Monate
sich hier befand, wie früher erwähnt wurde,
mußten wöchentlich: 1. Dem Leutenant 40 fle­
dern Fähnrich 30 fl.; dem Feldwäbl 8 fl.; dem
reformierten Feldwäbl4fl.;2 Fourieren jedem 6 fl.;
dem Feldschreiber 3'^ fl.; 25 Gefreyten jedem
3'/2 fl. und 150 Gemeinen jedem 14 Schillinge
gezahlt werden.") Ueber andere Einquar­
tierungen/) welche die Stadt Horn um
das Jahr 1600 mitzumachen hatte, soll noch
bei den geschichtlichen und besonders kriegerischen
Ereignissen hie und da nebenbei Rede sein.
-t-
Wie die Musterungen, Truppendurchzüge
und Einquartierungen ihren vielfachen Wieder­
hall in dem Berathungssaale des städtischen
Magistrates fanden, so auch die kriegerischen
Erzeugnisse, an denen um das Jahr 1600 kein
Mangel war. So manche Verhandlung über­
dies? Vorfälle hat uns der Stadtschreiber ge­
treulich in den Rathsprotokollen überliefert.
Bekanntlich erlosch die Fackel des Krieges gegen
die Türken in Ungarn auch in der fraglichen Zeit
') 1606 wurden von der Stadt Horn „auf den
Stab gegen Waidhofen zur Unterhaltung desselben"
830 fl 4 L 24 d gesendet. (KU: Ul':)
y Lienhard Pock präsentirte am 14. Jänner eine
große Rechnung per 284 fl 7 6 10 d; Jacob Jung's
Rechnung für Hauptmann Friedrich Pöttinger betrug
837 fl O k! 24 d, auf welche er die Summe der Bürger­
schaft und den Commissarien empfangen. (LU: UU:).
Ein Fähnlein hatte 1898 300 Mann. (Blätter des
Vereines für Landeskunde 1888, S. 103).
y Burger Repertorium S. 45 (Kasten ck. Urk.
8/33 8/34 im städt. Gemeinde-Archive).
y Siehe bei der Abhandlung über die „Pest"
das Jahr 1620. Im Jahre 1625 und zwar im Jänner
befand sich auch Wallenstein in Horn. 11. Jänner
1625 bekam nämlich Hoffer, Wirth „zum Straußen"
einen Verweis, weil er den Fürst von Wallenstein
so schlecht tractirt und doch so viel gerechnet habe.
(Uli: UU:)
fast nie. Als Hassan, Pascha v. Bosnien von dem
Ban Thomas Erdödy und dem Hanptmanne von
Karlsstadt, Auersperg geschlagen worden war, begann
Sultan Murad energischer den Vormarsch gegen
Oesterreichs Grenzen. 1593 fiel Vesprim, 1594 sogar
die Grenzfestung Raab, eines der mächtigsten Boll­
werke gegen den Erbfeind. Die Kaiserlichen eroberten
zwar Gran, dagegen fiel Erlau in die Hände Moha-
meds III. Erzherzog Mathias hatte den Oberbefehl
in Ungarn selbst übernommen. Die Lage in Ungarn
wurde imnier ernster. Ein kaiserl. Patent nach dem
andern ergiena wegen Aushebung und Bereitschaft
des 30.20.10. ja des s. Mannes, wegen Musterungen
der ausgehobenen Mannschaften, eiligen Abmarsches
derselben, deren Verpflegung, Einhebung der Rüst­
gelder, und zugleich Mahnungen wegen des Gebetes,
bußfertigen Lebens rc. rc.
Endlich eroberten die Kaiserlichen 1598 Raab
zurück, die bedeutendste Grenzfestung Oesterreich's und
ebenso Vesprim 1599, während die Türken Kanisza,
ein ebenso befestigtes Bollwerk wie Raab. Mathias
belagerte Ofen, die Türken Pest— beide Theile jedoch
vergeblich. Seit dieser Zeit ward es auf kurze Zeit
in Ungarn ruhiger bis zur Erhebung Stephan
Vocskay's (1605/06), dessen wilde Schaaren gegen die
österreichische Grenze vordrangen, um den Krieg auf
kaiserliches Gebier zu verpflanzen; Ihnen voraus
schwärmten räuberische Horden, bestehend aus Tar-
taren, Heiducken, Cumanen, mit Sengen und Brennen,
Plündern und Mord ihren Weg bezeichnend.
Bevor wir über diesen Türkenkrieg die
Rathsprotokolle der Stadt Horn sprechen lassen,
wird es gut sein, uns die damalige Befestigungs­
weise der Stadt vor Auge« zu führen. Als
Vorwerk gegen Südwest, jenseits des Tasa-
thales, befand sich, wie heute noch, der hoch­
gelegene Ort der Stephanskirche mit dem von
Mauern umgebenen Friedhofe, mehr zu einem
Lugaus geeignet und um erste Ueberraschungen
zu verhindern, als zu einer längeren Ver-
theidigung tauglich. Dieselbe Kirche lag damals
wie heute außerhalb der Stadtmauern. Ob von
dort nur eine Fuhrt oder eine Brücke zum
jetzigen Pragerthore führte, lasse ich dahin
gestellt. Das Pragerthor war damals stark')
bewehrt durch festige Thürme und Flanken mit
einer Zugbrücke und Fallgitter versehen und es
stand eine Wache im Innern desselben. Der
Stadtgraben dürfte sich damals bis zur Tasa
gezogen haben. An der Süd- und Ostseite bildete
die Tasa mit ihren Abgründen natürliche Hinder­
nisse, welche die Stadt mit den Pallisaden,
Mauern und Thürmen auf dieser Seite vor-
theilhaft schützten. Am Südostende lag die da­
mals viel stärker als heute bewehrte Burg der
Puchheimer. (Siehe die Abbildung der Stadt
vom Jahre 1672, S. 27, Fig. 5, wo man die
Umfänge desselben, die sich aus dem 16. Jahr­
hundert erhielten, entnehmen kann). Der Maier­
hof war damals in das Mauerwerk der Stadt
einbezogen, und zog sich dasselbe bis zum Teich-
thore, von wo an einen großen Theil der Nord­
seite der Stadt der Teich/) die Mauern mit
dem bewehrten Stadtthore beim sogenannten
Pulverthurme (Thurm beim Bad?), die Mauern
mit den Zwingern bis zum Thurnhofthurm
und -Thor,— wo das große Thor fast immer
gesperrt und nur das Thürl hie und da bei
Tag geöffnet wurde— schützten. Wahrscheinlich
war hier gleichfalls ein tiefer Graben mit Zug­
brücke rc. dem Thurnhosthore vorgelagert,
während der alte Thurnhof selbst ein mächtiges
Bollwerk gebildet haben dürfte. Die Westseite
zeigt noch heute hohe Mauern und 2 mächtige
Thürme, von denen der obere noch dem Mittelaller
angehört. Die Gräben um die Stadt konnten,
wie aus dem Protokoll vom 23. Sept. 1893
ersichtlich ist, unter Wasser gesetzt werden (5).
y Im Grundbuch vom Jahre 1623 kommt ein
Gärtl beim oberen Thor vor, genannt in der „Bal-
lasada!"
y Das Grundbuch vom Jahre 1623 erwähnt
den Stadtteich gegen Mödring; serners den alten
Teich beim Anger (wo die Scheuern stehen!!), dann
den neuen Teich beim See!— Das Seefeld gegen
Mold, im „See", „vnterm See-Pühl" sind Namen,
welche im Grundbuche vom Jahre 1570 Vorkommen.
Schon damals, als im Kriege König Ferdinand's 1,
gegen Johann Zapolya sich eine türkische Heeresmacht
unter Soliman's Befehl Wien näherte und diese
Stadt belagerte und im Jahre 1532 abermals die
Türken in Oesterreich einfielen, wurden in Horn die
Stadtmauern „in einer fuerm ringsum bis hinder dem
Maierhof bis an das padt" erneuert. Unter Sigmund
v Puchheim's Leitung, welcher damals in Abwesen­
heit Hannsens v. P. 14 Tage in Horn war, wurden
die Bürger zum Fleiß angehalten. Am 15. April 1532
konnte der Pfleger an Hanns v. P. berichten, daß die
Bürger mit Pulver rc. und Lebensmitteln hinreichend
versehen seien. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 18 ]
Sere 18
Kremser Z e i r u r. g.
2 September 1800.
e ck1en..akberükm,te n.
^ OerunkitieitL-
f'ergenkaffee,
/ Kräftiges flroma., Köstlichen. Vl/ofilgescirmack.
golägslbs ^crebe-..-fiiästrltraft i
^lwüt-LN
H^ 2vn)§ÄÄ».^.
Hnton ib«
C l a V i e r,
Harrnoninmhandluns
r,- Leihanftalt von
Richild KlchMW,
Kkavicrmacher,
Krems a. d. Dsnan.
untere Landstraße 20, 1 Stock,
liefert unter Sjähriger Garantie, sranro jeder Bahn­
station zu Iiakrikspreisen neue Mignon-, Stutz- und
Sal'onssügcl, Vianino und Karmoniums, nur beste
Wiener Aavrikate.
AcSerspiclte Instrumente und Wicthe billigst, Hlm-
t an sch alter Claviere; Itatenzaytungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: Klaviere avkürzen, über-
pokieren, Selcdern, besaiten, stimmen, letzteres auch,
im Abonnement, werden unter Harantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Preisen, auch in
der Wrovinz ausgeführt-, bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielendeu und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Notenblättern,
Reichhaltige Auswahl, großes -Kager.
llai!8 lll llerrvgklldllrg
N-Oe., für Private und auch für Binder und
Wagner sehr geeignet, well solche Geschäfte in
Herzogenburg fehlen. Preis 4600 fl. Auskunft:
Alois Bittner, St Pölten, Schießstatt
Promenade V, conc. Realitäten- und Verkehrs-
Bureau, gegen 2 Retourmarken
Oilliii'lx'ii.
^i^nisss, l-scrl8Q-Nöbsl^s,A6iL., bsstz
uirck bllliAstz
A^kll.s.llin8likM2l6l:
vi-kifaltigköilsplstr lle. 7,
Mollirlikrrr8: I/g.QASLlO'is6i'8trÄ886 Hr. 9.
Studenten
werden ausgenommen in Kost und Wohnung
bei Frau Katharina Wiidam in Krems,
Hohensteinstraße Nr. 10. (3361)
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Werihcimstrafic
Nr. 14 in Kreme-, dort knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
! gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän-
j zende und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl-
- getroffene, sondern dennoch auch billige Foto
- grasten wie nirgends, nämlich 6 Stück Brust-
! bilder, nach Wunsch dunkel oder licht, um 2 Gulden,
! in ganzer Person um 1 sl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
!- Mein Fotograste-Geschäit besteht hier bereits
40 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
! Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
! führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zn stellen, und dieses
! ist wohl durch meinen 40jährigen hiesigen Geschäfts-
bcstand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
l jedem Wetterl
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
. gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
bis. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
^ Arbeiten sür's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
i Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
i i Horrile, i>.l<»^i-rt
l Wertheimstraßc Nr 14 in Krems, beim alte»
Exerzierplätze.
Kleinhans
Nr. 58 in Krumau am Kamp, neu gebaut,
sammt 1 Joch Grund, schönem Obstgarten und
2 Küchegärten, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer daselbst. (2362)
killig M«l gut
ist irrer 8si rusirröm
krirroip: k-vstk ?rsisv
nrÖAliolr.
Lal.Lmmtli, L».
Dir Hauser m Krems
Köruermarkt Nr. 3 und Nr. 12 sind aus freier
Hand unter günstigen Bedingntssen zu verkaufen.
Näheres zu erfragen in Krems, untere
Landstraße 58, Th. 6. (22S0)


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 19 ]
2 September 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 19.
G
G
B
-O
G
H
G
«G
B
«O
Dralls
itllliici'
?6tzW6Skk-
uncl
6d86t»lLäe-?abM
Epstslüt 3sill6Q V/61-t.IlM k 1'. Luuäslt uuä
Ls-uttsutsn von LrslliL unä IIlQAsbullA,
so'ivis 6sr g.llAr6ll2SQä6Q krovilisisn ssiiis
auf 68.8 80rZtü1ÜA8ts sr^sugtsn k'adrilratö,
8l8!
v ariLlle-^eiZeneake
palrirl uiaä otksir,
Vsnills-Otiovol-iclsii (2013)
sZomöopst-Odooolsrtsn
2imm1-Oiicrcroiscjsn
tsinst sutöltsii
4Hk^OLLO, sovis
bssoncksrs iür ülsins kincksr AssiZnst.
G
D'
-r»
G
D
r
G
G
G
Iirv»,8 a. ck. v. 8 kii6ü8il^6 RIV, I., 8ed0tt6ii^886 kir. 8 D
8
XKKKR««R««»«UX«x«x«x«»t»rx8»r»rrxUM«
Kathol. Lehrerseminar.
NS^ Mies; XVIII. K-sirk. Währing. Michaelerstraße Ur r« "Ä»
mit Oeffentlichkeitsrecht.
Verbunden mit einer »classigen Volksschule und einer 3elassigen Bürgerschule, beide
mit Oesfentlichkeitsrecht. (2140)
Pensiou: für Lehraimseandidatcn, Volks- und Bürgerschüler pro Monat blos 4V Kronen.
Schulgeld für Lehramtscandidaten 1Ä Kronen, für Bürgerschüler 8 Kronen, für Volksschüler
V Kronen. Es werden auch Halbpensionäre und Externe ausgenommen.
Anstaltsprogramme werden auf Verlangen gratis und franco sowohl von der Direktion
als auch von der Katholischen Schulvereins-Kanzlei, Wien, I. Bez. Wildpretmarkt 3, zugesendet.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Kultzü Kaffee
IraatsQ 8is b«i
Anton Ntmsrlli,
K.-ii. Kuldkü -Kkljens- uvd Kenten-
^rsms, unt. t-sockstessss.
UMNurndülhIem
enthaltend neuntiigige Andachten zum
Hell Herzen Jesu, zu unserer lieben Frau von
der immerwährenden Hilfe, zu unserer lieben
Fran von Lourdes, zum heil. Josef, zum heil.
Antonius und zum Tröste der armen Seelen im
Fegefeuer, sainmt Morgen-, Abend-, Meß- und
anderen Gebeten.
Preis 35 kr-, durch die Post 40 kr. in Briefmarken.
Zp beziehen von der
Hwreinsdrucketei Z. Kehl tn Krems
KMätM-Müiff
Verkaufe mein Haus in Brunn im Felde
nebst den dazugehörigen Grundstücken (10 Joch
Necker in der ersten Lage, Garten beim Hause)
und 2 Necker in Unterrohrendorf. Die zum Hause
gehörigen Necker werden auch einzeln verkauft.
Die Hälfte des Kaufschillings kann liegen bleiben.
Näheres beim Eigentümer Ludwig Ehren
reich. Krems. (2413)
Svdinvajser Füdrik
A,,s/uer schönen Stadt Niederösterreichs, Preis
^-00 fl., sammt 2 Pferden, Wägen und alle
uiid einen schönen Kundenkreis, wegen
Zuruckziehung vom Geschäfte zu verkaufen. Kosten-
fteie Auskunft gegen 2 Retourmarken bei Alois
Btttner, St. Pölten, Schiehstatt-Pro-
menade 7.
DaS Beste fürs Leder
am Schuhwerk, Pferde
geschirr. Wagenlcder rc
um es wasserdicht, weich unt
längei dauerhaft zu erhalten
sind
j» St Valentin
bei Enns, N.-Oe., patent. Fabrikate! als das wasserdichie,
üunbertroffsne
Kedernahrungsfett
und zum Glänzen (ohne Bürste) die k. u. k. auSichl. priv
Kedsrglanstinlrtur.
Diese Artikel sind nicht nur beim k u. k. Militär
sondern auch in Marställen von kaiserl Hoheiten, dann
bei den größten Transportunternehmungen Wiens u
seit Jahren in Verwendung.
Für Natur-Lederschuhc oder lichte Sattel.
Handleitieile die amerikanische
Lederpasta und Natur
Lederglanztinktur.
Dann Erzeugung von vorzüglichen
Huf- «u- W affen fett.
Preise per Flasche oder Dose 10, 20, 40 und «O ki.
von jeder Sorte.
Jedes Stück ist, um Verwechslungen oder Tau.
sch ungen vorzubeugen, mit dem Namen des Fabrikanten
und Erfinders I. Bendik versehen.
Lagernd in allen größeren Orten der Monarchie nm
bei bestsiruirten Kausleuten. In Krems nur bei Herrr
Seeber und Lederhändler D morsch a k; Stein! Azte­
ke! und I. Schwaiger-, Mautern: A. Ramsel-,
Hadersdorf: Binder, Lederhändler; Herzogenbarg:
Kreppei, Kausmann; St. Pölten: A. P. Seidel!
Gföhl: C. Haslinger; Zwettl: Sickinger.
Wiederverkäufe» und Militär Rabatt
Bitte Preis-Courant zur Verkauisübernabm-
zu verlangen. -2086)
Beispiele für die Lebens. Kindcrauösteuer und
Rentenve: sicherung.
1. Ein 28jähriger Mann versichert ein Kapital von
5000 Kronen, welches bei seinem erreichten 55. Lebens­
jahre, bezw. bei seinem früheren Ableben sofort aus-
zuzahlen ist. Die jährliche Prämie hiefür beträgt
168 Kronen 25 Heller. Diese Versicherungsform eignet
sich für alle Zwecke sowohl als Vorsorge für den Fall
des frühzeitigen Todes des Familienoberhauptes, als
Ausstattung für die Kinder oder als eigene Alters­
versorgung.
2. Ein Vater versichert ein oder mehrere Kinder
auf die Art, das; das versicherte Kapital nach Ablauf
der Versichcrungsdauer unbedingt zur Auszahlung gelangt.
Sollte der Vater früher sterben, so hört jede weitere
Zahlnug auf, und das volle versicherte Kapital wird
trotzdem am bedungenen Tage zur Auszahlung gebracht.
Ist der Vater 30 Jahre alt, so beträgt die jährliche
Prämie für ein Kapital von 10.000 Kronen bei 18jühriger
Dauer des Betrages 473 Kronen 90 Hell., bei Aftähriger
Dauer 417 Kronen 66 Heller, bei 24jähriger Dauer
333 Kronen 90 Heller.
3. Ein Vater versichert zu Gunsten seines zwei­
jährigen Mädchens ein Kapital von 5000 Kronen, welches
nach Ablanf von 20 Jahren ausbezahlt wird, und seiner
Tochter als Aussteuer dienen soll. Zu diesem Zwecke
zahlt er eine jährliche Prämie von 187 Kronen 70 Hell,
oder vierteljährlich 48 Kronen 10 Heller. Sollte das
Kind sterben, bevor es das 22. Jahr erreicht, so werden
die eingezahlten Prämien sofort zurückerstattet, oder cs kann
die Versicherung Miler Aufrechthaltung des ursprünglichen
Versichcrungscndtermines auf eine beliebige andere Person
übertragen werden, so daß die Zinsen der eingezahlten
Prämien nicht verloren gehen. Bei dieser Versichernngs-
art ist eine ärztliche Untersuchung des Versorgers nicht
nöthig. Die geringste Versicherungssumme bei sänimt-
lichen Tarifen beträgt 1000 Kronen.
4. Ein 65jähriger Mann bezieht von seinem Ver­
mögen per 10.000 Kronen jährlich 350 Kronen Zinsen.
Da er ohne Familie ist, will er sein Einkommen durch
Ankauf einer Reute erhöhen, und erhält für die Einlage
von 10.000 Kronen eine lebenslängliche Rente von jährlich
1143 Kronen, also ungefähr 3'3 mal so viel als die Zinsen
seines Vermögens betragen würden; ein 60jähriger
Mann würde 963 Kronen, ein 56 jähriger 854 Kronen
erhalten.
4. Die von der Anstalt neu errichtete Sektion
Rentcnsparkassa verdient als die socialpolitisch wich­
tigste Abtheilung der Anstalt besondere Beachtung, und
sollte Niemand verabsäumen, sich durch das Studium
des bezüglichen Prospektes, der über Verlangen kostenfrei
zngesendet wird, zu informieren und sich, sei es als Ver­
sicherter, sei es als Versorger seiner Bediensteten, daran
zu bctheiligen
6. In der Volkövcrsichcrung kann jedermann
schon bei einer monatlichen Einzahlung von 50 Heller—
1— 2— 3— 4 Kronen eine Lebens- oder Kindcr-
ausstenerversicherung entgehen.
Sämmtliche Versicherungen sind am Gewinne be­
theiligt, und können die Prämien auch in '/2-, '/»jährigen
oder auch in monatlichen Raten geleistet werden.
Auch ist der Gefertigte bereit, über die besonders
billigen Prämien von Gebäude-, Mobilar- und Waren­
lager- Versicherungen der
Kandrs- Brandschaden- Uerstchernngsanlkalt
Auskunft zu erth eilen.
Auskünfte ertheilt, Prospekte versendet und Auf­
nahmen besorgt die (2020)
Geschäftsführung in Krems. Usseestr. 8
Heinrich Schwarz.
Stockgräber
werden ausgenommen. Adr.sie bei der Verwa tun I der „K emser
Zeitung." ^2433)
I-
ilö- u. 8trMüte
vor^ÜAliolt!
K ilixillt,
K I'OIN!-!.
staurvöiltstis.
Das Haus Nr. s in Tstaures ist neu
und sehr bequem gebaut, mit Ziegeln gedeckt,
ausnahmsfrei, mit großem Hofraum, großem
Hausgarten mit sehr vielen Obstbäumen, sowie
einer einfachen Einrichtung und 30 Joch Gründen,
wovon 3 Joch Wiesen und 5 Joch Wald, welche
sehr erträglich sind, ist um 6000 fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei Leopold Hofbauer
in Thaures. Post Astentsteig. (2422)


[ 2023-06-29 10:46:34.264 - 19000902 - Seite 20 ]
»ooooooooooooooooooo
Seue 20.
Kremser Zeitung.
2. September 1900.
Oesttzmiodk^ öükddMlllllllß
in Knems.
81s <äiv
mit likn 8 Kk'alibbküagkn:
Usus.— Wssovs-rsitunL-— l «io 8«kt.— Adoovswsutsxrsi» vi«rt«l)LIirUok
S. 1.63 dsi krsseomstelliui^.— bsriellsn äurek »Us
8llvkk»nälmig«ii oäsr äured äio
LckmI»I»tr»tIoi>, 1VI«N. r 8ol>ö>il»terne»»s« 8.
o
o
0
0
0
0
0
0
0
0
O
0
0
0
0
0
0
0
0
!
i
>
l
!
!
i
i
!
L» ist falsch, anzunehme», -atz ein
feiner Kaffee
nur mit Bohnen allein herzupellen sei.
Lin Zusatz von
Zruperial-Keigerllraffee
mit der Krone
hebt -ie Kraft des Raffer», seine
Farbe, seinen Geschmack.
vossn 3 IO, 16 u. 30 1-tsIIsl- übst-rsll,votV3liiiA.
-/eck»' /«/«»-( srt ckKAS-nck-- ck/e-r«(FU«.A/ "HW
LrMör n. üllM. kävÄMl: 8oIiul3 ^un., L§er u. I»six3i§
Plakate
schnell und billig zu haben m der
VmiMruokmi (l. mi) LrW8,
Dreifaltigkeit-Platz (Salzburgerhof.)
Keffenttiche deutsche
Communal Handelsschule
in Kudmeis.
(Schulgebäude Ecke der Park- und Schmerlingstraße Nr. 1, Ä. Stock.)
IX. Schuljahr. Scgiu« am 17. September ISO«.
Dieselbe umfaßt zwei Jahrgänge und eine Borbereitungsklasse.
Die Einschreibungen finden vom 14. bis inel. 16. September I. I. von 9 bis
12 Uhr vormittags in der Directionskanzlei des Handelsschulgebäudes statt. Die Anmeldungen
können auch schriftlich durch die Eltern oder deren Stellvertreter unter Beilage des Tauf- oder
Geburtsscheines, des letzten Schulzeugnisses und des Betrages von 6 Ls 20 /r für Aufnahmstaxe
und Lehrmittelbeitrag erfolgen.
Näheres enthalten die Jahresberichte der Anstalt, welche durch die Direction unentgeltlich
ausgefolgt werden, ebenso werden daselbst auf alle Anfragen bereitwilligst Auskünfte ertheilt
Für die Direction:
Friedrich jOatzelt,
Director.
Für das Curatorium:
)osef Kneißl,
(2357) Bürgermeister und Vorsitzender.
Trauerbilder
das schönste und würdigste
MsrßSnksn SN Lili« iisksn
iieicil in verschiedenen Gattungen wlUaii -U'
Krems, Dreifaltigkeitsplalz.
80M!1- L kOMbiiM
8.IQ bsstsn l)si
Litton Luusrtll, Rrsms.
ITH 8 chemischlwaaren-
Handlung
mit Obst- und Gemüsegarten, mit Weingarten
und Acker, in einem Pfarrorte Niederösteererchs,
ist preiswürdig zu verkaufen Adresse in der Ver­
waltung dieses Blattes. (sin)
4eckvr Litberspieler
lese die „Wiener Zither-Zeitung" Probe­
nummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Krämers Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien IV/2- (1831)
UAii8VvrIi»ii1.
Das Haus Nr. 11 in der Vorstadt Kremsthal
zu Krems, 1 Stock hoch, gut gebaut, mit Veranda
und Garten, ist zu verkaufen. Auskunft ertheilt
Leopold Steinhäusl, Lederergasse 25. (2331)
WAsctis -L7
^lllclockQ, XnaOsn u. Hinckr,
pLxssnci nuct billigst!
Hnlon Kunsktfi, t^rsms.
aus gutem Hause findet sofort unter günstigen
Bedingungen Aufnahme beim Bäckermeister
Haus Brctsoyka in LangenlviS. (218«)

