
[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 1 ]
Polksblatt für Stadt und Hand in Niederöfterreich.
Nr. 37.
16. September 1906
Unterhaltungs-Beilagen:
„Christliche Hausblätter"
Die Bezugs- und Jnserat-
gebühren sind auf der letzten
Seite des Blattes verzeichnet.
und das illustrirte Blatt
„Sterne und Blumen".
3 t. Jahr­
gang.
Gin politisches Würfelspiel.
Es mag für Tagesblättcr nicht angenehm
sein, wenn auf dem Ministerpräsidentenstuhl ein
Mann fitzt, der das Gold des Schweigens bis
zum Exceß liebt. Die geplagten Redakteure
sind dadurch rein auf's „Rathen" angewiesen.
Recht unterhalllich war es in der abgelaufenen
Woche, das politische Würfelspiel zu betrachten,
das die Blätter ausgeführt haben. Sie spielten
um die Nachricht über die „Auflösung des
Abgeordnetenhauses".
„Die Würfel sind gefallen", schrieben sie
am Morgen. Und abends mußten sie berichten:
Die Würfel sind noch nicht gefallen, aber der
Ministerpräsident hat sie schon in seiner Faust.
Die nächsten Stunden wird er sie auf den
Parlamentstisch werfen. Am nächsten Morgen
begann die alte Geschichte. Wie es kein Spieler
gelten lassen will, daß er ein „Patzer" sei, so
auch die politischen Spieler in den Zeitungen.
Sie, welche die Würfel schon Tags vorher
fallen gesehen haben, suchen ihre Blamage nach­
her zu entschuldigen. Der Ministerpräsident,
schrieben sie, konnte den Wurf nicht thun, weil
die Anderen schlecht spielten. Schon am Sonn­
tage, schreibt eine Zeitung, hatte Minister von
Korber in seiner Audienz beim Kaiser den
Vorschlag betreffend die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses unterbreitet und die kaiserliche
Vorsanktion (!) erhalten!— Vorsanktion!—
Ist das nicht ein prächtiges Verlegenheitsmort
— mit dem sich eine Zeitungsblamage decken
läßt?— Die „Vorsanktion" war also gegeben;
aber die Sache mußte nochmals mit den Mi­
nistern berathen werden. Meinungsverschieden­
heiten mußten ausgeglichen werden. Dr. von
Körber will einen sicheren Weg gehen. Er
mußte den Ausbruch einer Ministerkrise ver­
meiden, sollte der Wurf auch gelingen. Und er­
ließ die Würfel nicht fallen. Besser, dachte er,
es blamieren sich die Zeitungen, als ich—
Dr. v. Körber!— Und so ging es fort. Es
mußte der polnische Landsmannminister anf-
marschieren, dann alle Parteiführer der Rechten
zusammenhelfen, um die Blamage der Zeitungen
zu beschönigen. Als diese Parteiführer, so
schrieb man, erfuhren, daß es sich ernstlich um
Htze „Auflösung" handle, kamen sie eiligst nach
' Wien, um mit dem Minister Fühlung zu nehmen.
Und so kam Herr v. Körber wieder nicht dazu,
die Würfel fallen zu lassen. Wie lieblose Ver­
wandte, während der Sterbende noch in den
Zügen liegt, schon ans Theilen der Hinterlassen-
schaft gehen, beschäftigten sich die Zeitungen
bereits mit den Neuwahlen. Es wäre geradezu
eine Schande gewesen, hätte das Parlament
ihnen den Schabernak gespielt, noch einmal
aufzuathmen. Und so quälten sie es förmlich
zu Tode. Endlich, endlich sind die Würfel doch
gefallen. Am 8. September kam die Todes­
nachricht, gedruckt mit fetten Lettern: „Der
Kaiser Hat gestern (7. Sept.) nachmittags
»m 2 IlHr den Ministerpräsidenten Dr. v.
Körver in Audienz empfangen und das
Patent, womit das Abgeordnetenhaus
anfgetöst wird, unterzeichnet.
Man wird diesem Parlamente keine Thräaen
nachweinen. Die Zeitungen haben es halt doch
schon eine Woche früher gewußt. Nur der
Kalender hat ihnen einen schlechten Kibitz gemacht.
Die Wahlen vor der Wre.
Das kaiserliche Auflösungspatent enthält
zwei Artikel. Der erste lautet: Das Haus der
Abgeordneten des Reichsralhes ist aufgelöst.—
Der zweite betrifft die Neuwahlen und lautet:
Die allgemeinen Neuwahlen für das Abgeord­
netenhaus sind s o g l e i ch einzuleiten und
durchzuführen.
Somit stehen wir wieder vor den Wahlen.
Uebung, sagt man, macht den Meister. An
„Uebung" fehlt es uns Oesterreichern, was das
Wählen betrifft, nicht mehr. Vielleicht bringen
wir Wähler es diesmal doch zur Meisterschaft,
daß wir endlich einmal einen Reichsrath be­
kommen, welcher in seiner Majorität befähigt
ist, Ordnung zu machen im Hause Oesterreich.
Wir in Nied eröst erreich habe es
diesmal leicht. Es kommen bei uns nur zwei
Hauptparteien in Betracht. Die Antisemiten
und die Radicalen, oder die Christen und die
Antichristen. Zur ersten Partei rechnen wir die
Christlichsozialen, die Deutschnationalen und
den größeren Theil der Deutschfortschrittlichen.
Zur zweiten Gruppe gehören die Sozialdemo­
kraten, das Häuflein der Schönerianer oder
Wolfianer, die Jüdisch-Libecaleu und endlich die
Juden. Zwei Heerlager! Kein antisemitischer
Wähler kann im Zweifel sein, auf welche Seite
er sich stellen soll. Eine katholisch-poli­
tische Partei gibt es in Niederösterreich
offiziell nicht. Jene, welche in ihren Herzen
Anhänger der katholischen politischen Par­
teien im Reichsrathe sind,— es wird deren
wenige geben— werden sich nur jener Partei
anschließen, welche in Niederösterreich gegen­
wärtig die einzig mögliche ist. Es ist uns gar
nicht bange, die Niederösterreicher werden anti­
semitisch wählen.
Aufgabe des Landesmahlkomites wird es
sein, die richtigen Candidaten aufzu­
stellen. Es haben sich daher jene, die kandidiren
wollen, rechtzeitig bei dem Landeswahlkomite
zu melden. Ilm für die einzelnen Wahlbezirke
die richtigen Candidaten zu finden, sind Bezirks-
wahlkomite nothwendig. Solche zu bestellen, ist
die erste Wahlaufgabe. Kein Wahlbezirk braucht
sich von Außen einen Candidaten aufdrängen
zu lassen. Findet sich im Wahlbezirke selbst eine
Persönlichkeit, welche als Reichsrath all dem
Staatswagen zu ziehen oder anzuschieben den
Muth und die Eignung hat, soll man nicht
aus dem Wahlbezirke hinausgehen. Nur dann,
wenn ein g e e i gn e t e r Candidat sich im Wahl­
bezirke nicht findet, soll ein Candidat aus
einem fremden Bezirke ausgestellt werden.
Ist der richtige Candidat gefunden,
so ist es nothwendig. daß er sich seinen Wäh­
lern auch zeige. Man kauft nicht gerne die
Katze im Sacke.
Melden sich in einem und demselben Wahl­
bezirke und für ein und dieselbe Stelle mehrere
Candidaterv. so muß darauf hingearbeitet wer­
den, daß vor der Wahl ein Vergleich zustande
kommt. Getrennt marschiren und vereint schla--
gen ist immer ein gefährliches Experiment, be­
sonders wenn ein starker geeinter Gegner ge­
genüber steht. Einigkeit unter den Wählern ist
mehr als halber Sieg!
Es handelt sich um eine ernste Sache,
also soll sie auch ernst genommen werden.
Wahlrvheiten und Wahlgaunereien sind christ­
licher und gebildeter Männer unwürdig. Sie
sollen in unserem antisemitischen Lager nicht
Vorkommen.
Schließlich ist der Sieg des Guten immer
eine Gabe, der Sieg des Bösen eine Zulassung
Gottes. König Sobieski und sein Sohn, um
den erhofften Sieg (im Jahre 1683) nicht
menschlicher Kraft, sondern dem Herrn der
Kriegsheere beizumessen, begaben sich in die
Capelle des (Camaldulenser) Klosters (auf dem
Josefberge). Dort harrte ihrer Marco d'Aviano.
Er las die Messe u. s. w. So berichtet Prinz
Jakob in seinem Tagebuche.— Er hat den
Sieg erhalten.
Auch die politischen Siege sind Gottes
Geschenk oder seine Zulassungen. Ermuntern
wir uns einmal ernstlich, und rufen
wir auch zu den Wahlsiegen Gottes Hilfe an.
Die hussitischen Jungtschechen entfalteten bei
ihren Tabors die Hußfahne. Entfalten wir die
Fahne des Kreuzes! Geschieht dies im ganzen
Reiche, wird uns der Lenker der Schlachten
den Sieg verleihen.
xxxxxxxxxxxxxxxx
politische Rundschau.
Ein Apelt der Regierung an die Wähler.
Die „Wiener Zeitung" begleitet die An­
kündigung von der Auflösung des Abgeordneten­
hauses mit folgender Erklärung im nicht amt­
lichen Theile:
„Seit drei Jahren entbehrt der Staats­
haushalt der verfassungsmäßigen Festsetzung
und Controls, sind die meisten Vorlagen der
Regierung und namentlich das umfassende wirt­
schaftliche Programm, welches dem Reichsrathe
im letzten Winter unterbreitet wurde, uner­
ledigt geblieben, stockt jede noch so dring­
liche Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich
auf die Hebung des allgemeinen Wohl-
stand e s und ihrer eigenen Steuerkraft beziehen,
und deren Erfüllung umsomehr geboten ist, als
die Bedürfnisse des Staates sowohl, wie der
Länder 'und Gemeinden sich fortgesetzt steigern,
müssen z u rückst e h en vor der einzigen durch­
aus nicht de« ganze» Staat veriiHreuden
Irage der Regelung der Amtssprache in
einzelnen Gebieten des Reiches.
Die großen Erfolge der Weltindustrie und
des Welthandels sielen anderen Reichen zu,
Oesterreich und seine Völker konnten nur jenen
geringfügigen Antheil erzielen, welchen der
Unternehmungsgeist und der lobenswerthe Muth
Einzelner gewonnen, denen noch dazu ganz
besonders günstige Umstände zustatten kommen
mußten. Sonst aber sind alle Kräfte
lahm gelegt, weil die Gesetzgebung
für sie nicht Vorsorgen kann.
Die wirtschaftlich Schwächsten, der
ILauer, der Kaudwerker und der Arveiter,
leiden unter dieser unverantwortlichen
Vernachlässigung am allermeisten.
Das ist kein haltbarer Zustand. Dabei
müssen der Staat und seine Bewohner ihre
Interessen, deren Hintansetzung sie schon bisher
schwer genug empfanden, so gut wie gänzlich
preisgegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Negierung,
durch wohlwollendes Entgegenkommen auf allen


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 2 ]
Selle 2
16. September 1900.
Gebieten die traurigen Verhältnisse der letzten
Zeit in Vergessenheit zu bringen, ist erfolglos
geblieben, ihre consequent dargethane politische
Unparteilichkeit und nationale Unbefangenheit,
alle ihre nachhaltigsten Bemühungen haben nicht
vermocht, die Wiederaufnahme der der Volks­
vertretung durch das Staatsgrundgesetz zuge­
wiesenen legislativen Arbeit zu erreichen. Die
Auflösung des Abgeordnetenhauses wurde
zur gebieterischen Nothwendigkeit.
Die Regierung legt es den Wähler­
schaften nahe, b'ei den unverzüglich erfolgenden
Neuwahlen ihre wirtschaftlichen Interessen
entschlossen wayrznnehmen? sie werden da­
mit die Erstarkung des Staates fördern und
dessen Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung auf
dem Wege allseitiger Entwicklung wirkungsvoll
zu unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auflösung des
Abgeordnetenhauses, das keine positive Arbeit
leistete, einem constitutionellen Grundsätze Rech­
nung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet
haben, desto zwingender wird die Pflicht der
Wählerschaften, sich die Bedeutung ihres
Votums in dem Augenblicke gegenwärtig zu
halten, in welchem eine neu zu wählende Volks­
vertretung die für ihre künftige Wirksamkeit
entscheidende Gestaltung erhält. Die Wähler­
schaften werden zu entscheiden haben, ob das
unschätzbare Gut, welches in der Continuität
verfassungsmäßiger Einrichtungen gelegen ist,
dadurch um seinen ganzen Merth gebracht wer­
den soll, daß diese immer von Neuem jede
praktische Wirksamkeit versagen."
Was über die Auflösung des Reichs-
rathes geschrieben wird.
9i ach dem Fremdenblatte bedeutet
die Auflösung des Parlamentes „für die Ver­
gangenheit die gerechte constitutionelle Sühne,
für die Gegenwart die Freimachung des Bodens,
aus dem man die neue Zukunft vorbereiten
kann.. .. Mit der Auflösung ist also die Krise
noch nicht behoben; das neue Haus wird viel­
mehr denselben Krankheitsstoff in sich haben,
welchem das alte erlegen ist. Um das Nebel
an derWurzel zu fassen, müßten die
Parteien aufgelöst werden. Das
kann aber nicht die Regierung thun. Das ist
die Arbeit der Wähler."— Stimmt! Mit
dem Parteiwesen muß rabuls, rasa gemacht
werden. Also Schwamm drüber über das, was
geschehen ist! Ein Wahlprogramm, das nur ein
Uro und ein Oourra enthält! Für die Christen
und gegen die Juden. Das genügt. Wird
nach diesem Programme ehrlich gewählt,
so kann's nicht fehl gehen.— Wenn wir
sagen „gegen die Juden", wollen wir selbst­
verständlich keine Judenverfolgung anzetteln,
sondern den gemeinsamen Gegner mit
dem Namen jenes Volkes bezeichnen, das
aus die Leitung und Führung der
antichristlichen Bewegung unserer Zeit
den größten Einfluß genommen hat. Der
Stimmzettel muß einzig die gesetzlich
erlaubte Waffe sein, mit der sich die Christen
von jenem schmachvollen Joche befreien können,
das sie zu erdrücken droht. Freilich muß dieses
Programm christlicherseits in allen Ländern
unserer Reichshälste aufgestellt und nach dem­
selben gewählt werden, wenn die Befreiung vom
Judenjoche gelingen soll.
-«-*
Die „Neue Freie Presse" tadelt
es, daß die Regierung die Wähler anruft
und sich nicht selbst mit einem Pro­
gramme an die Spitze stellt, also
gewissermaßen eine neue Parteibildung hervor­
ruft. Eine Regierungspartei wäre nach ihrem
Sinne, in der hohe und niedere Beamte sitzen,
welche nach ihrer (der „N. Fr. Presse") Pfeife
zu tanzen verstehen. Zu dumm! Wenn die
Regierung ein Rettungsprogramm wüßte, hätte
sie ja das Haus gar nicht aufzulösen gebraucht.
Das hätte sie auch dem alten Parlamente vor­
legen können! Sie wußte sich aber ebensowenig
zu Helsen, wie die 450 Abgeordneten.— Sie
will nach konstitutionellem Brauch, daß die
Völker, also die Wähler, mithelfen an der Ge-
Kremjer Zeitung.
staltung des Reiches. Das paßt aber der Ober­
jüdin nicht. Sie will die Völker beherrschen,
nicht ihnen dienen.
-l- -»-
1°
Das „Vaterland" schreibt, daß der­
zeit durch Neuwahlen nur Wasser aus die
radicalen Mühlen geleitet wird.— Nun, radi­
kaler kann es im Parlamente doch nimmer
zugehen, als in den Tagen der.deutschradikalen
und tschechischen Pultdeckel- und katzenmusika­
lischen Obstruktion. Wir hoffen vielmehr, daß
sowohl die deutschen als auch die tschechischen
Wähler aus dieser Obstruktionszeit etwas ge­
lernt haben und die Krakehler einfach nicht
wählen. Männer der Arbeit brauchen wir. Wenn
wirklich radikal gewählt wird, wird man sich
doch hüten, Komödianten in den Reichs­
rath zu schicken.
-i-
Die jungtschechischen Blätter schreiben
ziemlich kleinlaut. Ihre Marionetten im Ab­
geordnetenhause haben sich nicht bewährt. Sie
wollten zweien Herren dienen, den Radikalen
und den Staatsrechtlern. Wenn die tschechischen
Wähler nicht ganz in ihren falschen Nationalis­
mus verrannt sind, werden die Jungtschechen
zwischen zwei Stühlen auf den Boden zu sitzen
kommen. Wenn die tschechischen Wähler aus
der Obstruktionszeit etwas gelernt haben, wer­
den sie arbeitswillige und arbeitsfähige Männer
wählen, die mit ihren deutschen Collegen im
nächsten Reichsrathe gemeinsam dahinstreben,
die Grundlage der Verfassung zu verbessern,
und nebenbei gewillt sind, die unaufschiebbaren
wirthschaftlichen Fragen in Angriff zu nehmen,
um dem Volke, das nach Brod ruft, endlich ein
kummerloses Dasein zu bereiten, soweit dies
menschenmöglich ist.
-j- 4-*
*
Die Neuwahlen haben also die Bedeutung,
einen allerletzten Versuch zu machen, ob die
Völker wirklich im Stande sind, ihre irdi­
schen Angelegenheiten selbst zu
ordnen. An die Wähler wurde appellirt. An
den Wählern wird es also sein, durch ver­
nünftige Wahlen zu zeigen, ob sie imstande sind,
die Gestaltung des Reiches auf eine gesunde
Grundlage zu stellen. Gelingt es nicht, so
werden sie sich's gefallen lassen müssen, das
hinzunehmen, was der Z 14 oder der Abso­
lutismus später ohne seine Mithilfe ihnen
bieten wird.
Lob und Schimpf aus einem Sack.
Wie groß der „persönliche Haß" der
Socialdemokralen gegen Dr. Lueger ist, geht
aus einem Ausspruche des socialdemokratischen
„Tagbl." in Prag hervor. Zuerst schimpft das
Blatt über die jungtschechische Gemeindewahl­
reform in Prag und dann schreibt es:
„Es ist das eine unauslöschliche Schande für
die deutschen und böhmischen Bourgeois in Prag
und Brünn, daß sie sich übertreffen ließen durch
Lueger, dessen Gemeindewahlreform im Ver­
gleich zu der jungczechischen in Prag und der
deutschliberalen in Brünn die wahrhaft ehrlichste
und demokratischeste ist. Welch' eine Schande,
schlechter reactionärer und in der Politik unehrlicher
zu sein als der Wiener Lueger! Aber was geht die
Jungczechen und die Deutschliberalen Ehrlichkeit an,
wenn es ihnen um die Herrschaft zu thun ist!"
Daß Dr. Lueger ehrlicher und demo­
kratischer ist, als die jungtschechischen Demo­
kraten, wurmt sie. Und doch haben die Demo­
kraten sich in Wien heiser geschrieen über den
Luegerischen Wahlrechtsraub.
Kroatien.
Katholikentag.
Am 3. September wurde in Agram ein
Katholiken-Congreß eröffnet. Der Festsitzung,
welche Graf Kulmer als Vorsitzender eröffnet«,
wohnte Bischof Stroßmayer, Erzbischof
Stadler und die dalmatinischen Bischöfe bei.
Erzbischof Posilovic bezeichnet« in einer
Rede den Anarchismus als einen Krebsschaden
der Gesellschaft, gegen den der Glaube das
einzige Mittel sei. Die Versammlung verlangte
in einer Resolution die Einführung des alt-
slavischen Ritus bei der Messe und die Rück­
gabe des Kirchenstaates an den Papst. Weitere
Resolutionen fordern Vermeidung der Zer­
splitterung von Grund und Boden, Beschränkung
der Realexekution, Regelung des bäuerlichen
Erbrechtes, Gleichstellung der Kirche mit dem
Staate, Unterstützung der kroatisch-katholischen
Presse.
Deutschland.
Die Kohlen-Einfuhr.
Das Staatsministerium soll die Frage in
Erwägung ziehen, ob wenigstens für den Winter
die Tarife für die Kohlen-Einfuhr zu ermäßigen
wären.— Am Ende bekommen die Preußen
unsere Kohlen billiger, als wir Oesterreicher!
Wieder eine Ansprache des deutschen Kaisers.
Kaiser Wilhelm und Kaiserin Auguste
haben sich zu den Manövern nach Stettin be­
geben. Auf die Begrüßung des Oberbürger­
meisters erwiderte der Kaiser mit einer An­
sprache, in welcher er sagte: „Ich habe die
feste Ueberzeugung, daß es unseren Brüdern
im fernen Osten gelingen werde, dort feste, ge­
ordnete Verhältnisse zu schaffen, unter denen
der deutsche Kaufmann, der drüben lebt und
wirkt, ein- für allemal vor Unheil bewahrt
bleiben und ohne Störung und Gefahr Handel
treiben kann. Ich habe gar keine Besorgnisse
für die Zukunft und bin überzeugt, daß mein
Plan gelingen wird.
Dank für deutschen Schutz.
Die belgische Regierung hat nach dem
Entsätze der Gesandtschaften in Peking der
deutschen Regierung durch den belgischen Ge­
sandten den Dank ausdrücken lassen, für den
Schutz, den der Chef des deutschen Kreuzer-
Geschwaders den belgischen Unterthanen in
China zutheil werden ließ.
Graf Waldersee
ist am 7. September früh in Colombo einge­
troffen und hat nach einem mehrstündigen Auf­
enthalte die Reise auf dem Linienschiffe „Sachsen"
fortgesetzt.
Frankreich.
Frauenrechts-Congretz.
Die Congresse, welche in Paris während
der Dauer der Weltausstellung abgehalten
wurden, sind bereits unzählig. Am 5. Sept.
begann der Congreß der Frauenrechtlerinnen,
der auf 4 Tage angesetzt wurde. Er hatte sich
mit der Frage über die rechtliche Stellung der
Frauen zu befassen. Reformen der Ehegesetze,
Zulassung der Frauen zu den öffentlichen
Aemtern und Würden, Gleichstellung der Frau
mit den Manne als Bürgerin und Staats­
bürgerin usw. waren die Gegenstände, über
welche der sozialistische Advokat Rens Vivvani
zu berichten hatte. Die Geschäftsordnung ent­
hielt einige Artikel, die geeignet waren, den
Frauen die Theilnahme an dem Congresse recht
schwer zu machen. So durfte eine Person nicht
länger als 10 Minuten in einem Zuge reden.
Jeder Wortwechsel war strenge untersagt. Diese
Bestimmungen wurden ausgenommen, weil beim
letzten Congreß die Damen in langen Reden
und boshaften Ausfällen allzuviel auf ihre
Rechte pochten. „Wehe wenn sie losgelaffen."
— Vielleicht wirkt diese Strenge auf die Damen
ernüchternd, so daß sie ihre parlamentarische
Thätigkeit gerne wieder auf die Kaffee-Kränzchen
beschränken.
Italien.
Maßregelung eines Bischofes.
Der Bischof von Andria hat sich durch
seine Haltung gelegentlich der Trauerfeierlich­
keiten für König Humbert das Mißfallen des
Generalprocurators zugezogen. Wodurch, ist
noch nicht bekannt. Der Generalprocurator
machte einen Bericht, und der Apellations-
gerichtshof in Trani hat ein Dekret unter­
zeichnet, wonach die Einkünfte des Bischofes zu
Gunstender Armen beschlagnahmt werden sollen.
Ein Complott gegen den Papst
Die Polizei in Rom soll einen Brief auf­
gefangen haben, aus dem hervorgehe, daß die
amerikanischen Anarchisten die Ermordung des


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 3 ]
16. September 1900.
Papstes beschlossen haben.— Die englische
Polizei hat der italienischen die Namen von
8 aus Amerika eingetroffenen Anarchisten be­
kannt gegeben, von denen zwei aus England
nach Italien abgereist sind.— Die Bestätigung
dieser Nachrichten ist abzuwarten.
Rom.
Congrctz katholischer Studenten.
Am 5. September ist in Rom der Congreß
katholischer Studenten zusammen getreten. An
der Eröffnungssitzung nahmen ungefähr 500
Studenten aus Italien, Oesterreich. Deutschland,
Spanien, Belgien, Schweiz und England theil.
Unter den Ehrenmitgliedern waren Prinz Eduard
L i echt enst e in und k. A b e l. Der Hl. Vater
hat die Studenten in der Peterskirche empfangen,
Rustland.
Der Czar und die Pariser Weltausstellung.
Durch längere Zeit stand die Frage auf
der Tagesordnung, „ob der Czar wohl kommen
wird"— nach Paris nämlich. Die Antwort
pendelte zwischen ja und nein hin und her.—
Da hieß es auf einmal, Rußland brauche Geld;
viel Geld, und wenn er in Paris das Geld
bekomme, werde er selbst nach Paris gehen.—
Und wieder pendelte die Antwort— da erhielt
Loubet den russischen Andreas-Orden; die
Hoffnung, daß der russische Bundesgenosse
kommen werde, wurde größer.— Da auf ein­
mal kam die Nachricht, der Czar kommt nicht.
Ohne Zweifel deshalb nicht, weil das Geld
nicht nach Rußland gehen will. An dieses Er­
eignis werden nun allerhand Vermuthungen
geknüpft, welche darauf Hinweisen, daß die heiße
Freundschaft zwischen Rußland und Frankreich
immer kühler wird, und daß die russische Politik
nicht im Einklänge mit der französischen gehe.
Das zeigt sich insbesondere in der chinesischen
Frage, in welcher Rußland auf Frankreich
wenig Rücksicht nimmt, sondern seine eigenen
Wege geht.
Serbien.
Verschiedene „Neuigkeiten".
Kaiserliches Handschreiben. Kaiser
Nikolaus hat in einem kaiserlichen Handschreiben
dem König Alexander, den er darin seinen
Freund und Bruder nennt, zu seiner Verehe­
lichung beglückwünscht und seiner außerordent­
lichen Befriedigung darüber Ausdruck gegeben.
Ordensverleihung. Der Sultan verlieh
der Königin von Serbien den Schefakat-Orden
in Brillanten.
In gesegneten Umständen. Die
geplante Reise des Königspaares in das Innere
des Landes wurde aufgeschoben, weil sich die
Königin D rag a in gesegneten Umständen be­
findet.
Königin Natalie hat ihrem Hof­
marschall in Belgrad eine offene Postkarte ge­
schickt, in welcher sie das Königspaar in ver­
letzendsten und niedrigsten Ausdrücken angegriffen
hat. Infolge dessen wurde im Aufträge des
Königs bekannt gegeben, daß alle Kundgebungen,
welche den Zweck verfolgen, das Königshaus
zu unterwühlen, als verräterische Unter­
nehmungen betrachtet werden, mögen sie von
welcher Seite.simmer kommen. Es wird gegen
sie so verfahren werden, wie gegenüber Ver-
räthern und Aufwieglern verfahren werden muß.
Der Krieg in Südafrika.
In den letzten Tagen scheint es auf dem
südafrikanischen Kriegsschauplätze wieder etwas
lebhafter zugegangen zu sein. Aus Badfontein
wird gemeldet, General Buller habe die Buren
angegriffen, welche die Höhen von Lydenburg
besetzt hatten. Botha hielt mit 2000 Buren hie
Pässe. Es wurde den ganzen Tag hindurch
gefeuert.
Aus Belfast depeschirt Lord Roberts,
daß bei Johannesberg kleine Abtheilungen
der Armee Dewets eine lebhafte Thätigkeit
entwickelten. Mehrere Gefechte fanden statt.
Aus Prätoria wird berichtet, daß die
Buren an zwei Stellen die Eisenbahnlinien im
Oranje-Freistaat (dein Kroonstad) zerstört haben.
Bremser Zeitung.
Sie erbeuteten einen Eisenbahnzug. Die-britischen
Truppen verloren im ganzen 19 Wagen mit
Vorräthen und 25 mit Arlilleriematerial.
Aus Cradok kommt die Nachricht, daß
eine Burenabtheilung bei Tabanchu aufgetaucht
sei, worüber in Bloemsontein große Aufregung
herrschte. Zwischen den Wasserwerken und
Tabanchu hat ein Gefecht stattgefunden.
Aus Maseru wird telegraphirt, die
Buren haben die Uebergabe von Ladybrand
gefordert, welche jedoch verweigert wurde. Die
Garnison von Ladybrand zählt nur 150 Mann
und hat keine Geschütze. Sie befindet sich jedoch
in guter Verschanzung in der nach dem Gebirge
zu gelegenen Stadtseite. Die Buren sind 2 bis
3 Tausend Mann stark und verfügen über 10
Kanonen. Entsatz wird erwartet.
Aus Lourenyo Marques wird ge­
meldet: Eine Anzahl Buren rückt von Lyden­
burg nach Swasiland vor.
China.
Die Frage wegen des Rückzuges
der Verbündeten aus Peking ist noch nicht ent­
schieden. Nach Allem, was bisher bekannt wurde,
steht Rußland mit seiner Ansicht allein da. Es
wird der russischen Regierung nichts übrig
bleiben, als sich den verbündeten Mächten an­
zuschließen. Aus Shanghai wird gemeldet, daß
die Wendung, welche die chinesische Frage in
Europa genommen hat, bei allen Nationen in
Shanghai Bestürzung hervorgerufen habe. Die
deutsche Colonie in China hat an die deutsche
Regierung telegraphirt, daß die Zurückziehung
der fremden Truppen aus Peking für die In­
teressen der Ausländer verhängnisvoll werden
würde.— Die japanesische Regierung wird sich
dem Mehrheitsbeschlüsse der Mächte anschließen.
Lihungtschang als Fricdensunterhändlcr bevoll­
mächtigt.
Der chinesische Gesandte Wutingfang über­
reichte dem Staatsdepartement ein kaiserliches
Edikt, wodurch Lihungtschang mit der Vollmacht
betraut wird, die Beilegung der Streitigkeiten
zu betreiben. Er ist ermächtigt, nach seinem
Gutdünken jeglichen Vorschlag zu machen, ohne
sich an den Kaiser wenden zu müssen.
Ein Dekret des Kaisers.
Der chinesische Kaiser hat in einem am
SO. August erlassenen Dekrete sein Bedauern
über die Leiden des unschuldigen Volkes aus­
gedrückt. Er appelliert an die Loyalität der
officiellen Elasten und erklärt, selbst und
allein die Schuld an dem einge-
tretenenUnglücke zu tragen unddie
Verantwortung dafür zu überneh­
men. Er befiehlt allen Beamten, sich sobald
als möglich an dem zeitweiligen Hoflager ein-
zufinden, um dort ihre Pflichten zu erfüllen,
und hofft, daß sein Volk sich mit ihm darüber
freuen werde, daß die Kaiserin sich seit ihrer
Abreise von Peking in guter Gesundheit befindet.
Die Chinesen verwalten ihre Stadt.
Nach einer Depesche aus Hongkong haben
die Verbündeten den Chinesen gestattet, die
Verwaltung der Stadt Peking wieder zu über­
nehmen. Prinz Tsching sei als Verwalter
der kaiserlichen Stadt eingesetzt worden.
ZUM beoorslkhenden Wahlkampf.
Die christlich-sociale Arbeiterschaft hat
einen Aufruf versendet, dem wir folgendes ent­
nehmen: Nach mehr als dreijährigem, fruchtlosem
Gezanke ist das Abgeordnetenhaus nun­
mehr aufgelöst worden.
In diesem wichtigen und schwierigen Augen­
blicke treten auch an die christlich-sociale Arbeiter­
schaft gioße, verantwartungsvolle Aufgabe» heran.
Als Organisation, die sich stets mit Stolz als
Trägerin des social-wirthschaftlichen Gedankens
bezeichnet, ist sie Verpflichtei, ihre ganzen Kräfte
anzuspannen, um dem Wahlkampf einen Aus­
gang zu sichern, der nicht nur ein lebensfähiges,
sondern auch ein, sich seinen Verpflichtungen
Seue 3.
gegenüber dem arbeitenden Volke bewußtes Ab­
geordnetenhaus verbürgt.
Parteigenossen! Zeigen wir auch dies­
mal, daß wir unserer Aufgabe gewachsen sind,
daß wir zu kämpfen und zu siegen verstehen,
wenn es gilt einzustehen für des Volkes heiligste
Güter, für sein sociales Wohlergehen.
Mögen zuvörderst und mit möglichster Be­
schleunigung sämmtliche Organisationen inner­
halb der einzelnen Wahlkreise der 5. Curie zu
gemeinsamen Konferenzen zusammentrelen, um
auf denselben, wenn irgendwie thunlich, die Auf­
stellung eines Candidaten zu beschließen und
die nothwendigen Vorarbeiten wie: Anlegung
eines eigenen Wählerverzeichnisses zum Zwecke
der Reklamation, Aufstellung der Vertrauens­
männer für die Agitation während Wahlkampfes
u. s. w in die Bahnen zu leiten. In allen Dingen
aber wolle im Interesse eines einheitlichen Vor­
gehens ein recht inniger Verkehr mit der Partei-
Vertretung beobachtet werden, wie selbe auch jeder­
zeit mit Rath und Thal den Parteigenossen aller
Orte zur Seite stehen wird.
Nicht unerwähnt kann bleiben, daß der
Wahlkampf ganz außerordentliche finanzielle
Opfer erfordern wird. Nur über geringe Ein­
nahmen verfügend, dabei mit zahlreichen Aus­
gaben belastet, besitzt die Parteivertretung nicht
im entferntesten jene Geldmittel, die unbedingt
nothwendig sind, um der übrige» opfervollen
Arbeit den Erfolg zu sichern. Es entspricht daher
gewiß nur dem Bewußtsein von der Tragweite
und Bedeutung des bevorstehenden Kampfes,
wenn sich die Parteivertretung an alle Partei­
genossen und Freunde des christlichen Reform­
gedankens mit der ebenso dringenden als ver­
trauensvollen Bitte wendet, sie nach Möglichkeit
mit Geldspenden (zu senden nur an den Vor­
sitzenden der Parteivertretung Herrn Leopold
Kunschak, Wien, 18 Bez., Kreuzgaffe 20) zu
unterstützen.
Auf zur Arbeit! Erfülle jeder auf sei­
nem Platze, jeder in seiner Weise voll und ganz
die Pflicht als Parteigenosse und Staatsbürger.
Das ist der Wunsch der Parteivertretung der
christlichsocialen Arbeiterschaft Oesterreichs, der
ausklingen möge in der Hoffnung auf einen
abermaligen schönen Sieg.
Es lebe der Kampf!
Torrchmideilzeli.
Horn. (Delegirten- Versammlung.)
Sonntag den 9. September l. I. fand in Horn
gelegentlich der Ausstellung eine Delegirten-
Versammlung der landwirthschaftlichen Bezirks­
vorstände und der Casino-Obmänner statt,
welche sehr zahlreichen Besuch aufwies. Der
Vorsitzende Herr Graf Carpin eröffnete die
Versammlung und gab nach der üblichen Be­
grüßung Herrn Reichsritter v. Hohenblum
das Wort zum Referate über die Erneuerung
der Handelszölle und über den Ausgleich mit
Ungarn. Er entledigte sich seiner Aufgabe in
ausgezeichneter Weise, und mit großer Spannung
wurde jedem seiner Worte gefolgt. Er besprach
zuerst die Gründung einer Centralstelle für die
Agrarier, schilderte dann die Steuerverhältniffe,
dann die Zölle der landwirthschaftlichen Ma­
schinen, besprach dann die autonomen Zoll­
tarife, Weinzollklausel, Viehausfuhr und führt
die Zolltarife Frankreichs und anderer Länder
an. Weiters besprach er dann die Gold­
währung und schließt: Wir müssen uns nun
schützen, wir müssen unser Recht uns zu er­
zwingen suchen und den schweren Kampf mit
dem Ministerium und den Behörden ausnehmen
und bis auf's Aeußerste uns vertheidigen, um
unser Produkt zu schützen und die Zölle, die
uns schädigen, zu entfernen. Wir Agrarier
müssen eben so einig sein, wie die Industriellen,
denn sie sind uns weit voraus. Also seid einig,
Bauern!— Die nun folgende Resolution wurde
einstimmig angenommen. Der Redner wird
beglückwünscht.
Hierauf referirt der Vorsitzende über die
Schweinezucht in Oesterreich und hebt die Ber-


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 4 ]
Lene 4
dienste des Hrn. Wanderlerhrers Wittmann
hervor, weist auf die heutige Ausstellung der
Schweine hin, welche gutes, schönes, gesundes,
vorzügliches Materiale zur Ansicht brachte.—
Hr. B r e t schk a, Vorstand des landwirtschaft­
lichen Bezirks-Vereines Langenlois, referirte
über die Gründung von Frostwehren und deren
ausgezeichnete Erfolge in vielen Weinbau­
bezirken Niederösterreichs, Mährens, Steier-
marks, und verliest am Schlüße seines Referates
eine Resolution, welche von der Versammlung
einstimmig angenommen wurde. Dieselbe hat
folgenden Wortlaut: „Die heute tagende Ver­
sammlung von Delegieren der landwirthschaft-
lichen Bezirksvereine und Casinos Niederöster­
reichs beschließt, an die maßgebenden Behörden
mittelst Petitionen heranzutreten, daß die Frost­
wehren obligatorisch eingeführt werden.
Im anderen Falle sollen die Gemeinden, in
denen Weinbau betrieben wird, durch die
Landesbehörden beauftragt werden, Frostwehren
zu gründen".
Hierauf spricht Hr. Kallbruner über
die Reblaus-Verbreitung in Oesterreich, sowie
über die Erfolge in der Bekämpfung durch Ein­
spritzung mit Schwefelkohlenstoff.
Nachdem derselbe geendet, spricht Hr. Baron
Suttner das Schlußwort, worin er den Dank
des Bezirksvereines zum Ausdrucke brachte,
worauf der Vorsitzende die schöne Versammlung
schloß. Nach der Versammlung fand ein Ban­
kett/statt. /4. L.
' Gföhteramt. (F e u e r.) Donnerstag den
30. August um '/.^5 Uhr abends kam beim
hiesigen Wirtschaftsbesitzer Leopold Fürlin­
ger auf unbekannte Weise Feuer zum Aus­
bruche, welches in kurzer Zeit das ganze Wirt­
schaftsgebäude sammt Futtervorräthen ein­
äscherte. Das Vieh konnte noch gerettet werden.
Am Brandplatze erschienen die Feuerwehren
von Gföhl und Wilhalm.
Thaya. (Personalnachricht.) Der
hiesige Herr Pfarrer Augustin D im ter wurde
von der Gemeinde Klein-Göpfritz zum
Ehrenbürger ernannt wegen der Verdienste, die
er sich um die Gemeinde erworben hat.
Stetteldorf am Wagram. (Eine Rei t er­
leist ung des Erzherzogs Otto.) Am
Schlußtag der bei Stetteldorf stattgehabten
Kavallerie-Divisions-Manöver fand Erzherzog
Otto Gelegenheit, ein beachtenswerthes Reiter­
stück auszuführen. Nachdem der Erzherzog vom
frühesten Morgen bis Mittags als Kommandant
der Division zu Pferd dem Manöver beige­
wohnt hatte, absolvirte er Nachmittags anläßlich
der Offiziersrennen drei Jagdritte zu 8000,
6000 und 4000 Metern als Master. Der Erz­
herzog hat somit, nachdem er schon Vormittags
sechs Stunden im Sattel gesessen war, Nach­
mittags 18 Kilometer durchritten und hiebei
35 Hindernisse genommen.
Melk. (Gemeindewahlen.) Die Neu­
wahl in die Gemeindevertretung ergab folgendes
Resultat: Im III. Wahlkörper: Josef Pischinger,
Kürschner; Georg Haselberger, Stiftsprior;
Anton Simhandl, Gastwirth; Carl Wösendorfer,
Gastwirth; Johann Jank, Gastwirth. Im II.
Wahlkörper: Josef Feßl, Kaufmann; Josef
ummel, Lehrer; Franz Hutter, Bäcker; Johann
either, Kaufmann; L. Gabriel Kocel, Con-
victsdirector. Im I. Wahlkörper: k. Hermann
Ulbrich, Gymnasialdirector und k. k. Schulrath;
Franz X. Linde, Apotheker; Dr. Ignaz Tobisch,
Advocat; Carl Prinzl, k. k. Notar; Josef
Oehler, Postmeister. Vorigen Sonntag fand
die Bürgermeisterwahl statt. Gewählt wurden:
Joses Pischinger zum Bürgermeister, Franz X.
Linde, Josef Feßl, Josef Hummel und Carl
Prinzl zu Gemeinderäthen. Herr Pischinger
bekleidet das Amt eines Bürgermeisters schon
seit 24 Jahren. Bei der dießjährigen Wahl
kam es betreffs dieser Würde zu wiederholten
Wahlgängen.
Klein-Göpfritz. (S ch u l e inwe i h ung.)
Die hiesige neuerbaute einclassige Volksschule
wurde am vergangenen Sonntage vom hochw.
Herrn Dechant Eich m aper aus Waidhofen
a. d. Th. unter sehr zahlreicher Betheiligung
der hiesigen Bevölkerung eingeweiht. Erschienen
war dazu auch der Herr Bezirkshauptmann
von Waidhofen a. d. Thaya Oscar Ritter v.
Kremser Zeitung.
Keller, sehr viele Lehrer der Umgebung und
auch mehrere Geistliche. Das Schulgebäude ent­
spricht allen Anforderungen der Neuzeit und
wurde mit einem Kostenaufwande von beiläufig
8000 sl. vom Maurermeister Brunner aus
Vitis hergestellt.
Gobelsburg. (Nachkirchtag.) Derselbe
findet Sonntag den 16. September in Herrn
Lambert Stadtler's Gasthaus „zur Wein­
traube" statt.
Grost-Gbttfritz. (Abschied unseres
Herrn Oberlehrers.) Am 12. Septem­
ber 1900 schied aus unserem freundlichen Orte
der hochverdiente Herr Oberlehrer Michael
Pichler, der durch 24 Jahre überaus segens­
reich in unserer Mitte gewirkt hat. Mit ihm
verliert die Gemeinde einen äußerst charakter­
vollen Mann, der seine ganze Kraft seinem er­
habenen Berufe weihte, der das beste Ein­
vernehmen zwischen Kirche und Schule pflegte,
dem es als Regenschori gelang, die Kirchen­
musik auf die Höhe zu bringen, wie sie der
Heiligkeit des Ortes und der Handlung entspricht,
der es verstand. Allen Alles zu werden. In
Würdigung seiner Verdienste um Schule, Kirche
und Gemeinde wurde er von Sr. Majestät
mit dem silbernen Verdienstkreuze mit der Krone
ausgezeichnet. Welch' großer Beliebtheit er sich
bei Allen erfreute, zeigte der imposante Abschied,
der ihm von Seite der Gemeinde- und Kirchen-
vorstehung, des Ortsschulrathes und der frei­
willigen Feuerwehr— deren unterstützendes
Mitglied er immer gewesen— am Vorabende
bereitet wurde. Der ganze Ort, auch die
ärmste Hütte war beleuchtet, die Musikcapelle
ließ ihre Weisen ertönen. Groß und Klein
drängte sich an den greisen Lehrer, um zu
danken für die guten Lehren und Rathschläge.
Möge es ihm in seinem neuen Heim in Krems
recht wohl ergehen, Groß-Göttfritz wird immer
dankbar sein; sein Andenken wird stets ein ge­
segnetes sein und bleiben.
Aus dem Waldviertel. (Von der
Landwirtschaft.) Die Ernte ist nunmehr
größtentheils vorüber, muß aber als eine
schlechte bezeichnet werden. Das Korn gieng
durch den strengen Winter größtentheils zu
Grunde, viermal wurde das Waldviertel vom
Hagel heimgesucht, die Sommerfrüchte, die sich
anfangs recht schön zeigten, haben durch die
Hitze und Trockenheit viel gelitten, namentlich
Hafer und Kartoffel. Auch für das nächste Jahr
sind die Aussichten bis jetzt wenigstens keine
günstigen, da die Felder wirklich staubtrocken
sind und in Folge dessen das Korn und auch
der Weizen nicht angebaut werden können. Dies
gilt von den politischen Bezirken Gmünd, Waid­
hofen und Horn.
Ober-Bergern. (Richtigstellung.) Herr
Georg Gurmann ist erster und Herr Franz
Schmidt zweiter Gemeinderath.
Steyr. (A u s st e l l ung.) Das 70jährige
Geburtsfest Sr. Majestät unseres Kaisers hat
im hiesigen Gewerbeverein, sowie in den beiden
Landwirtschaftlichen Körperschaften den Ge­
danken wachgerufen, dieses seltene Fest durch
Veranstaltung einer Obst- und Gemüse-Aus­
stellung in Steyr am 29.—30. September
und 10. October, verbunden mit div. Volks­
belustigungen in bescheidener Weise zu begehen,
und zugleich ein Bild über die culturrellen
Fortschritte auf diesem wichtigen Gebiete der
Landwirtschaft zu geben. Erfreulicher Weise
laufen von allen Seiten zahlreiche Anmeldungen
und Zuschriften ein, so daß auf eine reiche
Beschickung gerechnet werden kann. Der Anmelde-
termin wurde über allgemeines Verlangen bis
zum 20. September verlängert. Was die ge­
werbliche Abtheilung, die Verarbeitung und
Conservierung von Obst und Gemüse anbelangt
rc. sowie nicht minder die Abtheilung für Lehr­
mittel und Literatur, wirv nach den Einläufen
zu schließen äußerst zahlreich beschickt werden.
Möge durch zahlreichen Besuch diese Ausstel­
lung ihre Würdigung finden.
Winkl (Uebermaß und Uebermuth.)
Es ist am kommenden Sonntag (16.) gerade
ein Jahr, daß unser Ort am ärgsten wohl von
der Ueberschwemmung heimgesucht war. Die
Erinnerung daran sollte recht eigenthümlich
gefeiert werden. Nicht genug, daß wir am
16. September 1900
2, und 3. September Tanz und Musik hatten,
es sollte unser Kirchtag bis Ende der Woche
dauern— denn am 8., am Feste Maria Geburt,
da wurde erst der Schluß gemacht, natürlich
mit Musik und Tanz. Es ist dies auch gar
nicht zu verwundern. Gelegentlich des Hoch­
wassers wurden uns so viele Spenden zutheil,
daß dieselben ausreichten, nach einem Jahre
noch über acht Tage lang zu jubiliren und
wenn das Wasser wieder kommen sollte, da
werden Gott und gute Leute schon wieder für
uns sorgen.— Dann— ist aber seit einigen
Jahren ein ganz anderer Geist, nämlich ein
hoher, aus den „Beringa" draußen bei uns
eingezogen. Eine christliche Zeitung mußte im
Gasthause der „Landzeitung" Platz machen—
einige „Herren", die wünschten es.— Der n.-ö.
Landesausschuß, der ist nur gut zum Geld-
hergeben— dafür hält man jenes Blatt, das
den Geber beschimpft.— Sind denn in Winkl
keine Männer mehr. Männer, die Kops und
Herz am rechten Fleck haben.
Gmünd. (Von der ersten Wald-
viertler Lokalbahn.) Der Verkehr an
dieser schönen gefälligen Bahn macht immer
erfreulichere Fortschritte, wie es die große Anzahl
der Nachbargäste aus Nagelberg, Brand,
Litschau, welche hier jeden Sonntag zahlreich
eintresfen, am besten beweist. Auch der Frach­
tenverkehr ist im Zunehmen begriffen. Gerade
heute (den 12. September) Mittags hatte der
Zug zwei gutbesetzte Personen- und 12 Frachten-
Waggons, so daß bezüglich der Rentabilität
die besten Hoffnungen berechtigt sind. Sonntag
den 16. September unternimmt die Stadt­
gemeinde Gmünd einen Mastenausflug nach
Heidenreichstein. Ein Sonderzug, Werkstätten-
Musikkapelle. Abfahrt von Gmünd Mittags,
Rückfahrt von Heidenreichstein 6 Uhr abends.
Döllersheim. (Gemeindewahlen.)
Nachdem die erste Ausschußwahl zum Theil
ungiltig erklärt worden war, wurde am
26. August eine neue Wahl von lO Ausschuß­
mitgliedern und am 8. September die Vorstands­
wahl vorgenommen. Gewählt wurden: als
Gemeindevorsteher: Herr Johann Hammer-
schmid, Gastwirth; als Gemeinderäthe: Herr
Ernest Oberhumer, Arzt; Herr August Wachel-
hofer, Wirtschaftsbesitzer und Herr August
Katzenschlager, Wirtschaftsbesitzer.
Mailberg. (D ev astirte Weinberge.)
Sonntag den 9, d. M. zerstörte ein starkes
Hagelwetter die Weingärten von Harras,
Diepolz, Patzmannsdorf und einen
Theil des Mailberger Geländes. Das Eis
lag stellenweise einen halben Meter hoch. Die
Leute mußten eiligst unter schützende Dächer
flüchten, viele Pferde wurden scheu. Die Lese­
aussichten, die Heuer sehr bedeutend sowohl nach
Qualität als nach Quantität waren, sind total
zerstört. Andern Tags wurden die nicht von
den Schloffen zerschlagenen paar Trauben von
den Leuten gesammelt, um wenigstens einen
sauren Haustrunk davon zu erhalten. Der
Schaden der beklagenswertsten Leute ist sehr
bedeutend.
Wappoltenreith. (Dies und Das.)
Das heurige Jahr nimmt unsere alten Leute
ordentlich her. Am Sonntag starb der alte
Strohmaier, ein reicher Mann, der sich
das Geld durch große Müh' und Plag' erworben.
Am Sonntag war Kirtag. Die meisten
Bauern waren in Horn bei der Ausstellung.
Trotzdem war die Kirtagmusik sehr gut besucht
und bot ein recht buntes Bild.
Die Felder sind furchtbar dürr; wenn es
nicht bald regnet, wird's mit dem Anbau schlecht
ausschauen. Dabei kein Korn, kein Weizen,
keinen Hafer, keine Rüben, keine Erdäpfel, also
eigentlich nichts— ein böses Jahr.
Von der Horner Ausstellung erzählt man
sich, daß— nach dem Katalog— ein trächtiger
Eber ausgestellt gewesen, daß man einer Sau,
die wohl angemeldet, aber nicht dort gewesen,
einen Preis gegeben, daß die Preisvertheilung
vielfach nach Gunst vorgenommen wurde und
dgl. mehr. Wie gesagt, so erzählt man sich's.
Ob 's wahr, weiß ich nicht. Ich selbst habe
mir keinen Preis gehofft, deshalb, nicht, weil
ich nichts ausgestellt.


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 5 ]
16. September 11100.
Seite 5.
Sieghartskirchen. (Hohe Gäste.) An­
läßlich der Manöver der 13. und 25. Jnfan-
lerie-Truppendivision, welche in hiesiger Gegend
am 3, und 4. d. M. stattfanden, hatte unser
freundlicher Markt die Ehre, die beiden Erz­
herzoge Franz Ferdinand und Ferdinand
Carl al- Gäste zu beherbergen. Seine kais.
Hoheit FranzFerdinand hatte im Pfarr-
hause, welches entsprechend geschmückt war,
Absteigequartier genommen, Erzherzog Fer­
dinand Carl wohnte im hiesigen Post­
hause. Die Bewohnerschaft ehrte die Anwesen­
heit der beiden Erzherzoge durch Beflaggung
der Häuser und in den Abendstunden durch
Beleuchtung aller Fenster. Wegen des allzu­
starken Regens wurden die militärischen Hebun­
gen mittags den 3, d. M. eingestellt. Die Nach­
mittagsstunden benützte Seine kais. Hoheit Franz
Ferdinand zu einem Rundgange, um sich den
Markt anzusehen, wobei Hochderselbe mehrere
Personen in der freundlichsten Weise mit Unter­
redungen auszeichneie und sich über den Markt
SieghartsUrchen und dessen Bewohner in der
lobendsten Form aussprach. An beiden Tagen
gab der Corpscommandant Excellenz Graf
Uexküll-Gyllenband im Pfarrhaus« ein
Diner, an welchem nebst den kais. Hoheiten
mehrere Stabsoffiziere und der Ortspfarrcr
theilnahmen. Mittwoch den 4. September um
4 Uhr früh beschied Se. k. Hoheit den Bürger­
meister zu sich und ersuchte denselben, der Be­
völkerung den Dank für die loyalen Kund­
gebungen zu melden. Hierauf ritt Se. k. Hoheit
in die Nähe von Ried, wo die Manöver gegen
8 Uhr morgens ihren Abschluß fanden.
Eggenburg. (Gemeindewahlen.)
Am 6. September wurden vom 3. Wahlkörper
in den Gemeindeausschuß gewählt die Herren:
Schmid Josef, Schmiedmeister; Kohlgruber
Karl Franz, Stadtpfarrer; Gruber Ignaz,
Müllermeister; Steinbauer Michael, Seiler­
meister; Schubert Edmund, Färbermeister;
Habenicht Alois. Sattlermeister.
Elsarn bei Straß. (S e l b st mor d.) Der
Armenpfründner Johann Kronabetter,
70 Jahre alt, ist am 7, d. M. Abends von
seinen Angehörigen, als sie ihm das Nachtmahl
bringen wollten, in seinem Zimmer erhängt
aufgefunden worden. Derselbe hatte eine bös­
artige Krankheit an der Wange, die ihm große
Schmerzen verursachte, und ist er wegen dieses
Leidens bereits längere Zeit im Kremser Spital
gewesen. Es ist daher anzunehmen, daß er
wegen dieses Leidens freiwillig in den Tod gieng.
Weitra. (F i s ch e r e i r e v i e r a u s-
s ch u ß 1, Kr em s.) Donnerstag den 20. Sep­
tember l. I.. 2 Uhr nachmittags, findet in
W e i t r a im Saale des Gasthausbesitzers Herrn
Christian Brunner eine Wanderversammlung
statt. Zweck derselben ist. mit den Fischerei­
berechtigten, dann Eigen- und Pachtrevier­
besitzern im Lainsitz- Flußgebiete, welche zum
politischen Bezirke Gmünd gehören, in nähere
Berührung zu treten, die Wünsche der einzelnen
Fischereiberechtigten zu hören, Aufklärungen über
Anfragen zu geben, Anträge entgegenzunehmen
und Vorträge über verschiedene, der Hebung
des Interesses an der Fischzucht dienlicher Ge­
genstände zu halten. Zu dieser Versammlung
werden nicht nur die Fischereiberechtigten zur
Theilnahme eingeladen, sondern auch alle
Fischerei-Interessenten können daran theilneh-
men. Es wird einem zahlreichen Besuche ent­
gegengesehen.
St. Pölten. (Eineve rschütteteArbei-
terin.) Am 6. p, M Vormittags wurde im
hiesige» städtischen Ringziegelwerke beim Weg­
führen von Erde am Materialplatze die 27 Jahre
alte Ziegelschlägerin Anna W ersch etzky von
einer abstürzenden Masse Erdreiches verschüttet.
Die Unglückliche wurde durch die herbeigeeilten
Arbeiter nach einigen Minuten zu Tage geför­
dert, war aber bereits erstickt.
Oberhollabrunn. (Angriff auf einen
Gendarm.) Die Gendarmen Reininger
und Kohl eskortirten am 9, d. den steckbrief­
lich verfolgten Taglöhner Franz Krpan von
5 ch l e inz nach Eitzendorf. Der Häftling
sprengte mit großer Kraft die ihm angelegten
Ketten, vergriff sich lhällich an dein Gendarmen
Reininger und wollte flüchten. Der Gendarm
Kremser Zeitung.
machte schließlich von der Waffe Gebrauch und
brachte Krpan einen Bajonettstich in den Ober­
schenkel bei, an dessen Folgen nach kurzer Zeit
der Tod des Häftlings eintrat.
St. Peter in der Au. (Ein Knecht
todtaufgefunden.) Der Wirth und Fleisch­
hauer Josef Rutz inger von St. Peter in
der Au fuhr vor einigen Tagen in der Nacht
von einer Hochzeit mit einem Einspänner nach
Hause. In der Nähe von St. Peter sah er
ein bespanntes Gefährte ohne Kutscher stehen.
Er sah näher zu und bemerkte zu seinem Ent­
setzen, daß das Gefährte sein Eigenthum sei;
der Knecht Namens Johann wurde erst um
2 Uhr früh zwischen St. Peter und Krabbach
mit einem Loche im Kopfe todt aufgefunde».
Ein Arm und ein Fuß waren zweimal gebro­
chen. Es dürfte ein Unfall vorliegen.
Niederleis (V e r w ü st u n g durch
H a g e l s ch l a g.) Ueber unseren Ort und dessen
Umgebung ging am 9, d. M. ein kolossaler
Hagelschlag nieder, der die Erntehoffnungen
der Landwirthe vernichtete. Die nußgroßen
Schloffen richteten in den Weingärten und an
den Obstbäumen eine geradezu gräuliche Ver­
wüstung an. In den Straßen von Niederleis
lagen die Schlossen nach dem Unwetter an
25 Centimeter hoch.
Ollersbach. (Dank der Gemeinde.
— Verschönerungs-Verein.— Ab­
schiedsfest für die Wiener Sommer-
g äst e.) Dem größten Gönner von Ollersbach,
Herrn Baron v. Redl zu Ehren, der erst
vor kurzer Zeit der Gemeinde 1000 L zur
beliebigen Verwendung geschenkt hatte, wurde
anläßlich seines 70. Geburtstages am Freitag
abends ein imposanter Fackelzug ins Schloß
veranstaltet, an dem sich alle Körperschaften
und Vereine betheiligten; im Schloßhofe folgte
ein hübsches Ständchen von unserem berühmten
Sängerquartette und von der Veteranen-Musik-
capelle, verbunden mit einer gemüthvollen,
kernigen Ansprache, die im Namen der Ge­
meindevertretung Herr Pfarrer Edinger hielt.
Als Ehrengeschenk wurde am nächsten Tage
von der Gemeindevertretung ein wertvoller,
hübsch gearbeiteter Pokal überreicht; darnach
fand das vom Herrn Baron gegebene Fest­
mahl statt.
Sonntag den 9. September hielt der Ver­
schönerungs-Verein seine diesjährige Ge­
neralversammlung ab. Derselbe hat Heuer Groß­
artiges geleistet nicht nur für die Sommergäste,
sondern auch für die Einheimischen, wofür das
Hauptverdienst dem Ausschüsse mit Herrn
Pfarrer an der Spitze zukommt.
Anschließend daran gab der Verein den
Wiener Sommergästen ein wirklich ausgezeichnet
gelungenes Abschiedsfest. Das berühmte,
überall mit Jubel aufgenommene Sänger­
quartett (Herren Pfarrer Karl und Peregrin
Edinger, Cooperator Süß, Lehrer Breit)
unterhielt uns in der denkbar angenehmsten
Weise. Es war einfach zum Kranklachen.
Langenlois, den 11. September. (Ueber
dieAusbreitungderReblausherde.)
Leider mehren sich in unserer nächsten Nähe
die Reblausherde; in den Gemeinden Elsdorf,
Gösin g wurde der große Feind in der letzten
Zeit gefunden, und zwar in Rieden, die recht
abgelegen sind. Wie nothwendig wäre eine ge­
naue Durchforschung der Rebgelände von
Kirchberg am Wagram bis nach Spitz. Schon
im Jahre 1897 wurde eine genaue Durch­
forschung beschlossen, und doch ist meines Wissens
nichts geschehen. Wird der ganze Burgfrieden
der Gemeinden von Sachverständigen abge­
gangen, wird doch der große Feind weit eher
erkannt. Besondere Sorgfalt soll beim Bezug
von Reben, Obstbäumen, Ziersträuchern aus
fremden Gemeinden geübt werden. Strenge
Verordnungen bestehen über diesen Punkt in
Tirol, und fft es für dieses Kronland recht er­
freulich, daß die Reblaus noch nicht gesunden
wurde. Der gelehrte Director Rathay in
Klosterneuburg, eine der ersten Autorilälen über
diesen Punkt m Oesterreich, ist der Meinung,
daß die meiste Verschleppung nicht durch die
geflügelten Läuse, sondern durch die Menschen
selbst stattfindet. „Nicht die Besitzer kranker
Weingärten, sondern jene der unverseuchten Um­
gebung und der Staat haben ein Interesse an
der baldigen Entdeckung und Absperrung der
Seuchenherde, und darum wäre es zweckmäßig,
wenn die Durchforschung unserer Weingärten
wie in Deutschland durch vom Staate hiezu
bestellte Personen erfolgen würde". So sprach
unser Gewährsmann beim Weinbaucongreß schon
im Jahre 1895. Ja, wenn dies in Oesterreich
wirklich geschehen würde, würden die Herde,
bis man sie findet, nicht so alt werden. Wie
oft redete der große Freund des Weinbaues,
Professor Fr. Richter, der Vermehrung der
Weinbauinspectoren das Wort, doch es ist nicht
geschehen. Am besten und billigsten schützen
wir uns nach meiner Ansicht dadurch, daß in
den Gemeinden intelligente junge Männer zu
Weinhütern ausgenommen werden, die über die
ersten Anzeichen der Verseuchung unterrichtet
sind. Geben wir ihnen eine billige Loupe,
und trachten wir, daß die Hüter verdächtige
Stöcke zur Anzeige bringen. ^Hsm«ckinm auosps
Iv6lio8, quam vnllum", sagt schon ein alter
Arzt, „ein zweifelhaftes Mittel ist besser als
keines"— und wir werden das gewaltige
Vordringen unseres großen Feindes doch ver­
langsamen. In den letzten „Mittheilungen des
Vereines zum Schutze des öst. Weinbaues"
ist im Berichte von Ober-Fellabrunn (N.-Oest.)
die Bemerkung, daß in zwei bis drei Jahren
ganze Rieden durch die Reblaus zerstört wurden;
dies soll nicht unbeachtet bleiben.
//srman« DtWrrr-re»-.
Stocker«. (Prämiirung.) Stöckern
war bei der landwirtschaftlichen Ausstellung in
Horn stramm vertreten und wurde auch aus­
gezeichnet. Es erhielten Preise: Se. Hochw.
Herr Franz Xaver Fischer den ersten Preis
für ausgestellte Langhanshühner; Herr Guts­
pächter Kratoch will den ersten Preis für
ausgestelltes Zucht- und Nutzvieh (Kuhländer);
Herr Wirtschaftsbesitzer O eh l kn echt den
ersten Preis für ein Prachtstück von einer Kuh.
Ferner wurden noch prämiirt: Bürgermeister
Haberl, Hofbauer, Wachelhofe r und
Kilian. Ganz Hervorragendes zeigte Herr
Schulleiter Fraberger in seiner Bienenzucht
und Honigbereitung, stand jedoch außer Preis­
bewerbung. Wunderschön zu sehen war die
Forellenzucht des Baron Freih. v. S uttner,
die ihm auch die silberne Staatsmedaille eintrug.
Wien XIX Josefberg (val^o Kahlen­
berg.) Während das ganze Jahr hindurch die
Festlichkeiten auf dem Josefberge in Wien einen
weltlichen Charakter tragen, bringt der Sep­
tember auch ein paar Tage, an welchen in der
dortigen St. Josefskirche auch kirchliche Fest­
lichkeiten veranstaltet zu werden pflegen. Sie
erinnern an das große Ereignis des 12. Sept. 1683.
Auch Heuer haben diese kirchlichen Festlichkeiten
stattgefunden. So kam am Feste Mariä Namen
die von Pfarrer Dr. Dekert geführte
Proceffion aus Weinhaus, an welcher bei
1500 Personen theilnahmen. Pfarrer Dr.
Dekert hielt eine Predigt. Das Mittagmahl
wurde auf der Hotelterasse eingenommen. Um
2 Uhr fand in der Kirche eine Josefsandacht
statt, worauf die Proceffion zu Fuß über die
Agneswiese und durch Sievering nach Weinhaus
zurückkehrte, wo in der schmucken St. Josefs­
kirche an der Türkenschanze ein Segen mit
Tcdeum die Feier schloß.— An demselben Tage
machte die Herrenabtheilung des Vereines der
christlichen Familie einen Ausflug auf den
Leopoldsberg, wo in dem Rittersaale der
Restauration eine dynastisch-patriotische Feier
anläßlich des 70. Geburtsfestes unseres Kaisers
stattfand. Auf dem Rückwege zur Zahnradbahn
besuchten die Ausflügler auch die St. Josefs­
kirche auf dem Josefberge, wo 1'. Freund,
der Obmann des Vereines, eine Herz-Jesu-
Andacht mit dem sakramentalen Segen abhielt.—
Am 12. Sept., dem Befreiungstage Wiens aus
der Türkennoth, und zugleich dem Einweihungs­
tage der St. Josefskirche (12. Sept. 1852)
beging der „historisch.christliche Verein Wien-
Kallenberg 1683" seine statutenmäßige Gedenk­
feier. Stiflsarchivar Dr. Cölestin Wolfs­
gruber vom Schottenstifte hielt die Predigt,
in welcher er in wirksamer Weise die geschicht­
lichen Momente hervorhob, durch welche speciell
der Josefberg denkwürdig geworden ist. Das


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 6 ]
Seite 6
darauffolgende Hochamt celebrierte der hochw.
Propst Dr. Gottfried Marschall unter
Assistenz von 5 Priestern. Wenn diese Feier
sich nicht jenes zahlreichen Besuches erfreut hat,
dessen sie würdig wäre, liegt die Ursache einer­
seits in den ungünstigen Witterungsverhält-
niffen, andererseits darin, daß der junge Verein
noch nicht aus seinen Kinderjahren herausge­
wachsen ist, und daher weniger beachtet wird.
Er möge wachsen, blühen und gedeihen.
Feldsberg. (Nach 31 Jahren ver­
haftet.) Das hiesige Bezirksgericht hat den
Taglöhner Johann Schulik unter dem schweren
Verdachte, daß er vor 31 Jahren einen Mord
beging, an das Kreisgericht Korneuburg ein­
geliefert, welches über den Mann nunmehr nach
Abschluß der Voruntersuchung, die ordentliche
Verwahrungshaft verhängte. Die Vorgeschichte
des Mordes an dem Forsthüter Josef Kühnel,
über die wir schon einmal berichtet haben, ist
folgende: Im Jahre 1869 wurde in den aus­
dehnten Revieren des Fürsten Lichtenstein bei
Ober-Themenau der Forsthüter Josef Kühnel
von slovakischen Wilderern angefallen und von
einem derselben meuchlings crschossen. Der
Forstmann erlag nach nahezu vier Jahren den
Folgen der Schußwunde. Der erste Verdacht
lenkte sich schon damals auf den Taglöhner
Johann Schulik, der, sowie mehrere andere be­
kannte Wilderer, gerichtlich eingezogen wurde.
Mangels von nothwendigen Schuldbeweisen
wurde jedoch die Untersuchung wieder eingestellt.
Im heurigen Sommer kam es zu einem Wirths-
hausstreite, in dessen Verlaufe einer der Streiten­
den dem früher genannten Schulik mit dem
Kriminale drohte. Dies kam der Gendarmerie
zur Kenntnis; der Wachtmeister Steger ließ
sich die Sache sehr angelegen sein und einige
Tage später wurde der Taglöhner Schulik dem
Gerichte eingeliefert. Erwähnenswertst ist, daß
der Taglöhner Schulik am Tage des Mordes
und bald nachdem derselbe geschehen ist, am
freien Felde einen schlafenden Bauern ohrfeigte,
der ihm dann bei seiner ersten Verhaftung zum
Alibibeweis als Zeuge dienen mußte.
Waidhofen a. d. Thaya. (Sonder­
bare Verkehrs st örun g.) Die Krautwür­
mer treten Heuer in großen Massen auf. Zeugnis
hievon geben die einzelnen Krautfelder, die von
diesen Schädlingen besonders in der Nähe der
Dörfer und Gehöfte ganz abgefressen sind. Daß
die Krautwürmer aber auch einer Eisenbahn
gefährlich werden können, sollte man doch nicht
für möglich halten. Mittwoch den 5. Septem­
ber blieb der Zug der hiesigen Lokalbahn außer­
halb der Station Windigsteig plötzlich
stehen. Die Passagiere eilten zu den Fenstern,
um zu sehen, was es gäbe, ob etwa ein Un­
glück geschehen sei. Was war es? Die Kraut­
würmer waren von den nahen Feldern in
Massen zur Bahn gezogen und hatten sich an
den Schienen festgesetzt; darum konnte der Zug
nicht vorwärts. Erst als man mit einem Besen
die grünen Schädlinge wegkehrte und die Schie­
nen mit Sand bestreute, gieng es wieder weiter.
Abbs. (Agnoscirung eines Selbst­
mörders.) Wie wir berichtet haben, wurde
am 31. v. M. im Gemeindegebiete von Abbs
ein junger Mann erschossen ausgefunden. Nun­
mehr wurde die Identität des Unglücklichen
festgestellt. Derselbe war der 17jährige Josef
Eigner, der Sohn des gleichnamigen Wein­
hauers. Josef Eigner ist seit drei Wochen
abgängig gewesen. Die Ursache des Selbst­
mordes ist unbekannt.
Salzburg. (VIII. Delegiertentag
d e r k a t h.- p k a d. Uni v e r s i täts-Zwe ig-
vereine.) Eine kath. Universität muß nun
endlich erstehen, denn wenn so viele für eine
so erhabene Sache begeistert sind, wenn sie
alles aufbieten, diese hohe Idee zu realisieren,
so ist ein Zweifel an der Ausführung dieses
gemeinnützigen Werkes einer kath. Universität
wohl nicht mehr am Platze. Das hat wieder
so recht gezeigt der heurige Delegiertentag,
1.—3. September, zu welchem die Delegierten
aus allen Richtungen erschienen sind. Sowohl
der Begrüßungsabend beim „Krimmplstätter"-
Mülln, als auch die Festversammlung und der
Schlußabend erfreuten sich einer fichr regen
Theilnahme, soweit dies in den Ferien nur
K r e m j e r Zeitung.
möglich ist. Unter den Festtheilnehmern waren
zu bemerken: Dr. Victor v. Fuchs, Präsident
des Abgeordnetenhauses, Reichsrathabgeordneter
T u s e l sammt Familie, Oberlandesgerichtsrath
Dr. Spengler, Dr. Becker u.s.w. Als
Hauptredner bei der Festversammlung fungierte
Dr. Peters aus Wien, der in tiefdurchdachter
Weise die Nothwendigkeit einer katholischen Uni­
versität bewies. Der bestbekannte? Beno
Auracher O. O. leistete sowohl auf der
Kanzel bei der Festpredigt Großartiges, wo er
klar zeigte, daß zwischen Glaube und Wissen­
schaft nicht nur kein Widerspruch bestehe, sondern
vielmehr die schönste Harmonie unter ihnen
herrscht,— wie auch auf der Rednerbühne, welche
er an Stelle des Dr. Julius Axmann aus
Wien bestieg. Der Schlußabend vereinigte
nochmals alle Universitätsfreunde in der Aula
des Borromäums, und neu belebt mit der
feurigen Begeisterung für ein so eminent katho­
lisches wie patriotisches Werk verließen die
Delegierten am nächsten Tag Salzburg, die zu­
künftige Universitätsstadt, um in der Heimat
die Schläfer aufzurütteln und anzufeuern und
zu begeistern für die katholische Sache, für die
katholische Universität.
Krumau am Kamp. (G e m e i n K e w a h l.)
Die hiesige Gemeindewahl fand am 2, d. M.
statt, ist aber nicht zu Gunsten eines gewissen
Johann R. und des Bürgermeisters ausgefallen.
Deshalb wurde ein Protest erhoben und will
man eine Neuwahl anstreben. Die „Gegen­
partei" wird sich aber stark vermehren— auf
Grundlage der 31 Theilgenossen. Viel Glück
dann mit der Uebergabe! Mit vereinten Kräften!
Gott segne die Gemeinde auf 6 Jahre!
Stöckern. (Spenden zum Kirchen­
bau. Fortsetzung.) Fürst Adolf Josef Schwarzen­
berg, Wien, 25 fl.; Fürstin Ida Schwarzenberg,
Wien, 25 fl.; Graf Bellegarde, Laxenburg, 5 fl.;
Ehrw. Dominikanerinnen, Wien, 2 fl.; Graf
Lavriani, Wien, 1 fl. 50 kr.; Felix Graf
Ehamare, Wien, 1 fl.; Jos. Mayr, Cooperator,
Mieming, 2 fl.; Josefine Lindner, Wien, 6 fl.;
Alois Niederer, St. Florian, Ob.-Oe., 2 fl.;
Bercetold, Wien, 1 fl.; Kath. Jungbauer,
Harmannsdorf, 1 fl.; Josef Urbansky, Ober­
ingenieur, und Adolf Schautz, Ingenieur, 5 fl.;
Ferd. Huemer, Pfarrer i. P., Strengberg, 4 fl.;
Gräfin v. Seilern, Wien, 5 fl. Fr. Hiebl,
Coop., Steinakirchen a. Forst, 1 fl. (Forts, folgt.)
Für alle diese Spenden herzlichstes „Ver-
gelt's Gott." Um weitere zahlreiche Spenden
bittet der Kirchenbauverein in Stöckern, Post
Stöckern, N.-Oe., Haltestelle Klein-Meiseldorf.
Kranz Javer Aischer,
Pfarrer in Stöckern, Obmann.
Horn. (Selbstmord.) Dieser Tage
stürzte sich der 27jährige A. G. aus Wildberg-
Meffern, nachdem er zuvor eine Flasche Schnaps
getrunken hatte, bei Poigen in den Teich. Um
den Hals hatte er einen Strick geschlungen, an
dem ein schwerer Stein hing. Ingenieure,
welche Vermessungen für den Donau-Elbecanal,
der diesen Ort berühren soll, Vornahmen, be­
merkten Hut und Schuhe. Der Arbeiter Wilhelm
Anderl fischte mit der Meßstange den Leichnam
heraus und wurde dieser uach Messern gebracht.
Amftetten. (Ein neuer Bahnhof.)
Der derzeitige Bahnhof genügt weder dem Ver­
kehre, noch entspricht er den höheren Anfor­
derungen, welche deswegen gestellt werden
müssen, weil der Kaiser diesen Bahnhof
häufig benützt, wenn er zum Besuche seines
Schwiegersohnes auf schloß Wallsee ein­
trifft. Das Eisenbahnministerium hat das
Projekt eines neuen Bahnhofes bereits genehmigt.
Gmünd. (Serenade.) Da die kais.
Hoheiten der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Rainer und dessen Gemahlin Frau Erzh.
Maria ihren Sommeraufenthalt im hiesigen
Stammschlosse erst nach der Eröffnung der
landwirtschaftlichen Regionalausstellung in Horn
abbrechen wollten, so wurde ihnen zu Ehren,
über Anregung der Gemeindevertretung, Don­
nerstag den 6. September um '/^ Uhr abends
eine Serenade veranstaltet. Unter den lustigen
Klängen der Eisenbahn-Werkstätten-Musikkapelle
zogen die zahlreich vertretenen Ortsvereine, vor­
nehmlich der Männergesangs-, Veteranen- und
Feuerwehrverein mit vielen Fackeln und Lam-
16 September 1900
pions in den inneren Schloßhof, wo die Musik­
kapelle und der Mäünergesangsverein je zwei
Stücke gelungen mit der üblichen Präcision
vortrugen und Herr Bürgermeister Alexander
Eggerth ein Hoch auf Ihre kais. Hoheit
Frau Erzh. Maria Karolina ausbrachte.
An dieser Huldigungsfeier nahmen außer dem
vielen Volke auch die Stadtgemeindevertretung,
die Pfarrgeistlichkeit und der Lehrkörper kor­
porativ theil. Freitag den 7. September er­
folgte mit dem Vormittagsschnellzuge die Ab­
reise der hohen Herrschaften, sowie deren Kam-
mervorstehung nach Wien-Baden.
Nbbs. (Ertrunken.) Der 34jährige
Kellner Jerabek aus Znaim, der als Hand­
werksbursche hier durchreisend in der Donau
badete, suchte als guter Schwimmer das jen­
seitige Ufer in Persenbeug zu erreichen, was
der heftigen Strömung wegen ein Ding der
Unmöglichkeit war. Der kühne Schwimmer
lenkte wieder dem rechtsseitigen Ufer zu, gerieth
aber hiebei unter die verankerten Kohlenschiffe
am Landungsplätze der Dampfschiffe und im
selben Augenblicke war er verschwunden.
Karlstift (Hagelwetter.) Montag
den 10. September gieng über unsere Gegend
ein Hagelwetter nieder, welches jedoch nur
wenig schadete, da die meisten Feldsrüchte schon
eingefüyrt sind.
St. Pölten. (Diöcesan-Nachrichten.)
Herr Emanuel S p a l e, Cooperator in Gresten,
wurde auf die Pfarre Felling kanonisch in-
vestirt.— Herr Karl Kokesch, Provisor in
Felling, kam als Cooperator nach Gresten, Herr
Franz Rosenmayer, Cooperator in Eggen­
burg, als Aushilfspriester nach Kühnering, Herr
Josef P e t schanals Cooperator von Emmers­
dorf nach Eggenburg und Herr Franz Pfeiffer,
Aushilfspriester in Kühnering, als Cooperator
nach Emmersdorf.
Spitz. (S e l b st mor d.) In einem Passa­
gierzimmer eines hiesigen Gasthofes wurde dieser
Tage ein Mann mit durchschnittener Kehle todt
aufgefunden. Nach Briefschaften, Wahllegitima­
tionen rc. wurde der Selbstmörder als der
55-jährige Disponent Josef Leopold aus
Wien agnoszirt. Verschiedene Widerwärtigkeiten
privater und familiärer Natur haben ihn zu
diesem Verzweiflungsschritt gebrachst.
xxxxxxxxxxxxxxxx
An die sehr geehrten P. T.
Reichsrathsrniihler des Stndte-
dezirkes Krems, Stein, Manier«,
Gr.-Siegharts, Harn, Hangenlais,
Kitscha«, Maidhafen a. d. Thaya,
Weitra und Znrettl.
Indem ich den sehr geehrten
P. T. Wählern hiemit bekannt
gebe, daß ich mich um kein
Mandat in den neu zu wählen­
den Reichsrath mehr bewerbe,
spreche ich denselben meinen in­
nigsten Dank für das mir ent­
gegengebrachte Vertrauen hiemit
aus, und zeichne
hochachtungsvoll mit deutschem Gruße
Ihr ergebener
Dr. Ludwig Keinemann.
Krems, im September 1900.


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 7 ]
16. September 1800.
Seite 7.
kokn!- Nachrichten.
Krems, 14. September 1900.
Krems a. d. Donau. (Gemeinde-
Ansschußwahleu.) Unter diesem Schlag­
worte bringt die Abendausgabe der „Ostdeut­
schen Rundschau" vom 11. September d. I.
in der Rubrik „Aus allen Gauen" einen Ar­
tikel, in welchem die gegenwärtige Majorität
der Gemeindevertretung in der gehäßigsten und
ungerechtfertigsten Weise angegriffen, geschmäht
und verdächtigt wird, und welcher geeignet ist,
das Ansehen der Stadt und ihrer Bewohner,
insbesondere aber die Interessen der Handels­
und Gewerbetreibenden auf das Empfindlichste
zu schädigen.
Gleich am Eingänge des Schmähartikels
wird gesagt:
„Mit dem Mandatsablauf des gegenwär­
tigen Gemeindeausschusses nimmt eine durchaus
unglückliche Periode ihr Ende; die abgelaufenen
Jahre konnten bei kluger und thatkräftiger
Führung des Gemeinwesens leicht zu einer Zeit
des Aufblühens werden, ähnlich, wie es an einer
ganzen Reihe von Städten zu sehen ist, denn
der Zeitgeist war der Städteentwicklung günstig.
Allein für Krems ist wenig genug abgefallen
von dem allgemeinen Aufschwung."
Diese Behauptung allein zeigt, daß der
Schreiber dieses Artikels entweder nicht in
Krems wohnt, oder während der abgelaufenen
sechs Jahre geschlafen hat, oder, was das
Wahrscheinlichste ist, in boshaftester Weise die
Stadt schädigen und Männer, welche alle ihre
Kräfte, ihr Wissen und Können der Vaterstadt
widmen, mit Koth bewerfen will.
Daß aber diese Behauptung überhaupt auf
Unwahrheit beruht und entgegen derselben die
Stadt dank den Bestrebungen der Mehrheit der
Gemeindevertretung einen ungeahnten Auf­
schwung genommen hat, beweist der Umstand,
daß der Zuzug von Fremden von Jahr zu
Jahr zunimmt und trotz der regen Baulust,
welche ja auch ein Zeichen des Aufblühens
einer Stadt ist, keine Wohnungen leer stehen,
sondern im Gegentheil'e in den Neubauten
meistens alle Wohnungen noch vor Vollendung
des Hauses vermiethet sind.
Was den Schuldenstand der Stadtgemeinde
Krems anbelangt, so ist es ja selbstverständlich,
daß derselbe sich mit dem Aufschwungs der
Stadt naturgemäß erhöhen muß.
In der abgelaufenen Periode wurden nam­
hafte Bauten, als: Das Mädchen-Volks- und
Bürgerschulgebäude, der Jnfectionspavillon und
das Leichenhaus beim Krankenhause, die Kaiser
Franz Josef-Tiefquellenwasserleitung, Einwöl­
bung eines Theiles des Werkcanales, Canal­
bauten, das neue Truppenspital und viele andere
ausgeführt; ein Theil des kleinen Exercierplatzes
wurde in eine Parkanlage umgewandelt rc.
Aus welchen Mitteln hätten diese noth-
wendigen Bauten bestritten werden sollen,
nachdem die Stadtgemeinde Krems nie Capitals-
anlagen hatte?
Die vorstehenden Bauten mußten aber im
Interesse der Stadt und ihrer Bewohner aus­
geführt werden, weil hiedurch einestheils der
Zuzug gefördert (denn gute Schulen in ent­
sprechenden Räumen, gutes Wasser und Rein­
lichkeit der Stadt sind die Hauptbedingnisse,
die heute von allen Ansiedlern gestellt werden),
anderntheils (durch die Erbauung des Truppen-
spitales) der Stadt die Garnison erhalten wird.
Uebrigens sind diese Ausgaben den Ge­
werbetreibenden und Steuerträgern der Stadt
Krems insoferne zu Gute gekommen, als sich
theils durch die Bauten und theils durch den
Zuzug von Fremden neue Erwerbsquellen für
sie erschlossen haben.
Der Schreiber des erwähnten Artikels muß
entweder mit der Flüchtigkeit der Leser gerechnet
haben oder vom Rechnungswesen gar nichts
verstehen indem er betont, daß die Ausgaben des
Krankenhauses den veranschlagten Betrag über­
stiegen haben.
Die Ausgaben des Krankenhauses sind
jene, welche für die Verpflegung der Kranken
auflaufen und doch nie genau bestimmt werden
Kremser Zeitung.
können, weil die Frequenz der Anstalt nicht in
allen Jahren gleich ist.
Hätte vielleicht, nachdem die prciliminirte
Summe erreicht war, kein Kranker mehr aus­
genommen werden sollen? Selbstverständlich
steigen mit den Ausgaben auch die Einnahmen,
was aber der Herr Artikelschreiber mitzutheilen
nicht für nöthig erachtete.
Ferner wird geklagt, daß die Geldverhält­
nisse der Gemeinde trostlos seien und daß eine
Erhöhung derGemeindenmlage unausbleiblich ist.
Hier kann nur bemerkt werden, daß die
Stadt Krems bisher unter den Städten von
ganz Niederösterreich die niedrigste Gemeinde­
umlage (25"/„) haben dürste. Die Mehrheit der
Gemeindevertretung war jederzeit auf die Gleich­
stellung der Ausgaben mit den Einnahmen und
Beschaffung neuer Einnahmsquellen bedacht und
gerade die als unbarmherzig bezeichnte Oppo­
sition war diejenige, welche sich gegen Schaffung
neuer Einnahmsquellen (siehe Berathung über
Erhöhung der Bierumlage) sperrte.
Was die Bezeichnungen „unfähige, schwäch­
liche Jasager", „willenlose Werkzeuge in den
Händen einiger schlauer Jntriguanten" rc. anbe­
langt, so sind dieselben ein Ausfluß bodenloser
Bosheit und des Zornes über das stramme
Zusammenhalten der Majorität wodurch es
möglich war, entgegen den Bestrebungen der
Opposition Ersprießliches für die Stadt zu
leisten und ein in Wahrheit blühendes Gemein­
wesen trotz aller Ränke zu schaffen.
Daß die Herren F. Wilhelm, C. Dwor-
schak, I. Wondrak, I. Pölzl und F. Puntschert
öffentlich erklärt haben, keine Wiederwahl an­
zunehmen, ist richtig.
Dies ist jedoch keinesfalls eine Flucht vor
der Verantwortung, sondern diese Herren sahen
sich zu ihrem Entschlüsse aus dem Grunde ver­
anlaßt. weil eben die „unbarmherzige Opposition"
durch Nörgeleien, Verdrehungen von Tat­
sachen und Widerspruch um jeden Preis ein
gedeihliches Wirken der Gemeindevertretung
unmöglich macht und die Gemüter verbittert.
Was die politische Haltung der Majorität in
der Gemeindevertretung anbelangt, so war die­
selbe, obwohl nur ein Verwaltuugskörper, jeder­
zeit ihrer nationalen Pflichten bewußt und hat
dieselben jederzeit auch entschieden bethätiget.
Was die wirtschaftliche Thätigkeit der
Opposition in der Gemeindevertretung anbelangt,
so sei schließlich nur erwähnt, daß gerade die von
ihrigen Mitglieder verwalteten Anstalten (Be­
zirkskrankenkaffe, Gewerbeverein rc.) nicht die
besten wirtschaftlichen Erfolge aufzumeisen ver­
mögen.
Krems, 13. September 1900.
Der Gemeindevorstand.
GodestaLk. Am 11, d. M., 10 Uhr nachts,
starb Frau Nelly Ferenczy, k. u. k. Ober-
lieutenants-Gattin, infolge Herzbeutel-Entzün­
dung, welche sich nach vor drei Wochen erfolgter
schwerer Entbindung einstellte. Die Verstorbene
war eine Tochter des hiesigen Lederhändlers
Herrn Edmund Hofbauer. Der Todesfall
hat umso mehr Aufsehen erregt, als erst im
vorigen Spätherbste die Doppelhochzeit der
beiden Schwestern stattfand, damals Lust und
Freude herrschte, und heute, nach drei Viertel­
jahren, der Sensenmann einen glücklichen Ehe­
bund zerriß, indem er die blühende junge Frau
in's Grab brachte. Was ist doch der Mensch!
Die Theilnahme der Bevölkerung, ist eine allge­
meine. Frau Ferenczy, geb. Hofbauer, war
24 Jahre alt. Das Leichenbegängnis fand
Donnerstag 6 Uhr Abends in feierlichster Weise
statt. Die Leiche wurde im Familiengrabe am
alten Friedhofe beigesetzt.
Musikalisches Frau Marie Pammer,
geb. Geber, staatl. geprüfte Lehrerin aus
Clavier, Gesang und Theorie, ertheilt wie in
den früheren Jahren Unterricht. Näheres im
Jnseratentheile Seite 12.
Sectio« Krems des D. u. Ge Akpen-
vereines. Mittwoch den 19. September, 8 Uhr
abends findet im Clublokale beim „goldenen
Hirschen" die erste Sectionsversammlung nach
den Ferien statt; in dieser wird unser Sections-
mitglied Dr. Seligmann einen Vortrag: „Eine
Reise nach Aßnan", erläutert durch viele, sehr
schöne Bilder, halten. Gäste willkommen.
„Z« der Mördergrube." In der Nacht
vom 10. auf den 11, d. M., zwischen 12 und
1 Uhr, kam es im hiesigen Gefangenhause zu
einem argen, aufregenden Tumult. In einer
Zelle sind fünf Mörder inhaftirt, darunter der
Mörder der Cigarrenfabriksarbeiterin in Stein
und der Jndustrielehrerin in Zwettl. Um die
oben bezeichnte Stunde machten die Aufseher
Lengsteiner und Eder ihren Control-
Rundgang. Als Lengsteiner durch das
Guckloch in die Zelle sah, bemerkte er, daß sich
eben einer der Fünf am Bettgestelle erhängen
wolle. Er öffnete rasch die Kerkerthüre und
trat ein, um die Ausführung des Selbstmordes
zu verhindern, indessen der Aufseher Eder die
Thüre verstellte. Als sich Lengsteiner mit
dem „Erhängten" beschäftigte, sprang dieser
plötzlich auf und begann seinen „Retter"
zu würgen. Gleichzeitig machten sich die anderen
Verbrecher über Eder her und schlugen nach
ihm mit den Füßen des von ihnen zertrümmerten
Tisches. Ausseher Eder zog den Säbel, während
Lengsteiner sich mit dem Schlüsselbunde ver-
theidigte. Auf beiden Seiten gab es bedeutende
Verwundungen. Durch den Lärm kamen ein
anderer Aufseher und der Kerkermeister herbei,
und nur mit Mühe konnten die Excedenten be­
wältigt werden. Es stellte sich heraus, daß das
Aufhängen des Einen nur markirt war, um
den controllirenden Aufseher in die Zelle zu
locken, ihn zu überwältigen und des Schlüssel­
bundes zu berauben, worauf die Jnhaftirten,
welche nächster Woche vor das Schwurgericht
gebracht werden sollen, wohl das Weite gesucht
hätten. Die Mordbuben wurden hierauf in
Eisen gelegt.
Musikschule Keyöak. Die vom hohen
k. k. Landesschulrathe concessionirte erste Kremser
Musik-Bildungs-Anstalt für Gesang, Clavier-,
Violin-, Orgelspiel und Theoriedes W. Heybal
beginnt am 17. September das 16. Schuljahr.
— Diese wohlangesehene Anstalt, welche bereits
viele glänzende Erfolge aufzuweisen im Stande
ist, hat sich das Ziel gestellt, bei ihren Schülern
eine möglichst vollständige Ausbildung sowohl
in praktischer, als auch theoretischer Richtung
zu erreichen; und zwar auf dem Wege einer
systematischen, ernst und konsequent durchge­
führten Unterrichtsmethode. Es soll den An­
fängern eine feste, gediegene Grundlage geschaffen
werden, auf der sie sicher weiterbauen und auch
höheren Zielen entgegenstreben können, um dann
— wie bisher 5 Zöglinge— eventuell mit
der Musik-Staatsprüfung ihre Studien würdig
abzuschließen. Denn im Gegensatz zu der ober­
flächlichen Art und Weise, wie heutzutage viel­
fach Musik getrieben wird, geht die Leitung
des Musik-Institutes von dem Bestreben aus,
bei jedem Schüler vor allem den Gedanken zu
erwecken, daß die Musik eine ernste Kunst ist
und nur durch sorgfältige und fachmäßige Pflege
derselben ein wirklich befriedigendes Resultat
erreicht werden kann.— Einzelnunterricht.
Gesang, Violine und Theorie auch Sammel­
unterricht. Klavier-Ensemble-Uebungen 8 händig,
für Vorgeschrittene. Vorbereitung zur k. k.
Musik-Staatsprüfung. —Die bisherigen Schüler
mögen am 15. September den Wiedereintritt
melden. Anmeldungen von 9 Uhr früh ab.
Näheres enthalten die Prospekte, welche in der
Anstalt, Pfarrplatz 6, verabfolgt und auf Ver­
langen nach auswärts versendet werden.
SchwurgerichlsverHattdlungeu. Mon­
tag den 17. Sept.: Theodor Sima wegen
Diebstahl, Vertheidiger Dr. Freschl.— Franz
Zifferer wegen schwerer körperlicher Beschädi­
gung, Vertheidiger Dr. Drinkwelder.— Diens­
tag den 18. Sept.: Anton Aigner wegen Brand­
legung, Vertheidiger Dr. Mühlwerth.— Ludwig
Kotzmich und Rudolf Augenthaler wegen Amts­
veruntreuung, resp. auch Mißbrauch der Amts­
gewalt, Vertheidiger Dr. Drinkwelder.—
Mittwoch den 19. Sept.: Anton Zak wegen
versuchten Mord, Vertheidiger Dr. Heinemann.
— Donnerstag den 20. Sept.: Dominik Göschl
wegen Mord, Vertheidiger LGR. Pokorny.—
Josef Barta wegen versuchter Nothzucht.—
Freitag den 2 l. Sept.: Josef Kohl wegen
Todtschlag, Vertheidiger Dr. Mühlwerth.—
Johann Eibensteiner wegen Raub und Dieb­
stahl, Vertheidiger Dr. Mühlwerth.— Samstag


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 8 ]
Sette 8.
16. September 1900.
den 22. Sept.: Johann Macica wegen Raub,
Vertheidiger Dr. Liaunig.— Montag den 24.
und Dienstag den 25. Sept.: Johann Dudak
und Josef Zauner wegen Mord, Vertheidiger
Dr. Freschl und Dr. Mühlwerth.
Die Weingärten haben im Kremser
Weingebiete ei» recht erfreuliches Bild. Der
Traubenbrhaug ist namentlich in den Berglagen
ein recht zufriedenstellender. Das Laub ist üppig
grün und frei von der Pcrono^pora, und auch
das Oidinm kommt mir ganz vereinzelt vor,
nachdem überall fleißig und rechtzeitig geschwefelt
worden ist Auch von dem Saucrwurm, der uns
in den letzten Jahren soviel Schaden gemacht
hat, hört man Heuer bedeutend weniger, be­
sonders in jenen Weingärten, wo auch zu seiner
Vertilgung etwas geschah Und so kann derzeit
mit Recht die Hoffnung auf eine recht gute
Weinlese ausgesprochen werden, obwohl aller­
dings der Weinhauer nicht eher triumphiren
kann, bis er nicht sein Product im Fasse hat
Möge nur der 1900er Wein auch in qualita­
tiver Hinsicht ein recht guter Jahrgang werden,
nachdem an alten guten Jahrgängen lein Ueber-
fluß ist und der Weinconsnm in den letzten
Jahren wieder in recht erfreulicher Weise znge-
nommen hat. Die Obsternte ist im Allgemeinen
ebenfalls zufriedenstellend ausgefallen, besonders
in der Wachau, wo die Zwetschken jetzt schon
vollständig reif find, was ebenfalls einen ge­
wissen Schluß auf die Qualität des heurigen
Produktes ziepen läßt. Auch der schwarze Holunder,
der so ziemlich mit dem Weinslock blüht und
reift, ist bereits ganz schwarz und reif. Wztg.
Aeökaus. In den Gemeinden Mauler n-
bach, Engabrunn und Wiedendorf des
hiesigen Bezirkes wurde das Auftreten der Reb­
laus amtlich coustatirt
Derstoröene in Krems. 6. Sept. Engel­
bert Einfalt, Gehilfe, 45 Jahre, aus Wetzles,
Lungenentzündung, Krankenhaus.— 7. Sept.
Alois Steinmeyr, Schneidermeister aus
Moniholz, 46 Jahre, Lungentuberculose, Bad­
gasse 1.— 9. Sept. Otto Feßl, Uhrmacherskind,
1 Monat, Magendarmkatarrh, Wienerstraße 38.
— Theresia Pospischil, Ziegelbrennerskind
aus Hradec, 2 Monate, Darmkatarrh, Kranken­
haus.— 10. Sept. Caspar Doleyri, Kürsch­
ner aus Neuhaus, 70 Jahre, Nierenentzündung,^
Krankenhaus.
IlrtHeike des k. k. Kroisgerichles
Krems. Herzog Johann, 66 Jahre alt, Pfründ­
ner in Preinreichs, wegen Diebstahl 7 Monate
schw. Kerker, jeden 2. Monat 1 Fasttag.—
Zwölfer Josef, 38 Jahre alt, Bauer in Ober-
rosenauerwald, wegen versuchten Betruges
14 Tage Kerker, 2 Fasttage.— Krupka Franz,>
39 Jahre alt, Uhrmachergehilfe in St. Bern­
hard, wegen Körperbeschädigung 3 Monate Arrest,
monatlich 1 Fasttag.— Melber Ludwig,
62 Jahre alt, Ausnehmer m Preinreichs, wegen
Exekutionsvereitlung 6 Wochen Arrest, wöchent­
lich 1 Fasttag.— Schlichtinger Theresia, 36 Jahre!
alt, Wirtschastsbesitzerin in Preinreichs, wegen^
Exekutionsvereitlung 14 Tage Arrest, 2 Fast-!
tage.— Widner Josef, 46 Jahre alt, Bäcker-!
Meister in Krems, wegen Vergehen gegen das
Thierseuchengesetz Geldstrafe von 100 Kronen,
event. 1 Woche Arrest.— Schram Betti,!
23 Jahre alt, Schauspielerin in Eggenburg,'
wegen Diebstahl 8 Monate schw. Kerker, jeden!
2. Monat 1 Fasttag.— Hetzer Victor, 25 Jahre^
alt, Schauspieler in Eggenburg, von der Dieb-
stahlstheilnehmung freigesprochen.— Holzreiter
Rupert, 24 Jahre alt, Bauerssohn in Jagen­
bach, vom Verbrechen der Schändung sreige-
sprochen.— Fahrthofer Josef, l 9 Jahre alt,
Hauerssohn in Weinzierl, wegen Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit 14 Tage Arrest.
Weber Wrlterfchießeu.
Wenn ich mir erlaube, die geehrten Leser
heute mit obigem Thema zu behelligen, geschieht
es vorerst im Interesse der Sache, und so nebenbei
auch meiner eigenen Person wegen. In letzterer
Zeit fand ich nämlich wiederholt Gelegenheit
auf Vorkommnisse zu stoßen, welche conträr
dem schwierigen, sehr vorsichtigen Wege dadurch
schon waren, daß augenscheinlich eine Verwechs-
Kremser Zeitung.
lung obwaltet zwischen fertigen Thatsachen und
Versuchen, sowohl der Idee, wie den diversen
Apparaten nach.
In gewisser Hinsicht könnte mich dieser
Vorgang gleichgiltig lassen; allein von dem
Standpunkte aus, daß ich thatsächlich hier die
Sache praktisch einführte und bethätigte, ist es
mir keinesfalls egal, wie die Sache enden wird
oder enden soll! Daß es, wenn thatsächliche
Erfolge vorliegen, eine „alte Sache ist, die
Jedermann gekannt und selbst gebracht" hat, ist
mir so klar— als mir der Löwenantheil zu­
fällt, im Falle die Sache schief geht! Und dagegen
soll mit Folgendem Stellung genommen werden.
Abgesehen vorläufig von den vielen „pro"
und „contra", die jeder neuen Einführung vor­
angehen— auch mit Recht— will ich einen
kurzen Vergleich ziehen, der Orientierung wegen,
zwischen der Frost- und der Wetterwehr.
Es hat einer ausdauernden Anregung
bedurft, endlich das auch hier zu organisieren,
was im Auslande bereits lange mit Ueber-
zeugung geübt wird und dessen Vortheil der
Landwirtschaft zu Gunsten kommt: die Frost­
wehr —, obwohl es weder an Leuten zur ein­
fachsten Bedienung, an den primitiven Mitteln
hiezu irgend wie mangelte, noch Gefahren oder be­
sonders nennenswerte Kosten dabei Vorlagen.
Heute ist Dank der Energie sowohl Aufge­
klärter, wie der Interessenten und der Publizistik
das Unternehmen als gesichert und wirksam zu
betrachten, obwohl auch hiebei noch fortgesetzte
Verbesserungen erfahrungsgemäß platzgreifen
müssen, um den verhältnismäßig wenigen
Stunden der Gefahr, sei es im Frühjahr oder
im Herbste, energisch Stand zu halten. Wie
ungleich schwieriger und ungewisser liegt die
Sache beim Wetterschießen.
Nicht allein, daß diese hoffentlich „letzte
Neuheit" eine bereits, sowohl an Vertrauen wie
an Capitalien, arg geschwächte Bevölkerung
antrifft— ist hiebei genauere Kenntnis, des
Wesens selbst, sowie bei Beschaffung, Bedienung
und Aufstellung der richtigen Apparate unbe­
dingt nöthig, wenn die gute Sache nicht schon
damit unbrauchbar und zwecklos gemacht, ja
direct zur Gefahr werden soll— an Gut und
Leben!
Wie heikel die Sache ist, kann sich Jedermann
daraus erklären, wenn er bedenkt, wie oft und
unerwartet das Jahr über Hagel kommt und
wirkt, und welch arme Mittel wir— im Gegen­
sätze zum Psychrometer und anderen Instru­
menten der Frostwehren— haben, um etwas
vorhersehen zu können, und gar die Gefahr,
wenn sie da ist, sicher beseitigen zu
können. So kann der Hagel immer noch als
der größte Feind der Landwirthschaft gelten
und das einzige momentane Bekämpfungsmittel
hiefür ist das Wetterschießen. Ich will mich heute
nur mit dem Apparate befassen, und Aufstel­
lung, Bedienung und Organisation eigenen
Abschnitten überlassen. Die Bevölkerung ist
wider Erwarten im Großen und Ganzen der
Sache günstig gestimmt. Fehler, die bei Be­
schaffung von Apparaten durch Unkenntnis,
Reclam oder Speculation Vorkommen, könnten
aber alles Weitere gründlich und für lange Zeit
wieder verderben;— dem soll und muß vor­
gebeugt werden.
Daß wir heute endlich und glücklicher
Weise darüber hinweg sind, das Wetter­
schießen von einst und jetzt zu verwechseln, daß
uns der Neubegründer Alb. Stieger Behelfe und
Beobachtungen an die Hand gegeben hat, welche
einzig dastehen und maßgebend für alles Folgende
waren und bleiben werden, ist unbestritten. Wenn
auch momentan unwiderlegliche Beweise nicht
angeführt werden können, oder sag^n wir, an­
ständiger, ehrlicher Weise, nicht angeführt werden
sollen, bis dem überall mitspielenden Zufalle
der Boden hiebei entzogen ist, ist die Zeit sicher­
lich nicht allzuferne, wo von direkten Erfolgen
gesprochen werden muß. In diesem Sinne
haben sich wiederholt viele der ersten Kapacitäten
der Meterologie und Physik lobend ausge­
sprochen und selbst die eingehendsten, lang­
wierigen Studien gemacht.
Was nun die Apparate betrifft, so soll
hier nur von jenen die Rede sein, welche durch
geraume Zeit thatsächlich durch alle erdenklichen
Formen, Ladungen, Messungen und absolut
solides Material das geleistet haben, was an­
gestrebt wird, nämlich einen Lnstwirbel-
ring zu erzeugen, welcher in jeder Hinsicht
kräftig genug ist, die nöthige Lusthöhe nicht
nur zu erreichen, sondern darin auch noch
zu wirken! Diese Apparate oder maßgebenden
Theile— nämlich Schalltrichter und
Pulverladung— müssen, um diesen Effect
hervorzubringen— von der nebensächlichen
Detonation sehe ich ganz ab— minutiös genau
im Einklänge stehen— ich möchte sagen einer
Geige gleich genau gestimmt sein, sonst ist Effect
und Wirkung weg.
Wie genau die Sache geht, kann man aus
folgendem ersehen: Vor etlichen Tagen hakte ich
Gelegenheit, einen dem „Orginal" bis auf die
letzte Niete genau nachgemachten Ausstellungs-
Apparat zu besichtigen, den eine Wiener Firma
billiger und wesentlich „verbessert" anpries,
nämlich mit automatischem Deckelver­
schluß gegen einströmendes Regenwasser rc.
Derselbe erbrachte aber keine Spur irgend
einer Wirkung— bis der schlaue Monteur
die „vielgerühmte Erfindung" wegnahm. So
wird aus das unverständige Publicum speculirt!
Heute wimmelt es von circa 6 4 solcher
„Wetterschieß"-Unglücksmaschinen aller mög­
lichen u::d unmöglichen Constructionen, vorne
oder hinten zu laden, mit Pulver oder Dynamit,
mit Kapseln oder Zündschnur, Revolver und
elektrisch— aus Blech oder, letzte Specialität,
„Langenloiser Holz-Kanonen", vielleicht gibt's
auch lederne oder gar Papierstanitzeln— mit
oder ohne Leim gegen Hagel aufzustellen.—
Ich warne eindringlichst vor vorschneller An­
schaffung.
Nachweislich sind bis heute nur die nach
Stieger'schem Principe*) hergestellten, seit ca.
5 Jahren, wissenschaftlich überprüften, vom
hohen Landesausschusse subventionirten und
von C. Greinitz Neffen in Graz erzeugten
Apparate einzig und allein tonangebend und
zu beachten. Ist man uneinig oder ein gemein­
samer Vorgang nicht möglich, so thue man
lieber gar nichts— bis Klarheit geschaffen
ist. Vereinzelte sog. Proben sind leere Spielerei
und schaden nur dem Unternehmen. Alles
andere ist kurz aber bestimmt vom Standpunkte
des Landwirthes aus zu übergehen, denn für
ihn handelt es sich nicht darum, einen complicirten
Apparat oder ein Geschütz auszuprobiren, sondern
um ein sich einbürgerndes landw. Hausgeräth!
Im Anhänge erwähne ich noch für alle Jene,
welche die regenlose Zeit unserem „Schießen"
in die Schuhe schieben, daß Professor Dorn
in Bonn experimentell nachgewiesen hat, daß
Regen sogar eine Folgeerscheinung des
Schießens ist.
Herr Professor Dr. Perntner, Direktor
der k. k. meteorolog. Central-Reichsanstalt in
in Wien, weilt seit längerer Zeit in Steier­
mark zu Versuchen, welche bis jetzt äußerst
zufriedenstellend lauten. Am 23. d. M. findet
in Groß-Riedenthal ein freier Vortrag über
„Wetterschießen" statt. Am 16. d. M. istExcursion
ans der Gr.-Weikersdorfer Umgebung nach
Limberg, zwischen 9—11 Uhr vormittags
Demonstrationen, wozu alle sich hiefür Inter­
essierenden freundlichst eingeladen find.
Zweck des Vorhergesagten wäre nun: Alle
Jene, welche sich für die Sache schon inter­
essieren, vor übertriebenen Hoffnungen möglichst
zu warnen, da noch Alles mit großer Vor­
sicht aufzufassen ist, bis in etlichen Jahren
Praxis und Theorie Hand in Hand thatsächlich
Erfolge geliefert und das bestätigt haben, was
wir anstreben: „Wirklichen Schutz vor Hagel!"
Daß nur wissenschaftlich erprobte, solide
Apparate— keine Marktwaare oder irgend Lin
ähnlich billiger Kramm Verwendung finden
soll, ist selbstredend; deßgleichen können nur
gruppenweise, oder von mehreren Gemeinden
zusammen, also mit mindestens ein Dutzend
Stationen im geschloßenen Gebiet ge­
machte fachmännische Aufstellungen,
Werth und entsprechende Wirkung haben.
Wenn so vereint, ohne Rücksicht auf neben­
sächliche Sonderinteressen, auf Grund genauer
*) Ein Theil in Italien, Steiermark, Nieder­
österreich -c. eingeführt.


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 9 ]
Seite 9.
16. September 1900.
Statistik und Beobachtungen stramm einheitlich
vorgegangen wird, werden- wir sicherlich bald
von Erfolgen sprechen können. Im ent­
gegengesetzten Falle aber kann es bei unver­
meidlichen Mißerfolgen, die auch kommen können
und kommen werden, leicht passieren, daß man
„das Kind mit dem Bade verschüttet."
Wie wichtig und heiklich eine genaue und
fachmännische Leitung ist, beweist der Umstand,
daß nach Zeitungsberichten am 9, d. M. in
Meilberg und Umgebung trotz „Wetterschieß­
stationen" der Hagel geschlagen hat. Ja, man
hat eben die Apparate erst bedient, als der
Hagel schon da war!
H. Hinte, mann,
tech Vertrauensmann d. h. n.-ö. Landesausschufses.
Letzte Nachrichten
Gemeinde Wien. Das Magistrats-
gremium hat den Hauptrechnungsab­
schluß der Stadt Wien für das Jahr 1899
vorgelegt. Die Gebahrung des Jahres 1899
gestaltete sich dem Budget gegenüber, in welchem
ein Abgang von 2,766.130 fl. in Aussicht ge­
nommen war, um 1,978.916 fl. günstiger.
Das Vermögen der Gemeinde hat sich gegen
das Vorjahr um 3,011.607 fl., das Gemeinde­
gut um 8,285.400 fl. vermehrt.
Präsident Krüger von Transvaal reist
nach Europa um für die Herbeiführung einer
Intervention der Mächte in der südafrikanischen
Kriegssache zu wirken. General Schalk Burger
wurde während seiner Abwesenheit zu seinem
Stellvertreter gewählt.
Zur Kohlenlheuerung. Die unerhörte
Erhöhung der Kohlenpreise durch ein Dutzend
millionenreicher Kohlenwucherer fordert den
Unwillen des Volkes immer mehr heraus. Heute
findet in der Volkshalle des Wiener Rathhauses
eine Riesen-Versammlung statt, um gegen den
schamlosen Kohlenwucher Stellung zu nehmen.
Am 1. September wurden die Kohlen schon
wieder theurer!
Akvitte Die socialdemokratische „Arbeiter-
Zeitung" veröffentlicht eine Erklärung, in der
sie, um einen obschwebenden Ehrenbeleidigungs-
proceß beizulegen, dem Herrn Dr. Lueger und
der christlichsocialen Mehrheit des niederöster­
reichischen Landtages Abbitte leistet.
Krieg in Khina. Die Japaner verhaf­
teten den Mörder des deutschen Ge­
sandten v. Ketteler, als er versuchte, eine
mit den Initialen Ketteler's verzierte Uhr an
einen japanischen Officier zu verkaufen. Der
Mörder gestand das Verbrechen ein, erklärte
jedoch, auf Befehl der chinesischen Behörden
gehandelt zu haben. Er wurde den Deutschen
ausgeliefert.
Wirtschaft mid Griarrde.
Obstverwerthung.
Die n -ö. Centralstelle für Obstverwerthung
theilt mit, daß bis nun an 100 Waggons Most­
obst thcils von Obstverwerthungs- Genossen­
schaften, theils von Landwirthschaftlichen Casinos
zum Verkaufe angeboten sind. Landwüthschaft-
üche Casinos, Genossenschaften und Consumvereine,
sowie größere Grundbesitzer haben gute Gelegen­
heit, ihren Bedarf an Mostobst zur Herstellung
von Obstwein, ein der Gesundheit sehr zuträg­
licher und erfrischender Haustrunk, zu decken.
Die Preise stellen sich loco Bahnstation auf
600— 700 Kronen für einen Waggon, gleich
100 Metercentner. Kaufsvermittlung erfolgt durch
die n.-ö Centralstelle für die Obstverwerthung in
Wien, I. Herrengasse 13. Sprechstunden Dienstag
und Freitag von 9— 1 Uhr.
Die n.-ö. Landes-Wiuterschnle für Land-
wirthschaft in Tull«
wird am 15. October eröffnet. Diese Lehranstalt
hat den Zweck, die der Schulpflicht entwachsenen
jungen Landwirthe in der kürzesten Zeit und mit
dem geringsten Kostenaufwande für den ratio­
nellen Betrieb bäuerlicher Wirthschaften vorzu­
bereiten. Der Lehrgang ist für 2 Wintersemester,
zu je 5 Monaten Unterrichtsdauer berechnet.
Kremser Zeitung
Unterstützt wird der Fachunterricht durch: 1 land-
wirthschaftliche Exkursionen; 2, einenden seiner-
zeitigen Lebensbedürfnissen des jungen Land-
wirthcs angepaßten „hausgewerblichen Unter­
richt", sowie endlich durch 3 thunlichste, den
Lehrzweck fördernde praktische Hebungen und
fachliche Demonstrationen. Die Aufnahme der
Schüler findet bis zu dem am 15 Oktober l. I.
beginnenden Semester statt und erfolgte dieselbe
auf Grund schriftlicher oder mündlicher An­
meldung Zur Ausnahme wird gefordert: 1, das
Eutlassuugszeugniß einer öffentlichen Vol'sschule:
2, der Taufschein; 3 die zustimmende Erklärung
der Eltern oder Vormünder Jeder Aufnahmsbe­
werber hat sich einer Vorprüfung in Bezug auf
Lesen, Schreiben und Rechnen zu unterziehen,
von dercm Erfolge die Aufnahme abhängig ist
Für die nothwendige Unterbringung der Zöglinge
aus entfernten Ortschaften wird vorgesorgt
werden. Den Schülern ist tagsüber bis 7 Uhr
Abends der Aufenthalt in den Anstaltsräumen
zur Ausnützung der freien Lern- und Uebungs-
zeit gestattet und werden zur billigen Fahrt auf
der Eisenbahn sogenannte „Schülerkarten" er­
wirkt. Schulgeld oder Aufuahmsgebühr ist nicht
zu entrichten, jedoch hat jeder Schüler für die
nothwendigen Lehrbücher und Schreibmaterialien
aufzukommeu. An besonders dürftige und würdige
Schüler werden Unterstützungen gewährt. Die Ab­
solventen dieser Lehranstalt genießen bei Able­
gung ihrer Militärdienstpflicht den Vorzug, hin­
sichtlich der vorzeitigen dauernden Beurlaubung
in erster Linie berücksichtigt zu werden. Nach
Maßgabe des vorhandenen Raumes können auch
ältere Landwirthe als Gäste an dem Unterrichte
in einzelnen oder allen Lehrgegenständen theil-
nehmen.
Berichte ans der Wcinzeitung.
Langentals. Die Reste der Trauben
schreitet vor, selbst beim blauen Kölner, einer
spätreifenden Sorte, nur macht sich hie und da
die Trockenheit bemerkbar; der Riesling erscheint
kleinbeerig, doch wird die warme Witterung noch
da das Seinige thun. Ob die Qualität überall
den gehofften Mengen entsprechen wird, ist zu
bezweifeln; man bedenke nur, daß beim Antrieb
viele Augen todt blieben. Von Oidium und
Peronospora ist wenig zu bemerken, elfteres
wurde ebenfalls eifrig bekämpft Die trockene
Witterung ließ die Peronospora wenig auftreten;
gespritzt wurde auch fleißig, aber meistens später,
was für andere Jahre nicht als Regel gelten
darf. In Zöbing hat man schon Erfolg mit dem
Schwefelkohlenstoff.
Mauteru a. d. D. Der Gerichtsbezirk
Mautern war bisher noch ein'r der wenigen
reblausfreicn Gerichtsbezirke Niederösterreichs.
Nun wurde im Gebiete der Ortsgemeinde
Mauternbach das Vorhandensein der Reblaus
constatirt; ist sie in dieser Gemeinde bereits
heimisch, so kann man sich gefaßt machen, daß
sie auch bald in anderen Gemeinden des Bezirkes
constatirt werden wird, wie dies auch im Ge­
richtsbezirke Langenlois der Fall ist, wo seit einem
Jahre bereits mehrere Gemeinde als verseucht
erklärt wurden. Die Weingärten der hiesigen
Umgebung stehen, mit alleiniger Ausnahme der
vom Hagelschlag betroffenen, prächtig. Manche
Hauer haben eine Capitallese zur erwarten, denn
die Weinstöcke haben Heuer auch nicht von den
Krankheiten des Vorjahres, unter denen das
Oidium die verheerendste war, zu leiden. Nach­
dem bereits starke Trockenheit herrscht, wäre eine
ausgiebige Feuchtigkeit zu wünschen.
Spitz a. d. D. Die Julihitze und das
günstige Wettter im August haben die Entwicklung
des Weinstockes sehr gefördert. Gegenwärtig ist
fast die Hälfte der Weintrauben weich, und wir
wären schon noch weiter, wenn die Weingärten
nicht von starker Trockenheit zu leiden hätten.
Die starke Trockenheit mag auch Ursache sein,
daß sich Heuer Peronospora und Oidium fast
gar nicht gezeigt haben, wenn auch das fleißige
Spritzen und Schwefeln diese Krankheiten an
ihrer Entwicklung sehr gehindert hat. Einige
ausgiebige Niederschläge wären für die Wein­
stöcke von großem Nutzen, besonders wenn sich
wieder die erwünschte Wärme eiustellen würde.
Die Weinstöcke stehen in der ganzen Wachau
prächtig da und versprechen eine recht gute
Weinlese in Bezug auf Quantität und Qualität.
Im vorigen Jahre war um diese Zeit schon
mehr als die Hälfte vom Oidium vernichtet; die
größte Gefahr wird für Heuer wohl vorüber sein,
denn wenn die Trauben schon weich werden,
schaden alle Krankheiten und auch der Sauer­
wurm bei weitem nicht mehr so, als in den
früheren Stadien.
Jets. Das heurige Jahr zeichnet sich durch
den besonders schönen Stand der Weingärten
aus. Die Peronospora zeigt sich nur in den
Wipfeln, das Oidium wenig. Die Reblaus ver­
breitet sich im Bezirke Kilchberg immer weiter.
Die Versuche niit Schwefelkohlenstoff inehren
sich und sind bei richtiger Durchführung sehr ge­
eignet, die Lebensdauer der verseuchten Stöcke
zu verlängern. Mit dem Weinhanvel geht es
flau; I8r9er und 1898er Weine sind in guten
Kellereien noch in größeren Mengen vorräthig
und uotiren elftere von L^32-36, letztere von
^ 44—46 pro /»7 Wenn auch in der Ebene
Heuer die Aussichten weniger günstig sind, weil
der Frost viel Schaden gemacht hat, so stehen
selbe in den Berglageu im Allgemeinen günstig.
Kollenöurg. Die Reife der Trauben
würde schneller vor sich gehen, wenn wir eine
bessere Grundfeuchtigkeit hätten; in der letzten
Zeit haben sich auch sehr kühle Nächte eingestellt,
wodurch das Weichwerden wieder etwas ver­
zögert wird. Die Aussichten sind recht gute; das
Oidium ist selbst in solchen Weingärten, die
minder sorgfältig geschwefelt worden sind, wenig
ausgetreten. Es scheint doch, daß die Fröste im
Herbste und im Frühjahre dem Pilz geschadet
haben oder es ist auch die größere Trockenheit,
welche Heuer gegen die früheren Jahre herrscht,
hiervon die Ursache. Die Peronospora tritt eben­
fall nur vereinzelt auf, besonders in dem frischen
Wipfelnachwuchse; nachdem aber mit dem Wipfeln
bereits begonnen wird, hat dies keine weitere Be­
deutung Wie gewöhnlich stehen auch Heuer hier
und in der Umgebung Thaller», Brunnkirchen
u. s. w. die Berglagen noch schöner; in den
ebenen Lagen Hot der Herbst- und Winterfrost
viele Augen vernichtet, so daß die Aussichten
hier mindere sind. Die früheren Portugieser sind
fast überall schon reif und auch die anderen
Traubensorten fangen an, weich zu werden. Der
Weinverkehr ist ein geringer; 1899er Jungweine,
von denen noch ziemliche Vorräthe vorhanden
sind, werden mit Kr. 30—34 gekauft.
Kritzendorf. Die wenigen Weingärten
mit den alten, einheimischen Rebensorten stehen
Heuer ebenso zufriedenstellend, wie die Neuanlagen,
die Heuer den Beweis liefern werden, daß trotz
aller Redereien, als ob mit den Amerikanern
nichts anzufangen wäre, bei fachgemäßer und
verständiger Arbeit etwas geleistet werden kann.
Die heurige Weinlese Werd recht zufriedenstellend
ausfallen; auch die Qualität kann keine schlechte
werden, nachdem schon Mitte August weiche
Beeren gefunden wurden und die Witterung
günstig ist. Wenn auch in der letzten Zeit sehr
kühle Nächte waren und dre starke Trockenheit
mancher Befürchtung Raum geben könnte, so ist
das Vertrauen auf unsere Culturen, Dank dem
günstigen Stande derselben, bei unseren Hauern
wiedergekehrt. Das Schwefeln wurde ebenfalls
durchgeführt, so daß vom Oidium Heuer fast
nichts zu bemerken ist.
Verschiedene Nachrichten.
Gafettrauverimarkl in Wien. Der von
der n.-ö Centralstelle für Obstverwerthung ab­
gehaltene Tafeltraubenmarkt findet vom 11. Sep­
tember bis 10. October 1900 täglich von 8 Uhr
früh bis 5 Uhr nachmittag in der städtischen
Detailmarkthalle Wien, I Zeitlitzgasse statt.
Die Henrigen Jestspieke in Göer-
ammergau. Einmal soll man halt doch die
Festspiele in Oberammergau sehen, und so be­
schlossen wir hinzureisen. Schon auf der Hin­
reise erfuhren wir, daß die Preise sehr hoch
sind und daß die Oberammergauer Künstler aber
auch das Geschäft in ausgezeichneter Weise
verstehen. Der Andrang ist ein sehr großer,
schon am Vorabende des Festspieltages langten


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 10 ]
Seite 10
1000 Engländer und einige hundert Amerikaner
an. Die Eintrittskarten und Wohnungen wurden
stürmisch verlangt, trotzdem die meisten schon
vorgemerkt waren. Wie wir hörten, wurde die
Einführung getroffen, das jeder fremde Zu­
hörer einmal übernachten müsse. Am Morgen
des Festspieltages bewegten sich schaarenweise
die Menschen durch die Gassen und verschiedene
Sprachen konnte man hören, bis endlich Pöller-
schüsse das Zeichen zum Beginn der Vorstellung
gaben. Viele machten noch schnell ihre Einkäufe
und zogen dann nach dem großen Schauspiel­
hause (zum „G'schpil", wie der Oberammergauer
sagt). Die große Versammlung der Theilnehmer
bot ein erhebendes Bild. Das Haus war g'steckt
voll. Die Musik-Vorträge, Gesang, Spiel,
Costüme, Arrangement der lebenden Bilder u.
s. w. machten auf die Zuhörer einen mächtigen
Eindruck. Es gab nur eine Stimme, die der
seelischen Empfindungen. Szene um Szene er­
regen sie bis zum Schluffe, wo man mit un­
auslöschlichem Eindrücke und großerBesriedigung
das Haus verläßt— wohl aber auch mit
leichteren Taschen. L L
An der Gletscherspalte erfroren. Am
23. August stürzte Dr. Schaffer und sein
Führer Off e r bei einer Gebirgstour in eine
Gletscherspalte, in der sie lebendig in Eis be­
graben, nach 18 Stunden erfroren, lieber die
letzten Stunden der Verunglückten wird folgendes
mitgetheilt: Dr. Schaffer, der 120 Kilo wog,
hatte den schmächtigen Offer beim Ueberschreiten
der Schneebrücke mit in die Tiefe gerissen.
Offer brach sich Arme und Beine, während
Dr. Schäffer nur leicht am Knie beim Absturz
verletzt wurde. Dr. Schäffer versuchte nun zwei­
mal, durch die Eiskluft in die Höhe zu kommen,
und kam bis zu sechs Meter an den Rand heran,
stürzte jedoch beidemale zurück, wobei er sich dann
die Füße brach. Er sah nun keine Rettung mehr
vor Augen, und so machte er in dem eisig kalten,
dunklen Raum sein Testament. Zärtlich und
rührend nimmt Dr. Schäffer von seiner Frau
und Kindern Abschied. Ueber sein sehr bedeu­
tendes Vermögen trifft er die nöthigsten Anord­
nungen und ordnet für den Fall seiner Auf­
findung die Ueberführung seiner Leiche und sein
Begräbniß an. So mußte der arme Mann
18 Stunden auf die Erlösung durch den Tod
warten. In seinen weiteren Aufzeichnungen
bedauert er das Unglück seines sterbenden
Führers Offer und sagt, daß er zweimal den
Aufstieg versuchte, es ihm aber nunmehr un­
möglich sei, Rettung zu suchen. Dem Führer und
sich selbst richtete er alle Eßvorräthe nahe zum
Mund, dam't sie bei eintretender Erstarrung
doch noch etwas erreichen könnten. Zwei Päckchen
Zündhölzer, die sie mithatten, lagen vollständig
aufgebraucht nebendenbeiden Verunglückten umher.
Nach den genauen Aufzeichnungen Dr. Schäffer's
erfolgte der Absturz um halb 8 Uhr Früh am
23. August. Die Abschätzung der Höhe und Breite
der Eisspalte ist ganz richtig im Notizbuch an­
geführt. An Geld hatte Schaffer WO Mark und
fünf Zehnguldennoten bei sich und vermerkte
dies genau, sowie die Zahl der Ringe, die er
im Portemonnaie hatte.
Deuerttcher Ausöruch de- Desuvs.
Aus Neapel kommt die Nachricht, daß der
Vesuv neuerdings in vollster Thätigkeit ist, und
zwar sowohl der Hauptkrater als auch sieben
neue Oeffnungen. Das unausgesetzte unterirdische
Dröhnen läßt größere Ausbrüche befürchten.
Die Bevölkerung der am Vesuv liegenden Ort­
schaften rst bisher ruhig, doch werden allent­
halben schon öffentliche Gebete zur Abwendung
des Unheils verrichtet. Während der Nacht vom
10. auf den 11, d. M. steigerte der Vesuv
seine Thätigkeit in sehr bedeutender Weise Un­
aufhörlich fanden Ausbrüche statt, deren rother
Schein weithin die Nacht erhellte Der Aus­
bruch bietet ein großartig imposantes Schauspiel.
Ermordung eines Mädchens. Vorige
Woche wurde die sechzehnjährige Ludovcka
Schnaubelt, Tochter eines Grundbesitzers in
Taubnitz bei Jägerndorf, todt aufgesunden. Die
Leiche des Mädchens lag, mit Reisig zugedeckt,
hart an der Straße, dort wo diese durch ein
niedriges Gestrüpp führt; der Körper zeigte zwei
Schußwunden, eine durch den Kopf, eine durch
die Brust. Die Ermordete war nachmittags in
Kremser Zeitung
Jägerndorf gewesen und hatte ihrer Privat­
kundschaft Butter zugetrager Das gelöste Geld
und die Schuhe wurden vermißt. Tags darauf
ist der Mörder aufgegriffen und festgenommen
worden, und hat bereits ein nmfaßendes Ge-
ständniß abgelegt. Es ist ein gewißer Krump­
holz, der Sobn rechtschaffener, achtbarer Eltern
in Karlsberg. Der 27jährige Mann stand in
einer hiesigen Gießerei in Arbeit, war aber seit
einigen Wochen beschäftigungslos Der Mörder
erklärt, er habe das Mädchen des Geldes
wegen erschossen und der Unglücklichen acht
Kronen geraubt.
Der Schah in Gesterreich. Der Schah
von Persien hat am Montag seine Kur m Ma­
ri e u b a d begonnen. Früh Morgens erschien er
auf der Brunnenpromenade und trank zwei
Becher Kreuzbrunnen, worauf er eine Stunde
lang, von einigen Herren seines Gefolges be­
gleitet, nächst dem Brunnen promenirte. Bei
dem Diner, zu dem der Bezirkshauplmann von
Tepl, der Bezirksrichter, der Bürgermeister, der
Oberpostverwalter, der Oberinspektor des Stiftes
Tepl, und der Kommandant des Militärkurhauses
geladen waren, ließ sich der Schah durch den
Großvezier verrieten und erschien erst Schluffe
der Tafel in der Gesellschaft, um den Probuktionen
des Prestidigitateurs Roman beizuwohnen Vor
seinem Hotel in Marienbad halten in der Nacht
zwei Gendarmen mit aufgepstanztem Bajonnet
Wache. Am 20. September dürfte der Schah
nach Wien kommen
„Kein Schuß auf deu fliehenden
Jeind". Man hat sich oft gewundert, weshalb
die Buren nach der furchtbaren Niederlage, die
sie den Engländern am Spion Kop bereiteten,
den Rückzug des fliehenden Feindes über den
Tugcla in keiner Weise störten. Der englische
Korrespendent Donglas schreibt: „Louis Botha
stand dort schweigend und bleich, die Zähne auf-
einandergebissen, und neben ihm hielten vier
Krupp'sche Zwölfpfünder, auf die Pontons ge­
richtet, über die der fliehende Feind müden
Schrittes über den Fluß marschirte. Die Ka-
nonire warteten gespannt auf dem Befehl zum
Feuern. Die ausländischen Offiziere ritten zu
Botha und forderten, daß das Feuer auf die
Pontons eröffnet werde. Er war sehr blaß, sagte
aber in aller Ruhe: „Meine Herren, mit Ihrer
gütigen Erlaubniß befehlige ich hier. Lassen Sie
mich in Ruhe." Zum zweiten und dritten Male
bestürmten Sie ihn. Da fuhr er auf und rief:
„Um Gotteswillen schweigen Sie. Ich habe vom
HöchstkommandirendenheuteMorgenheliographisch
den Befehl erhalten: Kein Schuß auf den
fliehenden Feind." Und so verhinderte die
M e n s ch l i ch k e i t e i n e s B u r e n g e n e r a l s,
daß Spion Kop zu einem zweiten Majuba
wurde."
Der Studenten-Nnterftützungsverein
am k. k. Göergyrnnakirrn zu Melk ver­
öffentlicht den Bericht über das fünfund­
zwanzigste Jahr seiner Wirksamkeit Aus
den einleitenden Worten ersehen wir, daß d>e
Gründung des Vereines auf schwere Hemmnisse
stieß, d^ß der Verein aber schon im ersten
Vereintzjahre (1875/76) sich lebensfähig zeigte
und stetig sich entwickelte. Im abgelaufenen Ver­
einsjahre zählte er 72 Gründer und 417 Mit­
glieder. Die beigegebene statistische Tabelle weist
an Beiträgen im Laufe der 25 Jahre die an­
sehnliche Summe von mehr 71260 nach; in
jedem Semester finden bis zu 50 Schüler Unter­
stützungen, worauf der Verein im ganzen 59650 L"
verwendet hat. Her Reseroesond beträgt 9668^
an Wenheinlagen. Im Interesse der hilfsbe­
dürftigen aufstrebenden Jitgend wünschen wir
dem Vereine ein weiteres Gedeihen und heben
anerkennend hervor, daß der Ausschuß sich nicht
mit einem einfachen „Vergelt's Gott" an die
Gönner des Vereines begnügt, sondern auch all­
jährlich das pietätvolle Gedächtnis der ver­
storbenen Förderer begeht.
Der Grkan in Gexas. Am 10. d. M.
brach über Texas eine Sturm und Ueber-
schwemmungskatastiophe herein, welche zu den
entsetzlichsten Naturereignissen^ die seit Jahren
vorgefallen sind, gehört Die Zahl derjenigen,
welcher der Katastrophe zum Opfer gefallen sind,
dürfte viele Tausende betragen. Man schätzt die
Zahl der nms Leben gekommenen Personen auf
16. September 1900.
ca. 5000, vom Militär sind 120 Mann umge­
kommen. In Sanjacinto blieben insgesammt nur
15 Personen am Leben.
Kauneu des Glütkes. Zu St Wolf­
gang im Salzburgischen fand letzthin ein Wohl-
thätlgkeitsfest statt, mit dem auch ein Glücks­
hafen mit den verschiedensten Gewinn,ten ver­
bunden war. Der begehrteste Treffer war eine
Tour- und Retourkarte auf den Schafberg.
Endlich meldete sich der glückliche Gewinner: es
war Schicksalstücke! ein Conducteur der
Schafbergbahn, der seit einer Reihe von Jahren
die Fahrt auf dem Schafberg täglich sechs- bis
siebenmal zurücklegt. Tableau!
Anarchistisches. Königin Wilhelmine
von Holland erhielt zwei anarchistische Droh­
briefe. Die Wachen des königlichen Palastes
wurden in Folge dessen verstärkt und mehrere
fremde Anarchisten aus Holland ausgewiesen.
Wnrrderöare Mettung. Am Abend des
4. d. M. ereignete sich am Bregenzer Bahnhof
ein aufregender Vorfall. Der Revisionsschloffer
Schmied war soeben damit beschäftigt, bei den
nach St. Margarethen abgehenden Zug die
Revision der Wagenaxen und Räder vorzü-
nehmen. In diesem Momente fuhr der Lindauer-
zug in den Bahnhof ein und Schmied gerieth
unter dessen Maschine und wurde vom g a n z e n
Zug überfahren. Zum freudigen Erstaunen
Aller stand der bereits todt gemeinte, ohne we
sentliche Vei letzung erlitten zu haben, nach Vorüber
rollen Zuges wieder auf.
Kei Erschlaffung der Wagenthäligkcit muß
man sich bestreben, die richtigsten Mittel zu wählen,
welche den Magen zu einer baldigen ausdauernden
kräftigeren Thätigkeit anzuregen im Stande sind, denn
dies ist die Hauptbedingung für alle anderen Func­
tionen des menschlichen Körpers. Ein in dieser Rich­
tung bestbewährtes Mittel ist der seit 40 Jahren in
der ganzen Monarchie bekannte Dr. Rosa's Balsam
für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner,
k. k. Hoflieferanten in Prag. Depots in den hiesigen
Apotheken.
Weitere Nachrichten siehe in
den „Hausblättern" unter der
Überschrift: „Was in der Welt
vorgeht".
Herichlshalle.
Betrug. Vor dem Schwurgerichte in Sanct
Pölten erschien am 6. Sept. als Angeklagter Carl
Sch üb l, Ingenieur und Sägewerksbesitzer in
Meislingeramt. Carl Schübl war beschuldigt,
am 7. September v. I. in der Rechtssache des
Josef Edelbacher gegen Carl Kral und Carl
Schübl wegen Zahlung von 628 fl. 60 kr. der
dem k. k. Bezirksgerichte Gaming den Haupt­
eid: „Ich schwöre bei Gott dem Allmächtigen
und Allwissenden einen reinen Eid, es ist meines
Wissens und Erinnerns nicht wahr, daß ich
dem Kläger Josef Edelbacher proponiert habe^
dieser werde im Falle der Dienstentlassung
600 fl. Abfertigung erhalten, so wahr mir Gott
helfe", abgelegt und hiedurch in eigener Sache
bei Gericht einen falschen Eid geschworen und
durch die listige Handlung das k. k. Bezirks­
gericht Gaming in Jrrthum geführt zu haben,
durch welchen der Staat in der Rechtsbesprechung
und Josef Edelbacher an seinem Vermögen
einen sich höher als 50 Kronen und auch höher
als auf 100 Kronen sich belaufenden Schaden
leiden. Carl Schübl wurde von den Ge-
schwornen für unschuldig befunden und hierauf
vom Gerichtshöfe freigesprochen.
Politische und nichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
* Avmarsch der Deutschmeister Am
9 September marschierte das Wiener Hausre­
giment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 in das
OccupationSgebiet ab Den Wienerkindcrn wurde
auf dem Perron des Bahnhofes von verschiedenen.


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 11 ]
16. September 1900.
Kremser Zeitung.
Sette 11.
Korporationen ein letzter feierlicher Gruß mit
auf die Reise gegeben.— Darunter befand sich
auch eine Deputation der Stadt Wien, welche
von Vtzebürgermeister Dr. Neumayer geführt
wurde Dr Neumayer hielt eine Ansprache an
die Offiziere, in welcher er betonte, daß „die
Bürgerschaft von Wien sowie die ganze Be­
völkerung iniin rdar die lebhaften Gefühle der
Zusammengehörigkeit mit seinem Hausregimcnte
und dadurch auch mit der gesummten Armee
unseres gemeinsamen Baterlandes und unseres
glorreichen Monarchen empfinden wird Und so
soll es auch in Zukunft bleiben" Oberst Pfeiffer
erwiderte die Ansprache mit warmen Worten
Er brachte zum Schlüße „dem herrlichen Wien,
dieser Stadt echter und wahrer Kaisertreue aus
dem tiefbewegten Herzen ein dreifaches Hoch"
aus. Den Offizieren wurde hieraus beim Büffet
des Perrons Champagner kredenzt, und der
Mannschaft für jeden Soldaten eine Flasche
Wein aus dem Rathhauskeller und einige
Cigarren in die Coupes gereicht Mit dem
Militärzüge ftnd auch die Familien der ver­
heirateten Unteroffiziere nach Bosnien abge­
gangen.
< Der Schah von ^ersten wird Donners­
tag den 20. d. M. Abends aus Marienbad in
Wien eintreffen und als Gast des Kaisers in der
Hofburg Absteigquartier nehmen. In Wien ver­
bleibt der Schah bis Montag 24. d. M., und
reist dann zu einem dreitägigen Aufenthalte nach
Budapest. Falls das Wetter günstig sein wird,
erfolgt die Abreise Vormittags mittelst Dampfers,
bei schlechtem Wetter jedock mittelst Eisenbahn.
* Irostkeuken als Godesursache. Der
im Io. Bezirke wohnhafte 56 jährige Ziegel­
deckermeister August Langer hatte seit Längerem
an Frostbeulen gelitten, denen er jedoch, trotz
zeitweiliger großer Schmerzen keine Beachtung
schenkte. Verflossenen Samstag von der Arbeit
heimgekehrt, klagte er über besonders heftige
Schmerzen und suchte das Krankenbett auf. Es
kam der Brand dazu und nahm so schnell über­
hand, daß der Unglückliche, der sich zur Ampu­
tation seines Fußes nicht entschließen konnte,
seinen Leiden nach zwei Tagen erlag
Selbstmorde im August 1S0V. Im
August haben im Wiener Polizeirayon 42 Per­
sonen, darunter 5 weiblichen Geschlechtes, durch
Selbstmord geendet. Im Juli zählte man 56
Selbstmorde, im August 1699 34 Selbstmorde.
* Ausgabe der Iwauzigkrouenöauk-
noteu. Laut einer Kundmachung der öst.-ung
Bank erfolgt die Ausgabe der Banknoten zu
20 Kronen mit dem Datum vom 31. März 1900
bei den Hauptanstalten in Wien und Pest, sowie
bei sämmtlichen Filialen am 20. September
Die Höhe des Umlaufes ist beschränkt, daher
besteht keine unbedingte Verwechslungspflicht.
Die neuen Noten haben ein Format von 135
Millimeter Breite und 90 Millimeter Höhe und
zeigen einen Doppeldruck einerseits mit deutschem,
anderseits mit ungarischem Texte und mit
dem Bilde der Austria, resp. Hungaria, sowie
dem österreichischen Kaiseradler, sowie dem un­
garischen Staatswappen.
Gemeinde-Zeitung
Die n.-ö Gemeiudervahtorduuug. Das
Ergebnis der Berathungen über die n.-österr.
Gemeindewahlordnung ist folgendes: „Es soll
ein Unterschied gemacht werden zwischen den
Gemeinden, welche einen landwirtschaftlichen
Charakter haben, und den größeren Städten
und Jndustrieorten. Die den Landgemeinden
angehörigen Experten lehnten entschieden die
Bildung eines IV. Wahlkörpers für die Land­
gemeinden ab, wünschten für die umlage­
pflichtigen Wähler die Beibehaltung des
bisherigen Wahlsystems, für die einkommen­
steuerpflichtigen Wähler die Einführung eines
Census mit dem Minimalsatze von 16 Kronen
und verlangten, daß die Jntelligenzwähler nach
einem gerechteren Schema auf die drei Wahl­
körper vertheilt werden als bisher. Die den
größeren Städten angehörigen Theilnehmer
stimmten der Bildung eines IV. Wahlkörpets
nach Analogie der fünften Curie für den
Reichsrath zu. Allgemein aber wurde verlangt,
daß für diese Wähler das Erforderniß einer
fünfjährigen Seßhaftigkeit aufgestellt werde,
und daß bei den Jntelligenzwählern ein ein­
jähriger Aufenthalt in der Gemeinde bedingt
werde, welcher der bereits jetzt statuirten Be­
dingung einer einjährigen Steuerzahlung bei
dem steuerpflichtigen Wähler entsprechen würde.
L ing e i en d ei
"npe »u'erer Verantwortung.
Der Kirchenbau-Verein der Pfarr­
kirche „zum hl Bitns^ in Stöckern unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigen Bi-
schofes Dr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten
bittet recht inständtgst um großmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergeltend
Iranz Aav. Iischer
Pfarrer und Obmann in Stöckern,
Niederösterreich.
Aufruf.
34 Jahre sind verflossen, seitdem zu Poisdorf
in Niederösterreich 136 königl. preußische Soldaten
infolge des Krieges 1886 den Heldentod fanden, und
am dortigen Friedhose beerdigt wurden.
Ueber Anregung des Präsidenten des Marine-
und Militär- Veteranen- Vereines „Tegetthoff" in
Wien, Herrn Adolf Sluga, welcher den Feldzug 1864
gegen Dänemark an Seite der kgl. preußischen Truppen
mitmachte, hat sich ein Comite gebildet, um den in
fremder Erde ruhenden Kriegern ein würdiges Monu­
ment zu setzen, welches ein Symbol treuer Kamerad­
schaft und Bundesgenossenschaft bilden soll, das uns
an die Nachkommen der in Erfüllung ihrer Pflicht
verstorbenen Soldaten knüpft.
Obzwar schon zahlreiche Spenden für dieses
am Pfingstsonntag den 26. Mai 1901 zu enthüllende
Denkmal eingingen— reichen dieselben dennoch nicht
zu dessen würdigen Herstellung aus.
Es ergeht an die hochgeehrten Offiziers-Corps
sowie an alle edlen Menschenfreunde die ergebene
Bitte, durch Sammlungen den Baufonds für dieses
Monument zu vermehren, wodurch auch ein kleines
Capital für die Erhaltungskosten erzielt werden
könnte. Diesfällige Spenden wollen an das löbliche
Bürgermeisteramt in Poisdorf, Niederösterreich
gesendet werden.
Adolf Sluga,
Präsident des Krieqer-D.nkmal-ComiteS und des Marine- und
Militäc-V.'teranen-Bereines „Tegetthoff".
Anton Schmach,
Hauptmann des Militär-Veteranen.
Vereines von und zu Lich enstein.
Anton Hamerle»,
Bürgermeister in Poisdorf.
Karl Frich,
Pristdent-8tellv:rti. des Marine­
re, A""' und Militär.Veteranen-Vereine«
Ehren-Prasldent des Marine- und Teaettboff"
Militär- Veteranen- Vereines."," '.
„Tegetthoff. Valentin Ambor,
», r^ I' Ehrenp ästdent-Stelloetreter des
Alois School, Marine- und Militär-Beteranen
Schriftführer. Vereines „Tegetthoff".
Aöerndorfer Ludwigs- Mumien.
Löbliche Redaction!
Mit Erlaß der k. k. Bezirkshauptmannschaft
St. Pölten ääc>. 21. Juli d. I., Z. 16249 wurde uns
die Bezeichnung und der Vertrieb des Oberndorfer
Ludwigs-Brunnen als „natürliches" Mineral­
wasser untersagt. Wir haben uns diesem behördlichen
Aufträge selbstverständlich sofort gefügt, halten uns
aber gleichwohl den Recursweg offen, fußend auf unsere
, unerschütterliche Rechtsüberzeugung, daß das bei un­
serem längst bestens bekannten Tafel- und Medicinal-
wasser geübte Verfahren in keiner Weise von dem­
jenigen abweicht, das allenthalben, ja allgemein,
mit vereinzelten Ausnahmen, wie etwa Bilin, üblich
ist und unter Umständen sogar unbedingt geübt
werden muß.
Wir können nur versichern, daß nach unanfechtbar
autoritären Aussprüchen unser Verfahren ein der­
artiges ist, durch welches jedes natürliche Heil-
j wasser an Heilwerth gewinnen muß. Wir haben
unserem ausgezeichnet bewährten Mineralwasser nie­
mals einen fremden Zusatz gegeben, d. h. einen solchen,
der ihm nicht schon von Natur aus eigenthümlich
gewesen wäre, und dies geschieht mehr oder minder
mit jedem für den Export bestimmten Eisensäuerling
zu dem Zwecke, um seine Haltbarkeit für den Export
zu erhöhen.
Uns obliegt es lediglich, zur Wahrung unserer
Interessen zu erweisen, daß der Oberndorfer-Ludwigs-
Brunnen alle Qualitäten eines natürlichen Heil­
wassers ausweist, und hiefür wollen wir speciell die
Aeußerung der unfechtbaren Autorität des Herrn
Hofrathes Prof. Dr. Ernst Ludwig ins Treffen
führen. Die in dem Institute für medicrnische Chemie
der Wiener Universität durch die genannte Autorität
ausgeführte Analyse unseres Heilwassers hatte fol­
gendes Ergebniß:
Bei der quantitativen Analyse des Ludwigs-
Brunnen wurden für 10.000 Theile des Wassers
gefunden:
Kieselsäureanhydrid 0-1614 x
Eisenoxyd 0-2065„
Calciumoxyd 1-7086„
Magnesiumoxyd 0-6059„
Kalumoxyd 0-0581„
Natriumoxyd 1-0970„
Gesammte Kohlensäure 5-0321„
Summe der festen Bestandtheile.. 5-0400„
Wenn man diesen Befund mit den Analysen
hervorragender österreichischer Säuerlingstypen ver­
gleicht, so gelangt man zu dem Ergebnisse, daß unser
Wasser in den maßgebenden Bestandtheilen diesen
vollkommen gleich ist. Wir machen nur keine Unter­
scheidung zwischen „freier" und „halbgebundener"
Kohlensäure, über welchen wir uns vorläufig nicht
weiter verbreiten wollen. Aber Eines gestalten wir
uns zu bemerken: Wie die Analyse zeigt, ist unser
Wasser absolut frei von schwefelsauren Salzen
im Gegensätze zu den meisten im Handel vorkommen­
den Sauerwässern. Diesen Vorzug weiß der Arzt zu
würdigen.
Die ganze, urplötzliche Attaque gegen unseren
Brunnen ist einzig und allein darauf zurückzuführen,
daß derselbe in überraschend kurzer Zeit einen Absatz
erzielt hat, mit welchem sich kaum derjenige eines
anderen verhältnismäßig vergleichen läßt. Das
Publikum selbst hat sich für die Qualität
unseres Heilwassers entschieden, und
das läßt die lauernde Concurrenz nicht ruhen. Sie war
es auch, welche dem Einschreiten der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft St. Pölten eine umfaßende Publi-
cität zu geben sich beeilte. Notorisch haben an
tausend Blätter diese Mittheilung in ganz gleichem
Wortlaute nachgedruckt. Diese Thatsache spricht Bände
für die Verbissenheit, mit welcher die aufgescheuchte
Concurrenz hinter uns her ist. Wie „nobel" da vor­
gegangen wird, ersehe man aus dem in Wien er­
scheinenden Blatte „Die Gastwirtschaft", in welchem
über unser Wasser in unqualificirbarer Weise her­
gefallen und sogar behauptet wird, daß wir den
Betrieb einstellen mußten. Wenn sich die Cocurrenz
mit solchen Publicationen identificirt, dann ist sie
schon an und für sich gerichtet. Uebrigens haben
wir gegen dieses Blatt bereits die strafgerichtlichen
Schritte eingeleitet.
Hochachtungsvoll
Nrnnnendirection Oer Hur- u. Wadegenossensibast
Hkerndorf- Traismauer.
Oberndorf-Traismauer, 28. August 1900.
xxxxxxxxxxxxxxx
HLüchertilch.
Geschichte der Landesfürstrichen Stadt
Klosterneuburg von Dr. AlbertStarzer.
Aus Anlaß des 600 jährigen Jubelfestes der
Stadt Klosterneuburg herausgegeben von der
Stadtgemeinde Klosterneuburg. 1900.
Es ist erfreulich, daß die Forschungen über die
Specialgeschichte in Nieder-Oesterreich im Fortschritte
begriffen sind. Erst vor einigen Jahren erschien von
demselben Autor die Geschichte der Nachbarstadt
Korneuburg, und nun liegt der hübsch ausgestattete
Band der Geschichte der l. s. Stadt Klosterneuburg
vor. Da sich die Interessen beider Städte berühren,
so war dem Autor die Bearbeitung allerdings etwas
erleichtert, aber auch erschwert, zumal die Stadt
Klosterneuburg wenig archivarische Behelfe besitzt.
Indes Dr. Starzer ist so glücklich, an der Quelle
literarischer Schatze zu weilen, und beherrscht die
Specialgeschichte Nieder- Oesterreichs. Er schildert
anschaulich die kleinen Ansiedelungen am Ufer der
Donau im XI Jahrhundert, die geschichtliche Ent­
wicklung der Ostmark, die Residenz Leopold des
Heiligen in Neuburg, die Ausbreitung des Ortes im
Schatten des Klosters, die Erhebung desselben zu einer
Stadl am 5. Februar 1298, und so fort Erlebnisse und
Ereignisse, welche die Stadt betreffen, bis in die
neueste Zeit. Das Jubiläum des 600 jährigeü Be­
stehens der Stadt Klosterneuburg gab hen Anlaß
zur Veröffentlichung der Geschichte, die der Verfasser
allen Bürgern, Freunden und Gönnern als Haus­
und Nachschlagebüch widmete. Gewiß sind ihm Alle
für die große Mühe dankbar, welche die Herbei­
schaffung des Stoffes kostete. Der Verfasser bemühte
sich, Allen verständlich zu schreiben, ohne die wissen­
schaftliche Grundlage zu verlassen, und lieferte dadurch
das Muster einer Stadtgeschichte.
Dr. Xersobbsumer.
Briefkasten.
F. G. in O. und I. F. in S. Ueber den
Salzburger Delegiertentag sind uns drei ausführliche
Berichte zugekommen, für die wir bestens danken.
Wir haben den unseres ständigen Herrn Salzburger
Correspondenten, der auch zuerst eingelangt ist,
gewählt.
R. in S. Besten Dank für den Bericht.
Z. F. Lose nicht gezogen. Den Courswert in
Kronen finden Sie auf der letzten Seite des Blattes
unter „Course der Wiener Börse".
N. L. Auf den Bericht über die Ausstellung in
Horn haben wir leider vergebens gewartet.
„.MS." Nichts gezogen.


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 12 ]
Seste 12.
Kremser Z e i l u u g.
16 September 1900
Die von der hohen k. k. Ltatthalteret unter Zahl 77.810 coucefsionierte
Realitäten und Geschäfts Agentur
des
Alois Kittner in Kt Pölten, Schietzstattpromennde T'
empfiehlt folgende Geschäfte zum Ankäufe:
Gemijchtwaren- und Aetica-
tessen-l§»elltiätt" Wien, schöner Eck
vosten, 2 Schaufenster, an­
stoßende Wohnung. Preis 1500 fl. sammt Waarenlager
Zins 7b st. vierteljährlich.
Schöne Gonditorei
Bahnhof und Kinderspital, mit kleinem Vorgarten um
1500 st. zu verkaufen. Zins sammt Wohnung 165 fl.
Vieri eljährlich. Äuch für Selbsterzeuger geeignet.
Wien, elegant mit ganz
t VUtNkt kt neuem Backofen, alles prak­
tisch emgerichtet, anstoßende Wohnung. Nähe von
Bahnhöfen. Preis 8—9000 fl.
2 Gemijchtwaren-GejchästeL-
sterneuburg bei Wien Eines 4000 fl. sammt Waren
und 300 fl. Zins jährlich. Tageslosung 40 fl. Woh­
nung anstoßend.— Eines 1200 fl. sammt Waren­
lager. Zins nur 180 fl. jährlich sammt Wohnung und
Garten
Mirnlierger- u. Spielrvaren-
Wien auf der belebtesten Haupt-
straße. Preis sammt Warenlager
4000 st. Zins 800 fl. jährlich.
K-nsum-Heschäft s» Z'L.LL
Zins jährlich sammr Magazin und anstoßender Woh­
nung 450 fl. 6 Jahre grundbücherlicher Contract.
'AlliHpl'tHäl'ßt'vi in schöner Kreisstadt Nieder-
(VUMrivNMkrei. österreichs. Elegant, mit 2
ganz neuen Backöfen Preis 5500 fl. Zins jährlich sammt
Wohnung 600 fl.
Wien, 1. Ranges, auf
der belebtesten Hauptstraße.
54 Jahre bestehend. Dazu gehören 2 Concessionen, die
an den Käufer übertragen werden. Erforderlich 9-bis
10.000 fl. Zins ist 1000 fl. jährlich.
Große Wäscherei u. Uuherei
m schöner Kreisstadt Niederösterreichs, ganz ohne Con-
currenz mit GaLmotor und den neuesten Maschinen.
Preis 4000 fl., Zins nur 90 fl. vierteljährlich.
Kostenfreie Auskunft wi d erthcilt gegen
Einsendung von 2 Retourmarken. Ve»kaufs-
Objecte werden zu den solidesten Bedingungen
übernommen
Alois Bittner
behördl. autor. Verkehrs-Bureau
St. Pölten, Schießstalt-Promenade Ur 7
(SO Schritte vom ILahnhofr).
Dil' Misten und bestell Kalender
sind unstreitig jene aus dem Verlage von I. Steinbrener in Winterberg.
Es sind für das Jahr ISOL soeben erschienen:
Großer Marien-Kalender 70
Kleiner Marien-Kalender 50
Großer Herz Jesu- und Marien-Kalender 70
Kleiner Herz Jesu- und Marien-Kalender 50
Kalender für Zeit und Ewigkeit, geb in steifen Deckeln W Heller, broschirt ... 80
Christlicher Neujahrs-Bote. 50
Die heilige Familie. Große Ausgabe. 70
Die heilige Familie. Kleine Ausgabe 50
Feierabend-Kalender. Mit großem Druck, Volksausgabe, broschirt...... 80
Feierabend-Kalender. Mit groß. Druck, gr. Ausg., geb. in steif. Deckeln u. Leinwandr. 2 Kr 40
Großer Haus- und Familien-Kalender. Geb. mit steifen Deckeln 90 Heller, broschirt 80
Kleiner Haus- und Familien-Kalender 40
80
40
8o
80
80
80
Allgemeiner Bauernkalender. Geb. mit steifen Deckeln 90 Heller, broschirt.
Kleiner Wirtschafts- und Haus-Kalender
Bunte Welt-Kalender. Geb. in steifen Deckeln 90 Heller, broschirt..-
Der Soldatenfreund Geb. in steifen Deckeln 90 Heller, broschirt.-.
Der Feuerwehr-Kamerad. Geb. mit steifen Deckeln 90 Heller, broschirt--
Glück auf! Kalender für Berg- u. Hüttenleute. Geb. m steifen Deckeln 90 Hell, brosch.
Der lustige Bilder Kalender. Geb. mit steifen Deckeln 90 Heller, broschirt....
Ganz besonders empfehlen wir als das reichhattigAe aller Jahrbücher den
Universal Kalender.
80
Heller
Derselbe ist pro 1901 in drei Wänden erschienen, von denen jeder einen wahren Schatz^
angenehmer und nutzbringender Unterhaltungslectüre enthält. Jeder Band ist mit mehr als 200
Bildern geschmückt, für sich abgeschlossen und zum Preise von 2 Kronen 40 Heller einzeln käuflich.
Zu haben bei jedem Buchhändler und Buchbinder.
Musik- Niltmilhl.
Die Gefertigte beehrt sich zur gefälligen
Kenntnis zu bringen, daß sie Unterricht in
Kindsfrau
alleinstehende Person, wird ausgenommen bei
Keopod Grit in Koosdor, Ur. >9 an
der Westbahn.
Gesang u Klavier
sowie in Musikgeschichte und Harmonie­
lehre rc. ertheilt. Gleichzeitig erlaubt sie sich
auf den Vorth eilhaft eingerichteten
Kesammlunterricht
im Gesänge aufmerksam zu machen.
Hochachtungsvoll
Marie Aammer,
staatl. geprüfte Lehrerin aus Gesang, Klavier u. Theorie-
Krem», Acichsberggaffc 8. ». Stock
! Pud verlause»,
Weibchen, schwarz, klein und
kurzhaarig, auf der Brustweißen
Fleck, hört auf den Namen
^ Gretel, hat Wiener Marke und
Maulkorb, ist gegen gute Be-
I lohnung abzugeben oder zu be-
i nachrichtigen Wien. I. Bezirk,
Kärnthner Ring 15, 1. Stock.
Reich illustrierter Hans- und Fani ilien kalendcr.
lücksVad Malend er
für Zeit »»d Gwigkrit.
«Knlmdzivmizrgster 1 N01 I u h r g ->» a.
Titelbild in Karökndrnck: ..Lrzengrl Michael" und viele ganz­
seitige AunstblLlte, au.iübrliches Kalendarium mit kastrierten
Daten, tzausnamenverzetchni«, zahlreiche Uert Illustrationen
zur Itchresrundschau. zu den geschichtlichen und belehrenden Auf.
sägen, z» den KrzLhlnngen, humartstilchen Geschichten :c.,
Mldrrsxäffe, «lluftr 2>rei-,re5us, Woritverzeichniss« aller
oste reichlichen Grönländer. Tabellen und Harise rc.
Preis 60 Heller smit postzusendimg 70 Heller).
Au beziehen durch aste Buchhandlungen und K lenderuerschleihe,
sowie direct durch die
Vcrlagshaudtung „St. Norbert»?" in
Wie»,
Wien, III., Seidlgasse 8.
l-ehrsung
mit guter Schulbildung, aus anständigein Hause^
wird sofort ausgenommen in der Spezerei-,.
Eisen- und Schutttwaaren-Handlung des Joh.
Scheid! in Vitis. (2504)
Orllrnbeii,
k^inniass, l-svks,
prsisvsrtlr!
/inton Kunsrtk, itrvM8.
mit schönen Sandkeller, ganz trocken, auf
3000 Eimer, ist um 10000 fl. zu verkaufen.
Centrum von Kundenkreis.— Adresse in der
Verwaltung dieses Blattes. (2502)
Lwei krauleinL
welche Schule oder Institut besuchen, werden bei
gebildeter Familie tu aufmerksame Verpflegung
genommen. Adresse in der Verwaltung dieses
Blattes. (24-3)
2 VRW dkutschrr De
und
2 Waggon süßes He«
sehr schön, ist zu verkaufen.— Adresse in der
Verwaltung dieses Blattes. (2501)
ll^ 4 i»
älls litzt-t« k's.oltitls.rv
.vsfOssisi-k-sicräisoäs Kaufmann'
IX.— ?rn.A H.
Vorlsgsn Mi- Soksuksnstsr, „Tssoiisnbuov kllr
Xsuklsuto" null «.uctsrs kräoaivn umsonst. Oompl.
Xonvsrs.-t-sxikon 8SAS2 SsrinAk
.45oiiv. pi-. tzuurtai l ü Lroktt-Xr


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 13 ]
16. September ldOO.
Seite 13.
Kremser Zerrung
Die kruMer vaedpappev-kabM
de« Vl»»
idrs 4»»»rv»kt« nnck »lg ksnsrilvtlsr d«d8ro>r»n,»«^S»n», d« nnä
N»»«illeü»rrd. V««xUÄ> Kr Ltoäsr, L«oan-
VLlsscsnion nnä »ikronä äsr 6r»r1aittt.
LLtotkwke» »L LrktUiedsoLii-SotrßM.
Lotto-^reyungeu.
Wie«» 1. Sept.
Linz, 8 S Pt
Prag, 12. Sept.
Brün«, b Sept.
52 76 68 6 89
8 9 50 -18 b
74 83 57 86 22
9 29 64 3- 68
kellnerjunge r
aöer nicht von Krems, wird sofort ausgenommen
im ßaleJichtner Krim Steinerthor in Krems.
Nülkhvtjes Haus
in einem Markte Niederösterreichs, neben der
Kirche und Schule, mit 6 Fenster Gassenfrout,
Garten, Hof, Stallung rc, gut gebaut, ist sammt
gutetngeführtem Schnitt-, Spezerei- und Eisen-
waaren-Geschäft, ohne Concurrenz. wegen Ueber-
nahme eines Stadtgcschäftes zu verkaufen—
Adresse in der Verwaltung dieses Blattes. (2479
UisäsrtLAön:
K>0I8 Oborbauvr,
8r.-8is^ks.rts: Lnsss, Hnäs58äor1: Oonrnä
Xötsrböolr, XiropbsrA s. ^V.: 8os. ^iäsIspsrKsr,
I.snA8nIois:H Leksbost«., Ltooksrnu: I,.8ops-
rsi's 8ötms, Usr^oAsnbur^: k'rnn^ 'tVnAvsr,
Horn: 2lr>tov. §ris8.
^isu: llossl Voi^t L Oomx., I, Ilollsr-
wkrkt. (2142)
Kauüeute, Hoteliers ^oMIvrev!
rVonn 8i« Ikren Lunäsn, INi on dLsdsn än» Vssts in
Okocolat, ctn8 ksinsts in ln^usur distsn wotiso, ä«no
übsrsepsn 8is viekt
„0ti06ol3t Imperial"
„IrapMill" st>M6ur).
vi«8« Lr^snAllisss äsr?Lt.r«8lrLxpistsn Aenis3ssn IV sttrnt.
Osnsral-Vsr^s-ul:
WiLbl. XIX.
Depot: Vien I., Larntnerstrasss 22.
(2404)
^ er Gefertigte erlaubt sich, allen beim Abschiedsfeste erschi.neuen^
Körperschaften, sowie den übrigen Bewohnern der Schul-
D
gemeinde Groß-Göttfritz, den innigsten Dank auszusprechen für
die vielen Beweise der Dankbarkeit, die ihm anläßlich seine-
Scheidens aus Groß-Göttfritz entgegengebracht wurden.
Nochmals ein herzliches tebewohl!
Krems, am s 3. September fAX)-
Michael Pichler,
Oberlehrer,
Besitzer des silb. Verdienstkreuzes m. d. Xrone u. der Lhrenmedaille
edaiUe
orcx^
N Zu verkaufen N
Kleines H »ns, neu gebaut, in sehr schöner
Lage, bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet,
Küche, Waschküche, Keller, Brunnen und Garten,
besonders für Private geeignet, ist preiswördig
zu verkaufen.
Kleines WirtschaftshauS neu gebaut, be­
stehend aus 2 Wohnungen, Küche, Waschküche,
Keller, Scheuer und Stallung auf 4 Stück
Rindvieh oder 3 Pferde um den Preis von
5700 fl; auch sind Bauplätze zu verkaufen.
Näheres bet Johann Brechlmacher in
Eggenburg, Wasserburgergasse Nr. 271. (2458)
iimvalleri.
rsillüdits ^.usvvalil nnä
billigt!
/lnlon Xunorlii, Kram»
Ein Kehrjunge
wird ausgenommen in der Orgelbauanstalt und
Ttschlerwerkstätte des Franz Capek in Krems.
Kurzgefaßte Geschichte
der
Gründung des "L*
»<§- Wallfahrtsortes
Maria Zell.
Aus den besten Quellen zusammengestellt von
einem Ordenspriester.
Breis 10 kr.— 20 Keller.
Nach auswärts 23 Heller in Briefmarken.
Zu haben in der
Gereinsdruckerei Z. Kehl in Krems.
Grohr sli.ül>k Wohnung
mit herrlicher Aussicht, am Hauptplatz, bestehend
aus 3 Zimmern und 1 Küche, sammt Keller- und
Bodenbenützung, ist sofort zu vermiethen und z«
beziehen in Kangenlots Ur. 173.(2484)
Das HlMMiMrk
Mr. 12 in Kamegg, nächst der Eisenbahn-
Haltestelle, mit schönem Garten, ist preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft beim Eigenthümer
daselbst. (2443)
Ein Krmmtnlkillkkjstl
sammt Kühlwanne ist billig zu verkaufen bei
Franz Schienerl in Stratz (Straßerthal).
7" ouristsv-
Zäxvrkemck«,
/lnton Xunvrtk, lirsm8.
Rothscheck, Kuhländer, licen-
, zirt, sprungfähtg, 1'/2 Jahr
* alt, ist zu verkaufen bei Joh.
Eder in Grafenwörth. (2503)


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 14 ]
Sntc 14.
16. September 1200.
Kremier Zerrung.
LaäviMdruimvn 1
^ ^Lksl- 1IQä L/lsälOillLllVLSZSI' I. ÜÄI1ASS
^ (bstzuts SinclunZ ciss Tlssns mit nstUcliolisc sulxslsntzsnoi- Xolilsnssucs impcllgnict).
?r0dS3SQäurt§6I1 §I?Lti8.
^ kruMM-vireelion äer kur- Ml! 1Z9ä6-66ü088M86li9tt
Obsk'nöoi'f-l's'sismsusr-, I^Iisci.-Osst.
OsirsrLl-vsxöt kür IVieir: I., HilrolsckorkerZ'LSse 24—26. (2489)
»»»««»»««»»«O0OOOOOONOOOO«» «««««
Erklärung.
Ich habe Herrn Johann Weber aus Whles in grund­
loser Weise der widerrechtlichen Aneignung eines Geldbetrages
beschuldigt, den ich nachträglich wieder bei mir vorgefunden habe.
Ich habe deswegen Herrn Weber vor Gericht um Ver­
zeihung gebeten, eine Geldbuße und die Gerichtskosten bezahlt.
Ignaz Zahlt.
>GG1
Haus m K Wltru! FmmllM Miliirtull-.
in belebter Gasse, feuersicher gebaut, mit einem
Gassenladen, 1800 Zins tragend, ist sofort
aus freier Hand zu verkaufen. 8000^ können
liegen bleiben. Auskunft ertheilt Herr Karl
Müller, Friseur in St. Pölten, Wiener-^
straße 48. (24S3)
Am 22. September 1000 Vormittags
10 Uhr werden im Hause Nr 37 in Fürth,
dieses Anwesen nebst Haus- und Ueberländ-
gründen in Fürth, Steinaweg, Aigen, Höben-
bach und Paudorf, darunter fünf Weingärten,
im Ausrufspreise von 25.650 L>. freiwillig
öffentlich verkauft.— Auskunft ertheilt der
k. k. Notar in Mautern. (2456)
Zum Schulbeginne
halten wir den ?. 1, hochw. Herren Katecheten,
allen kath. Schulanstalten, Instituten und Seminarien
zur Anschaffung empfohlen das
in mehr als 100.000 Exemplaren verbreitete
Gebet «nd Gesangsbnchlein
„Der kleine katholische (Lhrist"
von
Adam Latschka,
Starrer in Httaltring 
(8. Auflage, mit kirchlicher Approbation. Z(2 Seiten
mit 75 in Noten gesetzten, zweistimmigen
Liedern und einem Titelbildchen in Farbendruck.
In Leinwand mit Rothschnitt 60 U.— Auf IS
ein Freiexemplar.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Schul-
bücher-verschleiße, sowie direct durch die
Berlagshaudluug „St Norbcrtus"
Wien, III., Seidlgasse 8.
Couverts l
A gute Waare, hübsche Ausstattung, werden in der A
8 Buchdruckerei Z. Kehl in Krems»
>W»» zu außergewöhnlich billigem Preise O»»»
»G»»» hergestellt. E»»»,»
G G G Muster stehe« !« Diensten. OG O
na r..—.«...... .-r na
§
ohnmrg.
Lin l-ehrjung
wird ausgenommen bei Quirin Sa»dhosei>
Korbmacher, Krems, Pfarrplatz. (2488)
Lin HIehrjung
aus gutem Hause wird sofort ausgenommen in.
einem Colonial- und Lpezereiwaare«
Geschäfte in der Stadt. Adresse in der Ver­
waltung dieses Blattes. <2475)
Gin Lehrling
wird ausgenommen bei Carl Hofstätter,
Buchbinder in Krems, Dreifaltigkeitsplatz (2471)
Ei» NffMg
aus gutem Hause, wird für ein Spezerei- und
Modewaareu-Geschäft sofort ausgenommen. Jo­
hann Krobath, Kaufmann, Wien, XVII/,.
00HMI8
redegewandter, tüchtiger Verkäufer, welcher in
allen Zweigen der Schnitt- und Spezereiwaaren-
Branche gut ausgebildet ist, wird sofort ausge­
nommen bei Leopold Sickinger, Zwettl,
Nied -Oest. (2481)
AM- Zu miethen gesucht
sin Haus
gut heizbar, trocken, mit Hof, Stall, Heuboden,
Schupfen, womöglich allein, an der Frau?
Josefs-Kahn gelegen, für 14/r Jahr, eventuell
ganzjährig vom 15. Oktober I. I. an.— An­
träge an Gutsverwaltung Zogelsdorf bei Eggen­
burg, N-Oe. (2467)
In Amsteten am Hauptplatz Nr. 41^
ist eine
Bäckerei
zu verpachten und sogleich zu übernehmen"
Nähere Auskunft dortselbst. (2486)
Htkkl'rlilit'l'l'r erhalten 4 Zitherstücke u.
All^eispicier Katalog gratis bei I.
Neukirchner, Görkau, Böhmen.
I
»ans
2ur Sslslrsil!
/Vixei'öl L L88ig
bs-nkoii 8is bei
K. Tunsrtli, XrsiriL.
ViHrruv, rvsrcisv 8is beim
ersten Versnob sebsn.
Im Hause Nr. 31 in der Langenloiser-!
straffe zu Krems ist eine Wohnung, bestehend
aus 1 Zimmer, Küche, Speise und Garten zu
vermiethen und sogleich zu beziehen. Auskunft
ertheilt Leopold Steinhäufl, Krems, Le-^
derergasse 25. (245s)
in Zwinzen, mit 14 Joch Grund, Garten
Wiesen, Acker, 3 Joch schlagbaren Wald, 10 Mi­
nuten von Allentsteig, 25 Minuten vom Bahn­
hofe entfernt, schöner Sommeraufenthalt, mit oder
ohne Grundstücke, billig zu verkaufen. Auskunft
in Zwinzen Nr. 12, Post Allentsteig, N-Oe.
Kellerei.
Keller mit Preffhaus, sammt circa 1000 Eimer
schöne weingrüne Fässer zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Leopold Steinbäufl, Krems, Le­
derergasse Nr. 25 (2465)
6ul6ü K9M6
bauksrc 8io boi
ünton ltunsrtli,
Xcsms, uni. t.sncksti'ssss.
LeKrmädSleN Als Haushälterin
/ wünscht eine in Küche und Hauswesen erfahrene
werden ans 2 Jahre Lehrzeit ausgenommen bei
Frau Leopoldine „emeeek, Tamenkleider-
macherin, Krems, Untere Landstraße 3.
wünscht eine in Küche und Hauswesen erfahrene
verläßliche Person in einem Pfarrhofe unter­
zukommen. Gefällige Anträge an die Verwaltung
dieses Blattes erbeten. (2449)


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 15 ]
16 September 1200.
Kremser Zeitung.
Seite 15.
Kkltlmnmi-GrMWit.
fl. 15-
fl. 6 50
550
2—
2—
550
650
6—
fl^
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
Haarmatratzen in 3 Theile von
Afrikmatratzen„ 3„
Seegrasmatratzen 3
Gehefteter Strohsack von
Rougedecken„
Setden-Clott-Dccken
Satin-Decken„
Drahtbeltcinsätze„
nur beim Erzeuger.
Alle Arbeiten in feinster Ausführung.
Umarbeitung in und außer dem .Hause bil­
ligst berechnet. Geneigten Aufträgen entgegen­
setzend zeichnet
Hochachtungsvoll
^osek Xittiußer
Tapezierer (Bettlnaarcncrzeuger)
Krrmo, Krdereryasse H (nächst der
Wien erdrücke). (2450)
für folgende Verlags-Artikel, welche mit bischöf­
licher Genehmigung erschienen sind.
Das heilige Sakrament der Ehe.§
Ein Wort der Belehrung für Neuvermählte!
Eheleute und für solche, die es werden
wollen. Von? Paulus Schwillt nsky.
Dritte Auflage. Mit einem schönen Kupferstich-
Bilde. Preis st O Heller.
Gebete und Gesänge beim Gottesdienste
und anderen religiösen Uebungen für die
Zugend. Sechste, verbesserte Auflage. Preis
13 Helle,-. Bei größerer Abnahme auf.
einmal werden entsprechende Freiexemplare
;ugelegt.
Unterricht über das allerh. Sakra­
ment des Altars zunächst für Erstcom-
municanten, dann aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von I. W.— 10. Auf­
lage. Preis per Exemplar 7 Heller. Bei
größerer Abnahme werden Freiexemplare
beigegeben.!
Unterricht über das heilige Sakra^
ment der Butze» zunächst für Erst­
beichtende. Zusammengestellt von L. G löckl,§
Pfarrer. 2, verbesserte Auflage. Preis per
Exemplar 7 Heller. Bei größerer Abnahme
werden für je 10 Stück 2 Freiexemplare
aufgegeben.
Gewiffens-Erforschung für Kinder 12
Auflage Preis 3 Heller. Bei größerer i
Abnahme billiger
Besuchungen des allerheiligsten Sakra-!
mentes des Altars und Begrüß-!
ungen der allerseligsten, unbefleckten Mutter!
und Jungfrau Maria, für jeden Tag des z
Monates. Verfaßt von dem Heiligen
Alphons Maria von Liguori. Mit
Andachtsübungen für den Morgen und
Abend, zur heiligen Messe, Beicht und
Communion, sowie auch zum gewöhnlichen
vierzigstündigen Gebete, und mit Liedern.
Mit einem Stahlstich Schön gebunden Preis
4v Heller» durch Post 50 Heller in Brief­
marken
Zu beziehen aus der
Derkinsdrulkem (I. Kehl) Krems,
Dreifattigkeitsplatz.
/Vnlon Kunsrlli's
llüill«' u. 8ÄK«
in Kviclling im Ibsiv
bsstsus smptolllsn!
DrikMkil Anfragen
bezüglich Inserate in der .Kremser Zeitung" ist
eine 10 Heller-Marke oder eine Correspondenz-
Karte für die Rückantwort beizulegen.
ADW Tut- Obs1vs«-wsr1tiuri§. 2ur Wsm§SWllmuri§
4 wr I'rLiidsii-'Wsiil
mit Lontiiruirlioll ^virllsucksmOopxisIckruollvsi-ll >mä Oru.ollllrstt-
rs^ulirmiA „Osrllulss«, garairtirt llöoksts KsrstuirZskMgllsit dis
2U 2V ?roosut grosssr als dsr allsir anäersir ?rs8Zsu.
1 2: s. 'ln.^ S n-
Irsubvn-llsblsr (/lbdosr-IVlugekinvn)
Oomplsis IVlosterei-^nIsASN stzÄdil riirä iLlrrbar.
Zakt-k'i'sassn, össi-snmüklvn rur öorsitung von ^ruolil8äf1vn.
vörr-^ppsrsts für- Obst- u. Osmllss, Obstscriiäl-
uncl Sostnsicimssoliinsn.
l^sussts 86lti8ttliAtig6 kstsnt-Rsbsu- u. ?tlg,Q2SQ8x>rit2sir
tsdrioirsu unci lisüsru uutsr Osrautis sl8 L^soislitst io ososstsr,
vorriöAliotlstsr, bsvöllrtsstsr, sosrllsoot 5s8t6r Ooostrovtivo
IL >1 L H< <>.
Ls.issii. IröviAl. sussodl. priv. I's.vriirsn 1^i,ävv. Llssoviosii, LissuZikSssrei unä va.inptkLillillsrvv8rIi
II/,, Isborsirssss I^r. 71.
(2299) krsisAsllrönt roit üdsr 400 Aoläsoer», silbsriitzii rmä drovssosn Nsä«.iltsu.
^ustüvrliove Lu.t»1oAs uvä s^nli-siclis ^.osi-trsmiNllASsotiröivsi» Arstis.— Vsrtrstsr u. tVisäsrvvrks.utsr
viwüu^oNr.'
Bekanntgabe.
In Folge der am 1, dieses Monates erfolgten neuerlichen Steigerung der Kohlenpreise
sehen wir uns gezwungen auch dementfprecheud unsere Cokes-Preise zu erhöhen und zwar kosten
Cokes von heute ab:
a bei Abnahme von unter 3 Zoll Centner:
Cokes aus preuß. Kohlen Kronen 2 40 für 1 Zoll-Centner ab Gaswerk
„ Ostrauer„ ., 2 08„„„'„
Nuß Cokes gemischt„ 2 24„„„
Fein Cokes„ 144„„„
b bei Abnahme von 3 Zoll-Centner und mehr:
Cokes aus preuß. Kohlen Kronen 208 für 1 Zoll-Centner ab Gaswerk
„„ Ostrauer„ ., 192„„„
Nuß-Cokes gemischt„ 208„„„
Fein Cokes„ 136„„„
Zufuhr bis zum Hause innerhalb Krems und Stein 8 Heller für I Zoll-Centner
Verkleinern des Cokes 8 .. 1 ..
Bei den jetzt außerordentlich hohen Preisen der Kohlen und der Cokes empfiehlt sich das
Heizen, Kochen Bügeln u. s. »v mittelst Gas, auf deren Vortheile— besonders der
Sparsamkeit, Reinlichkeit und der Zeitersparnis wegen— wir schon oft hingewiesen haben, bestens,
da die Preise für Gas in Folge der mit den beiden Stadtgemeinden bestehenden Verträge, trotz
der Kohlenfeuerung, gleiche bleiben.
Zu jeder diesbezüglich etwa gewünschten Auskunft sind wir jederzeit gerne bereit.
Krems, am 15. September 1900.
Gaswerk Krems.
tiir' «T««
Dr. kosä'8 Kal8üm ?rsßer üaii88Llbk
D »U8 ä«r Apotkvlcv äk8 8. ssllkkllLll in k^sg
ist sin Zeit nisdr «,13 30 .iLdren allAsinvin bekanntes
llauswittsl von einer LppstitLvrskvväsL und wlläs ad-
küLrsvüsn Wirkung. Der verdauun^svor^an^ zvird
dei rs^vlinässixer ^.n^vsndungf desselben sskräktixt
and im riodtixs» danxv srdaltso.
Sr«»»»« Uneokv 1 d., LI. 50 Lr.
Os^sn Voraussvndun^ von d. 1 28 zvird eine grosse
Vlasobe and von 75 kr. sine kleine Dlasobs tranoo
s-llsr Stationen dsr Ö8i.-nnA. idons-reliitz ^ssoliiekli.
^v«1o1is3 dis Landen in Rsinllvdlcsiß srdäld and
3v1iür2t, dis Lnt)2nndun§ und Lsinnsr^sn lindert
und Lüliisnd »irkt.
In vossn L 35kr.nnä 25 Lr. I»sr I»0«16Lr. rnsLr.
(As^sn Vorau88«ndun^ von d. 1 68 werden Dossn,
odsr 1 68 6,2 Oossn, oder 2 30 6>1 Dosen, 2 48 9 2
Do3vn traneo s.11sr Stationen der Ö8terr.-unA»r.
Llonarodis gesendet.
U
^1>6 ^VUsils äsr Um-
büI>g.As l, LA8N äis nsbsiislskkiuls
Assst^Iiok cisponirts Loimts-
ivs.i'ks.
V Lpolliklfk Ü68 k. MKM, j!. u. II. HotlickkLütkli „MM Mdmi'Mii Llllkr"
k'o8tvvr8sncI1 tü^iieb. llspot8 in cksn ^pstbsksn 0s8tvrr8iLb Ungs»-n8
Irr Xrsm8 in cksu ^potllsllsii cksr ctsrrsQ 8, ki. lllvvrvvin uuck l. Rumpfs


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 16 ]
Seite 16.
Kremser Zeitung.
16. September 1900.
Course der Wiener Börse
vom 12 September 1900.
SwotS-Lulehe».
Rapier-Rente. ...
Arber-Rente
4'/, Oest. Gold-Rente..
!'/, Oest. Rente Kr.-W..
4»/. Ung. Gold-Rente..
i'/, llng. Rente Kr.-W..
EtaatS-D.- Psandb..
Gold Elilabethbayn.
Franz Joses-Bahn.
Mabethbahn-Aftien...
Ledere Sffrutl. L»leker
Nouau-RegulgS.-Anlehcn ....
Rnlehen der Stadt Wien
Psaudbriese.
t' Anglo-öst. Bant
1'/, Oest. Bodenkredil
1'/,'/» Oest. Cenkal-Bodenkredir
1'/, n.-ö. LandeS-Hypothrken-Anstali
t Oest. Hypothekenbank
4'/,'/, Oest.-ung. Bant
4'/, detto
öst. Sparaffe
Prioritäten
?'/, Lonau-Dampfschiff. .....
Karl Ludwigbahn 1881
4V,"/»Alpine Montan-Gesellschakt..
5°/, Oest. Nordwestbahn
5'/, desto (Elbethal)
8>/, EtaatSeisenbahn
8'/. Südbahn
b'/. Südbahn
Vank-Aktie»
Oester. Bodenkredil..
Kredit-Anstalt, öfter...
Vepofiten-Bank...
N.°ö. EScompte-Gesellsch.
Giro- u. Kaffenvereiv
Länderbank
iterr.-ung. Bank..
-erkehrSbank..
«teuer Bankverein
Sahu-Sktie»
Böhm. Nordbahn....
Douau-Dampfschiff-Gei.
Ferd.-Nordbahn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Wiener Tramway...
Äng.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktie».
Alpine Montangesellsch..
Waffenfabrik
Lose
1854er StaatSloi«..
1860er detto..
1864er detto..
llng. Prämienlose..
S'/, Donan-Regul.-Lo!«
8"/, Bodenkredtt-Lose.
4°/, D.-Dampssch.-Lose.
1'/. Theiß-Lose...
4°/, Ung.Hypothekcn-Lose
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lole
Ung. detto
llng. Domball-Los»..
Rudolf-Lose...
Volute».
Münz-Dukateu....
Oest.-«ug. (8 st. Gold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Deutsche ReichSmar-Not.
Pavicr-Rud«!
S7 70
97'9b
1l6'0
97'85
llbib
90 95
801'—
112 60
I 7 50
490-
106.-
90.—
99 91
94 20
U0—
96.50
97.-
98-
98—
98 75
155.-
91.70
9150
104 51
104.40
4-9—
920.50
i19 75
Skö.-
660 50
418.-
1409-
480-
4 3 50
1701-
510.60
316—
494-
420—
761—
6110—
42175
448-
198.-
406.—
450.50
330—
172-
161—
195—
91 20
250 50
93.50
340.—
139.25
98.—
384.—
42 5
21—
12.80
63.—
11.42
1991
118.27
2 55
Waare
97.90
97 55
116.90
98.05
115 25
91 IS
301.60
1,3 20
118.50
494.-
107.
93
95 20
1 0.75
97.10
97.40
99—
99-
99 75
10', 50
95 50
9710
105 50
115.40
321 SO
120 25
360—
661 50
418.50
140-
485—
414 SO
1710.
550 50
320—
495—
428.—
765—
6180—
492 75
452—
200.50
408.—
45150
835.-
174.—
163-
197.—
92.20
2'3—
94 50
950—
140.25
90.—
387.-
43 75
22—
13.80
65—
11.4^
19 34
118 41
2.56
tktnalien,Preise
Hühner lunge das Nao
dühner alte, daS Stück
ktcheunen, dal Lam
Arten,
»Snse,
rauben
Ipanserkel
-uttrr da» Kilo
swiebel
knoblauch»
Petersilie der Buichen
Kartoffeln, Hekt. Heurige
Hier 40—42 Stück
kleine Gurken, 160 Stü
indfleisch 1 ftw
kalbfieisch Kilo
bchweinfleisch
snng-Schweinfleiich.
Lchasfleisch
öchweinschmalz
Schilling Kraul
l Stück Hasen
Zaisermehl 160 SU--
Rundmehl
Semmelmehl
stohlmehl
Arie», schöner
Hausarie?
il) Kno Heu
,0. Stroh
8-
520
- 50
10-
170
- 16
-.50
Stee«» «St. »SU«,
7 Swl 6. Sepr,
140 2.-'
-80 120
360
6.40
-.601
18
2
-20
-60
2 20 2 40
2-—
108
120
120
108
140
123
128.
128
128
120
15
—-3 ,.—
S2
30-
11.-
38-
36-
2 8!
22
2.—
180
2.20 2.40
-80- 90
3 20 3.60
3 b—
-50 -.60
10- '12—
1.-" 110
04-
05
1 36
140
141
141
1 >0
— 32—
— 30—
-' 26.—
22.—
32.—
2 60 -.-
1.70 1.80
Korn erpreile.
Kraue».
Erdäpfel. Re«, -.- r«llu o— 100 «.-
Waidhofen a. d. PbbS. 1.40 /, H- LcheibbS
6 28 per 100 K.- «müud 2.60 '/, H.
Erbsen, «müud 7.- per v, Hett.- Re«, 20.-
p.r 100 Kilo.
Mohn.«Müud 15.85 per '/, Hekt.- Rey
Per I Ol Kilo.— Weites höchster 30.80, mittlerer
80.60, mindester 30.40— Zwettl höchster —,
mittl 29. -, mind. per Hekt.
Bohne«. Rey 18.— per 100 Kilo
Linse». Rey 40.— per >00 Kilo.
Knkurntz. Krems —.— per Hett.— Gggeudurg
höchsnr—, mittlerer —.— per 50Kilo.— «rost-
GxzerSdorf per 100 K.— LauaeulotS 10 80
per H-kt.- 8aa 0.— 100 K.
Biehpreise.
Gchlachtviehmarkt «rem», 11 S,Pt Lroueu.
53 Ochsen. per lOO Kilo von 100.- di? 108
— Kühe und Stiere»..
68 Kälber, lebende pe-. Kilo„— 62 »- 80
— Kälber, tobte.. —. -,—
— Schweine, lebende,. —.-, —.-
42 Schweine, tobte.»— 86» —94
— Kitze-.!
4 Lämmer S. 6—. 8—
— Reh..—.-
— Haieu...—
Wiener Gw>a«dtv>«
L 78 -, deutsch« Mastochlen von L 30.— tu? IL 84—
Weft-ochien L 54— bis 56 -, Stiere und Kühr, L 46
bi? IL 68— per Meter-Zentner Lebendgewickn
Wiener Stechviehmarkt. 6. sept.
Dem heutigen Markte wurden zugelührt. 3511 Stü
Kälber, 1163 Stück lebende Schweine, 909 Stück Äaft-ne
Schweine, 233 Stück Waidner-Schase und 120 St'
Lämmer. wurden verkauft Waidner Kälber von SO
Ir bis 010 L Vrimo von 112 5 di? 124 Ir Juririchw-
von 68 Ir w? 88 Ir Waidner, -cywere Smmein,, rn 90 Ir,
bi? 08 b, Prima Jrstchlinge vor 92 st bi? 104 st.
Waidcner Schale von 76 st bi? 84 st per Kiloglaa,
und Ltmmer von 10 8) bi? 24 X de, Vam
KremS
Hekl.
Gt. Pölten
Hekt.
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindeste
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindeste-
Gr.-Euzer-dorf höchster
100 K
Gar»
ILO K.
V, Hekt.
100 K
Gföhl.
Hell...
Horn
Hekt...
Laugcnloi».
Hekt...
Linz-Urfahr
100 K.
Laa...
50 K.
Neulengbach
100 K..
Oberhoüabr
100 K.
Retz.
100 K.
RaabS
100 K.
Scheibbs
100 K.
Steyr
100 K.
Tullu
100 K.
Watdb. a. d.
. H-
Waidh. a. d.
V, H.
Weitra.
^ ckt
Zwettl.
Hekt..
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindest« r
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindeste:
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
U.höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindeste
höchster
mittlerer
mindester
Wet­
zen
kor»
Il 40
15.60 13.60
13.25
1Z.-
15.80
AerS
760
7.30
7.—
12.80
10 54 8.6
5.60 5 80
5.
5
15 70 lb
15.4714
15 2014
15-
14 5
14—
43^-.-
.20
-j13
83 12 33
011—
50
18 60 15.20
16 40 13.60
(7
8-
7 50
16—
15.60
16 60
16-
15^50
16-
1606
16^50
16.-
15 50
16
15-
14-
4
18.50
16
15.
1514
1450
14.-
13 50
16.-
15.-
14-
Ha,«
6 60
6
5 40
12 80
6 50
3 30
3 04
2 06
6.76
».SO
564
11 50
— 11 2b
-- 11
8 80 6 80
8 8>! 652
8.80 5.68
17.50 12.50
12 40 11 40
7.
6 07
5
12 60
12—
116-
12 60
12 24
1188
13 10
13
15—
14.-
13.-
14—
13—
12.50
10.92
13 50
12.50
16
12-
1120
11.10
12 80
11-
10.60
3 20
3 30
6 40
5 92
5 90
6-
5.60
5 20
rirMMkMMWL
»Uvr iru
Ooui'sblsll«
Wechselstube cles Lanlchauses
uotirtvv
- 8edtzIi>tUlM6rL8l;IiAtttzi'L
hss»I»iKvi,
erlviir »mptoklsa:
6sA«-ür>6st 1882.
ZrskansxlLn
H
M pPk'tGNf» G
Die „Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
BezugS-Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-, halbjährig S fl., vierteljährig L fl. lär KremS, Stein u. Mautern mit Zustellung
ig 8fi.40kr., halbjährig 1 fl.7V kr., vierteljährig 85 kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig. fl. 50 kr., vierteljährig 7b kr.— Ganzjährige
bnehmer erhallen aus Ber.äugen Kinzl'? illustrinen »Kremser Volkskalender" gratis zugesendet.— Einzeme Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung IV kr.— Lei
Inseraten kostet die einspaltige Petitzeile oder deren Raum dei der ersten Einschaltung b kr., bei der zweiten 3 kr., bei jeder folgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserate« haben entsprechendenRabatt.— Gebühr Kr geschäftliche Beilage« (außer den Postgebühren) 3U kr. per IVO Stück.— A Ne Gebühren sind
MlBorhinein zu entrichten.— Redactiou: KremS, Dreisaitig keitSplatz
Eigenthümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßveretn für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz.


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 17 ]
16. September 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 17.
Pie Stadt Korn am Knde
des 16. Iahrßundertes.
21) Ein Culturbild.
(Alle Rechte Vorbehalten.)
So wurde 17. October 1893 die ganze
„Gemain nach geschehener Abentpredig auf das
Rathhauß berueffen. Vnnd ist ein General
(-Schreiben) von Wien herauffkhumen, in dem
durch Ir khay: Mjth. den Geistlichen vnd welt­
lichen Oberkhaiten auferlegt wird, daß sie die
Unterthanen zum Türkengeleuth bey hoher
Straff zu empsiegen gebet halten, auch selbsten
fleißig sambt Juen betten vnd Predigten be­
furchen (sollten). Item alle Musica Tantz,
Vebriges Zechen vnd Fraid abgeschafft werden
sambt anderm so in demselben vermeld worden,
ist solches der Gmain fürgehalten vnd verlesen".')
Am 29. April 1594 zeigten sich fremde
Kriegsvölker in der Nähe von Horn, betreffs
welcher weder der Herrschaft noch der Stadt
wegen ihrer Anwesenheit etwas angezeigt
worden war. Man berief daher am 29. April
die Bürgerschaft auf das Rathhaus und hielt
derselben den Sachverhalt vor. Erstlich, so heißt
es im betreffenden Protokoll, ist „die gantz gemain
oder Burgerschafft erschien en, denen furgehalten werden,
demnach ringsherum khriegsleuth ligen vnd man nit
weiß, worauff vnd worzue sie hieher gelegt, das ein
Burgerschafft sol bey Jrer Warnung sein, sich mit
gueter Wehr gefaßt machen, bei Hauß bleiben vnd
ohne Ehrhaffte Vrsachen sich nicht beuorab an jetzo,
von Hauß begeben, sich auch bereden wegen eines
Zaichen zu geben, darauf sich ein Gmain erkhleren
sol. Vnnd haben sich erkhlert: das der Glockenstraich
das Zaichen sein sol, welcher so er gehört wird, sol
yeder Burger mit seiner besten wehr auf den platz
khumen, sich zu seinem Viertelmaister begeben, vnd
von Jme was Jme Verner zu thuen beschaid er-
wartten. Demnach auch Ir g: von Hauß zu Hauß
wird visitiren lassen, sol ein yeder sehen, das er mit
gueten Wehr gefast sey bei straff. 3. Sein auch die
hirig Jnleuth berueffen, denen ebenmäßig wie der
Burgerschafft gegenwärtige Gefähr wegen vmbliegen-
den khriegskhnecht angezaigt, vnnd, wenn ein Zaichen
mit dem Glockhenstraich geschähe, das sie sich neben
Iren wirtten mit ihrer besten wehr gefast machen
vnd zum notfal fänden lassen. 6. ist beschlossen
worden: den Statthurn vnterm bad zu bauen, damit
man das Geschütz darunter haben vnnd sich aufhalten
khünne. Item ist beschlossen die Häggen außzuthailen
den 4 Vierthlmaistern; Vnnd sol Anthoni Mur sich
auf halten auf dem badthuern, Thoman Praun auf
dem vntern thuern, Mathes Stenzl auf der Statt-
maur Unterm Pfarrhof- Conrad Neumair auf dem
Mittern thuern zwischen das Thurnhof- und obere
Thor".
In Ungarn nahm indeß der Krieg seinen
Fortgang. Niklas Palffy bezwang Fülek, Erz­
herzog Mathias, der jüngere Bruder Rudolfs,
belagerte Gran von 4. bis 28. Mai 1594,
jedoch ohne Erfolg. Die türkische Heeresmacht
drang nach dem Scheitern der Belagerung
Grans gegen die Festung Raab, damals mit
Recht das Bollwerk Wiens genannt, unauf­
haltsam vor. Die Nachricht hievon eilte bald
durch alle Gaue Oesterreichs; der Ernst der
Lage wurde den Bewohnern derselben um so
begreiflicher, je öfter kaiserliche Befehle wegen
der Aushebungen an sie ergiengen.
Selbstverständlich erfuhren auch die Horner
bald, wie es in Ungarn stehe. Am 6. August
1594 wurde daher die „Gmain" versammelt
und ihr vorgehalten: „Erstlich: das man vor vnnd
Vnter der Predig nichts verkhauffen vnd außgeben
sol, weder Pier, Meth, Brand vnd Landwein? Es
sollen auch die Fleischhackher so wol auch andere
') Das freudige Ereignis der Hochzeit des jungen
Hans v. Puchheim scheint die schwüle Stimmung,
welche über die Stadt Horn lag, ein wenig verscheucht
zu baden In der genannten Rathssitzung vom
23. September befahl der Rath (unter Punkt 4): das
man wegen des jungen Herrn Hochzeit die gaffen
vnd was unsauber ist, wegräumen sol; Item, wer
Stallung, dieselben so wol auch die Zimmer säubern
sol vnd fleißig auf das feuer achtung geben Item
des Paul Schneider seinen müst (Mist) sol hinweckh
thuen vnd die gassen säubern." Wahrscheinlich er­
wartete man anläßlich dieser Hochzeit viele Gäste,
welche für sich, für ihre Dienerschaft und Pferde
Unterkunft haben mußten." Die Mahnung wegen
Reinlichkeit war schon oft an die Bürgerschaft ver­
geblich ergangen und mußte stets wieder erneuert
werden. Die anbefohlene Vorsicht wegen des „Feuers"
war gewiß nicht überflüssig, wenn man bedenkt, daß
die hohen riesigen Dachstühle jener Zeit, welche mit
Schindeln bedeckt waren, leicht einem verheerenden
Feuer auch riesigen Fortgang verschafft hätten.
Handels- und Handwerchsleuth biß die Predigt gar
aus ist, zue laden (Kaufläden) vnnd benkhen (Fleisch­
bänke) nit offen halten. 2. Das neben der Steuer
und neben dem, was zuvor auf (die um Horn ge­
lagerten!) Kriegsleuth geben worden, als von yedem
Gulden die Hauser andangend 4 d. 3. Das man,
was von Hof auß den bnrger Verschiener Zeit in
Hagen, Wehren, Pulverflaschen vnd anderen gelihen
worden, dasselbe sollen sie an jetzo wiederumb vber-
antworden." (.^8. Wahrscheinlich waren die Herren
v Puchheim resp. Elisabet v. Pucheim, eine that-
kräftige energische Frau, bedacht, ihre eigenen Be­
sitzungen: das Schloß zu Horn, zu Raan, zu Wildberg
in guten Verteidigungszustand zu setzen.) Ferner unter
Punkt 5 ist der „Gmain" angezeigt worden: „das
hinfüro wegen des Thürckh vnd anderer gefar yeder
Burger selbst, von Haus zu Haus, aus dem Thor
neben dem Thorwerdl wartten vnd wachen, Vnd da
sie ain verdächtige Person sehen, dieselbig nit herein
vnd ungerechtfertigt durchpassieren lassen solle. End­
lich unter Punkt 6: das ausgebot des dreißigsten
Mannes vorgebracht, welches zu manchen Bürger aus
den Reihen der Seinen Herausreißen sollte üm für
die Religion und das Vaterland in den Kampf zu
ziehen. Es heißt nämlich in dem Protokolle: Ist ein
General(Mandat) wegen schickhung des 30.»» Mannes
vnnd der Güldpferd der Gmain verlesen, desgleichen
der Anschlag wegen des 30. Manß nach yedes Ver­
mögen der Burger alhie gemacht worden, nämlich
von yedem Hauß 35 khr., so zu seinen 56 fl. 35 khr.
bringen thut, also das die Reichsten 9 b, etlich 8 L,
etlich 7 L vnd etlich 6 b; die Aermsten aber 5 L vnd
4 b zu außrüstung vnnd Zerung des 30. Manß er­
legt haben Vnd sollen die dreißiger alhie vnd andere,
so ob vnnd Vnter Mänhartsberg, aus den 16 diß
Monats zu Cornenburg auf den Musterplatz erscheinen,
mit denen Landt-Generals etweder selbst fortzuziehen,
oder so sie nit tauglich, andere an Jner stat, so taug­
licher, fortzuschickhen auferlegt werden."
Als am 9. August ein neuerliches kaiser­
liches Mandat ankam, wurde dasselbe der
„Gmain" vorgehalten, worin der Befehl ent­
halten war: „wegen alßbald eilender fort-
schickung der Personen von redlichem hauß, des
IO.»-» Manns laut des jüngst empfangenen
Generals auf den 16 diß vnd Musterung alß­
bald des Zehenden vnnd fünfften. Auf Befehl
der Herrschaft traf folgende das Loos: aus
denen, welche fort an stat der anderen aller
zihen sollten zu wählen: Lorentz Steinmetz,
Jacob Dietrich, Thoman Pockh, Thoman
Schremser, Thoman Fuchs, Georg Fischer, Oß-
wald Khuener, Hanns Frev der Jünger, Mathes
Paur, Gastgeb, Blasy Hackhmüller, Hanns Arer
der Elter, Georg Esthofer, Hanns Richter".
Zugleich geschah auch eine neuerliche Er­
mahnung von Seite der Herrschaft, daß man
das „Türkhengebett zu morgens mittag vmb 12,
vnnd auf den Abend umb 4 fleißig besuechen
vnd ober zwo Persfonen in einem hauß vnter
dem Gebet nit verbleiben, so wol vnter den
Arbeitern als anderen haußgenoffen sol. Wo
nit sollen gewisse leuth darauff befielt sein, die
die Vbertreter vnd Verächter solches anzeigen
vnnd sie gestrafft werden sollen."
Am 20. Juli 1594 wurde verhandelt: (8.)
Ist wegen der vnter Thorschlißl beschlossen worden,
das hinfüro die erlegung als 1L 2 d wegen der Sperr
durch und durch wie die Heüser nacheinander volgen,
geschehen solle, sowol Vnter den Rathspersonen als
Vnter der Gmain, (k. k. vom 20. Juli y 1594.)
Nun wurden auch die Bürger zur Wache
verhalten: Ist der Gmain angezeigt worden, das
hinfüro wegen des Türckhen vnd anderer gefar yeder
Burger selbst von Hauß zu Hauß auf dem Thor
neben dem Thorwerdl wartten vnd wachen vnd da sie
ein verdächtige Person sehen, dieselbig nit herein vnd
vngerechtfertigt durchpassieren lassen. (6. August 94.)
Der Ernst der Lage veranlaßt«, wie bereits
Eingangs erwähnt wurde, die kaiserliche Re­
gierung, öffentliche Gebete und Proceffionen
anzustellen und dagegen allen Aufwand, Aus­
gelassenheit in Trunk und Spiel zu untersagen.
Auch nach Horn gelangte am 17. August
ein solches kaiserliches Mandat, worin dies zur
Darnachachtung anbefohlen und zugleich Ver­
haltungsmaßregeln im Falle einer Türken­
invasion gegeben wurden.
Am 17. August 1594 ist (so berichtet das
Protokoll der an diesem Tage gehaltenen Raths-
fitzung) „erstlich ein khayserlich General sürkhumen
vnd verlesen worden: indem Ir Mjth (Majestät) be-
uelchen vnd wöllen, das man allen bracht (Pracht),
Hoffart, Panckhetiren, Fressen vnd sauffen, musiciren,-
') Auch schon am 20. Juli 1594 wurde dem
Rathe vom Bürgermaister vorgehalten, das man die
Gmain dahin vermane, das Unter der früe- und
Abentpredig nit zu schießen, brand- vnd Landwein
auß zu geben, khramläden offen zu halten, zu spillen vnd
andere Vngebürliche fachen zu treiben gestatten solle.
Täntz vnd alle weltliche Fraid abstellen; Entgegen
Proceffionen, öffentliches Gebet vnd die Liteney an­
stelle», vnd ein gottsforchtiges, nüechteres eingezogenes
Leben füren sol. Verner das man den lOten vnd 5»n
(Mann) mit rüstung außstafieren sol, das solche zum
aufbott vnd nothfal in bereitschafft sein. Item, das
das Land- vnnd ander Volckh, da Ir ein einfal vom
Feind geschehe, nit in die Wäld vnd andere Ort
Zueflucht, sundern in die Vesten Stat Schlösser vnd
Clöster sich begeben Vnd Ir bestes dahinbring solen,
vnd solches Ehe nit, biß Inen dieses mit khreide-
fchüssen vnd khreideseur angezaigt werde. Letzlich,
das alle so sich des Adels riemen vnd gebrauchen,
bey Verlierung desselben etweder, so sich Ir guet so
hoch erstreckht, ein Pferd, oder aber, so sie nit so ver-
mügig, das geld, wie uil sich gebürt, der anlag nach,
in's Landhauß erlegen Da aber solches nit geschieht,
sollen sie aller adellichen Digniteten vnd würden ent­
setzt sein. Vnd bevorab die Neuen Adelspersonen re."
Am 20. August 1594— berichten die
Protokolle— ist ganze „gemain neulich bey-
ßamen gewesen; ist an jetzo Inen nechst Ueber-
antwordtes khayserlich General verlesen, und
fürgehalten worden: Zum andern: Ist Ir g: (Herr­
schaft) beuelchsschreiben von Hof auß verlesen worden,
das man bey Leib vnd guetsstraff zu dem täglichen
Früe- vnd abentgebeth, so wol auch zu der wochen-
predig vnd alß auch an den Sontagen vnnd annderen
seiertägen zu der Predig vnd gebeth in gmain finden
vnd sich nichts zeitlichs noch anders davon verhindern
lassen. Vnnd obwol Gott an allen ortten das gebeth
angenemb ist: so geliebt doch Gott, das wir versam-
lether gemain Vnnser diemüetigs, andechtiges vnnd
gläubiges gebeth fürtragen (für ains). Zum andern:
das weder wein noch pier leitgeben vor dem gebet
vnd. verrichter Predig Äinig tropffen weder Süeß-
noch ander Wein oder Pier weder vmb geld noch
fünften nit außgeben, sondern allerdings biß nach
verrichtem Gottesdienste anstehen lassen. Das auch
guet ordnung vnd Manßzucht gehalten, damit vor
allen Dingen das Gottslästern so wol auch das Voll­
saufen abgestelt vnd verhüettet werden Zum
Vierten: Ist den zehenden vnd fünfften auferlegt
worden, das jeder sich mit „wehr vnd nothwendiger
Jme gebürlicher rüstung beraitt machen sol, damit
wenn ein aufbatt geschehe sie als berait fort zihen
künen."
Die Gemeinde erklärte sich wegen des
letzten Punktes als unvermögend, der außge-
hobenen Mannschaft „Wehren" zu verschaffen,
weßhalb ihr der Bescheid gegeben wurde: Sie
sollen sich deswegen Umsehen so viel wie mög­
lich, man wolle ihnen dann auch für das Fernere
behilflich fein.
Zur Rathssitzung vom 18. September 1594
wurde abermals die „ganze Gmain" versammelt
und ihr erstlich wieder ein General-(Schreiben)
„wegen Außtreschung malung, bachung des ge-
traidts vnnd Proviantirung des zuekhunnfftigen
Khriegsuolckh ins Land verlesen angezeigt
worden." Ferner ist sunst nochmals ein General
wegen, das das: Landuolckh nit in die wald
vnd an andere Vngehörende Ortt, sundern in
die deputierte Statt vnd Schlösser sambt Iren
weib, khind vnd allem besten fliehen sollen vnd-
sollen achtung geben auf die khreidenfeur vnd
khreidenschieß auch wegen des in beraitschafft-
habung des 10'°» vnnd 5'°" Mannß, da ya
welches Gott verhüetten wölle), ein einfal vom
Feind geschehen sol, verlesen worden.
Fürs dritte ist ein sunderlich General ver­
lesen worden, das man alle so sich Adelicher
Würden vnd Digniteten rhümen, vnd bißher
gebraucht haben, verzaichnet der Nider- öster­
reichischen Regierung aufWienn vberschickhen soll.
Was in den früheren kaiserlichen Schreiben
angekündet worden war, traf bald ein. Die
Türkengefahr wurde drohender.
(Fortsetzung folgt.)
ßgZlgp
slc^sl.
SseiWSSSSt' ersten K-Mßss. gewährtes
NSI i>V3SSSO bei cten l.siclöncksr/Khmunksoi'ASne
N. äss Klgßens. UnübertroffenKliscben mit Wsig
frucbtsäftenus.w. Vorrätbi§ in sllsn ßklineralwasser-
lisnckiunsssryApotbekon,Hotels, Hestsin-gtionen etc.
Haupt NieäorlkA« kür LR.I2N8 unck IIva^sbunA be-I
3erro 1. 6 List^srn, Lautrnaoo io Lrsios, tür!
8D00K3R^3 bei Herrn ^potb. lul. 8obauioaoo.I


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 18 ]
Seite 18
16. September l 900.
Mi Hlu^vnlviileiulc!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder »eberladung des Magens, durch Genuß niau-
gelhafter, schwer verdaulicher, zu Heister oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebens­
weise ein Magenleiden, wie:
Rlagenkatarrh, Wageukrampf,
Ulayrnkchmer;rn, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogcn baben, sei hiemit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon
seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
deröauungs- und Mutreinigungs-Mittel, der
Hubert Wllrich'sche Kranter-Wein.
g Dieser Kräuter Wein lst aus vorzüglichen. heilkräftig befundenen Kräutern O
O mit gutem Wein bereiter, und stärkt und belekt deu BerdaunngSorgauiSmu- O
L des Menschen obne ein Abführmittel zu fein. Kräuterwein beseitigt Störungen A
O in den Btutgciäffe», reinigt das Blut von verdorbenen krankmacheoden 8
O Stoffen unv wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. o
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräutcr-Weins werden Magcnübel meist schon im Keime
erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuzichen Spn.ptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Blähungen, Aebekkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Mag.nleide» um so
heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
ivi t^ ti läimerze», Kerzklopken, Schlaflosigkeit, sowie Blut-
anstannngen in Leber, Milz nnd Psortadciipnem (Kämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-
Wein oft rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt Anverdaulichkeit, verleiht dem Lerdaunngssystem
einen Aufschwung nnd entfernt durch eine» leichten Stnhl untaugliche Stoffe aus dem Magen nnd
Gedärmen.
Hagrrrs bleiches Aussehen, Blutmangel, Gnt-
Iri r w'd meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und
HU Nß L U NH eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser
Abspannung nnd Hcmütysvcrkimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Mächten,
siechen oft solche Personen langsam dahin. Ek" Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft
einen frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung nnd
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven
und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Lräuter-Mei» ist zu haben in Flaschen ä fl. 1 50 und fl. 2'— in den Apotheken und
Kaufläden von Krems, Stein, Spitz, Gföhl, Hadersdorf. Gobclsburg, Lungenlois, Gars, Horn,
Eggenbnra, Ravelsbach, Kirchberg, Groß-Weikersdorf, Traismauer, Tulln, Herzogenburg, St. Pölten,
Melk, Pöchlarn, Mauk, Wilhelmsburg, Mbs, Zwettl, Weilra, Allentsteig, Groß-Siegharts, Waid­
hofen, Gmünd, Pulkau, Stockerau, Klosterneuburg, Korneuburg, Wien u. s. W., sowie in allen
größeren nnd kleineren Orten Nicder-Oesterreichs nnd ganz Oesterreich-Ungarns in den Apotheken.
Auch versendet Herr Apotheker ,S G. Hleemein ii« krc„i»" 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porw- und kistefrei.
DDP-Vor stuoosbmungvn zvii-ll gsv/urnl!
Man verlange ausdrücklich (1.857)
jliltx-lt II II l t «s r' vvin.
Mein Kcäuter-W in ist kein G hLimmittel; sei >e Bestankitherle sind: M lagawein 450,0. W-ftniprit 100,0,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebe e chensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30.0, Fenchel, Anis, Hele ne »Wurzel,
amerik. raftwurzel, E.izianwnrzel, Kalmuswurzel a». 10,0. Diese Bestandtu ule mische man.
Mig uuä gut
ist nur bsi msiiism
kriuoip: fssts P56I80
mÖZIlolt
Josef Herzog'
conccffionirtes Erstes Kremser allgemeines
Vkkkkhrs-Km'klill
empfiehlt sich für alle
Ein und Verkäufe von Geschäften
nnd Realitäten
unter den conlantestcu B:dingungeu.
ZN verknusen:
(Lin großes Einkehrgasthaus
mit guter Bäckerei und großer Wirtschaft,
bestehend aus: Gast- und Exirazimmer, Bäcker­
laden, schöner Küche, Speise, nebst Wohnun',
6 Passagierzimmer, Backstube, Nebeulokalitäten,
2 Keller, große Pferde-, Vieh- und Schwcincställe,
schöner Einfahrt und großen Hofraum, Scheuer re.
Das Gasthaus, sowie Bäckerei ist seit Jahrzehnten
im besten Betriebe und wird nur wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte verkauft.
Bier Privathäuser,
in schönster Lage, für Sommeraufenthalt, eventuell
für kleinere Geschästslenie bestens zu empfehlen.
Drei kleinere (Hasthäuser,
wo sich das Flaschenbier-Geschäft gut einführen
läßt, sind unter günstigen Zahlungsbcdingnisseu
zu verkaufen.
Ein nettes schönes Haus,
mit gutem Geschäfte, welches von einer Frau
leicht geführt werden kann, ist um den Preis von
6030 fl. sofort zu verkaufen. Anzahlung 3000 fl.
Ein großes Gasthaus
mit guteingeführtem Bierdevot ist sehr preis-
würdig unter günstigen Zcihlnngsbedingnisscn zu
verkaufen.
Ein schönes Zmshaus in Stein a. D,
an der Landstraße gelegen, mit Geschäftslokali­
täten. 600 il. Zinsirträgnis, ist unter günsti en
Zahlungsbedingnisscn sofort zu verkaufen.
Ein Haus mit guter Wirtschaft
im besten Bauzustande, ziegelgedcckt, Gassenfront,
schöne Lage, im Bezirke Waidhofen a. I., beson­
ders geeignete> Localitäten, sowie Arbefterverhält-
nisse wegen für Industrielle sehr geeignet, beste­
hend ans: 4 Zimmern, 1 Küche, Speise, 3 Kel­
lern, 3 Bruuncn, 3 Stallungen, 1 Schupfe 2 Scheu­
ern, 5 Schweinställe, 2 Pferde, 12 Stück Rinder,
6 Schweine, complct vorhandene Wirthschafts-
geräthe, 20 Joch Necker, 8 Joch Wiesen, 5 Joch
Wald (nahe gelegen), 2 Joch Obst- und Gemüse­
garten ringsum das Haus, nur wegen vorge­
rückten Alters zu verkaufen. Preft 15.000 s', unter
günstigen Zahlungsbedingnissen.
Hans
mit guteingeführtem Schnitt-, Spezerei-, Kohlen-
und Frucht Geschäfte re. re. in einem großen
Markte mit circa 20—30.000 fl. Umsatz, ist unter
sehr günstigen Zahlungsbedingnissen zu verkaufen.
Ein Bcrrnischtwaarengeschäft
sammt Haus, bestehend aus Geschäftslokal,
5 Wohnungen, 2 schönen Kellern, Obst- und Ge­
müsegarten, 6 Aecker, guten Brunnen, auch zur
Ausübung einer Bäckerei geeignet, ist um 4800 fl.,
wovon 1800 fl. liegen bleiben können, zu verkaufen.
Ein schönes Privathaus
ziegelgedeckt, in bestem Bauzustande, mit aller
Bequemlichkeit und hübsch ausgestattet, bestehend
aus: 5 Zimmern, 3 Cabineten, 2 Küchen, Speise,
Keller, 2 Veranden, Pferdestallung für 2 Pferde,
Wagen-Remise,Schupfe,schöneBodcnräumlichkeiten,
großen schönen Obst- und Gemüsegarten, abge­
grenzt durch einen Bach, eigene Einfahrt für
Equipage rc. ist wegen cingetretenen Todesfall
sofort preiswürdig unter günstigen Zahlungsbe­
dingnissen zu verkaufen.
Ferner sind stets
Dahreswohnungen und
Monatszimmer
' vorgemerkt.
Solides Dienstpersonal
findet stets die besten Plätze.
Auskunft bei
Josef Kerzog,
Krem», ok Landstraße 36. I St.
Briefliche Auskunft nur an Selbstreflectanten
gegen 20 Heller Marken.
Wkhkii VlllhtittljWiiig
werden bei der Gulspachtnug Zagclsdorf-
Karmaunsdorf im Laufe der Monate Sep­
tember und Oktober l. I. sämmtliches lebendes
todtes Inventar, Heu, Klee, Mischling, Riedstroh
im offenen und gepreßtem Zustande, Futterrüben,
Kartoffel verkauft. Kaust ästige wollen sich
wenden an die Vermattung Ritter van
Grrikische GAterpachtung Zogeladorf-
Harmannsdarf bei Eggenburg, N.-Oe. (2468)
C 1 a v i e r,
Harmoniumhandlung
u. Leihanstalt von
Kichard Lehmann,
Llaviermacher,
Krems a. d. Dana«,
untere Landstraße 20, 1 Stock,
liefert unter bjähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu KaSrikspreisen neue Mignon-, Stutz- und
Salonflügek, Aianino und Karmoninms, nur öesi«
Wiener Aaörikate.
Aebcrspielte Instrumente und Wiethe vifligsi, Am­
tau (ch alter Claviere; Aatenzahlungen bewilligt.>
Alle Reparaturen als: Klaviere avkürzen, «Ser-!
polieren, öeledern, öesaiten, Kimmen, letzteres auch!
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billig Ken Areise», anch i»
der Arovinz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen MotenSlätter«.
Reichhaltige Auswahl, großes Jager.
Kat. Kuakttd, Krem.
iVI ö ft» «1 r I" :»»> t> t' r kllsr Art, llktok
)sdsr RüofttuiiA mit vsrsoklisssbursn kutemt-
Llöbslrvs-Asii rmä klkmlisu-NöbslrvÄASu, best
und billigst.
Auiiis,lim8ks.llrilsi:
DrsifaltiglcvitsplÄlr str. 7,
FVolmlmim: I^g,QAsuIoi8sr8trg,88S Hs r. 9.
VienZtboten
erhalten sofort gute Plätze. A.uskunft: Dienst-
verm'ttlung bei Marianne Fink, Böheim-
kirchen. (2466)


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 19 ]
16. September 1900.
Kremser Zeitung
Lerte 19.
Das Beste fürs Leder
«m Schuhwerk, Pferde
geschirr, Wagenleder rc.
um es wasserdicht, weich und
iängel dauerhaft zu erhalten
sind
in St. Walentin
bei Enns, N.-Oe., patent. Fabrikate: als das wasserdichte,
unübertroffene
Hrderimstrungsfett
und zum Glänzen (ohne Bürste) die k. u. k. auSIchl. priv
Hedrrglanztinktur.
Diese Artikel sind nicht nur beim k. u. k. Militär
sondern auch in Marställen von kaiserl. Hoheiten, dann
bei den größte» Transportunternehmnugen WieuS rc.
seit Jahren in Verwendung.
Für Natur-Lederschuhe oder lichte Sattel,
Handleitseile die amerikanische
kederpasta und Natur-
kederglanztinktur.
Dann Erzeugung von vorzüglichen
Huf- ««)» Massenfett.
Preise per Flasche oder Dose 10, 20, 40 und 80 kr.
von jeder Sorte.
Jedes Stück ist, um Verwechslungen oder T S u.
schungen vorzubeuaen, mit dem Namen des Fabrikanten
und Erfinders I. Bendik versehen.
Lagernd in allen größeren Orten der Monarchie nur
bei bestsituirlen Kaufleuten. In Krems nur bei Herrn
Seeber und Lederhändler Dworschak; Stein: Szt e-
bel und I. Schwaiger; Manier«: A. Ramsel;
Hadersdorf: Binder, Lederhändler; Herzogeubnrg:
Kreppel, Kaufmann; St. Pölten: A. P. Seidel:
Gföhl: C. Haslinger; Zwettl: Sickinger.
Wiederverkäufer und Militär Rabatt.
Bitte Preis-Courant zur Berkaufsübernahmt
zu verlangen. '2036)
enthaltend neurrtägige Andachten zum
Hell Herzen Jesu, zu unserer lieben Frau von
der immerwährenden Hilfe, zu unserer lieben
Frau von Lourdes, zum heil. Josef, zum heil.
Antonius und zum Tröste der armen Seelen im
Fegefeuer, sammt Morgen-, Abend-, Meß- und
anderen Gebeten.
Preis 35 kr>, durch die Post 40 kr. in Briefmarken.
Zu beziehen von der
Wereinsdruckerei Z. Kehl m Krems.
kUMtzn-MMt.
Verkaufe mein Halis in Brunn im Felde
nebst den dazugehörigen Grundstücken (10 Joch
Necker in der ersten Lage, Garten beim Hause)
und 2 Necker in Unterrohrendorf. Die zum Hause
gehörigen Necker werden auch einzeln verkauft.
Die Hälfte des Kaufschillings kann liegen bleiben.
Näheres beim Eigenthümer Ludwig Ehren
reich, Krems. (2413)
ilr- v. 8trMüte
vorrmAlioll!
ILi-brns.
Kommen 8ie
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahreneu Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Wertheimstratze
Nr. 14 in Krems, dort knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochgläu-
zende und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl­
getroffene, sondern dennoch auch billige Foto-
! grasten wie nirgends, nämlich 6 Stück Brust-
i bilder, nach Wunsch dunkel oder licht, um S Gulden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
4V Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 40jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
148. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
Wertheimstraße Nr 14 in Krems» beim alte«
Exerzierplätze.
Stockgriiber
KeslMfkhglis
mit Glas und Porzellanhandlung
in einem großen Orte Niederösterreichs ist zu
verkaufen. Adresse in der Verwaltung dieses
Blattes. (2474)
werden ausgenommen. AdrOi- bei der Berwa tun; der „Kremser
Zeitung." rLÄtz
Die Muser iu Krems
Körnermarkt Nr. 3 und Nr. 12 sind aus freier
Hand unter günstigen Bedingnissen zu verkaufen.
Näheres zu erfragen in Krems, untere
Lanvstratze S8, Th. 6. (2250)


[ 2023-06-29 10:34:28.324 - 19000916 - Seite 20 ]
MOOOOOOOOOO^OOOOOOOO
^? 3 I z
U-
W °-I?-:§--> -—-
r«) o v L
3^^?! A»
S.Z.x-S-'ZEZ
«8 Z-I? w!
- W 3 8« L O0
Z Z.» w?Z-^ w c?)
8 8 ev M^ cd
' S5
s>o cr
2» 8
»s o— c:> cv
^> Z S-" X—
Z^ L Z-— st)
-Z^ LL-L„? cv
§8-°-^ 3-°^
°»ß.
sS'Lk°'c:0^s.^^
L L. L L- VS
^^ lO^
A 0y'
2 2 W
^°-
K. §.^
^ Z
O M
-? c»
«r
D
v
8 -<
L<
Z- H:
" R
O
cv
^^ (v
^ cv
U Z-«' Z Z
-»-- Z Z 8 L"--^
A Z» ^.cQ
§or^,8Z^
« LLSS-- -A-
IsA 3 Z -3'L
-
8
^ l>s (v^^
UOOOOOOKOOOPSdOOOdPÄ
>»
s
L 3
irr
M
"7»^
cv^
3
M
?
3?
v
L.- >1 M
v§ 8
L. v 3
cv§
>-> P
x;^
^« L 8^
Z Z'
^ v D v> s x,
rsF o^^ZS-R-
« L. os ov^ s
Z v^S- O^U'tz)
^ k^>- 2 ev
^ ^,2!« c>« 3»
2. A -- s S- Z 3
S« L! ^-> -^ S
- 2 S»
^ V N. -s -»
V2 s s F s —' 3 A
^^^^
^" 3 k»' Z
i

e»
iS
L?
S
e<
-L
L-'s- L 3^> 5' ü iv
^k-."° s-Z-urff
> ß-ß L^-Z
<» V* I^ 2. cv 0Y
^ c/«.
»cxxxsvoooooooooooooo
L
cs'
LLL
Ahmckk >m-Wt«, «SNSSULSKLSSL
preiSUievsranc^zu senden ist, vierteljährig fl. i- so
Murr MkuirtWaftliche Zkitimil SmL.'LrL?°ML
woch u. Samstag. Biertelj. fl. S.
WerreichW Forff- und IaAZeitun« N?iE»L,W
Freitag. Biertelj. fl. g.
Hugo H. Hitschm.»m's Jourualversta. Wien. I.. Dominikanerbastei 5.
«lecker Litderspieler
.lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe n
mummern mit Musikbetlagen gratis durch der s
^Verlag: M. Krämer'S Nachfolger, Mufi
kalieohandluug, Wiei» IV/?. (1881)
K
d>2
O
H
3
(L
r-
cs
<5v
G
-T
Z
c^
(L-

