
[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 1 ]
Telegramm-Adresse:
Kehl, Krems.
Freies, vollkommen unabhängiges
Postsparcassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.350.
Volksblatt für Stadt und Land in Niederösterreich.
Nr. 12
21. Oktober 1900.
Unterhaltungs-Beilagen:
„Christliche Hausblätter"
Die Bezugs- und Jnserat-
gebühren sind auf der letzten
Seite des Blattes verzeichnet.
und das il l u st r irte Blatt
„Sterne und Blumen".
31. Jahr­
gang.
Possirliche Geschöpfe.
Unter diesem Aitel hat sich einmal ein
Jux-Vogel über das edle weibliche Geschlecht
lustig gemacht und all seine Schwächen humo­
ristisch beleuchtet. Ich möchte aber als possir­
liche Geschöpfe lieber jene kirchenfeindlichen
Zeitungen, von der Oberjüdin in der Wiener
Fichtegasse angefangen bis hinab zur geistesarmen
Nichte in der Kremser Theatergasse, bezeichnen,
welche seit einiger Zeit wieder einmal Sturm
laufen gegen den Felsen, auf den Christus seine
Kirche gebaut hat. Sie haben mit dem weib­
lichen Geschlechts jedenfalls das gemeinsam,
daß sie zum schwachen Geschlechts gehören.
In der Kärntnerstraße in Wien steht seit
längerer Zeit schon ein Mann, welcher
Schweinchen, Gänse und Enten aus Kautschuk
zum Verkaufe anbietet. Es sind eingeschrumpfte,
faltrige, darmähnliche Fetzchen, die in der Hand
des Mannes gar nichts gleich sehen. Sie haben
aber ein kleines Mundstück. Bläst man da
hinein, so dehnt sich das Kautschuckfetzchen aus
— und es baucht sich und füllt sich— und
bildet sich aus zum Schweinchen, zur Gans
oder zur Ente— und erregt bei kleinen und
großen Kindern vorübergehende Heiterkeit.
Ein Bild der papierenen Felsenstürmer
gegen die Kirche Christi! Sie machen Luftblasen,
die sie dann für Kanonenkugeln ausgeben und
auch selbst dafür halten, mit denen sie den
Felsen Petri zerschmettern wollen! Die Armen!
Es ist zu possirlich! Seit 5000 Jahren bemüht
sich der infernalische Chef-Redacteur, der seine
erste Nummer im Paradiese ausgegeben hat,
die Herrschaft Gottes an sich zu reißen und
die Menschen von Gott loszumachen! Vergeb­
lich! Er verblendet zwar Viele, die sich ihm
ergeben und ihm dienen, aber der Herr sitzt
fest auf seinem Throne und spottet seiner.
Er baut seine Burg zur Wohnung und zum
Schutze seiner Getreuen, die Kirche! Und seit
neunzehn hundert Jahren strengt sich dieser
höllische Chef-Redacteur an, diese Burg zu
bombardieren und zu schleifen;— vergeblich!
Sie steht auf einem Felsen, den die Pforte der
Hölle nicht überwältigen kann!
Und da glauben nun die modernen libe­
ralen und radikalen Zeitungsredaktionen mit
ihren papierenen Sturmböcken gegen diese Burg
losstürmen zu müssen, um sie zu vernichten!
Diese aufgeblasenen Kautschuk- Schweinchen,
Kautschuk-Gänse und Kautschuk-Enten wollen
mit dem bischen Luft in ihren Zeitungen den
Felsen Petri überwältigen! Possirliche Geschöpfe!
Erzbischof Dr. Stadler ist nach Rom
gefahren und dort vom Hl. Vater auf das
reundlichste empfangen worden!— Luft—
Luft in das Kautschuk-Schweinchen der „Neuen
reien Presse", das schon ganz zusammenge-
chrumpft ist aus Angst vor dem Antisemitismus!
Ind es wird aufgeblasen mit der sensationellen
Nachricht: Der Hl. Vater ist ein Feind Oester­
reichs, denn er hat den Erzbischof, welcher durch
eine konstitutionelle Rüge— „ausgezeichnet"
wurde, freundlich empfangen! Los von Rom—
das Oesterreich feindlich gesinnt ist! Der freund­
liche Empfang des Erzbischofes Dr. Stadler ist
ein Majestätsverbrechen, ähnlich jenem, welches
die kautschukene Landzeitungs-Gans in Krems
den „schwarzen Kampf h äh n e n" vorwirst, die
I sich unterstehen, trotz der Maßregelung des
! Dr. Stadler ihre politischen Rechte auszuüben!
Das fordert Sühne! Kein Pardon! Der
Papst ist freilich kein österreichisch-ungarischer
Unterthan— sonst würde ihm Herr v. Szell
ohne Zweifel auch eine konstitutionelle Rüge
diktiren!— Aber doch! die feindliche Haltung
des Papstes gegen Oesterreich muß gesühnt
werden. Die „Neue Freie" hat schon einen
Sündenbock entdeckt, der geschlachtet werden
soll. Es ist der österr.-ung. Botschafter beim
Vatikan, Graf Revertera. Er muß abbe­
rufen und durch eine energischere Persönlichkeit
ersetzt werden; denn er versteht es nicht, „den
Lenkern der vatikanischen Politik den ent­
sprechenden Respekt beizubringen".
Während die Judenzeitungen theils mit
Aerger über den freundlichen Empfang des
Erzbischofes Stadler, theils mit Jubel über
die Abberufung des Grafen Revertera ihre
Kautschukschweinchen füllen, kommt aus Rom
die Nachricht: „Der hl. Stuhl mischt sich nicht
in die innere Politik der Staaten. Der
Papst empfing Stadler wie er andere Bischöfe
empfangen hat."
Und gleichzeitig bringt das Organ des
Auswärtigen Amtes, das „Fremdenblatt" die
Meldung:
„Gegenüber den in verschiedenen Blättern mit
Bestimmtheit auftauchenden Meldungen über eine
demnächst zu erfolgende Ersetzung des k. u. k. Bot­
schafters beim Vatikan Grafen Revertera durch
einen anderen Diplomaten können wir auf Grund
eingeholter Erkundigungen konstatiren, daß Graf
Revertera, der sich gegenwärtig auf Urlaub in Wien
befindet, sich demnächst auf seinen Posten
zurückbegeben wird."
Aerger und Jubel war also vorläufig
wieder umsonst. Das Kautschuk-Schweinchen ist
zusammengeschrumpft, die „N. fr. Pr." und
ihre Ableger haben sich blamirt.
Vorläufig! Denn es ist kein Zweifel, daß
die ungarischen und österreichischen Juden ihre
mit so großem Ungeschick erfundene Ente wieder
aufblasen werden. Und hierin mag das „D. V."
Recht haben, wenn es schreibt: „Wir halten
in diesem Falle die „N. fr. Pr." für besser
unterrichtet, als das „Fremdenblatt"...
Wahrscheinlich hat man es im Auswärtigen
Amte nachträglich bereut, die Karten des Spieles,
das Herr v. Chlumecky und Herr v. Szell ge­
mischt haben, voreilig aufgedeckt zu haben."
Was aber die „N. fr. Pr." bei der ganzen
Geschichte erreichen will, das geht aus ihren
Ausführungen deutlich hervor. Sie will mit
Hilfe des Szell einen Vertreter beim Vatikan
einsetzen, der den Antisemitismus in
Oesterreich unterdrücken hilft. Denn das war
die eigentliche Sünde des Grafen Revertera,
daß er den Antisemitismus in Oesterreich nicht
mit Hilfe des Vatikans abgemurxt hat. Im
Gegentheile: „selbst den hohen kirchlichenWürden-
trägern in Oesterreich wurde ihre Stellung und
ihr Wirken (gegen den Antisemitismus) durch
die unausgesetzten vatikanischen Vorstöße er­
schwert, und sogar die seinerzeitige Romreise
des Prager Cardinals Schönborn zu Beginn
der Classen- und Rassenkämpfe in Oesterreich
vermochte nicht, die Politik des Vatikans durch
dringende Vorstellungen auf eine andere Bahn
zu lenken."
Damals hätte sich also der Vatikan in die
„innere Politik" Oesterreichs einmischen sollen
— natürlich zu Gunsten der Juden. Und Graf
Revertera hätte als Botschafter beim Vatikan
hinwirken sollen, daß mit Hilfe der römischen
Curie der Clerus in Oesterreich sich von der
Schmach des Jahrhundertes abwende. Diese
Unterlassung ist die Schuld, welche Sühne
erheischt!
Ist das nicht possirlich?— Die Oberjüdin
scheint zu glauben, der Botschafter sei beim
Vatikan nur für die Juden und ihre Geschäfte
angestellt. Seine Aufgabe sei es, die Macht
des Papstes zu mißbrauchen, um in Oester­
reich die Judenherrschast, welche die Anti­
semiten so erfolgreich bekämpfen, wieder einzu­
setzen und zu befestigen! Dazu wäre ihnen der
Papst gut genug— jener Papst, den sie durch
jahrelanges Hetzen bei allen Mächten Europas
in die unwürdige Stellung gebracht haben, in
welcher er sich seit der Enteignung Roms be­
findet! Possirliche Geschöpfe!
Der Antisemitismus ist der Schandfleck
des Jahrhunderts. So behaupten die Juden­
blätter. Nun soll der Papst helfen, daß die
Christen diesen Schandfleck tilgen und auch
fernerhin sich mit Haut und Haaren, mit Hab
und Gut den Juden ausliefern. Und weil sich
die Christen nicht dazu verstehen, soll auf sie
das von den Judenzeitungen bisher mit Ver­
achtung und Hohn behandelte Papstthum ein­
wirken! Die aus Rom eingelangte Nachricht
läßt keinen Zweifel übrig, daß sich der Papst
in diese innere Angelegenheit des
österr.-ung. Kaiserstaates nicht einmischen wird!
— Die possirlichen Redaktionen mögen also
nur fortfahren, ihre kautschukenen Schweine,
Gänse und Enten aufzublasen— einmal wird
ihnen doch der Athem ausgehen,— dann nämlich,
wenn sie Niemand mehr kauft.
Zur Maljlbrmrgrmg.
Die Wahlbewegung steht noch immer im
Stadium der Aufstellung von Candidaten. Es
handelt sich, die Stimmung und die Wünsche
der einzelnen Wahlbezirke kennen zu lernen, wie
sie sich zu den vom Landeswahlcomite genannten
Candidaten gegenüber verhalten.
Wien.
Eine Vertrauensmänner- Versammlung
des Bezirkes Mariahilf hat den Bürgermeister
Dr. Lueger für die allgemeine Curie, und
Dr. Pattai für die Städte-Curie als Can­
didaten einstimmig aufgestellt.
Der Jude Lucian Brunner sprach am
13. d. in einer Wählerversammlung, zu welcher
mit folgendem Aufrufe eingeladen wurde:
„Börsenbesucher heraus! Erscheint massenhaft!
Einladung zur... Wählerversammlung."—
Dieser Aufruf zeigt deutlich, wessen Interessen
der Lucian vertritt.
Das Wahlkomite des 18. Bezirkes hat für
die V. Curie des V. Wahlkreises den GR.
M end e r, die Vertrauensmänner-Versammlung
des 11. Bezirkes für die V. Curie des I. Wahl­
kreises den gewesenen Abg. Bielohlawek,
die christl.-soc. Arbeiter des IL. Bezirkes für
V. Curie den gewesenen Abg. Axmann


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 2
2 t. Oktober 1900.
Niederösterreich.
Im Bezirke Haag haben sämmtliche
Bürgermeister beschlossen, einen Wahlaufruf zu
erlassen und für die V. Curie des VI. Wahl­
kreises (St.Pölten) den Prälaten Dr. Scheicher,
und für die IV. Curie (Landgemeinden) Wirt­
schaftsbesitzer Oberndorfer als Candidaten
zu empfehle».— Ebenso haben sämmtliche
Bürgermeister des Bezirkes St. Peter in der
Au für dieselben Candidaten einzutreten be­
schlossen, und für den Städtebezirk den In­
genieur und Landtagsabgeordneten Gottfried
Jax als Candidaten empfohlen. Die Bürger­
meister der Bezirke Purkersdorf, Neulengbach
und Klosterneuburg erklärten sich gleichfalls für
die Kandidatur des L.-A. Dr. Scheicher.— Für
den Städtebezirk St. Pölten haben die
Liberalen, Juden uud Radicalen den Bürger­
meister Völkl aufgestellt.
Ei» steirischer Candidat für— Mistelbach.
Ein Conceptspraktikant bei der steier­
märkischen Statthalterei, Dr. Strahammer,
will den Mistelbacher Bezirk in Niederösterreich
mit seiner Kandidatur beglücken. Er verschickt
an die Wähler des Mistelbacher Bezirkes ein
Programm, worin er ihnen begreiflich zu machen
sucht, daß den Bauernstand nur reine parla­
mentarische Berufsvereinigungen retten können.
— Zu dem Zwecke will er eine deutsch- öster­
reichische Agrarpartei gründen, welche selbst­
verständlich zunächst seine Candidatur in
Mistelbach zu unterstützen hätte.— Der Mann
muß die Mistelbacher schlecht kennen. Er wird
sie sicher bei der Wahl kennen lernen, wenn er
es nicht vorzieht, sich durch das Aufgeben
seiner Candidatur rechtzeiug vor einem sicheren
Durchfalle zu retten.
Oberösterreich.
Ein parteiloser Candidat.
Als Gegenkandidat des Landeshauptmannes
Dr. Ebenhoch wird im Welser Städtebezirk
ein gewisser Holter auftreten, welcher von
dem Dreibunde der Deutschnationalen, Schöne-
rianer und Liberalen aufgestellt und unterstützt
wird. Dem Herrn Holter scheint aber das
Gruseln zu kommen vor diesen Dreien und er
erklärt vor der Wahl, keiner Partei anzu­
gehören, und erst nach der Wahl sich nach sorg­
samer Prüfung einem Parteiclub anzuschließen.
So weit haben es also diese drei Parteien in
Oberösterreich bereits gebracht, daß sich ihr
Candidat nicht traut, sich als einen der Ihrigen
zu bekennen.
Eine Vertrauens-Kundgebung für Dr. Ebenhoch.
Das kath.-patr. Casino in Gmunden
hat auf seiner letzten Monatsversammlung seine
Befriedigung ausgesprochen über die von Dr.
Ebenhoch vorgeschlagenen Beschlüsse, die als
Wahlgrundsätze der kath. Partei in Oberöster­
reich zu gelten haben. Insbesondere wurde die
entschiedene Erklärung gegen das böhmische
Staatsrecht und für die deutsche Vermittlungs-
fprache aus das freudigste begrüßt.
Steiermark.
Der abgetrumpfte Genosse.
Einen heftigen Kampf hat der christlich­
sociale Candidat Schoißwohl gegen die Soci
zu bestehen. Er führt aber eine schneidige Klinge
und geht ohne Zweifel als Sieger hervor. Aber
auch seine Gesinnungsgenossen kämpfen tapfer
für ihn. In einer Versammlung in Weißen­
bach erzählte Kaufmann Kurz aus St. Gallen
zu Aller Heiterkeit folgendes Stücklein: „In
einem Gasthause machte ein Socialdemokrat
dem Bauer Hollerthaler plausibel: „Die
Bauern müssen vorerst zugrunde gehen, erst
dann werde es ihnen gut gehen!" Der Bauer
antwortete: „Du kimmst ma grod a so vür,
wiar meini Ox'n, wanns Ioan Kopf und koan
Schwoaf nöt hätt'n; dö topat'n a a so uma-
nonda im Finstan".
Kremser Zeitung
Tirol.
Baron Dipauli in Arngsten.
Der Kampf um das Mandat kann Manchen
zu Unvorsichtigkeiten verleiten, die ihm selbst
am meisten schaden. Das sieht man in Tirol,
wo der kath.-konservative Baron v. Dipauli
mit den Christlichsocialen um das Mandat
ringt. Er wirst dem christlich-socialen Führer
Dr. Schöpfer vor, daß er noch nichts geleistet
habe.— Als ob überhaupt Jemand im letzten
Reichsrathe Hütte etwas leisten können!— Daß
die Wähler anders urtheilen, geht daraus her­
vor, daß sie Herrn v. Dipauli auf ihren
Versammlungen mit Majoritäten ab lehnen.
Nun soll sich der Herr Baron in den Groß­
grundbesitz zurückziehen, um durch einen Kom­
promiß mit den Liberalen zu einem Mandate
zu kommen.
Böhmen.
Eine Versammlung in Karolinenthal (Prag)
hat beschlossen, daß in der gegenwärtigen kri­
tischen Lage alle nationalen Elemente Zusammen­
gehen sollen. Als Candidat wurde Dr. Kaizl
empfohlen.— Die Jungtschechen haben der
Agrarier-Partei 9 Mandate in den Landge­
meinden überlassen. Doch müssen sich die Ge­
wählten verpflichten, dem Club der tschechischen
Abgeordneten beizutreten, in welchem sie eine
besondere Vereinigung bilden können.
Die national-tschechische Arbeiterschaft wird
selbstständig in den Wahlkampf eintreten.
Die katholisch-(lschechische)unddie tschechisch­
christlichsociale Partei werden selbständige ge­
meinsame Candidaten aufstellen!— Bravo!
Nur wenn das christkatholische Volk aus
den slavischen Ländern auch christliche Abge­
ordnete senden werden, wird es im Reichs­
rathe zu einer ernstlichen Arbeit kommen. Alle
Radicalen hinaus— ob tschechisch ob
deutsch, das muß die Losung sein in diesem
Wahlkampfe!—
Die Locialdenwkraten uud der Abg. Stein.
Die socialdemokratische Parteileitung in
Nordböhmen fordert ihre Parteigenossen durch
Flugblätter auf, den deutschradicalen Candidaten
S t e inin keiner socialdemokratischen Versamm­
lung mehr zu Worte kommen zu lassen und
alle von deutschvölkischer Seite einberufenen
Versammlungen rücksichtslos zu sprengen. Also
ein Bruch zwischen den Völklichen und den
Socialdemokraten! Stein hat den Social­
demokraten mit skandalösen Enthüllungen ge­
droht— daher die Rache, die ihn persönlich,
nicht aber seine Partei treffen soll. Die Droh­
ungen des Abg. Stein haben aber die Social­
demokraten neugierig gemacht und sie verlangen
Klarheit in dieser Sache. Sie haben also
die nächste Versammlung nicht gesprengt, son­
dern den Candidaten Stein aufgefordert,
Mittheilungen zu machen. Stein erzählte auch
Einiges über die Verwendung der Parteisteuer,
des Unterstützungsfondes usw., die eine solche
ist, daß sie als Korruption bezeichnet werden
muß. Das Wichtigste aber hat sich Abg. Stein
für später aufbewahrt. Er werde den Beweis
liefern, daß die Arbeiter von ihren Führern
bestohlen werden. „Noch einige Tage, sagte
Stein, wollen wir die Herren zappeln lassen,
dann kommt Alles an's Licht."— In social­
demokratischen Kreisen herrscht darüber große
Aufregung.
Wahlreden.
Dr. Herold hat in einer Wahlrede
ausgeführt, daß der Centralismus verderblich
und das Parlament in seiner jetzigen Einrich­
tung arbeitsunfähig sei.— lieber das Ver­
halten der Tschechen im künftigen Parlamente
könne man sich noch nicht aussprechen, da man
überhaupt nicht weiß, ob der Reichsrath seine
Thätigkeit wieder ausnehmen wird. Er ent­
wickelte die staatsrechtlichen und sprachlichen
Forderungen der Tschechen uud wünschte, daß
alle öffentlichen Einrichtungen einen volksthüm-
lichen und demokratischen Untergrund haben
und auf der Selbstverwaltung und dem Selbst­
bestimmungsrechte beruhen.
Dr. Mattu s hat sich im Cesky-Club
entschieden dagegen ausgesprochen, daß die
Fortsetzung der Obstruktion als Marschroute
für die tschechischen Abgeordneten vorgeschrieben
werde. Er bezeichnet als Mittel einer dauernden
Arbeitsfähigkeit des Parlaments eine Ein­
schränkung der Zahl der Abgeordneten und die
Wiedereinführung der Reichsrathswahlen durch
die Landtage.
Graf No flitz hat in einem kath. Vereine
zu Nacerad über die politische Lage gesprochen
und sagte, daß das tschechische Volk in diesem
Lande (Böhmen) gleichberechtigt und in vollem
Umfange und in jeder Hinsicht den Deutschen
gleichwertig gegenüber stehen soll.— Selbst­
verständlich kann das nur heißen, daß jedes
Volk gleichmäßig berechtigt ist, sein
Recht zu fordern. Eine andere Deutung der
Gleichberechtigung ist Unsinn— ein Schlag­
wort, das leider in die Staatsgrundgesetze
Eingang gefunden hat, und durch Mißbrauch
viel schuld ist an den gegenwärtigen politischen
Wirren.
Mähren.
Los von Rom!
Dr. Stransky ist in der Klemme. Die
Katholiken in Mähren rühren sich, und wollen
sich die Hetzereien dieses jüdischen Führers der
Jungtschechen nicht mehr gefallen lassen. In
seiner Verzweiflung macht er es dem deutschen
Wolf nach und verkündet in seinem Blatte,
daß viele gewerbetreibende Familien in Brünn
aus der katholischen Kirche austreten werden,
weil sie nicht in einer Glaubensgemeinschaft
verbleiben wollen, deren Priester die heiligsten
Gefühle für politische Zwecke mißbrauchen!—
So steht es im Blatte des Juden Dr. Stransky!
— Es ist schon möglich, daß es auch tschechische
Christen gibt, denen der Jude Stransky
lieber ist als die kath. Kirche —, wie es ja
auch deutsche Christen gibt, die lieber dem Wolf
als Christo den, Herrn Nachfolgen. Wolf und
Stransky— zwei Seelen, ein Gedanke.
Schlesien.
Beider aesammtendeutscbnationalen Partei­
leitung Schlesiens haben folgende Herren ihre
Candidatur angemeldet: Prof. Hofmann
für die Stadt Troppau, Großgrundbesitzer
Herzmansky für den Landbezirk Troppau-
Jägerndorf, Oberlehrer Röm e r für den Stadt­
bezirk Jägerndorf-Freiwaldau, Türk für die
V. Curie in West-Schlesien.— Nach einem
Beschlüsse der Leitung der Deutschen Volks­
partei in Schlesien sind die Anhänger der beiden
in Betracht kommenden Parteien, der Schöne-
rianer und der Deutschen Volkspartei, nicht an
ein gemeinsames Vorgehen bei den Wahlen
gebunden.
Wahlprogramm der Industriellen.
Der Centralverband der österreichischen In­
dustriellen stellt für den nächsten Reichsrath
folgende Forderungen: Ungarn gegenüber ist
es nothwendig, auf eine loyale Einhaltung der
handelspolitischen Abmachungen und auf die
Unterlassung all-r, insbesondere die Bahntarife
betreffenden Maßnahmen zu dringen, welche
der österreichischen Industrie den Absatz auf
dem ungarischen Markt erschweren.— Noth­
wendig ist die Abkehr von einer Steuer­
politik, welche industrielle Unternehmungen,
insbesondere Aktiengesellschaften, zum Gegen­
stände eines unbegrenzten Steuerdruckes machen.
— Nothwendig ist die Reform des Gebühren­
wesens.— Nothwendig ist es, mit dem Con-
cessionssystem zu brechen und der Schaffung
von Actiengesellschaften freie Bahn zu geben.—
Nothwendig ist die Schaffung von Gesellschaften
mit beschränkter Haftung. Ausgestaltung des
Genossenschaftswesens, Reform des Frachten-
tarifes, Verwirklichung der neuen Alpenbahnen,
Ausgestaltung des Eisenbahnnetzes, Herstellung
der Wasserstraßen (Donau-Oder- und Donau-
Elbecanal), Reform der Arbeiterversicherungs­
gesetzgebung.— Mit Entschiedenheit tritt der
Verband für den einheitlichen Charakter des
Staates und die Erhaltung seiner inneren und
äußeren Machtstellung ein.


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 3 ]
21 Oktober 1800,
Seite 3
Kremser Zeitung,
Mtilchr ßundlchllu.
Rücktritt des Grafen Revertera?
Die „Rpst." meldet zu dieser Nachricht,
Graf Revertera habe vor einiger Zeit mir
Rücksicht auf sein hohes Alter (74 Jahre) und
seine langjährigen Dienste den Wunsch aus­
gesprochen, sich in den Ruhestand zurückzuziehen.
— Diese Nachricht wurde von Ofen-Pest aus
in verdrehter Form verbreitet, als sei Graf
Revertera zum Rücktritte gezwungen worden,
weil er die österr.-ung. Interessen nicht energisch
genug vertreten habe. Das „Fremdenblatt"
berichtigte die „N. Fr. Presse" und erklärte,
daß Graf Revertera auf seinen Posten nach
Rom zurückkehre.— Am nächsten Tage er­
neuerte das amtliche Organ des Ministeriums
des Aeußern die Berichtigung, fügt aber den
Satz ein: „Wenn es bei dem vorgerückten Alter
und der langen Dienstzeit dieses hochverdienten
Diplomaten auch nicht unbegreiflich erschiene,
daß derselbe den Wunsch geäußert
h a b e n s o l l t e, sich noch im Laufe des Winters
in den Ruhestand zurückzuziehen, so ist doch
ein Wechsel in unserer Vertretung beim Vatikan
keinesfalls unmittelbar bevor-
stehend. Am wenigsten gerechtfertigt erscheint
es, von einer „Abberufung" zu sprechen, oder
das Ruhebedürfnis des Grafen Revertera
mit Vorgängen neueren Datums in Ver­
bindung zu bringen". Gemeint sind unter
diesen Vorgängen der Empfang des Erz-
bischofes Dr, Stadler im Vatikan, und die
Audienz der österreichischen Erzherzoginnen beim
Vatikan.— Demnach wäre die ganze Brühe,
welche die Judenzeitungen über das „Thatsäch-
liche" der Nachricht gegossen haben, reine Er­
findung.— Ob es sich wirklich so verhält oder
nicht, ist nebensächlich. Das Auffallende bei der
Sache ist und bleibt das lebhafte Interesse,
welches die ungarischen und mit ihnen die öster­
reichischen Judenblätter für die Besetzung des
Botschafterpostens beim Vatikan zeigen und wie
sie gerade die „unzureichend energische" Wahrung
der österr.-ungar. Interessen durch Grs.
Revertera in den Vordergrund stellen!
Auffallend ist es ferner, daß diese Nachrichten
zuerst aus Judapest kamen und ganz Israel in
Wonne versetzten! So schreibt das „W. Tgbl.":
„Wenn man es auch vom wirtschaftlichen
Standpunkte aus mit Recht bedauern mag, daß
die Stimme Ungarns in unserer Monarchie um
so mächtiger wird, je mehr die unsere an Nach­
druck verliert müssen wir froh sein,
daß jenseits der Leitha andere als clerical-
seudale Politiker das Hfft in der Hand haben
und sich auch nicht entwinden lassen."
Und noch auffallender ist es, daß die
Judenblätter bereits den Namen dessen wissen,
der die Stelle des Grafen Revertera beim
Vatican einnehmen wird. Es soll Graf
Apponyi sein— also ein Rivale des
Ministerpräsidenten v. Szell, der auf diesem
Wege am besten befördert und unschädlich ge­
macht werden könnte!— Juda will in unserer
Monarchie herrschen, darum muß v. Szell ge­
rettet— und darum muß Apponyi Bot­
schafter beim Vatican werden! Bleibt noch ein
Rivale Hr. v. Szillagyi! Wie werden die
Juden des Hrn. v. Szell mit diesem fertig
werden?
Ungarn
Vom Neichsrathe.
Das Magnatenhaus hielt am 13. d.
eine Sitzung ab, in welcher der Abg. Pichler
in Angelegenheit der bosnischen Eisenbahnen
interpellirte. Er fürchtet, daß die österreichische
Bahn für Ungarn schädlich werde, weil der
Verkehr des ungarischen Handels aufhöre und
über Dalmatien hinweg nach Oesterreich ge­
leitet werde. Auch will er wissen, ob die beiden
Linien, die österreichische und die ungarische,
gleichzeitig gebaut werden und ob die Regierung
vorgesorgt hat, daß beide Linien auch gleich­
zeitig eröffnet werden. Die Interpellation zeigt
eine ängstliche und fast beleidigende Sorgfalt
darüber, daß ja unsere großmüthige (?)Hälfte jen­
seits der Leitha nicht zu kurz komme. Nur nobel!
Eine saftige Gratulation
Der Ministerpräsident feierte auf Colomani
seinen Namenstag, trotz der Thatsache, daß der
hl. Coloman auch ein Patron vom deutschen
Niederösterreich ist. Eins haben wir Nieder-
Oesterreicher also mit Herrn v. Szell gemeinsam
— nämlich den hl. Coloman als Patron.—
Gelegentlich dieses Festes erhielt Herr v. Szell
1312 Gratulationen, in denen er angestrudelt
und ihm alles Gute gewünscht wird. Eine
1313te Gratulation aber ist für ihn unglücklich
ausgefallen, wie es bei einer Zahl, in welcher
zweimal „13" vorkommt, nicht anders sein kann.
Es heißt darin: „Wenn Unfähigkeit zur Herr­
schaft gelangt, dann ist die Bosheit ihr Genosse.
Die Unfähigkeit liegt jenseits von Gut und
Böse, denn sie kann diese Beiden von einander
nicht unterscheiden. Man braucht ihr nur zu
suggeriren, was der Bosheit zur Macht ver-
hilfit und sie weicht dieser Suggestion unbedingt.
Niemals früher ist bei uns eine
s o l ch e S u m m e v o u U n s ä h i g k e i t in d en
höchsten Aemtern und Würden ge­
sessen wie gegenwärtig, und unsere
Machthaber folgten niemals so willig den Ein­
flüsterungen der Sonderinteressen, wie unter
der gegenuärtigen Regierung, deren jedes
einzelne Mitglied sich für ein gott­
begnadetes Genie hält." .... „Ein
Trost ist dabei geblieben, daß das Volksthnm
nunmehr nach abgethanem Liberalismus nur
einen Feind hat, die Reaction."
Und diese „Reaction" arbeitet in der That
mit aller Kraft, um den Boden für die künf­
tigen Wahlen vorzubereiten, aber nicht wie der
sonderbare, offenbar liberale 1313te Gratulant
meint, als Feind des christlichen Volksthums,
sondern als dessen Freund!
Deutschland.
Der „Schandfleck" des Jahrhunderts in Berlin.
Der Wahlverein „Berlin" hielt am
10. Octuber eine antisemitische Versammlung
ab. Gleich der erste Redner packte den Stier
bei den Hörnern. Es war Gras Pückler!
Er sprach über die Verjudung Berlins.
„Selbst die staatlichen Aemter sind nicht mehr
judenrein! Möge Gott einige Helden erwecken,
die gegen die Juden und gegen die juden­
freundlichen Behörden ankämpfen. Die letzteren
sind noch schlimmer als die Juden selbst.. ..
Namentlich der deutsche Anwaltstand ist ver-
judet; nahezu die Hälfte der Advocaten sind
Juden. Die jüdischen Advocaten und Richter
müssen wir wieder los werden-... Leider ist
das Judenthum auch in unseren Lehrstand ein­
gedrungen. Wir müssen christliche Lehrer für
unsere Kinder verlangen. ..."— In dem
Tone gieng es fort.— Die Juden wehren sich
vergebens gegen den Antisemitismus; die Saat,
die sie gesät, ist aufgegangen und die Früchte
reifen. Wenn diese Früchte bitter sind, ist's
nicht ihre eigene Schuld? Warum haben sie so
schlechten Samen ausgestreut!— Kann Liebe
ernten, wer Haß gesät?
Die auswärtige Politik.
Ein zweiter Redner auf dieser Versamm­
lung, Abg. B ind ewa l d, beschäftigte sich mit
der auswärtigen Politik Deutschlands, in welcher
sich ebenfalls der Einfluß des Judenthums
zeigt.... Die jetzige Gesetzgebung in Deutschland
ist auf den Geldsack zugeschnitten. Wer weniger
hat, der hat im Staate auch weniger Recht.
Die traurigen Folgen dieser Grundsätze haben
sich im Kriege gegen die Boeren gezeigt. Die
Boeren waren die Culturträger Süd-Afrikas,
während die Stammväter der Engländer See­
räuber waren. Die Boerenbevölkerung wird
von den Engländern einfach zertreten öder sie
muß auswandern. Die Deutschen wurden
von den Engländern in der rohesten Weise be­
handelt, und die deutschen Consuln
standen dabei und sagten: Wir
können nichts thun.— Auf die China­
frage übergehend, schilderte der Abgeordnete
den Wert Kiaotschaus und bemerkte dabei:
Wir bedauern es sehr, daß die Chinesen den
tüchtigen Herrn v. Ketteler ermordet und die
Bewohner der Missionsanstalten hingeschlachtet
haben, doch ist dieses Unrecht nicht geringer,
als es die deutschen Familien in Transvaal
von den Engländern erfahren mußten. Nach
Transvaal sind aber keineswegs jene Herren
gesendet worden, wie wir sie nach China ziehen
sahen.— Es fällt mir nicht ein. das Recht
des Kaisers zu bestreiten, mobil zu machen.
Damals that es noth, rasch zu handeln. Aber
das Eine steht fest, daß es erforderlich gewesen
wäre, den deutschen Reichstag einzuberufen....
Wir stellen dem Internationalismus das deutsche
Bewußtsein entgegen. An dem ist Alles gelegen,
soll der Deutsche sein Recht erhalten. Ich ver­
weise nur aus Oesterreich, wo die Deutschen,
deren deutsches Bewußtsein von den Liberalen
verwässert wurde, von den Tschechen, Polen
und Ungarn bedrängt werden. In Ofen-Pest
wurde sogar Umfrage gehalten, ob denn das
Deutschthum in den Schulen noch gelehrt werden
solle!— Zum Schluffe der Versammlung wurde
eine Resolution beschlossen, in welcher auf-
gesordert wird, die Petition der Boeren wegen
der Beraubung durch die Engländer zu
beantworten.
Die Grundsteinlegung zum Reichs-Limes-Muscum
auf der Saalburg gab dem Kaiser Wilhelm
wieder Gelegenheit, eine seiner schneidigen Reden
zu halten. Saalburg bezeichnet die Ruinen eines
von Drusus angelegten Römercastels. Die hier
gemachten Römerfunde sind in dem Saalburger-
Museum gesammelt worden. Die Forschungen
haben einen solchen Umfang angenommen, daß
ein neues Museum nothwendig ist. Dieses wird
„Limes-Museum" genannt, zur Erinnerung an
den großen Grenzwall (lat. tiine«), welchen die
Römer erbauten, um das römische Germanien
von dem barbarischen zu scheiden. Im Volks­
munde hieß dieser Grenzwall auch Teuselsmauer.
In seiner Anrede gedachte der Kaiser seines
Vaters Friedrich und forderte die Deutschen
auf, an der Entwicklung deutscher Wissenschaft
und deutschen Geistes mitzuarbeiten, so daß sie
mit demselben Stolze wie einst der Römer
sagte: l4vi8 roni»nn8 Lnrn (ich bin ein römischer
Bürger) sprechen können: Ich bin ein Deutscher.
Frankreich.
Der Freidenker- Congreß.
Unter den vielen Congressen, welche Heuer
in Paris stattgefunden haben, verdient der Frei-
denkercongreß insoferne erwähnt zu werden, als
er den Beweis liefert, wie tief Menschenwürde
herabsinken kann unter die Grenzlinie des
Menschlichen, wenn der Mensch sich einmal von
Gott „losgemacht" hat. Der Führer der
deutschen Nationalsocialen und Protestant
Herr von Gerlach hat dem Congresse bei-
gewohnt, ist aber durch die Beschlüsse, die gefaßt
wurden, und die Vorgänge, deren Zeuge er
war, hinausgeeckelt worden. Er schreibt: Ich
hatte von den Freidenkergesellschaften bisher
nur aus den französischen Zeitungen gehört
und mir darnach ein wenig günstiges Urtheil
gebildet. Wußte ich doch, daß sie z. B. an jedem
Charsreitag ein Mahl zurVerspottung des Abend­
mahles abhalten, dabei ein Schwein schlachten
und es ans Kreuz nageln. Was ich jetzt mit
meinen eigenen Ohren gehört habe, das hat
meinen Eckel gegen diese Gesellschaft voll gemacht.
Jeder anständige Atheist muß sich einer Sorte
von Menschen schämen, die im Namen der
Geistesbefreiung das Ungeheuerlichste in Knech­
tung leisten. Ich hielt es für überflüssig, diesen
Berathungen weiter beizuwohnen. Von den
Leuten wußte ich genug.— Herr v. Gerlach
begab sich hieraus in die Ausstellung der katho­
lischen Missionen. „Es war mir— schreibt er
— als wenn ich aus der Eisregion plötzlich in
ein fruchtbares Land versetzt wäre. Ströme
der Menschenliebe umrauschten mich. Hier der
Missionär, der dem kranken Eskimo durch ewige
Nacht uud Eis hin Rettung bringt; da die
fromme Schwester, die den am schauerlichen
Aussatz leidenden Indiern Umschläge macht.
Wenn die Herren Freidenker auf ihren Con­
gressen eine ähnliche praktische und wahrheits­
getreue Ausstellung zu veranstalten im Stande
jind, dann werde ich sie vielleicht wieder be­
suchen. Bis dahin sind sie vor mir sicher. An
ihren Früchten sollt Ihr sie erkennen!"
Wir betonen nochmals, daß Herr von


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 4 ]
Seite 4
Kremser Zeitung.
21 Oktober 1900.
Gerlach Protestant ist. Um den Geist der
Versammlung zu kennzeichnen führt er folgende
Beschlüssean: In jedemLande solleinVertrauens-
mann des Freidenkerverbandes eingesetzt werden,
der die Pflicht hat, alle Skandale, in welche
Geistliche verwickelt sind, dem Centralorgan
der Freidenkergesellschaften mitzutheilen, damit
für ihre internationale Verbreitung gesorgt
werden kann!— Jeder Priester, der politische
oder sociale Vereinigungen, socialpolitische Curse
oder ähnliches ins Leben ruft, soll der Ver­
waltungsbehörde zur Bestrafung angezeigt
werden.— Beschlüsse und Verhandlungen offen­
baren den infernalischen Haß gegen die kath.
Kirche, von welchem die Mitglieder der Frei­
denkergesellschaften geleitet werden.
Gehört die „Landzeitung" in Krems viel­
leicht auch dieser sauberen Gesellschaft an?
Wenn man ihre gehässigen Artikel gegen die
karh. Kirche, gegen ihre Einrichtungen und
'Lehren, gegen das kath. Priesterthum liest,
möchte man es fast vermuthen.
Rom
Eine Audienz österreichischer Erzherzoginnen beim
Hl. Vater.
Vor Kurzem hat die Großherzogin von
Toscana mit ihren Töchtern eine Pilgerfahrt
nach Rom unternommen. Um den politischen
Schwierigkeiten zu entgehen, welche heute einer
Romreise von Personen aus den regierenden
Häusern entgegenstehen, haben die hohen Frauen
ihre Romreise incognito gemacht. So war es
ihnen möglich, eine Audienz beim Hl. Vater
zu erlangen. Der Hl. Vater hat die Erzher­
zoginnen auf das Liebreichste empfangen. Im
Laufe des Gespräches bezeichnete der Papst
die Verhältnisse unseres Kaiserstaates als sehr
traurige. Mit einer für sein Alter nicht zu er­
wartenden Lebendigkeit besprach er die Menschen­
furcht und Feigheit hochgestellter, einflußreicher
Persönlichkeiten unseres Reiches und brachte
dieselben mit unseren traurigen Zuständen in
innigen Zusammenhang.— Die Judenpresse
hat natürlich an diesem apostolischen Freimuthe
des Papstes kein Wohlgefallen. Es könnte ja
doch dadurch einmal soweit kommen, daß ihr
selbst hochgestellte Persönlichkeiten den wohl­
verdienten Laufpaß geben! Dem schuldigen
Mann geht Grausen an. Ist es ja hauptsächlich
die Furcht, in einem Judenblatte verrissen zu
werden, welche hoch und nieder häufig beein­
flußt, sich als entschiedene Christen zu zeigen,
obwohl diese Feigheit unendlich verächtlicher
ist, als jene sogenannte Feigheit, sich nicht zu
duelliren. Die „Neue freie Presse" ist frech
genug, aus Anlaß dieser Bemerkung des Hl.
Vaters über empörenden Undank zu schreien;
„denn in Oesterreich, schreibt sie, findet man
ebensoviele zarte Rücksicht für den Vatikan und
die Kirche, als man in Rom brutale Rücksichts­
losigkeit gegen Oesterreich zeigt." Und die hoch-
gestellten christlichen Leser der „N. s. Pr."
sind feig genug, diese Beschimpfung des Hl.
Vaters zu— bezahlen.
England.
Ein Conflict mit Frankreich.
Ein Herr Connigham hat eine Anzahl
von Concessionen zur Ausbeutung der Gruben
von Mings Bight an der Vertragsküste in
Neufundland erworben. Die Franzosen
haben seit einiger Zeit das Recht in Anspruch
genommen, an dieser Küste Neufundlands jedes
industrielle oder landwirtschaftliche Unternehmen
britischer Unterthanen zu verhindern. Als
Cunnigham alles zum Betriebe für sein Unter­
nehmen vorbereitet hatte, kam ein französisches
Kriegsschiff heran und landete eine Abtheilung
Matrosen. Der Kapitän machte dem Briten
begreiflich, daß sein Unternehmen die französischen
Fischereien hindere, und er mußte seine Arbeiten
einstellen. Er beschwerte sich bei seiner Re­
gierung in England, welche aber wegen des
afrikanischen Krieges ausweichend antwortete.
Jetzt aber, da es in Afrika zu Ende geht, tritt
der Colonien-Minister Chamberlain der
Angelegenheit näher. In den ihm nahestehen­
den Blättern wird kurz erklärt, daß sich Eng­
land nicht gefallen lassen werde, „daß die
Unterdrückung Neufundlands und die Tyrannei,
die eine fremde Macht auf britischen Boden
erreicht hat, fortdauere. Es sei Pflicht der Re­
gierung, für die Rechte der Colonie einzu­
treten." In Frankreich wird durch solche
Aeußerungen das schon längst vorhandene
Gefühl genährt, daß England einen Krieg gegen
Frankreich im Sinne hat!— Man glaubt,
England werde nach Beendigung des süd­
afrikanischen Krieges an die Besitzergreifung
Neufundlands schreiten, wodurch ein Conflict
mit Frankreich unausbleiblich würde.
Vom Kriege in Südafrika.
Ein trauriger Jahrtag.
Am 11. Oktober war es ein Jahr, daß
der Krieg in Südafrika seinen Anfang genom- i
men hat. Ein Jahr lang haben die tapferen
Boeren die Streitaxt muthig geschwungen, um
ihr Land zu vertheidigen und ihre Unabhän- i
gigkeit zu erkämpfen. Doch sie waren der Ueber-!
macht der Engländer nicht gewachsen, und die!
Hoffnung auf ein menschlich Rühren der Mächte,
bei denen sie Hilfe suchten, hat sie im Stiche
gelassen.— In den ersten Monaten des Krieges^
überraschten die Helden der Boerenrepublik die
staunende Welt mit Siegen und Erfolgen. i
Binnen wenigen Wochen hatten sie die englischen
Truppen allenthalben geschlagen und in feste!
Plätze eingeschlossen. Da kam Marschall Roberts,^
und vor ihm wich der Glücksstern des Boeren-^
Volkes.— Mit der Gefangennahme Cronje's^
bei Paardeberg hat das Unheil für die Boeren
begonnen. Bloemfontein, Johannesberg, Prä-!
toria konnten gegen die Uebermacht, welche!
Roberts geschickter als die früheren Generale!
dirigirte, nicht gehalten werden. Die Boeren!
begannen zwar den Guerillakrieg und bereiteten
den Engländern noch manchen Verdruß,— und
jetzt noch ist der Krieg nicht zu Ende. Aber
das half und hilft nichts mehr. Alle diese kleinen^
Gefechte sind nichts als die letzten Zuckungen^
einer total aufgeriebenen Armee.— Ein trau­
riger Jahrtag für die Boeren!— Aber auch
die Engländer haben nicht Ursache, diesen Jahr­
tag als Freudentag zu feiern. Nicht die Milli­
onen Kriegskosten, die sie aus den afrikanischen
Goldgruben wieder herausgraben können, trüben
die Freude; aber der Gedanke an die Ströme
von Menschenblut, welche aus Habsucht ver­
gossen wurden, der Gedanke an die Rache, um
welche dieses Blut zum Himmel schreien muß,
kann eine wahre Freude unmöglich aufkommen
lassen. Siegesjubelrausch niag die Vernunft auf
eine Zeit lang betäuben, aber die Vergeltung
wird jenen nicht erspart bleiben, welche die
barbarische Menschenschlächtereiverschuldethaben
aus niedriger Herrsch- und Habsucht, aus ver­
dammungswürdiger Geld- und Ländergier.—
Sind sie aber allein schuldig, die Männer der
Regierung, die leitenden Kreise, die schlauen
Diplomaten, welche den Raubzug angezettelt
haben? Der Ausgang der Parlamentswahlen
zeigt, daß die Mehrheit des Volkes damit ein­
verstanden ist; keine Macht der Welt hat da­
gegen Protest erhoben,— alle sind Mitschul­
dige geworden an dem traurigen Ruhm, ein
Volk vernichtet zu haben!
Und so ist der 11. Oktober zugleich ein
Erinnerungstag, auf welche tiefe Stufe die
vielgepriesene Humanität des 19. Jahrhunderts
herabgesunken ist. Umkehr thut noth!
Verschiedene Nachrichten.
Der Boerengeneral Dewet ist der Um­
zingelung durch die Engländer wieder einmal
entronnen.— Präsident Krüger hat nicht,
wie behauptet wurde, von der Fortsetzung des
Krieges abgerathen. Im Gegentheile hofft er,
daß der Kampf so lange fortgesetzt werden
kann, bis er in Europa auf diplomatischem
Wege eine günstige Lösung für die Boeren
erreicht haben werde.— BeiVreddefort
kam es zu einem dreitägigen Gefechte zwischen
den Boeren unter Dewet und den Engländern
unter Oberst Delisle. Die Boeren wurden
zurückgeschlagen. Dewet hatte 5 Geschütze und
bei 1000 Mann zur Verfügung.— General
B u l l e r hat Lydenburg verlassen, um sich nach
dem Süden zu begeben.— Lord Roberts
begibt sich nach England. Das Commando über
die britischen Truppen übernimmt General
K i t schene r. Zum provisorischen Gouverneur
in Transvaal wurde General Maxwell ernannt.
— Die Boeren beschossen das Lager Bullers
bei K rüg e r s post.— Bei Kaapminden
wurde beim Uebergang über den Kaapfluß am
9, d. ein Eisenbahnzug zum Umstürzen gebracht.
— Bei Krügersdorp fand ein Zusammen­
stoß mit dem Feinde statt. Die Engländer ver­
loren einen Offizier. Drei Offiziere und 11 Mann
wurden verwundet. Auch die Boeren erlitten
Verluste.— Bei Ki n g w i ll i o m s t o w n
nahmen die Boeren einen Vorposten, bestehend
aus 12 Milizsoldaten, gefangen, von denen 4
verwundet waren. Auch zerstörten sie 600 Meter
der Eisenbahn nordwärts von Bethulie.—
— Das ist der Guerillakrieg.— Keine Schlacht
aus offenem Felde, aber unausgesetzt kleine
Gefechte und Belästigungen.
China.
Eine amerikanische Kundgebung.
In der chinesischen Frage liegt eine Kund­
gebung der amerikanischen Regierung vor,
welche sich mit den Forderungen der Mächte
nach einer ausreichenden Genugthuung für die
geschehenen Frevel und nach ernsten Bürg­
schaften für die Zukunft im Wesentlichen ein­
verstanden erklärt. Mac Kinley sagt darin,
es würde ihm angenehm sein, wenn die Friedens­
verhandlungen ihren Anfang nähmen. Er ist
befriedigt, daß die chinesische Regierung geneigt
ist, eine gewisse Anzahl der schuldigen Würden­
träger zu bestrafen; doch könnten die Mächte
die Liste derselben noch ergänzen.— Das Ver­
bot der Waffeneinfuhr in China wird für die
Gegenwart gebilligt, würde aber nicht für immer
befrei e> bleiben können. Alle Mächte fordern
mit R i'' ausreichende Entschädigungen. Ruß­
land yaoe den Vorschlag gemacht, es möge,
w: -.. in dieser Frage die Meinungen aus-
eüu.nder gehen, die Angelegenheit dem inter­
nationalen Schiedsgerichte in Haag unterbreitet
werden. Zur Theilnahme an einer dauernden
Occupation könne der Präsident keine Ver­
pflichtung übernehmen. Es sei wünschenswerth.
daß China den Mächten Zusicherungen gebe
über den Schutz der Gesandtschaften und die
nöthigen Vorkehrungen treffe, um jederzeit zu
denselben gelangen zu können.
Die Bestrafung der Schuldigen.
Die Prinzen Kang-Ai, Toai-Tien und
Toai-Jing wurden ihrer Titel und Würden
entkleidet. Prinz Tuan verliert alle seine
Aemter, sowie die Pension und wird dem
Ministerium des kaiserlichen Haushaltes zur
Bestrafung übergeben— (das ihm wohl nicht
allzu wehe thun wird).— Kang-Ii und Chao-
Shu-Tchiao werden dem Censoramte überant­
wortet.— Abschriften des Ediktes, welches
diese Bestrafungen meldet, wurden den Mit­
gliedern des diplomatischen Corps zugestellt.
Coufereuz über die Bestrafung.
Nachdem sich nun China herbeigelassen
hat, für die Gemordeten nicht blos Trankopfer
darzubringen, sondern die Schuldigen auch zu
bestrafen, haben die diplomatischen Vertreter
eine Berathung abgehalten. Sie erklärten
1, daß in der Liste der Rädelsführer zwei
fehlen, nämlich Tung-Fuh-Siang und Nächsten;
2, daß das Strafausmaß ungenügend sei, und
3, daß die Strafen vor Delegirten der Gesandt­
schaft vollzogen werden müssen.
Ei« Attentat auf den Kaiser Kwangsü.
Ein kaiserliches Dekret gibt kund, daß der
Versuch gemacht wurde, den Kaiser Kwangsü
auf seiner Reise nach der neuen Hauptstadt
Singanfu zu ermorden. Der Attentäter
wurde jedoch, bevor er den Kaiser verletzen
konnte, festgenommen und enthauptet.
Li-Hung-Tschang in Peking.
Li-Hung-Tschang ist nach Peking gekommen
und hat den Vertretern der Mächte seinen Be­
such abgestattet. Man hofft nun, daß die Unter­
handlungen über den Friedensschluß ein schnelleres
Tempo annehmen werden.


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 5 ]
2l. Oktober 1800,
Eine Ehrung für den gefallenen Thomann.
Der österreichische Capitän Ed. Thomann
Edl. v. Montalmar, welcher in heldenmüthiger
Vertheidigung zu Peking gefallen isst wurde
noch nach dem Tode mit der Verleihung des
Ritterkreuzes des Leopold-Ordens ausgezeichnet.
Englische Verleumdnng.
Große Erbitterung riesen die Ausführungen
eines englischen Blattes hervor, womit dasselbe
der Offiziersehre des gefallenen österreichischen
Capitäns Thomann nahe tritt. Es schreibst
daß dem Capitän das Oberkommando abge­
nommen und dem englischen Gesandten Mac­
donald übergeben worden, und erhebt dabei
gegen den Gefallenen (!) schwere Vorwürfe, die
mit allen bisherigen Berichten und Darstellungen
in keiner Weise übereinstimmen. Das „Fremden­
blatt" bezeichnet dieselben als Lüge. Der eng­
lische Gesandte Macdonald habe von Haus aus
die erste Rolle spielen wollen und sei deshalb
sehr ungehalten gewesen, als Capitän Thomann
mit der Leitung der Vertheidigungsmaßnahmen
betraut wurde. Nähere Aufklärungen werden
folgen.
Anks fettige Donaitthalbahrr
Krems—Grein.
Wie aus nachfolgender Zuschrift zu ersehen
isst hat die Greiner Jnteressenten-Versammlung
vom 12. August d. I. mit der daselbst be­
schlossenen Resolution insoserne einen vorläufigen
Erfolg gehabt, als der oberösterreichische Landes­
ausschuß aus seiner passiven Stellung heraus­
getreten ist und die Bewilligung einer Landes­
subvention in Aussicht stellt. Viel gewonnen
ist damit freilich nicht; wir brauchen eine
fixe Summe, mit der der Eisenbahnminister
und hauptsächlich der Finanzminister rechnen
könne. Hoffentlich wird der oberösterreichische
Landesausschuß, beziehungsweise der oberöster­
reichische Landtag einen desto höheren Betrag
votieren, je länger er zugewartet hat, und
dadurch die Nachtheile wettmachen, welche dem
Unternehmen durch die hinziehende Haltung
der oberösterreichischen Landesvertretung leider
schon erwachsen sind.
Die erwähnte Zuschrift hat folgenden
Wortlaut:
Der Landesausschuß Linz, am 27. Sept. 1900.
im
Erzherzogthume Oesterreich
ob der Enns,
Z. 16667. An
das Interessenten- Comits für die links­
seitige Donauthalbahn Krems—Grein, zu
Händen des Obmannes Herrn Julius
Hornr>, Bürgermeister in P e r s e n b e u g.
Mit Bezugnahme auf die am 21. August
l. I. Hieramts überreichte Eingabe wegen Er­
wirkung einer Landes-Subvention für das Bahn-
Project Krems—Grein beim o.-ö. Landtage
wird das Jnteressenten-Comits hiemit vorläufig
verständigt, daß der Landesausschuß diese Ein­
gabe dem hohen Landtage zu dessen nächster
Session in Vorlage bringen wird, nachdem ein
eingehendes Gutachten des o.-ö. Landes-Eisen-
bahnrathes über diesen Gegenstand bereits
vorliegt.
Der Landesausschuß zweifelt übrigens nicht,
daß der hohe Landtag die Gewährung einer
dem volkswirtschaftlichen Interesse und der finan­
ziellen Leistungsfähigkeit des Kronlandes Ober-
Oesterreich entsprechenden Subvention für dieses
Unternehmen nicht versagen wird, zumal in
dem Landtagsabschlusse vom 20. April l. I.
betreffs Einführung einer Bierauflage fürLandes-
zwecke unter den Verwendungszwecken des Er­
trägnisses dieser Abgabe die Förderung des
Local- und Straßenbahnwesens ausdrücklich aus­
genommen erscheint; die ziffermäßige Höhe des
Beitrages des Landes Ober-Oesterreich wird
hiernach auch sehr wesentlich von dem thatsäch-
lichen Ertrage der vorerwähnten neuen Landes­
abgabe, welche erst mit September l. I. zur
Einhebung gelangt isst beeinflußt werden.
Der Landeshauptmann:
Dr-. Gbrnhoch m. p.!
Kremser Zeitung
Gorrchmdknzk».
Zwettl. (Erklärung.) Nachdem ich in
Wiener-, sowie Provinz-Journalen als Can-
didat für den Städtebezirk Krems genannt
werde, erkläre ich hiemit, daß ich mich um ein
Mandat für den Reichsrath nicht bewerbe.
Zwettl, am 14. Oktober 1900.
Kunst//' äst/tu-a-'F
Brunnkirchen. (Wohlverdiente
Ehrung.) Nach vielem Kampfe gegen die
Schädlinge unseres Weinbaues ist die diesjährige
Weinernte beendet. Die Qualität ist sehr gut,
das Quantum aber blieb in manchen Rieden
durch das verheerende Auftreten des Sauer­
wurms in den letzten 4 Wochen unter der
Schätzung; aber wir sind mit dem Ergebnisse
zufrieden.— Daß wir nach den starken Mai­
frösten noch eine mittelgute Weinernte hatten,
verdanken wir nach Gott dem verdienstvollen
Wirken des Herrn Hans Bretschka in Lan-
genlois. Denn nur seinen unermüdlichen An­
regungen zur Räucherung haben wir es zu
verdanken, daß die Weinernte nicht verloren
war. Das hiesige landwirtschaftliche Casino hat
zur Anerkennung solcher Verdienste bei der
am 14. d. M. abgehaltenen Vollversammlung
den verdienstvollen Organisator der Frostweh­
ren, Herrn Hans Bretschka, einstimmig zu
seinem Ehrenmitgliede ernannt.— Möge die
Vorsehung sein verdienstvolles Wirken segnen
und denselben noch viele Jahre zum Wahle
seiner Mitbürger erhalten. Wir aber bringen
unserem sehr geehrten Ehrenmitgliede Herrn
Hans Bretschka ein dreifaches Hoch!
Eggenburg. (Vorsicht auf der
Eisenbahn.) Die im Orte Kühne ring
bedienstete Magd Anna Meindl wollte sich
am Sonntag den 14. d. M. zu ihren in
H oh en eich befindlichen Angehörigen auf
Besuch begeben. In der Station Wappol-
tenreith verließ nun die Genannte den
Waggon, um sich in einen anderen zu begeben.
Beim Uebersteigen jedoch glitt sie aus, stürzte
zu Boden, und da der Zug sich indessen in
Bewegung setzte, wurde ihr der linke Arm und
der rechte Vorderfuß vollständig zermalmt,
außerdem erlitt sie noch Verletzungen am Kopfe.
In diesem schwerverletzten Zustande wurde sie
eiligst mit dem nächsten Zuge nach Eggenburg
transportirt, wo an ihr im Bezirks-Kranken­
hause vom Arzte Dr. Marschall die Ampu­
tation des Armes und des Fußes vorgenommen
wurde. Die Arme dürfte ihren Schmerzen wahr­
scheinlich erliegen.— Dieser Fall aber zeigt
wieder, daß Vorsicht auf unseren Bahnen gewiß
kein überflüssig Ding ist, überhaupt jetzt, wo
das Glockenzeichen abgeschafft ist und der Zug
sich oft unvermuthet in Bewegung setzt.
Feuersbrunn. (Todesfall.) Dienstag
den 9, d. M. starb hier Herr Anton T h a n e r
nach langem Leiden an den Folgen einer In­
fluenza-Erkrankung im 64. Lebensjahre. Selber
gehörte durch eine lange Reihe von Jahren
dem hiesigen Gemeindeausschusse und dem Orts-
schulrathe an und erfreute sich wegen seines
biederen Charakters allgemeiner Beliebtheit.
Zistersdorf. (Auszeichnung.) Der
hochw. Herr Stadtpfarrer ?. Bruno Eisen­
hauer, Cisterzienser aus dem Stifte Zwettl,
hat Ende Juli d. I. sein 50 jähriges Priester-
Jubiläum unter großer Antheilnahme gefeiert.
Damals wurde er auch sowohl von der Stadt­
gemeinde Zistersdorf, wie von den Gemeinden
Baumgarten, Gaiselberg und Gösting zum
Ehrenbürger ernannt. Und jetzt erhielt derselbe
aus diesem Anlasse durch Entschließung Sr.
Majestät des Kaisers auch für seine Verdienste
in 50 jähriger Seelsorge das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone.
Emmersdorf (Tod e s s a l l.) Am 11, d.
starb hier Herr Leopold Pertl, Haus- und
Wirtschaftsbesitzer, Feuerwehrhauptmann rc.
An dem Leichenbegängnisse, welches am Sonn­
tag Nachmittag stattfand, betheiligten sich die
Feuerwehren der ganzen Umgebung, aus Melk
allein 40 Mann mit dem Obmanne des Be­
zirksfeuerwehrverbandes, Herrn L. P-rinzl,
so daß man bei 140 Feuerwehrmänner zählen
konnte. Als sich der imposante Leichenzug bei
Lc.rc ü
dem Feuerwehrdepot vorbeibewegre, wurde die
Leiche niedergestellt, und der Hauptmannstell­
vertreter der Feuerwehr Emmersdorf, Herr
Johann Pritz, dankte dem Dahingeschiedenen
in rührenden Worten für sein eifriges, umsich­
tiges Wirken im Dienste der Feuerwehr und
rief ihm ein kräftiges „Gut Heil, auf Wieder­
sehen im Jenseits" zu. Vor der Einsegnung in
der Kirche sang der hiesige Gesang- und Musik­
verein „Frohsinn" einen ergreifenden Trauerchor.
Prinzendorf. (C o n v e r s i o n.> Unlängst
hat der hiesige Gutspächter Herm. Sepffarth
seinen Austritt aus der evangelischen Kirchen­
gemeinschaft, welcher er seit seiner Geburt an­
gehört hat, bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
angemeldet und in der hiesigen Pfarrkirche das
katholische Glaubensbekenntnis abgelegt.
Engabrunn. Die heurige Weinlese
in der Gemeinde ist im Allgemeinen der Quan­
tität und Qualität nach eine sehr gute. Der Manch
wiegt l4 Grade nach Wagner und erzielte einen
Preis von 16 bis 18 fl. Die Trauben sind sehr
gut ausgereift. Vom Oidium und Sauerwurm
ist nichts zu finden. Im Durchschnitte gibt das
Viertel Weingarten 15 Eimer Erträgnis.
Groß-Gerungs. (Eine Katze als
Brandstifterin.) In Wiesenfeld kam
am 8, d. M. im Äusnehmerhause des Joses
H ab in g er ein Dachbodenfeuer zum Aus­
bruche, welches auch das angrenzende Gemeinde­
haus ergriff und vollständig einäscherte. Als
unfreiwillige Brandstifterin wird von Michael
Schitlbauer, welcher im Hause, wo der
Brand entstand, wohnte, eine Katze bezeichnet.
Sie soll unter dem Ofen gelegen sein, und da
sei ihr Pelz durch ein glühendes Stück Kohle
in Brand gerathen. Die Katze flüchtete sich vor
Schmerz auf den Dachboden und soll aus diese
Weise das Feuer verursacht haben.
Klosterneuburg. (Wirth und Zähl­
kellner) Der hiesige Gasthausbesitzer Peter
Schneider führt seit mehreren Jahren nicht
selbst das Geschäft, sondern übergab die Getränke
dem Zählkellner stets auf Rechnung, wobei
dem Letzteren ein kleiner perzentueller Antheil
zugesichert wurde. In dieser Weise haben bereits
sechs solche „Rechnnngskellner" bei Schne i d e r
ihr erspartes Geld eingebüßt, ohne dies erklären
zu können. Endlich ist es dem gegenwärtigen
Kellner Schneiders, Franz Leitgeb, gelungen,
mit Hilfe der Behörden Schneider das Hand­
werk zu legen Innerhalb weniger Tage kam
nämlich Leitgeb Wein im Werthe von zirka
100 Kronen in räthselhafter Weise abhanden.
Durch verschiedene Umstände wurde der Verdacht
Leitgebs auf seinen eigenen Chef gelenkt. Leitgeb
ließ mit Zuhilfenahme der Verzehrungsstener-
agenten in dem Keller des Peter Schneider eine
RevisionvornehmenunddabeiwurdederdemLeitgeb
abgehende Wein in einem Faß unter anderen
Weinfässern vergraben und mit Z i e g e l st e in e n
bedeckt aufgefunden. L-chneider besaß von seinem
Keller aus eine verborgene Thür, durch
welche er stets Nachts in den Keller seines Zähl­
kellners schlich.
Prinzendorf. (Sacristeibau.) Bei
der hiesigen Pfarrkirche wurde im heurigen
Jahre eine neue Sacristei und ein Oratorium
erbaut. Den Bau leitete der Baumeister Dunkl
aus Mistelbach. Dieser Zubau wird allgemein
als gut gelungen bezeichnet. Die Kosten dafür
belaufen sich auf 2000 Gulden.
Wien. (Unberechtigte Klagen.) Un­
längst beklagte sich die „Arbeiter Zeitung", daß
man jetzt die neueröffneten Schulen in Wien
unter religiösen Ceremonien einweiht, und daß
dazu die betreffenden Schulkinder herangezogen
werden. Ja, sollen denn die Kinder schon im
zartesten Alter den gottlosen Standpunkt in sich
aufnehmen, den die Socialdemokraten predigen?
Dann heulte sie, daß der Stadtrath den Pro­
letarierkindern die Stricknadeln und die Fibeln
entzieht und jammert über die armen Buben,
die in fadenscheinigen Höschen in Wind und
Kälte in die Schule müssen u. s. s. Ich war
Zeuge, als bei acht Grad Kälte die Knaben
einer Volksschule in einem neu einbezogenen
Vorortebezirk mit Pudelmütze, blauen Spenser,
Sommerhose und Holzpantoffeln die Schule
besuchten. Da ich mit dem betreffenden Ober­
lehrer bekannt war, so theilte ich ihm mein Er-


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 6 ]
Gerte 6
21. Oktober 1900.
stauen über diese'Kostümierung bei dieser Kälte
mit. Da sagte mir derselbe: „Trotzdem die
Gemeinde und ein privater Verein im Bezirk
die Kinder mit vollständigen Winterkleidern ver­
sieht und sogar jedem solchen Schüler oder
Schülerin das Maß dazu genommen wird,
kommen dieselben trotzdem ohne diese Kleider
in die Schule". Es wäre da wohl wo anders
der Hebel anzusetzen und Aufkärung zu schaffen,
um solche Mißbräuche hintanzuhalten, in erster
Linie wohl der, daß man nicht anderen Leuten
die Bürde ausladet, Kinder zu erhalten, deren
Eltern wohl alles andere als solche sind.
Feuersbru»» (Weinlese.) Die dies­
jährige Weinlese geht hier seiner Vollendung
zu, und darf in Bezug ans Qualität als eine
vorzügliche genannt werden. Der Most wiegt
13 bis 15 Grade und darüber. Die Quantität
darf als eine stark mittlere bezeichnet werden.
In den höhergelegenen, von Reif und Hagel
verschont gebliebenen Rieden gehören Vierteljoch
Weingarten mit 35 bis 40 Eimern Maischertrag
nicht zu den Seltenheiten. Also hat der gern­
gesuchte „Feuersbrunner" auch im heurigen
Jahre seinen altbewährten Ruhm behauptet.
Eggenburg. (Kaiserlicher Dank.)
Der hiesige katholische Gesellenoerein sandte
gelegentlich seines zehnten Gründungsfestes,
am 7. Oktober d. I., ein Huldigungstelegramm
an Se. Majestät folgenden Inhaltes: „Der
katholische Gesellenverein von Eggenburg um­
steht im Geiste den hocherhabenen Kaiserthron
Habsburg und blickt mit tiefster Ehrfurcht,
innigster Dankbarkeit und kindlicher Liebe zu
Euer k. und k. Apostolischen Majestät empor
und ruft aus treu ergebenem Herzen: „Gut
und Blut für unfern. Kaiser! Gut und Blut
für's Vaterland!"
Se. Majestät geruhten allergnädigst für
diese Loyalitätskundgebung im Wege der k. k.
Statthalterei dem Vereine den Allerhöchsten
Dank aussprechen zu lassen. Selbstverständlich
rief diese huldvolle Herablassung Sr. Majestät
unter den Vereinsmitgliedern die freudigste Er­
regung hervor. Kaiser Franz Josef I. Hoch!
Haizendorf. (B ü r g e r m e i st e r W a h l.)
Sonntag den 14. d M. fand endlich auch in
Haizendorf die Wahl des GemeindehaupteS statt,
die wohl das Gros der Bevölkerung mit warmer
Gcnugthuung begrüßen wird. Nahezu einstimmig
gewählt— 2 stimmen fehlten— gieng Herr
Franz B uchS b a u m aus der Wahlurne hervor.
Herr Buchsbaum hat wie selten einer
es verstanden, während der letzten Bürgermeister­
periode durch sein Wirken und Benehmen die
Sympathien Aller zu erwerben. Der Name
Buchsbaum war daher geradezu das Losungs­
wort im Wahlkampfe, und wer ihn stürzen
wollte, der fiel selber durch. Die Bevölkerung
sieht in der Wahl Buchsbaums zum Bürger­
meister einen Herzenswunsch erfüllt, denn er hat
bisher in wahrhaft mustergiltiger Weise und
mit seltenem Verständnisse die Angelegenheiten
der Gemeinde zu Nutz und Frommen Aller ge­
führt, er hat Jeden, ganz besonders die „kleinen
Leute" mit Rath und Thal unterstützt, kein un­
gerechter Kreuzer klebt an seinen Fingern, mit
einem Worte: er ist ein Mann von echten Schrot
und Korn!— An seiner Seite steht eine Schaar
wackerer, theilweise neu gewählter Männer, die
gerne und freudig bestrebt sind, ihre ganzen
Kräfte zum Wohle der Gemeinde einzusetzen.
Dazu Glück auf!— Als Gemeinderäthe wurden
gewählt: Bayer Josef, Radler Josef, Redl
Ignaz und Biebl Franz.
Diekmanns bei Weitra. lTodesfall)
Es ist gewiß sehr tragisch und betrübend, wenn
jemand einen seiner Lieben, von dem er sich
kurz zuvor gesund und guten Muthes verab­
schiedet hatte, heimkehrend nicht mehr unter den
Lebenden findet. Dieses schwere Herzeleid mußte
vergangenen Donnerstag, den 10 Oktober, unseren
Herrn Oberlehrer Benedikt Weisner umso
härter treffen, als er am besagten Tage nach­
mittags nur auf einige Stunden sein Schulhaus
verlassen hatte, um an einer Lehrerversammlung
in Weitra theilzunehmen und zurückgekehrt seine
im 43. Jahre stehende Frau, Johanna, die
bloß ein wenig halsleidend gewesen war, nun­
mehr entseelt, als eine Leiche vorfand. Frau
Oberlehrer Weisner hatte sich nämlich in-
Kremser Zeitung.
zwischen, um das Halsübel zu stillen, zu Bette
begeben, empfand aber plötzlich ein: solche Athem-
noth, daß sie sprachlos, mit den Händen nur
auf den Hals deutend, den im Hofe befindlichen
Holzarbeiter zu Hilfe rufeu mußte. Dieser folgte
ihr auf dem Fuße in's Zimmer zurück, wo sie
jedoch, beim Divan angelangt, todt zusammen
stürzte Eine hochgradige Anschwellung der Stimm­
bänder (Stimmritzcnödem) hat ihr plötzlich den
Athem abgeschnitten, so daß sie buchstäblich er-
stickle Der Schmerz des heimgekehrlcn Gatten
war unbeschreiblich, geradeso wie die Scene, welche
sich zwischen ihm und der so jäh verstorbene»,
innigst geliebten Gattin im Tvdtenzimmer ab­
spielte. Das feierliche Leichenbegängnis, bei dem
sich die Lehrerschaft aus der Umgebung sehr
zahlreich eingefnndcn hatte, wurde Samstag
früh abgehalten Es hat Alle mit unsäglicher
Wehmnlh erfüllt, als der schmerzgcbengte Gatte
seiner treuen Lebensgefährtin am offenen Grabe
das letzte: Behüt' Dich Gott, Hanny! znrief
Sie ruhe im Frieden!
Schönberg am Kamp. Das Ergebnis
unserer Weinlese ist ein über Erwarten
günstiges. Der Maisch war sehr mostreich.
Da die Trauben dank der günstigen Witterung
vollständig ausgereift und von den Verwüstun­
gen des Sauerwurmes verschont geblieben sind,
ist auch die Qualität des Mostes eine ganz
vorzügliche. Die Maischpreise variirten
hier zwischen 15 und 18 ff., kr.
Eibesthal. (F a hnenwe i h e.) Der
Rosenkranzverein zu Eibesthal hat sich eine
neue Fahne angeschafft. Die Fahne ist aus
weißem Seidenstoff und trägt die Bilder der
Rosenkranzkönigin und die Mittheilung des
hl. Rosenkranzes an den hl. Dominicus. Am
Rosenkranzfeste wurde diese Fahne in Procession
in die Kirche übertragen und nach einer kurzen
Ansprache vom Dechante Franz Niedling im
Beisein des Ortspfarrers Joseph Sperling
geweiht.
Traismauer. (A r b e i t e r v e r s a m m-
lung.) Am 14. Oktober hielt der hiesigechristl.
Arbeiterbildungsverein „Einigkeit" eine sehr
zahlreich besuchte Arbeiterversammlung ab.
Auch fremde Gäste waren anwesend. Schloß-
caplan Kroißmaier aus Walpersdorf be­
sprach die Entstehung. Wappen und Patrone
der gebräuchlichsten Handwerke,— Cooperator
Hiebl von hier besprach die Duellaffaire
Tacoli-Ledochowski, schilderte die Geschichte des
Duells überhaupt, das Verbot des Duelles
von feite der Kirche, des Staates, der Vernunft
und wies hin auf die Jnconsequenz im Hand­
haben seiner Gesetze. Die Versammlung nahm
mit Begeisterung eine Resolution an, worin
Protest erhoben wurde gegen den Duellzwang
in der Armee, und Herrn Grasen Ledochowski
die vollste Sympathie ausgesprochen wurde für
sein tief katholisches hochedles Auftreten in der
Duellfrage. Eine Deputation bringt persönlich
dem hier weilenden Grafen die Anerkennung
entgegen.— Durch Namensaufzählungen zeigte
Redner ferner die vollständige Verjudung der
socialistischen Presse Oesterreichs, wies hin, wie
diese Presse aber trotzdem sich seit 14 Jahren
um das mehr als hundertfache verstärkte
(1886—80.000 Zeitungsnummern abgesetzt,
1900 aber schon 9,346.600), während die Christen
die Schlafhaube immer noch nicht abziehen
wollen.— Nach Vortrag humoristischer Stücke
der Mitglieder Tempelmayr und Schnabl
wurde die Versammlung geschlossen.
Mistelbach. (Weinlese.) Die Weinlese
hat in der hiesigen Gegend mit 1. Oktober be­
gonnen und war am 15. Oktober bei durchaus
günstiger Witterung beendet. Mit dem heurigen
Erträgnisse sind alle Weinproducenten sowohl
in der Qualität, als auch in der Quantität
zufrieden. Im Durchschnitte trug ein Viertel
Weingarten (800 Klftr.) 30 Eimer Most. Dieser
wog 12—15 Grade. Nur mit dem Preise wollen
die Verkäufer nicht recht zufrieden sein, da nur
15 kr. per Liter geboten wird.
Raabs. (Bahneröffnungff Sonntag
den 14. d. M. fand die feierliche Eröffnung der
neuen Lokalbahn Gr.-SiegHarts—Raabs
statt Hierzu erschienen aus Wien Vertreter des
Elsenbahnministeriums, der k k Staatsbahn­
direktion, Landmarschall Baron Gudenus und
die Landesausschüsse Dr. Geßmann und
Richter Dieselben kamen mit dem Mittags­
zuge in Gr-Siegharts an, wo sie von einer
Deputation der Gemeinde Raabs begrüßt wurden
und fuhren sodann mit dem Exuazuge, dessen
Lokomotive reich geschmückt war, auf der neuen
Strecke nach Raabs In der Station Weinern
begrüßte Herr Lehrer C Lintner namens der
Gemeindevertretung die Feslgäste, worauf Land-
inarschall Baron Gudenus erwiderte. Unter­
dessen hatten sich am festlichdckoriertcn Bahnhofe
zu Nrabs die Vertreter der Behörden, die Vereine,
die Schuljugend und eine zahlreiche Menge
anderer Gaste ans Nah und Ferne cingefunden.
Als der mit Spannung erwartete Zug, der mit
Fahrgästen wohlbesetzt war, 'u die Station An­
fuhr, wurde er von der Menge mit lauten Zu­
rufen und Tücherschwenken begrüßt Bürgermeister
A. Dyk begrüßte nun im Namen der Markt-
gememde Raabs die Fcstgäste, dankte allen denen,
die zum Zustandekommen des Bahnbaues bei­
getragen hatten, und brachte zum Schlüsse ein
dreimaliges Hoch auf den Kaiser ans, in das
alle Anwesenden begeistert einstiimnten, worauf
die Musikkapelle die Volkshymne spielte Nach
Absingung des schönen Chores die „Ehre Gottes"
durch die „Naabser Liedertafel" hielt Landmar­
schall Gudenus eure Ansprache, in der er die
Bevölkerung zur neuen Bahn beglückwünschte
und der Hoffnung Ausdruck gab, daß dieselbe
in der ganzen Gegend in jeder Beziehung einen
Aufschwung zur Folge haben werde. Hierauf
zogen die Festtheilnehmer in den festlich beflaggten
und dekorierten Ort ein, wo sich die geladenen
Gäste in Macho's Hotel „Thaya" zum Fest­
mahle vereinigten. Ilm '/ff6 Uhr abends fuhr
der Zug wieder nach Gr.-Siegharts zurück.
Montag, den 15 d, begann der fahrplanmäßige
Verkehr.
Sieghartskirche». (Gesunde Gegend)
Eine der gesündesten Ortschaften ist der Markt
Sieghartskirchen. Seit dem Monat Februar d
I. ist Niemand gestorben, und zählt Siegharts-
kirchen bei einer Einwohnerzahl von über 1100
Personen— 3 im Alter von über 90, 22 über
80, und 37 Personen über 70 Jahren.
Gerersdorf. (Abgängiger Gast­
wirt h.) Das Kreisgericht in St Pölten hat
gegen den 41jährigen Gastwirt!, Franz Resch
aus Gerersdorf einen Steckbrief erlassen. Resch
wurde wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung zu sechs Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Er hat sich dem Slrafantritte durch
die Flucht entzogen.
Gmünd. (Ausflug der Stadt
Litschau) In Erwiderung des im Monate
August abgehatteneu, sehr gut besuchten Aus­
fluges der Gmünder nach Litschau stattet die
Gemeinde-Vertretung der Stadt Litschau Sonntag
den 21. Oktober der Stadt Gmünd einen Gegen­
besuch ab, verbunden mit einem Fcst-Concert
in Aßmans Saallvkalitrten Aus diesem Anlässe
wird an diesem Tage um 2 Uhr 25 Min. nachm,
von Litschau ab ein Sonderzug abgehen, der
in allen Stationen und Haltestellen hält Die
Rückfahrt erfolgt von Gmünd um 9 Uhr 50 Min.
nachts.
Stocker». (Kirchenbau-Verein.) Am
14. Oktober l. I. brachte der Dominicaner-
Ordenspriester ?. Petrus Kaiser nach voraus­
gehender Festpredigt in unserer Pfarrkirche das
hl. Meßopfer für alle lebenden, sowie verstor­
benen Mitglieder des Kirchenbau-Vereines dar.
— Nachmittags um 2 Uhr war in den ge­
schmückten Saallocalitäten des Herrn Johann
Mayerhofer in Klein-Meiseldorf die General­
versammlung, die von den hiesigen Vereins­
mitgliedern recht gut besucht war und für das
lebenskräftige Wachsen des Vereines sprach.
Eröffnet wurde sie von dem Vorsitzenden Ob­
manne Pfarrer Franz Xaver Fischer, der in
warmen Worten die erschienenen Festredner,
k. T. Monsignore Josef Winkelhofer aus
St. Pölten, und ?. Wilhelm Janauschek,
Novizenmeister aus dem Redemptoristencollegium
in Eggenburg, sowie die Vereinsmitglieder be­
grüßte und in seinem äußerst interessanten aber
auch mühevollen und darum alles Lobes wür­
digen Thätigkeitsberichte allen Gründern, För­
derern und Wohlthätern des Vereines mit
einem herzlichen „Vergelte es Gott" dankte.


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 7 ]
21. Oktober 1900.
Seite 7
Dem Cassaberichte entnehmen wir, daß nach
Ablauf des 11. Vereinsjahres der Vermögens­
stand auf 2700 fl. angewachsen ist. Sodann
betonte Hochwürden Professor Josef Winkel­
hofer in überzeugenden Worten, es sei Ehren­
sache aller Pfarrkinder, daß ihr Gotteshaus,
die Wohnung des göttlichen Heilandes, wenn
schon nicht herrlich, so doch nett und ansehnlich
dastehe und fordert die alten Vereinsmitglieder
auf, neue zu werben.— ?. Janauschek will
den „Stein der Muthlosigkeit" hinwegwälzen.
Der Gedanke, ein neues Gotteshaus an Stelle
des alten und verfallenen zu bauen, ist jeden­
falls ein guter. Gute Gedanken kommen von
Gott, und wie er den Anfang gegeben, wird
er auch das Gelingen vollenden. Durch Gebet
kann jedes Pfarrkind zum Baue Mitwirken,
durch lebhaftes Interesse wird die
Vereinsthätigkeitgefördert, durch testamentarische
Vermächtnisse jedes, wenn auch noch so kleine
Capital beim „hl. Vitus" auf gute Zinsen an­
gelegt. Nach Verlesung des erfreuenden Tele-
grammes Sr. Gnaden des hochwürdigsten Herrn
Bischofes von St. Pölten: „Möge Gott den
Kirchenbau-Verein stets schützen und segnen",
brachte der Obmann Pfarrer Fischer ein von
den Anwesenden begeistert aufgenommenes
Nmaliges Hoch auf den hochwürdigsten Bischof
aus. Hierauf dankte der Vertreter des Patronates,
Richard Freiherr v. Suttner jnn., dem Be­
mühen des Obmannes sowie der Versammlung
und brachte ein Hoch auf Papst und Kaiser
aus; alsdann Schluß der Versammlung.—
Die Zwischenpausen wurden mit einigen
religiösen und patriotischen Gesängen von dem
Schulkinder-Sängerchore in Klein-Meiseldorf in
löblicher Weise ausgesüllt. Dank dem Bemühen
des geehrten Herrn Schulleiters I. Bittmann,
aber auch dem Herrn Schulleiter Fraberger
von Stöckern, der beim Hochamte eine
cäcilianische Messe aufführte.
Pöggstall. (Nicht übel!) Der Bezirks-
schulrarh Pöggstall hat beschlossen, den gemaß-
r e g e l t en U nt e r l e h r e r Otto K a t schink a
aus Wien zum Unterlehrer an der drciclrssigen
Volksschule in Ebersdorf zu ernennen. Also
was man in Wien nicht brauchen kann, ist für
Ebersdorf gut genug!
Gmünd. (Die zweite n.-ö. Wald­
vier t e l- B a h n) Der Baubeginn der zweiten
schmalspurigen Waldviertel-Bahn Gmünd-
Weitra-Gerungs steht unmittelbar bevor.
Die politische Begehung derselben nahm ihren
Anfang am 10. Oktober unter Leitung des Bezirks­
hauptmannes von Gmünd Herrn Hans Hruschka
und wird gegenwärtig auf der Strecke Weitra-
Gerungs fortgesetzt. Außer den Vertretern des
n.-ö. Landes-Bahnbauamtes nahmen daran theil
Statthalterei-Sekretär Guido v Sieber, Ober-
Ingenieur Maresch, vom 3. Departement des
Eisenbahnministeriums Baurath Oskar Melzer
und andere.
Kottingbrunn, Bcz. Baden. (Gatten-
m o r d.) Der hiesige Nevierjäger Wilhelm Z e-
h etn er, 42Jahre alt, hat seine 33 Jahre alte
Gattin Walburga mit seinem Jagdgewehre
erichossen. Dieselbe war sofort eine Leiche. Wil­
helm Zehetner, Besitzer von drei schulden­
freien Häusern und sechs Weingärten, verübte die
That aus Eifersucht. Derselbe bewohnte mit
seiner Frau und vier Kindern, drei Mädchen
und einem Knaben, in seinem nenerbautcn
Hause Nr. 152, welches sich rechts der Bahn,
Fahrtrichtung nach Leobersdorf,befindet, eine Woh­
nung im ersten Stocke. Von dort aus kann inan
die Vorgänge in dem über dem Bahnkörper etwa
hundert Schrille entfernten Hause Nr. 23, eben­
falls Eigenhum des Zehetner, beobachten
In diesem Hause hat Zehetner eine Buschen­
schänke, da er dort seinen Weinkeller hat.— Da
Zehetner schon über ein Jahr an einem Brust­
übel erkrankt ist, verließ er am 17. d. Al. Abends
um '^9 Uhr das Wirthshaus, seine Gattin
mit den Gästen zurücklassend. Nach il Uhr blickte
Zehetner von seinem Fenster aus häufig
nach seiner Weinschank, ob seine Gattin nicht
bald Feierabend mache und nach Hause käme.
Endlich nach '/212 Uhr wurde dort das Licht
misgelöscht. Als Zehetner später auf die
Straße herabblickte, sah er plötzlich seine Frau
mit einem Manne auf der Straße stehen, der
Kremser Zeitung.
sie umarmte. Da er häufig Ursache hatte, ihr
i über eheliche Untreue Vorwürfe zu machen, ge-
- rieth er über diesen Anblick in solche Aufregung,
: daß er sein Jagdgewehr holte, dassebe lud und
zum Fenster eilte, r.m Beide zu erschießen. Seine
Frau nnd der unbekannte Mann waren jedoch
nicht mehr zu sehen. Nun eilte Zehetner auf
die Straße und durchsuchte das hinter seinem
Hause gelegene Wäldchen, jedoch vergeh.ich Als­
dann ging er wieder zurück und faßte bei der
Bahn, seinem Hause gegenüber, Pvsto, dort die
Rückkunft seiner Fran erwartend. Um Uhr
vernahm er schlürfende Schritte und als die
Person, von welcher die Schrille herrührten, sich
seinem Hause näherte, sprang er über den
Straßengraben Auf fünf Schritte nahe gekommen
erkannte er seine Frau Er fragte sie, wo sie so
lange gewesen sei, worauf sie ihm eine kecke Ant­
wort ga^ Zehetner legte darauf das Gewehr
an und feuerte einen Schuß auf seine Frau ab
Die volle Ladung ging der Unglücklichen in den
Magen, so daß sie sofort todt zufammenstürzte.
— Zehetner begab sich wieder in seine Woh­
nung und verwahrte das Gewehr an seinem
gewöhnlichen Platze. Alsdann weckte er den in
seinem Hause wohnenden Arzt Herrn Dr. Lüd er
und gab demselben an, daß er soeben seine Frau
aus der Straße angeschoffen habe und ersuchte ihn
gleichzeitig, daß er nach derselben sehen möchte.
Der Arzt, welcher sich sofort zum Thatorte begab,
konnte nur mehr den eingetrctencn Tod consta-
tiren.— Zehetner wurde hierauf verhaftet.
Anfangs geberdete er sich über seine That ver­
zweifelt, beruhigte sich aber und verhielt sich ganz
apathisch. Den Untersuchungsrichter bat er, daß
man ihm den Anblick seiner von ihm getödteten
Frau, sowie seiner unglücklichen Kinder ersparen
möge. Zehetner war ein allgemein geachteter und
beliebter Mann und galt als Muster eines zärt­
lichen Familienvaters, weshalb ihm von allen
Seiten die größte Teilnahme entgegengebracht
wird. Seine Gattin hingegen beging seit längerer
Zeit sehr häufig Verletzungen der ehelichen Treue,
sie war äußerst excentrisch und streitsüchtig, wes­
halb sich Zehetner schon vor 5 Jahren von ihr
scheiden lass-m wollte. Da er jedoch sie und die
Kinder sehr liebte, ließ er die Scheidungsklage
wieder rückgängig machen und war stets bemüht,
seine Frau au sich zu fesseln und den ehelichen
Frieden aufrecht zu erhalten. Alle seine Bemüh­
ungen hatten aber leider keinen Erfolg.
Eisgarn. (Jag dunglück.) Dieser Tage
fand hier im Reviere der landesfürstlichen
Propstei eine Treibjagd statt, an der auch Herr
Hammerschmidt aus Reingers theilnahm.
Hammerschmidt traf unglücklicherweise den als
Treiber fungirenden Taglöhner Joh. Tochetina
in den rechten Oberschenkel, wobei dem Armen
aus einer Entfernung von 15 Schritten 60
Schrotkörner in den Körper drangen. Der
schwerverletzte Treiber, der Familienvater ist,
wurde in häuslicher Pflege belassen.
Geras. (40jähriges Dieustju-
biläum.) Ein seltsames schönes Fest feierte
unser Herr Oberlehrer Franz Wimmer am
Freitag den 12- Oktober Vierzig Jahre steht
der gute Mann im Dienste der Schule als
Volkserzieher und alle die langen Jahre ver­
brachte er in der Gemeinde. Zwei Generationen
unterrichtete der wackere Schulmann in den zum
Leben unbedingt nothwendigen Kenntnissen. Er
ist und war ein Lehrer aus der alten Schule.
Um die Kirchenmusik, sowie als Vater der
Waisen- und Findelkinder hat er sich große Ver­
dienste erworben. Am heiligen Abend jedes
Jahres sah man den Jubilar mit Bäckerei be­
laden die armen Kinder besuchen und beschenken.
Wie groß die Beliebtheit dieses edlen Mannes
ist, beweist das am Vortage veranstaltete Fest.
Die Herren des Stiftes Geras, an der Spitze
Herr Prälat Adrian Zach, die Gemeindever­
tretung, der Ortsschulrath, die Feuerwehr,
sämmtliche Schulkinder und fast sämmtliche Ein­
wohner von Geras und nächster Umgebung ver­
sammelten sich, um dem Herrn Lehrer zu danken
Voran marschnte die Musikkapelle, und so bewegte
sich der mit Lampions und Fackeln versehene
Zug vor die Wohnung des Gefeierten. Nachdem,
nichts ahnend, der Herr Oberlehrer am Fenster
erschien, ergriff Herr Prälat im Namen aller
Erschienenen das Wort, um die großen Verdienste
hcrvorzuheben und dem guten Plann im Namen
aller Anwesenden zu danken. In kurzen, aber
rührenden Worten dankte der Herr Oberlehrer
für die ihm dargebrachte Ovation, worauf sich die
Festgäste zur gemüthlichen Unterhaltung zurück-
zogen. Am gleichen Tage feierte auch der Herr
Oberlehrer sammt Frau das Fest der silbernen
Hochzeit. Möge Gott den hochgeachteten Herrn
Oberlehrer noch lange Jahre gesund und zu­
frieden erhalten und der Wunsch aller Ein­
wohner in Erfüllung gehen: Bleiben Sie, so lange
es Ihre Kräfte erlauben, der Lehrer unserer
Kinder, bleiben Sie den Gerasern treu, und
nehmen Sie den größten Dank für Ihre große
Mühe, namentlich von Ihren einstigen Schülern,
entgegen! Gott erhalte, Gott beschütze Sie!
Korneuburg. (Frecher Raub.) Ein
ungemein frecher Raub ist in dem in der Nähe
gelegenen Beruhardsthal verübt worden. Während
die 13 Jahre alte Nichte des Bahnwächters
Putschet, Namens Marie H a i u d l, am 8, d M.
zu Hause im Wächtcrhanse Nr. 77 war, begehrten
zwei ihr unbekannte Burschen, mit der Drohung,
daß sie sonst durch's Fenster dringen und sie
erstechen, Einlaß. In ihrer Angst öffnete sic und
die Strolche erbrachen die Kästen und, indeni sie
alle werthvollcn Gegenstände demselben ent­
nahmen, flüchteten sie sich dem Föhrenwalde zu.
Einer der Räub r wurde bereits durch die Gen­
darmerie dingfest gemacht Er heißt Paul Turecek
und ist angeblich Taglöhncr in Turnitz Derselbe
gibt an, daß sein Complice Leopold Kratochwill
heiße.
Allentsteig. (Zur G eine in d e Wahl)
Diese Wahl, bei welcher cs sich um das Amt
des Bürgermeisters für den Hauptvcrtreter des
Schöneriauismus in Nicderösterreich, Herrn Dötz,
handelt, ist, wie wir seinerzeit berichtet haben,
unter so eigenthümlichen Umständen vollzogen
worden, daß sich die k k niederösterr. Statthalterei
veranlaßt gesehen hat, d i e g es ammt e Wahl
zu annulliren. Es sind nämlich bei dieser
Wahl die unglaublichsten Mogeleien seitens der
Schönerer- Partei vorgekommen, und auch aus
einem anderen Grunde interessirt mau sich im
Bezirke für den Ausgang der Neuwahlen. Wir
hatten schon gelegentlich der ersten nunmehr
annullirten Wahl Anlaß genommen, darüber zu
belichten, daß es eine große Ueberraschung erregt
hat, einige der in Allentsteig stationirten Staats­
beamten als eifrige Agitatoren für Dötz wirken
zu sehen. Die Bevölkerung ist nun höchlich über­
rascht, ein solches, theilweise nicht ohne Terroris­
mus vorgekommencs Eingreifen einzelner Staats­
organe wahrzunehmen und man ist begierig, ob
sich Scenen, wie sie bei der letzten Wahl in dieser
Hinsicht vorgekommen sind, neuerdings wieder­
holen werden.
St. Pölten. (D i ö c e s a n-N a ch r i ch t e n.)
HerrJosefW a g u e r, CooperatorinSindelburg,
kommt als Convictor an die ^.viws. nach Rom.
Herr Josef Brückler, Aushilfspriester in
Schönberg, wurde Cooperator in Sindelburg.
Herr Josef Tesar kam als Cooperator von
Behamberg nach Michelhausen, und Herr Franz
Gotsbacherals Cooperator vonMichelhausen
nach Behamberg.
StiftKeizogenönrg. Herr Norbert M e r kl,
Pfarrverweser in Brunn im Felde, kehrte in das
Stift zurück, und Herr Georg Baumgartner,
Stiftskämmerer, wurde Pfarrverweser in Brunn
im Felde.
Hassee. iE in Abenteuer.) Am Sonn­
tag den 7, d. M. machte beim hiesigen Kirch-
tagsfest ein Eisenbahn-Bediensteter die Bekannt­
schaft eines reckenhaften Frauenzimmers. Er
tanzte mit der Person und ließ sich sodann von
ihr bestimmen, um etwa halb 3 Uhr Früh sie
nach Hause zu begleiten. Auf der Straße stürzte
sich das angebliche Frauenzimmer auf ihn und
entriß ihm den Havelock. Zu spät erkannte der
Eisenbahner, daß er seine Galanterie an einen
verkleideten Manu verschwendet hatte Nachdem
sich das Individuum entpuppt sah, stieß es seinen
Begleiter auf die Seite, entließ ihm, wie erwähnt,
den Havelock und ergriff die Flucht Der Be­
raubte erstattete bei der Gendarmerie die Anzeige
und es gelang, den Räuber dingfest zu machen
und zwar in dem Momente, als er die Frauen-
kleider in ein Bündel verpackt- im letzteren
war auch der Havelock verwahrt— dem recht-


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 8 ]
Seite 8
21. Oktober 1900
müßigen Besitzer zurücksiellen wollte. Bei Ab­
nahme des Nationale stellte es sich heraus, daß
der Räuber ein Slovake Namens Theophil
Motzmann sei, der sich einen etwas ge­
fährlichen Spaß machen wollte. Motzmann wurde
wegen Raubes dem Bezirksgerichte Marchegg
eingeliesert
Kautzen. (Ehrung des Herrn Ober­
lehrers Johann Rauch.) Heuer waren
es gerade 40 Jahre, welche unser geehrter Herr-
Oberlehrer in gewissenhafter Weise zur Thätig-
keil in seinem Berufe gewidmet hat; 33 Jahre
davon verbrachte er als eifriger Lehrer und
Erzieher in Kautzen, weshalb er sich auch der
Achtung und des Ansehens aller dankbaren
Mitglieder der Gemeinde erfreut. Diese Ehrung
und der verdiente Dank wurden ihm auch ge­
legentlich seines 40jährigen Dienstjubiläums,
wenn auch nicht in prunkvoller Weise, so doch
aus aufrichtigem Herzen von Seite der Ge­
meinde, der Kinder, der Vereine, seiner Collegen
und Freunde zum Ausdrucke gebracht. Am
Vorabend des letzten Sonntages (14.) wurde
vom hiesigen Gesangvereine, zu dessen Grün­
dung der Jubilar im Jahre 1872 mithalf, und
be, welchem er seither eifrig mitwirkte, in drei
Liedern bei Fackelschein ein kleines Ständchen,
und durch eine Deputation des Vereines die
Gratulation dargebracht. Am Sonntag vor
T„10 Uhr versaminelte sich der Gesangverein,
sowie der Veteranenverein mit ihren Fahnen,
letzterer mit Musik, um mit der Feuerwehr und
der Gemeindevertretung den Jubilar sammt
seiner Familie vom Schulhause zum Dank­
gottesdienste abzuholen. Nach der Predigt, zu
welcher sich der Herr Cooperator den Ausspruch
des hl. Chrysostomus zum Thema wählte: „Es
gibt keine edlere Kunst als die Kunst der Er-
ziebung,^- und Bildhauer schaffen nur
leblose Ä silder, der gute Erzieher aber
schafft n. lebendiges Musterbild, an dem
sich da Auge Gottes und die Menschen
erfreu -, sollen," las der hochw. Herr Pfarrer
das Hochamt, zu welcher der Gesangverein
unter -ilfe der fremden Herren Amtscollegen
und Freunde des Herrn Oberlehrers das Meß­
lied: „Hier liegt vor Deiner Majestät" in
schöner Weise vierstimmig sang. Nach dem
Gottesdienste wurde Herr Oberlehrer Rauch
in das Schulhaus geführt, wo eine stattliche
Schülerschaar der vierten und fünften Classe
unter Leitung der Herren Lehrer in wohlgelun­
genen Chören eine kleine Anzahl Schüler in
herrlichen Gedicht- und Prosavorträgen den
schuldigen Dank aller Kinder ihrem verehrten
Herrn Oberlehrer und väterlichen Freunde zum^
Ausdrucke brachte. Herr Bürgermeister Peter^
Grün dankte im Namen der Gemeindever­
tretung gleichfalls dem Herrn Jubilar für seine
gewissenhafte Thätigkeit, welche er zum Wohle
der Gemeinde durch 33 Jahre als Lehrer und
Erzieher in Kautzen gezeigt, und überreichte
ihm als Anerkennung das sehr schön ausge­
führte Ehrenbürgerdiplom; auf diesen Dank
und Glückwunsch folgte der Dank und die Gra­
tulation des Ortsschulrathes, der Vereine, der
Herren Amtscollegen und Freunde; der Lehr­
körper von Kautzen hatte bereits vor dem
Gottesdienste seinen Dank und Segenswunsch!
zum Ausdrucke gebracht. Nach dieser herzlichen
Feier vereinigte den Herrn Oberlehrer und seine
Familie mit einer größeren Anzahl seiner Herren
Amtscollegen und Freunde eine einfache Mittags­
tafel in Herrn Leopold H o ch's Gasthaus, wo
eine gemüthliche Unterhaltung und Lieder der
Sangesbrüder bis gegen Abend die Gäste zu­
sammenhielt. Der Wunsch aller Festtheilnehmer
und Gemeindemitglieder war und bleibt gewiß:
„Es möge unserem geehrten Herrn Oberlehrer
Rauch vom lieben Gott noch manches Jahr
gegönnt sein, auf daß er selbes zum Glück der
Gemeinde, der Eltern und Kinder wirken könne.
Haizendorf. (Vorüber— vorbei!)
Vorbei mit mancher stillen, mancher lauten
Hoffnung, den schönen Bnrgermeisterschild ober
dem Thore zu sehen. Vorbei! Man erzählt sich
sogar, er (!, hätte schon die Hacken beim Schmiede
bestellt zum Aufhängen des Schildes!—
Tie Wahl nicht nach Gusto, der Protest abge­
wiesen— armer Mann! Nicht einmal das Ge­
schrei der „Landzeitung." von den Vollmachten
Kremser Zeitung.
verfängt. Die „Landzeitung" weiß ja alles—
nur den famosen Durchfall Fabers wußte sie
nicht— sie weiß auch, daß die jetzige Gemeinde­
vertretung nur mit Hilfe der Vollmachten ge­
wählt sei Nun, wenn es schon so wäre, so wäre
es auch immer noch kein Unrecht, keine Fälschung,
denn jeder Frau, welche die Vollmacht abgab,
wurde früher ausdrücklich gesagt, wer damit ge­
wählt werden solle. Aber die Sache verhält sich
gar nicht so: Selbst wenn die durchgefalleuen
Herren über alle Vollmachten verfügt hätten,
wären sie noch immer glänzend durchgefallen
Das steht aktenmäßig fest! Nun, wegen der
Vollmachten braucht sich Herr Carl Sieben h
nicht so sehr entsetzen. Früh morgens und spät
abends kamen Herren zu Fuß und zu Rad, um
durch Thür und durch Fenster um Vollmachten
zu bitten und betteln. Da hieß es: „gutes, liebes
Frauerl", und jetzt auf einmal hat dieselben
guten, lieben Frauerln die Wandzeitung" taxfrei
zu „alten Weibern" gemacht.— Freilich wohl
— der Wahrheit die Ehre!— manche sind auch
mitgefallen, die bisher im Rathe der Gemeinde
schützbare Mitarbeiter waren. Doch mitgefangen
mitgehangen! Das hat man davon, wenn
man sich kuechtlich an die Rockzipfel eines
Mannes hängt, der in der Bevölkerung jeden
Halt verloren hat. Jetzt heißt es halt geduldig
warten die lumpigen paar Jahre! Daun haben
ja die Herren die begründetste Aussicht, wieder
gew—orfen zu weiden.
F Waldviertler E
« Kauern-Uerein. A
Sonntag den 21 Oktober l. I. findet
in Herrn Anton Blümel's Gasthauslokalitäten
in Merkengersch bei Dobersberg um S Uhr
nachmittags eine Wanderversammlung des
Waldviertler Bauernvereines statt, wozu auch
Herr Landesausschuß Dr. Albert Geßmann
erscheint und über Landtags-Angelegenheiten
sprechen wird. Bauern und Kleingewerbetreibende,
erscheinet sehr zahlreich, da eine Organisation
dringend nothwendig erscheint.
Die Vereinsleitung.
**
Montag den 22. Oktober l. I. ist in
Herrn Sallmeyers Gasthoflokalitäten in
Zwettl um 1 Uhr nachmittags die General­
versammlung des Waldviertler Bauernvereines
anberaumt, zu welcher Herr Alois Höher,
n.-ö. Landtagsabgeordneter, und Herr Landes­
ausschuß Dr. Albert Geßmann erscheinen und
über Landtags-Angelegenheiten und über die
politische Lage sprechen werden. Vereinsmit­
glieder erscheinet vollzählig und bringet Standes­
genossen mit, die Mitglieder werden wollen.
Die Nereinsleituug.
l'Ältl-üllltlnMkl!
Krems, 19. Oktober 1900.
Die HerneiudewaHke« in Krems. Es
ist noch nicht lange her, daß wir über ein Mal­
heur des Herrn Faber im Gerichtssaale zu
berichten hatten, das er durch den Ausgang des
Preßprozesses Faber-Mitterbauer erleben mußte.
Wir bezeichnet«» den Tag als den „schwarzen
Freitag des Herrn Faber". Herr Faber scheint
kein Glück zu haben, wenn er „an das Volk"
appellirt. So wie damals die „Richter aus dem
Volke", ließen ihn bei den diesmaligen Ge­
meindewahlen auch die „Wähler aus
dem Volke" im Stiche, so daß wir über den
heutigen Gemeindewahl-Bericht die Worte setzen
könnten: „Wieder ein schwarzer Freitag
für Herrn Faber".
Es war eine beliebte Redensart Faber's,
die er sehr oft gebrauchte, und auch noch in
der letzten Gemeindeausschußsitzung in „gerechtem
Zorne" dem Vorsitzenden an den Kopf schleu­
derte: „Die Wähler werden schon sprechen!"
Nun hat die Wählerschaft gesprochen und das
Urtheil lautete: Hinaus aus der Gemeinde­
stube, dort ist der Platz zur Arbeit— nicht
zur parteipolitischen Stänkerei!
Wir berichteten schon in der letzten Nummer,
daß die am vorigen Donnerstag vorgerwmmene
Wahl des dritten Wahlkörpers unentschieden
blieb, da keiner der Candidaten die absolute
Majorität erhielt. Es wurde daher am Ireitag
den 12, d.M. die engere Wahl vorgenommeu,
welche mit der volkständigen Niederlage
der schönerianischen Zsaver-Nartei endigte.
Das Stimmenverhältnis war Folgendes
(die in Klammern befindlichen Zahlen bedeuten
die Stimmen, welche die Candidaten am Vor­
tage erhielten):
Bürgerpartei:
Bauer Franz, Gastwirt.. .391 (334)
Nuß Anton, Maschinenfabrikant. 390 (338)
KienbacherMichael,Wirtschaftsbes. 387 (330)
Gäßler Sebastian, Gärtner.. 384 (327)
HörwarthnerJos.,Schlossermeister 382 (319)
Eimer Alois, Hausbesitzer... 380 (329)
Lamprecht Oscar, Wegmeister 370 (312)
Müllner Michael, Wirtschaftsbes. 364 (301)
Fiegl Karl, t. k. Erbpostmeister 362 (314)
Richter Gustav, Maler... 360 (298)
In der Minorität blieben:
Eder Adolf 342 (346)
Soche Ferdinand 341 (344)
Schreitter Franz 341 (349)
Wohlschläger Moriz .... 341 (339)
Faber Josef 335 (340)
Hiedler Johann ssn 334 (335)
Lehner Lorenz 333 (331)
Preiß Josef 331 (333)
Golfer Franz 330 (332)
Dr. R. v. Mühlwerth .... 325 (328)
Bei der Hauptwahl am Donnerstag wurden
718 Stimmzettel abgegeben (die absolute Ma­
jorität betrug demnach 359 Stimmen), bei der
engeren Wahl am Freitag 714 Stimmzettel.
Die Wahl der Krsatznrä««er für den
d rit t en W a h lkö r p er, die am 13. Oktober
stattfand, zeigte noch mehr den Niedergang der
F a b e r- Partei. Es wurden bei Abgabe von
334 Stimmzettel im ersten Wahlgange die
Candidaten der Bürgerpartei mit großer
Majorität gewählt und zwar: Stimmen.
Fröch Josef, Rauchfangkehrer mit 235
Pro v in Johann, Mehlhändler„ 234
Böhm Michael, Obsthändler„ 233
Kerndl Ludwig, Maurermeister„ 232
In der Minorität blieben:
Schick Heinrich mit 98
Neunteufel Ferdinand...„ 97
Pöschl Josef„ 95
Hagen Mathias„ 88
-I-*
-t-
Den Herren Faber-Soche war diese
Schlappe noch nicht genug. Von ihrer „Unent­
behrlichkeit" überzeugt, forderten sie die Wähler
des zweiten Wahlkörpers auf, durch die An­
nahme ihrer Candidaten-Liste die „mißglückte"
Wahl des 3. Wahlkörpers zu corrigiren.
Doch war der Liebe Müh' umsonst. Der
zweite Wahlkörper, der Wahlkörper der
Intelligenz, wie er von Faber selbst wiederholt
genannt wurde, wollte selbstverständlich von den
„Wirtschaftern" nichts wissen und wählte mit
erdrückender Majorität die vom vereinigten
Bürgern,ahlcomite aufgestellten Candidaten.
Abgegeben wurden 256 Stimmzettel (die
Zahl der Wahlberechtigten beträgt 329). Die
absolute Majorität war 128.— Gewählt wurden:
Stimmen.
Hödl Engelbert ss»., Hausbes. mit 207
Mayer Josef, Hafnermeister„ 202
Hofbauer Edm., Lederhändler„ 199
WallenstorferJos.8sn.,Kaufm.„ 198
Co Neider Alois, kais. Rath„ 196
Gattermann Ed., Syttlermeister„ 195
Steiner Ant., Zimmermeister„ 192
Ehrenreich Heinrich, Hausbes.
u.Secretär d.Bezirksarmenrathes„ 190
L a s ch Franz, Hausbesitzer.„ 177
Kölbl Ignaz, Kaufmann.„ 168


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 9 ]
21 Oktober 1906.
Seite 9
In der Minderheit blieben:
Soche Ferdinand mit 76
Dr. Strobl Johann...„ 70
Wohlschläger Moriz...„ 67
Faber Josef„ 61
Dr. Steiner Karl ....„ 58
Michl Ferdinand....„ 53
Zeilner Franz„ 49
(Hödl, Coneider und Mayer waren zur
Ausübung eines mißglückten Wahlmanövers
auch von der Faber-Partei ausgestellt worden.)
Bei der Wahl der Krsatzmänrrer für
den 2. Wahlkörper wurden bei Abgabe von
142 Stimmzetteln gewählt:
Nekam Leopold, Seifensieder
Pölzl Franz, Papierhändler.„
Wögerer Josef, Tuchhändler.„
Kutschera Rudolf, Weinhändler„
I» der Minderheit blieben:
Domingo Joses mit
Schönfeld Karl ....
Kunerth Anton ....
Lechner Franz ....
Nun also, jetzt wird sich Herr
doch „klar" sein!
Stimmen
mit 137
134
„ 131
.. 127
10
8
7
6
Faber
Die Wahl im erkeu Wahlkörper, für den
die Faber-Soche-Partei keine Candidaten mehr
aufgestellt hat, ergab folgendes Resultat:
Zahl der Wahlberechtigten 199. Abgegeben
wurden 131 Stimmzettel. Gewählt wurden:
Stimmen
Dr. H e i n e m a n n Ludwig, Advocat mit 122
Kleewein S. E., Apotheker..„ 120
Utz Josef, Baumeiner 119
Schranz Hofer Adolf, Kaufmann„ 117
Dr. Spängler Fr., Landesger.-R.„ 116
Pokorny Anton, Realschulprofesjor„ 113
Rathsam Franz, Realschulprofessor„ 112
Oser Ludwig, Mühlsteinfabrikant.„ 105
Mitterbauer Josef. Hausbesitzer„ 102
Kaufmann Joh., Bürgerschul-Dir.„ 95
Als Ersatzmänner wurden bei Abgabe
von 95 Stimmzettel gewählt:
Dr. Seifert Wilhelm, Arzt 62 Stimmen
Oser Josef, Kohlenhändler 58
Hauer Alois, Kaufmann 51„
Die Herren Edmund Sacher, Director
der Lehrerbildungsanstalt i. P., mit 39, und
Dr. Paul Prybila, Gymnasialprofessor mit
38 Stimmen, kamen in die engere Wahl, in
welcher Director Sacher mit 28 Stimmen
von 51 abgegebenen gewählt wurde.
Mithin sind die Gemeindewahlen vollzogen.
Es frägt sich jetzt nur, ob Krems weiter be­
stehen kann, nachdem die „einzig-tüchtigen"
Männer Faber und Soche nicht mehr ge­
wählt wurden.— Faber wurde aus der
Gemeindestube gegangen, nachdem er früher
andere ihm mißliebige Genossen, die sich hie
und da auch eine eigene Meinung gebildet
halten, durch den bekannten Mißbrauch der ge­
wissen Erklärung hinausgeeekelt hatte. Die Ver-
Zum Schluffe wollen wir noch bemerken,
daß sich unter den Faber'schen Candidaten auch
einige ganz achtbare Männer befanden, die,
wie wir bestimmt wissen, jetzt froh sind, der
Faber'schen Knebelung endlich entgangen zu sein.
**
Von den früheren Gemeindeausschüsfen
wurden jetzt wieder gewählt: Dr. Heinemaan,
Dr. Spängler, Schranzhofer, Pokorny, Coneider,
Wallenstorferssu., Steiner, Hödl ssn., Kleewein,
Lasch, Kölbl und Gattermann. Die anderen 18
sind neue Männer.— Ausgeschieden find
theils durch Ablehnung, theils durch Nichtwahl:
Lehner, Faber, Eder, Soche, Hiedler, Schreitter,
Preuß, Neunteufel, Schick, Pöschl— Wilhelm,
Dr. Ehrenberger, Dir. Baran, Krippl, Pölzl,
Puntschert, Dworschak und Wondrak.
Katy. GeseTenverein. Derselbe veran­
staltet nach einer längeren sommerlichen Pause
für seine Mitglieder und Freunde wieder einen
geselligen Vergnügungs-Abend, u zw am Sonn­
tag den 2s, Oktober im Saale beim „weißen
Hahn", Es werden zwei Theaterstücke aufgeführt;
außerdem concernrt das Quintet des Herrn M est l,
Kremser Zeitung.
— Die Vereinsleitung ladet zu recht zahlreichem
Besuche ein, ersucht aber e i n dr i n g l i ch st,
schulpflichtige Kinder nicht mitzunehmen,—
Spenden zur Deckung der vielfachen Ver­
eins ruslagen werden dankbarst angenommen.—
Möge man— das wünscht die Redaction dieses
Blattes ganz besonders— damit nicht gar
zu sparsam sein Die Gesellen geben sich
redlich Mühe, den Besuchern einen vergnügten
Abend zu berüten und das ist doch wohl
eine angemessene Gabe Werth. Zudem wird
das Geld nicht bald wo bester verwendet, als
im Gesellenvereine.
Waifchpreise für das Jahr 1900
I. Claffe.
Gebling 38 L"
II. Claffe.
Oberer und Unterer Weinzierlberg, Sandgrube,
Siegleiten, Obere Kremsleithen.. 36
III. Claffe.
Vordere Frechau, Thalland, Marthal, Unterer
Wachtberg, Untere Kremsleithen.. 34 L"
IV. Claffe
Stroms, Müllerin, Kobl, Holzgasse, Kögl m
Stein ........ 33^
V. Claffe.
Hintere Frechau, Oberer Wachtberg, Sachenkäs,
Wieden, Kremserl, Bodendorferin. 32^
VI. Claffe.
Point, Gais, Ziegelofen, Kerschbaum. 30^
VII. Claffe.
Pöllinger in Jmbach ...... 26
Jur Derschönernng der Spitakkirche
in Krems hat, wie in diesem Blatte erst
kürzlich zu lesen war, laut Sitzungsbericht des
Gemeindeausschnfl" K>-ems von 3. Sept l. I.
eine ungenannt sen ende Frau die namhafte
Spende von 600 ^nen zu Händen des Herrn
Bürgermeisters o .acht, wofür der gebührende
Dank durch Erl urig von den Sitzen ausge-
drückl wurde Os hat sich aber auch seit dieser
Zeit in ersten icher Weise noch eine andere
christliche Wohlchäterin gefunden, welche zu dem
gleichen Zwecke den gleichfalls namhaften Be­
trag von 2000 Kronen zu Händen des Herrn
Spitalseelsorgers daselbst übergeben hat, wofür
der verbindlichste Dank ebenfalls hiemit abge­
stattet wird. Außerdem ist noch ein Legat von
1>:0 Kronen vorhanden, welches einstweilen zu
Gunsten der Spitalkirche fruchtbringend angelegt
wurde— Indem aber eine stylgerechte Re-
staurirung der hiesigen Spitalkirche mindestens
einen Kostenaufwand von 6000 Kronen erfordern
wird,— wobei noch vorläufig von der beab­
sichtigten Aufstellung eines gothischen Hochaltares
abgesehen werden muß— so wird daher noch
an die P. T. Bewohner von Krems hiemit die
innigste Bitte gerichtet, zu dieser so nothwendigen
Restaurirung recht reichlich beisteuern zu wollen,
damit dieselbe doch endlich im Jahre 1901 durch­
geführt werden könne. Ueber die eingegangenen
Spenden zu diesem frommen Werke wird selbst­
verständlich im öffentlichen Wege Rechnung ge­
legt werden.
Der Masferstand der Donar» verringert
sich immer mehr. Namentlich m den unteren
Stellen (Ungarn) kann der Verkehr stellenweise
nur durch Umsteigen, beziehungsweise Umladen auf­
rechterhalten werden. Auch vermögen die Schiffe
aus Vorsicht nur bei Tage oder in klaren, mond­
hellen Nächten zu fahren
Derlegung des Simonimarktes. Nach
dem in diesem Jahre Simon und Juda auf einen
Sonntag fällt, wird der sogenannte Simoni-
markt am Montag den 29 Oktober d, I.
abgchalten.
Das „Deutsch" der Landzeitung. Die
schönerianische „Landzeitung" hat schon öfters
ihre „Nos" gerümpft über das „Deutsch" der
„Kremser Zeitung." Wir haben meist dazu ge­
schwiegen, weil uns solche Anremplungen von
einer „Zeitungsredaktion", die recht gut weiß,
daß bei der Zusammenstellung einer Zeitung
oft verschiedene Kobolde mithelfen, zu kleinlich
scheinen, um immer darauf zu reagiren. Daß
auch die Redaktion der „Landzettung" nicht
immer klastisch deutsch schreibt, haben ihre Leser
wohl schon zur Genüge gemerkt Ein recht hübsches
Deutsch bot z B die „Landzeitung" in der letzten
Nr 41, in welcher es in der Rundschau heißt:
„Als gewissenhafte Berichterstatter obliegt uns
immerhin tue Pflicht festzustellen, daß als Candidaten
für den Städtebezirk Krems außer dem Bürgermeister
Schwarz von Zwettl noch die Candidaturen des
Landtags-Abgeordneten Pirxhofer sowie des Wiener
Universitäts-Professors Gegenbauer „in Erwägung
gezogen werden".
Die Candidaturen als Candidaten!!—
Fehlen ist menschlich Daher ein wenig bescheidener,
liebe Nichte!
Der kleine Iischer und Theodor
Woker, Wiens beste und populärste Humoristen,
gastiren Anfang November in Krems. Wir
machen unser verehrliches Publikum vorläufig
auf diesen Abend aufmerksam, da nur der ein­
zige stattfiudet, da die Wiener Künstler ander­
weitig viel engagirt find. Ein urkomisches
Programm mit den drastischesten Schlagern in
Gesang und Prosa dürfte den Wienern wie
immer ein ausverkaustes Concert sichern
NIerdemarkl. Donnerstag den 25 Oct d, I.
findet in Krems auf der Feuerwehrwiese nächst
der Turnhalle der Pserdemarkt statt.
Todesfall. Mittwoch den 17. d. wurde
der ehemalige Tischlermeister Herr Johann
Paradeiser unter zahlreicher Betheiligung
zu Grabe getragen. Der Verblichene, welcher
im 82. Lebensjahre stand, war ein sehr ehren-
werther Charakter; er zog sich vor mehreren
Jahren ins Privatleben zurück. Bei der am
15. d. stattgefundenen Gemeindewahl gab er
noch seinen Stimmzettel in die Urne, und ist
bald darnach einem Schlaganfall erlegen. Er
möge ruhen im Frieden!
Gleiche Zeitangave Eine sehr zweck­
mäßige Neuerung wurde bei der Mittagscontrole
des Feuertelefons durch das Kremser Polizeün-
spectoriat eingeführt. Der Controlruf besteht
nämlich in der genauen Angabe der Zeit, bis
auf die Minute (meistens 11 Uhr 30 Minuten)
Dies ist bei unseren fatalen Uhrenverhältnissen
von großem Nutzen, da man nun auch bet jeder
Telefonstation (auch am Lande) die genaue
Mittagszeit erfahren kann!
Derstoröene in Krems. 9. October:
Susanna Erban, Taglöhnerin aus Göding,
56 I., Magenkrebs, Krankenh.— 11. October:
Johann La über, Maurergehilfe ans Neu-
heimer, Böhmen, 57 Jahre, Lungentuberculose,
Krankenh.— 13. Oct.: Marie H e l l e r s chmid,
Taglöhnerskind, 6 Monate, Bronchitis, Wiener­
straße 51.— Mathias Ponner, k. k. Amts­
diener i. R., 68 Jahre, Lungenentzündung,
Lederergasse 23.— Karl Fahrthofer, Tag­
löhnerskind aus Egelsee, 4 Monate, Darm­
katarrh, Krankenhaus.— 15. October: Johann
Paradeiser, Privat, 81 Jahre, Gehirnschlag­
fluß, Untere Landstraße 45.
Urtheile des k. k. Krrisgerichtes ,n».
Fleischhacker Josef, 61 Jahre alt, Fruchthändler in
Thaua, vom Diebstahle freigesprochen.— Marzi
Leopold, 49 Jahre alt, Kleinhäusler in Thaua, vom
Diebstahle freigesprochen.— Gruber Johann, 34Jahre
alt, Fleischhauer und Gastwirt in Hoheneich, vom
Betrüge freigesprochen.— Necola Jakob, 19 Jahre
alt, Fleischhauergehilfe in Hoheneich, wegen Betrug
3 Monate Kerker.— Dolischai Josef, 24 Jahre alt,
Knecht in Almosen, wegen Schändung 3 Monate
schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Wiener
Florian, 26 Jahre alt, Vauernknecht, zuletzt in Wien,
wegen Betrug und Diebstahl 8 Monate Kerker.—
Dockner Josef, 60 Jahre alt, Wirtschaftsbesiher in
Reichaueramt, wegen Amtsveruntreuung 5 Monate
schweren Kerker, monatlich I Fasttag.— Oberreiter
Gottfried, 38 Jahre alt, Knecht in Gradnitz, wegen
schwerer körperlicher Beschädigung 3 Monate Kerker.
Ktraf-Neriandl«ngr«. 26 October: Faber
Josef, Kutschera Ignaz wegen Z 24 Preßgesetz.
— Blümel Josefa wegen Betrug.— Gerstl Josef
wegen schwerer körperlicher Beschädigung.
Nr sch irdene Nachrichten.
IleberfaHreue Schafe. Der von Znaim
kommende Eilzug hat am 16. d. M. früh 7 Uhr
bei der Uebersetzung der Nordwestbahn an der
Pragerstraße in Floridsdorf eine Anzahl Schafe,
Eigenthum des Fleischhauermeisters Anton
Kronberger, überfahren. Ein Theil der
Thiere blieb sofort todt, ein Theil mußte an
Ort und Stelle getödtet werden. Die Schafe
hatten neben den geschloffenen Schranken den
Bahndamm erklettert.


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 10 ]
Sette 10.
21. Oktober 1900.
Der erste Schnee. Aus verschiedenen
Orten Deutschlands, vom Taunus, von der
Unterelbe und vom Gebirge, liegen Meldungen
über Schneefälle vor.
God infolge Aufregung. Am ll d M
ist in Neunkirchen der dortige Bezirksrichter
Landesgerichtsrath Dr. Otto Tammel gestorben.
Dr. Tammel war am 8, d. M. infolge Aufregung
über eine Defraudation vom Schlage getroffen
worden, dem der allseis hochverehrte Beamte nun­
mehr erlegen ist
Großes Dermächtnis. Der kürzlich ver­
storbene Großbräuer Mathias Pschorr in
München, der ein Vermögen von 48 Millionen
Mark hinterließ, hat der Stadt München eine
Schenkung von über 20 Millionen gemacht
Kin Maidyofener— ein Berühmter
Arzt. In Mannersdorf an der Leitha
bestand bis 1786 ein Wildbad- Der letzte Bade­
arzt dortselbst war JohanmMichael Schomlan.
Dieser war gebürtig 1743 in Waidhofen a d.
Thaya- Er eiferte besonders gegen das beliebte
Fatschen der Kinder und gegen die Schnürbrüste
(Mieder) des weiblichen Geschlechtes, wohl freilich
ohne Erfolg, wie Vater Kneipp. Er war Decan
der medicinischen Facultät an der Wiener Uni­
versität. Im Jahre 1783 ließ er eine Abhand­
lung erscheinen über die Kräfte und Wirkung
beim Gebrauch des Mannersdorfer Bades.
Abgemeine Dersorgnngsanstakt. Zu
den Rentenfcheinen der Allgemeinen Versorgungs-
Anstalt, welche Klos mit Coupons bis einschließlich
für das Jahr 1900 versehen sind, werden Cou­
pons für die Jahre 1901—1910 vom 1. No­
vember 1900 ab bei der Anstalt in Wien oder
bei den Commanditen desselben gegen Vorlage
der Rentenscheine ausgefolgt. Wenn die Ueber-
sendung mittelst Post erfolgen soll, ist den Renten­
scheinen das Postporto per 45 Heller beizu­
schließen
7S Ilugkiicksfäüe in den Alpen Im
heurigen Sommer sind 79 Bergsteiger von den
Alpen abgestürzt 53 davon sind an Ort und
Stelle gestorben, die anderen starben nachher, oder
wurden zu lebenslänglichen Krüppeln. Unter den
Abgestürzten befinden sich 10 Bergführer; viele
fanden beim Edelweißsuchen ihren Tod, meistens
waren das Studenten.
Täglich ein kleines Krsparniß summirt
sich bald zu einem namhaften Betrag, der insbeson­
dere für jeden Haushalt beachtenswertst ist. Ein
solches Ersparniß wird erzielt mittelst der in Hun­
derttausenden von Familien erprobten und be­
währten Kaffeemischumg halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. Durch dieselbe er­
hält das Kaffeegetränk eine schöne appetitliche
Farbe, einen besonderen Wohlgeschmack, und
wird zugleich der Gesundheit zuträglich.
Ueberall, wo diese Kaffeemischung eingesührt
wurde, hat sie sich auf das Beste bewährt und
wird der so bereitete Kaffee mit immer größerer
Vorliebe getrunken. Nur verwende man stets
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee, der allein Bohnen­
kaffeegeschmack besitzt. Derselbe ist überall zu
haben, darf jedoch niemals offen verkauft werden
und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-
Paketen.
Weitere Nachrichten siehe in
den „Hausblättern" unter der
Überschrift: „Was in der Welt
vorgeht".
xxxxxxxxxxxxxxxx
Wirtschaft und Gewerbe.
Die Frucht unserer Arbeit.
Nun haben wir den Lohn für unsere Mühe,
Fleiß und aufopfernde Thätigkeit eingeheimst.
Wir haben eine gute Mittelernte erhalten,
manche Gemeinden hatten sogar seit Jahren
ihre größte Ernte gemacht. Keine Arbeit scheuten
wir, überall wurde gemeinsam zugegriffen, um
die vielen Feinde unseres Weinbaues soweit
als möglich zu bekämpfen, und das mit Erfolg.
Kremser Zeitung
l. F r o st r ä u ch ern.
Gleich nach dem Antriebe traten die Frost-
weh ren in Aktion. Zu wiederholten Malen
mußten sie Heuer den Kampf mit dem Feinde
Frost aufnehmen. Der Erfolg lag alsbald
vor Aller Augen.
2. Wetterschießen.
In vielen Gemeinden, in denen schon
Wetterschieß- Stationen errichtet waren, wurde
fleißig gegen jedes gefahrdrohende Wetter ge­
schossen und dadurch der gefährliche Feind
Hagel verscheucht.
3. Schwefeln.
Dasselbe ist Heuer gegen den weiteren
argen Feind, das O i d i u m, überall, wo es sich
nur blicken ließ oder erst im Auftreten war,
ordnungsgemäß und mit Erfolg durchgeführt
worden.
4. Spritzen.
Diese nun schon alte Arbeit wurde in
allen Rieden erfahrungsgemäß vorgenommen
und zwar mit einer Pünktlichkeit und Genauigkeit,
daß der Erfolg unausbleiblich war.
5. Wurmen.
Diese Arbeit machte unserer weinbau­
treibenden Bevölkerung in diesem Jahre sehr
viel zu schaffen. Der Sauerwurm hatte
jedenfalls Heuer ein günstiges Jahr, sein Auf­
treten verursachte in vielen Rieden bedeutenden
Schaden. Man bekämpfte diesen Feind ver­
schieden: Durch Abraupen, Bespritzen mit Tabak­
saft und durch Absammeln fauler Beeren, welch'
letzteres den meisten Erfolg zu verzeichnen
haben dürfte. Diese Bekämpfung erfordert noch
fleißiges Studium.
6. Tupfen.
Diese Arbeit wurde mit gutem Erfolge gegen
die Blutlaus angewendet. Man taucht ein
kleines Knäulchen Baumwolle in Schwefel­
kohlenstoff und tupft in die Nester der Blut­
läuse hinein und sofort sind sie getödtet.
7. Einspritzung
mit Schwefelkohlenstoff wurde ordnungsgemäß
dort durchgefährt, wo die Reblaus schon zu­
hause, oder in der Nähe schon konstatirt worden
ist. Der Erfolg in der Erhaltung der Bestände
ist dadurch unbestreitbar gesichert.
8. Vertilgung
des Unkrautes durch Bespritzen mit einer
Eisenvitriollösung, um die Wucherung des Un­
krautes in den Weingärten einzudämmen, wurde
erfolglreich durchgeführt. Nachdem aber Heuer
Trockenheit herrschte, war der Graswuchs nicht
so sehr zu fürchten.
Die weinbautreibende Bevölkerung hat sich
im heurigen Jahre sorgfältig gegen alle ihre
Feinde gewehrt und wird von Jahr zu Jahr
vorsichtiger.
Langenlois, im October 1900.
K. Wrelschka.
Politische und nichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
* Auvikäum im Kaufe der Barm­
herzigkeit. Am 10. d. Nt. feierte das „Haus
der Barmherzigkeit" in Währing das 25jährige
Jubiläum seines Bestandes, an welchem auch
Bürgermeister Dr L u e g e r, mehrere Gemeinde-
räthe rc theilnahmen. Nach einer herzerquickenden
Ansprache des hochw. Prälaten Zschokke über
die Barmherzigkeit Gottes und de: Menschen
hielt derselbe einen feierlichen Gottesdienst Nach
dessen Beendigung wurden zwei marmorene Ge­
denktafeln an der Hauptstiege enthüllt, deren
eine zur Erinnerung an den Besuch Ihrer Ma­
jestäten des Kaisers und der Kaiserin errichtet
wurde, während die zweite eine Skizze aus der
Geschichte des Hauses und die Namen der Gründer,
Stifter und Wohlthäter enthält Der Stiftungs-
Verwalter R v. Jauner hielt hierauf eine
Ansprache, in welcher er hervorhob, daß die In­
schrift der Gedenktafel die Namen gerade jener
Wohlthäterin verschweigt, die mit der Geschichte
des Hauses immerdar unzutrennlich verbunden
bleiben wird und ohne deren Mitwirkung die
Stiftung das nicht geworden wäre, was sie ge­
worden ist, nämlich die Kongregation der barm­
herzigen Schwestern vom hl. Vinzenz v P.—
Diese Unterlassung habe ihren Grund in dem
Grundgesetze der Congregation, nichts für sich,
aber Alles für Alle aus Liebe zu Gott und
zu seiner Verherrlichung zu thun.— Die Fest­
gäste besichtigten hierauf das Institut in allen
seinen Theilen und trugen ihre Namen ins Ge­
denkbuch ein. Dabei ergriff Bürgermeister Dr.
Lueger das Wort, um den Herrn Prälaten
zu danken, daß er die Gemeindevertretung zu
dieser Feier eingeladen habe. Tiefgerührt ver­
sicherte Dr. Lueger, es werde Ehrensache der
Wiener sein, dieses Haus zu ergänzen, zu er­
halten und immer mehr zu einer Stätte der
Barmherzigkeit zu weihen.— Der Wiener Ge­
meinderath hat in Anerkennung der Verdienste
der Congregation um diese Anstalt der ehrw.
Oberin die Salvator-Medaille verliehen.— Mit
einem Schlußworte des HerrnPiälaten Zschokke
endete die Feier Der Herr Prälat sagte darin:
„Wir werden mit unseren Kranken recht viel
beten, daß er Ihnen, Herr Bürgermeister, ein
recht langes Leben, eine gute Gesundheit gebe,
damit Sie noch recht lange im wahrhaft kath.
Sinne das Sccpter der Reichshaupt- und Re­
sidenzstadt führen können"
* Wom Kohlenwagen nverfayren. Am
16 d. M. Abends lenkte der 63jährige Kutscher
Anton Kob l e r in der Eneukelgasse in Ottakring
einen Kohlenwagen. Auf der Straße lag ein
großer Schotterhaufen, auf den die Pferde zu­
steuerten. Kodier, dies bemerkend, sprang zur
Seite, versuchte die Thiere wieder in die Straßen­
bahn zu lenken, stürzte aber dabei derart un­
glücklich zu Boden, daß ihm das linke Vorder­
rad des schwer beladenen Wagens über den
Kopf und die Brust gieng, welche total zer­
quetscht wurden.
* Ans dem Gemeittderatye. Im XIII.
Bezirk soll ein Waisenhaus für 3-— 600
Knaben mit einer 5klassigen Schule errichtet
werden. Für die Erbauung dieses Waisenhauses
sind alle bei der Gemeinde für Waisenzwecke er­
liegenden Fonds und Stiftungen rc., soweit die­
selben zu den Baukosten herangezogen werden
können, zu verwenden.- In Gersthof
XVIII. Bez wollen die M a r i enb rüd e r eine
kath. Volks- und Bürgerschule bauen, und der
Gemeinderath wird um die Baubewilligung ange­
gangen. Bei den M artenbrüdern hört
aber die Schulfreundlichkeit der Liberalen auf.
^ Die liberalen Ruinen im Gemeinderathe, Zifferer
! und Dr. Nechanski, sprechen contra.— Aber es
geht ein christlichsocialer Wind im Wiener Rath-
Hause. Dr. Porzer sagt: „Es hätte sich auf
der Gegenseite keine Opposition erhoben, wenn
es sich um eine nichtkatholische Schule gehandelt
hätte. Dr. Nechansky habe dies ausdrücklich zu­
gestanden. Es wäre doch Zeit, daß auch die
Judenliberalen die Maske ablegen, wie dies
schon die Radicalnationalen gethan, die jetzt
ganz offen erklären, daß es ihnen nicht um die
Clericalen, sondern um die katholischen Schulen
zu thun ist Die Marienbrüder haben eine segens­
reiche Lehrthätigkeit in Graz und in Wien, an
der Volks- und Bürgerschule des Katholischen
Schulvereines entfaltet, ihre Bedeutung gehe
daraus hervor, daß sich sogar Protestanten um
die Aufnahme ihrer Kinder in die von dieser
Congregation geleiteten Schulen beworben haben."
Ebenso wies der GR. Müller die An­
griffe der Opposition zurück, indem er ausführte:
„konfessionelle Schulen sind kein Unglück für
einen Staat; dies zeige sich an Preußen und
anderen deutschen Staaten. Der Führer der Li­
beralen, welche das Reichsvolksschulgesetz gemacht
haben und stolz darauf sind, stelle sich in krassem
Gegensatz dazu Ein Paragraph des Gesetzes
gibt Vorschriften, welche die Landesschulbehörde
zwingen, die Bewilligung zur Errichtung von
Schulen zu ertheilen, wenn alle Bedingnisse vor­
handen sind Diese Bedingnisse treffen diesmal


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 11 ]
21. Oktober 1900.
Kremser Zeitung.
Leite 11.
zu. Die Liberalen opponieren aber nur, weil es!
sich um eine katholische Schule handelt. Wir
Christlich-Sociale hätten nichts dagegen einzu­
wenden, wenn so viel israelitische Schulen ent­
stünden, daß alle Kinder israelitischer Konfession
darin nntergcbracht werden könnten."
Der Antrag wurde hierauf von der Ma­
jorität genehmigt, und so werden die Marien­
brüder ihre Schule in Gersthof bauen— trotz
Nechansky und Zffferer.
* Das Auge ausgestochen. Frau Amalie
Vager in Wien wollte dieser Tage mit einem
Küchemncsser durch einen von unten geführten
Schnitt eine Spagatschnur durchschneiden. Hiebei
glitt sie ab und stieß sich das Messer in das
rechte Auge so unglücklich, daß dasselbe operativ
entfernt werden mußte.
* Der „kleine Iischer". Die Ortsgruppe
„Landstraße" des Luegerbundes feierte in
der vorigen Woche ihr Gründungsfest, ber welchem
auch Herr Franz Fischer, der rühmlich unter
dem Namen „der kleine Fischer" bekannte Ko­
miker, stürmischen Beifall erweckte.
* Gin Herzloser Water. Der 40jährige
Hilfsarbeiter August Werde!, in Donaufeld
wohnhaft, ein dem Trünke ergebenes Individuum,
kam Samstag Nachmittags »ach Hause, packte
seine 13-jährige Tochter Marie, die auf der
Straße stand, beim Genick und schleifte sie
in das erste Stockwerk hinauf, indem er
dem zitternden weinenden Kinde unterwegs eine
Züchtigung in Aussicht stellte. Die Kleine war
dermaßen von Furcht vor ihrem rohen Vater
erfüllt, daß sie, kaum im Zimmer angelangt, sich
losriß, zum Fenster eilte, sich auf die Brüstung
schwang und sich vom ersten Stockwerke auf die
Straße stürzte. Tms arme Kind erlitt an den
beiden Sprunggelenken Verletzungen und mußte
in das Krankenhaus gebracht werden. Wie das
Polizeicommissariat festgestellt, hat August Werde!
seine Gattin und seine Kinder seit zwei Jahren
fortgesetzt gequält und mißhandelt; er hat ihnen
sogar gedroht, er werde sie umbringen. Der
herzlose Mensch wurde deshalb verhaftet und
dem Strafgerichte eingeliefert
* Die „Schttlfeindkichkeit" der Anti­
semiten. Im Laufe der nächsten Woche werden
noch vier neue Schulgebäude, beziehungsweise
Erweiterungsbauten, der Benützung übergeben
werden Mit den fünf vor 14 Tagen bereits
übergebenen Schnlhäusern sind im Gauzen neun
feuiggestellt worden.
* Krfolgtose tschechische Wühlerei
Vor längerer Zeit wurde von einem Lehrer der
Komensky-Schule in Favoriten eine neue tchechische
Schule in Margarethen eröffnet, welche mit
dem Oeffentlichkeitsrechte ausgestattet war. Mit
der Schule war die Verbindung eines umfangreichen
Pensionats geplant, in welchen, wie es damals
in den großen Reclameartikeln hieß, sowohl
Mädchen als Knaben ausgenommen werden
sollten, namentlich solche, deren Anverwandte
außerhalb Wien wohnen und ihre Kinder doch
in eine tschechische Schule schicken wollen. Schule
und das Pensionat dürften schon heute der
Vergangenheit angehören, da die Anstalt von
acht Schülern und Schülerinnen besucht wird.
* Goldmünzen im Kehrichthaufen. Die
Private Eva K., Wieden, wohnhaft, hatte aus
Furcht vor Dieben eine Anzahl von Gold- und
Silbermünzen, und zwar sieben Ducaten, ein
Zwanzig-Kronen-, ein russisches Jmperialstück,
acht Napoleonsd'or, ein türkisches Pfund, zwei
Zwanzigmarkstücke, ein Zehn-Markstück und eine
größere Anzahl Markstücke in einem schwedischen
Ofen in einer alten Börse verborgen. Vor kurzem
ließ sie den Ofen durch einen Hafner reinigen,
war ab»r bei der Procedur anwesend. Der Hafner
schüttete vor ihren Augen der Mist und den
Schutt und damit, ohne es zu wissen, auch die
Börse mit den Münzen in ein Mistkästchen. Frau
K. hatte an das Gold und Silber vergessen.
Noch am selben Tage wurde der Inhalt des
Misttrüchels dem Kehrtchtwagen übergeben und
auf den Kerichtablagerungsplatz auf dem „Bruck­
hausen" geführt. Erst jetzt erinnerte sich Frau
K., daß sie ihr Gold und Silber im Ofen ver­
steckt gehabt hatte. Sie machte die Anzeige.
Man suchte im Miste auf dem „Bruckhausen"
nach, doch Börse, Gold und Silber waren
verschwunden.
Wetterschießen.
Mit hoffentlich letztem heurigen Gewitter
am 3 Oktober dürften die das Jahr hindurch
engagierten Hagelwehrstatwncn außer Thätigkeit
erklärt werden. Ob nun dieselben thatsächliche
directe Erfolge aufzuweisen haben, oder es nur
dem reinen Zufalle zuzuschreibcn ist, daß an ge­
wissen Orten die Hagelgefahr abgewendet wurde,
soll heute unerörtert bleiben. So viel steht fest,
daß dort, wo die Sache richtig und ener­
gisch gchandhabt wurde, nicht nur kein schädi­
gender Hagel gefallen ist, sondern selbst bei
drohendster Gefahr eine gewiße Beruhigung der
Elemente durch das Schießen platzgegriffen hat
Nun tritt vor Beginn der rauhen Jahres­
zeit die Schlußarbeit heran: die Stationen für
die Ueberwinterung herzurichten und für das
kommende Frühjahr bereit zu halten. Die durch
Rost angegriffenen Eisentrichter werden gereinigt,
mit Theer bestrichen und die Mündung ,'mittelst
Holzdeckel verschlossen. Die Pöller werden fett
ausgewischt, ebenfalls verschlossen; die erübrigte
Munition in oder außer der Hütte an einem
trockenen, luftigen Orte verwahrt, die Schlüssel
eingezogen usw. Die erprobte Mannschaft, welche
keinesfalls einen leichten Stand bei den heurigen
intensiven Gewittern hatte, und die allein Neuen
entgegengebrachten Voreingenommenheiten ge­
nügend verkarsten mußte, wird für ihre heikle,
aufopfernde Arbeit, Mühe und Ausdauer für das
Wohl ihrer Mitbürger wohl in Anbetracht der
zufriedenstellenden Ernte auf eine verdiente Ent­
schädigung seitens der Gemeinden hoffen können.
Es wird für ein weiteres Gedeihen der an­
geführten Momente unbedingt bedürfen, sowie
auch, daß die Mannschaft mehr und mehr in
der Sache ausgcbildet werde, um sich die stetig
mehrenden praktischen Vortheile und Erfahrungen
bestens anzueignen. Leider wird es auch hier
Vorkommen, daß man auf Leute stößt, welche sich
im Eigendünkel gefallen, sich für zu vorgeschritten
halten, um noch etwas erlernen zu sollen, und
dadurch eine gewisse Gleichgiltigkeit oder Sorg­
losigkeit zügeln, was sich bald und bitter rächen
kann.
Mögen sich Alle unbeirrt ihres Ehren- oder
Vertrauenspostens vor Augen halten, welch'
großes Capital ihnen anvertraut ist, und welch'
innerliche Befriedigung jeden Einzelnen erfüllt
in dem Gedanken, durch Fleiß und Pflichtgefühl
zum eigenen Wohl und Nutzen, aber auch für
seine Mitbürger etwas beigetragen zu haben
Es muß immer wieder hervorgehoben werden,
daß, um Erfolge zu haben, nur entsprechend
große Konsortien in Betracht kommen können;
nicht einzelne Stationen oder kleine Gemeinden,
sondern ganze Bezirke müssen ihre Wetterein­
bruchstellen zu eruiren und zu schützen suchen.—
Auch für Kleinlichkeiten, engere oder politische
Fragen, oder persönliche Motive Einzelner ist
weder Zeit noch Platz übrig, soll die Sache
vorwärts schreiten. Vereinzelte, nicht orgauisirte
Probe-Apparate oder Stationen haben, wie erlebt,
versagt; sie schaden dem Unternehmen und sind
keinesfalls in der Lage, einheitliches nöthiges
Regulativ durchzuführea.- Aber sogenannte
„Wilde" werden und können nicht unterstützt
oder subventionirt werden, sondern sind der
Gefahren wegen direct zu verbieten.
In Steiermark ist man bereits so weit,
ein den heutigen Erfahrungen entsprechendes
Musterstatut von Fachleuten über directe Auf­
forderung der Behörde auszuarbeiten; hoffentlich
wird man hier nicht länger Zurückbleiben und
rechtzeitig für Schutz und Sicherheit Sorge
tragen. Daß unter Einem die einheitliche
Pulverfrage, dessen Verbilligung, gelöst werden
muß, liegt auf der Hand, desgleichen ist eine
allgemeine Unfallversicherung dringend geboten,
ehe durch Böswilligkeit oder Zufall in das Werk
eingegriffen wird.
Es wäre für eine Gemeinde traurig, für
die außer Acht gelassene Vorsicht— bei verhältnis­
mäßig leicht eindringlichen Prämien— die Kon­
sequenzen tragen zu sollen. Noch ist zu Allem
Zeit und wer schon A gesagt, soll mit dem B
nicht unnöthig zögern.
Allem Anscheine nach und Dank dem bis­
herigen Entgegenkommen ist für nächste Saison
eine fortschreitende, allgemeine Verbreitung von
Wetterschießstationen wahrscheinlich, sei es durch
Angliederung bestehender oder Bildung neuer
Konsortien. Die Annahme, lieber noch zuzuwarten,
dis die Apparate weiter vervollkommnet oder
billiger geworden sind, ist im Ernstfälle ein
Rtstco, welches nicht gut im Einklang mit der
damit verbundenen unverhältnismäßigen Gefahr
steht und von Niemandem verantwortet werden
könnte. So viel steht fest, daß die bisherigen
angeblichen Verbilligungen nur auf Kosten der
Güte des Apparates, sowohl dem Effecte wie dem
verwendeten Materiale nach, kommen Ist man
überhaupt für die Sache noch nicht reif, ist man
unentschlossen, oder scheut man die Kosten für
die rationelle Durchführung, so warte man, bis
Klärung eingetreten ist
Unterstützungen oder Subventionen werden
jedenfalls auf Grundlage der vorerwähnten Be­
dingnisse befürwortet; selbst die Versicherungs-
Gesellschaften beurtheilen die Güte der Appa­
rate sehr genau, indem sie für angepriesene aber
minderwerthige Systeme— wie es leider nur
zu viele schon gibt— sofort die Prämieneiu-
zahlüngen um 1l0"/„ steigern, ja gewisse Schieß­
maschinen der Gefahren wegen directe ausschließen.
Der schwierigste Punkt von Allem aber ist und
bleibt der: Eine stramme, geschulte Mannschaft
zu haben und zu erhalten, über die in der
Stunde der Gefahr verfügt werden kann. Es
wird Sache jeder Gemeinde sein, sich aus der
„Feuer- und Frostwehr" auch die „Hagelwehr"
zu bilden und erst in letzter Linie auf eigens
bezahlte Leute zu greifen Es kann doch an In­
teressenten nicht fehlen, die es ja eigentlich für
sich selber thun, ob directe oder indirecte.
Im Allgemeinen wird es hoffentlich nicht
an interessantem Stoff fehlen, womit die land­
wirtschaftlichen Casinos zur Lösung diesbezüglicher
Fragen die langen Wintermonate benützen; sie
werden nicht unthätig die Zeit vorübergehen
lassen, bis die säumigen Schläfer von den ersten
Sonnenstrahlen des Frühlings erwärmt werden
und— zu spät erwachen.
Von „höheren Orts" haben wir leider nicht
viel zu erwarten, obwohl es bemerkenswerth ist,
wie das Ausland, speciell Italien, darin gerüstet
ist, gelehrte Kongresse abhält, Frankreich und
die Schweiz fachmännische Commissionen entsendet.
Wo und wie anders kann von Ileberzeugung
gesprochen werden, wenn wir nicht selbst eigen­
händig darangehen!? Wo liegen denn directe
Mißerfolge schon erwiesen vor?
Lim b erg, N.-Oe., im Oktober 1900.
Lingesendet.
(Außer vulerer Verantwortung.'
gM- Warnung! "MS
Nachdem mein
Kronenfeigenkaffee
wegen seiner Vorzüglichkeit unerwartet schnell
bei dem P T. Publikum Aufnahme fand,
und infolgedessen mit Vorliebe gekauft wird,
hat es meine Concurrenz für gut befunden,
meine registrirte Wortmarke und Packung
nachzuahmen und in Verkehr zu bringen.
Die gerichtliche Verfolgung ist bereits
in vollem Gange, und komme ich, höflich
zu bitten, beim Einkauf meines Fabrikates
genau auf die Schutzmarke, die „Krone"
zu sehen, und ersuche ich auch die Herren
Kaufleute, diese Imitation aus dem Verkehr
zu ziehen und zurückzusenden, da auch die
Verkäufer solcher Ware belangt werden
Hochachtungsvoll
Adolf TschePPer.
Wien, Oktober 1900.


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 12 ]
Selle 12
Kremser Zeitung.
21. Oktober 1900.
Volksbibliothek.
Ausweis über die Bücherausgaben und
Leserzahl der städt. Volksbibliothek zu Krems,
vom 1. Jänner bis 30. September 1900.
Leserzahl. Bücherzahl.
Jänner 379 1049
Februar 305 845
März 347 975
April 269 803
Mai 224 650
Juni 203 621
Juli 229 688
August 252 748
September 248 766
Summe "1^6 7145
Indem die Leitung der Volksbibliothek für
die bisherigen Spenden den besten Dank aus­
spricht, bittet sie gleichzeitig etwaige weitere
Spenden von Büchern, Zeitschriften oder Geld­
beträgen in der Volksbibliothek oder in der
städtischen Buchhaltung gütigst abgeben zu wollen.
Danksagung.
Den Spendern des Mostes wird aus diesem
Wege der beste Dank entgegengebracht.
Rohrendorf, den 14. Oktober 1900.
Da« Commando der frei«». Feuerwehr
Rohrendorf.
Wilhelms
abküdrtzllllkr fdes
von
MM/ N
Hpoidsksr in ^sunkirvlisn
(blisdsröstsrrsioll)
Dt äuroli alle 2Uw Drsiss
von 1 ti. 2 L' öst. ^Vällr. psr Daolrot
2u dssisüsn.
KronpnnrssL'm Nepdams-OusUo
„Msnot
-,- ... vsstsr
^nsiünliensn slcsl.
SssIV/LSSSN srstsn llangss. kswälirtss
nSi i>V3SS6I" bei cisn l-siäsn äsi-ütkmustxcorAanö
u. äos b/IsZeno.Unüboi'ti'offsn rum ^>8cbsn mit Wsig
koucktsöften u.s.w.Voi'i'ätdiF in allen blIinsvslw3S5ea
b3Nälun8sn,HpotbeI7 Okt. 42 25 ^9 4 36
NWsliricst^
! Couverts!
A gute Waare, hübsche Ausstattung, werden in der H
O Wuchdruckerei Z. Kehl in Krems 8
AOOO zu außergewöhnlich billigem Preise DOGE
,GG»GG hergestellt.^
O OG Muster stehen ,u Diensten. O
»OG? O»ZO»O«OO»O«»«O»O»»O»O
Haus in St. Men
in belebter Gasse, feuersicher gebaut, mit einem
Gasseuladen, 1800 L Zins tragend, ist sofort
aus freier Hand zu verkaufen. 8000 L können
liegen bleiben. Auskunft ertheilt Herr Karl
Müller, Friseur in St. Pölten, Wiener­
straße 48. (2493)
Hnlon kunsrttl's
Mille «. 8äxe
in Itloiäling im Iba!«
bestens tzinptodlsu!
Danksagung.
Aür die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme anläßlich des Ab­
lebens unseres innigstgeliebten Vaters, Großvaters und Schwiegervaters,
des Herrn
I* «I
Privat,
sprechen wir bewegten Herzens allen Verwandten, der löblichen Vorschuß­
kassa von Krems für die schöne Kranzspende, sowie allen Freunden und
Bekannten für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Krems, am 18. Oktober 1900.
Die tikstraukrndkn Huiterblikdenkn.
S
H Jene Damen, welche das Neueste in
y Filz- und Samt-Hüte
^ kaufen wollen, wenden sich vertrauensvoll an die altrenommirte Firma
Z Ignaz Kölbl, Krems. Gere LMtrichk
V gegenüber der Kpitaikirche, Gcke der Kirchengasfr»
M wo sie gewiß gut und billig bedient werden
^ Aaöriks-Wederkage in Pelzwaare, wie: Muffe, .Krügen, Kkppcu zu staunend
(3— -» billigen Preisen.
^ IKroste Auswahl in Winter Leibwüsche für Herren und Damen
A
Bestellungen durch die Z>»st werden gewissenhaft ausgeführt.
(2579)
0
8
lü
o
h
Trauerbilder,
das schönste und würdigste
AiBLßsnÜLviH SN rlis Iisksn Vsi»s1o>*ksnsn
liefert in verschiedenen Gattungen billigst die
V I« in 88 tl 1 L»< 141 614-1 t'll
Krems, Dreifaltigkeilsplah.


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 13 ]
21. Oktober 1900.
Kremser Zeitung
Seite 13.
»I» 8«l1a»«11» »sit Hunderten von dabreu beväbrt
b» »Us» Lilmlckoitei» der NEKmung»- und V«n-
»>»uui,g»0i»gsn«, bei Slvkt, üilLK«U- und
Lleivulcaturrd. VorrSgUek kur Linder, L««»»-
vulsscsutsu und vLkrend der OruriditLt.
LILteUsck«» Ulld LrtrtieLnlles-SetrLilll.
Aufforderung.
Am 6. Oktober d. I. um 5 Uhr nachmittags
hätte in S t e inam Tabaksabriksplatze auf einem
Ltltenfelder Stiftswagen ein Reisekorb mit diversen
Gegenständen, u. zw,: Damenkleidern in Loden.
Pepita, schwarzen Lustre und blauen Stoff,,
schwarze Seiden-Peluchejacke mit Seide gefüttert­
schwarz-blaue Tuchjacke mit echtem Astrachanx
Stuartkragen gefüttert, Regenmantel, feine weiß,
und schwarze Schürzen, Wäsche, bestehend aus^
Unterröcken, Hemden, Sacktüchern mit Märk
„M. L.", Schuhe, dann ein Umhängtuch, Bilder.
Kochbücher, Weckeruhr und ein Dienstbotenbuch
auf den Namen „Marte Lutz" lautend— auf­
geladen werden sollen
Dieser Korb wurde von einem unbekannten
Manne zur Beförderung übernommen, jedoch auf
einen Unrechten Wagen aufgeladew Nachdem die
Sendung am Bestimmungsorte nicht etnlangte,
so hat sich der Uebernehmer auf jeden Fall einer
Veruntreuung schuldig gemacht.
Der Kutscher dieses letzteren Wagens, auf
welchen der oberwähnte Retsekorb aufgeladen
wurde, wird hiemtt dringend aufgefordert, behufs
Wetter etnzuleitenden Erhebungen sich sofort beim
Stcherhettswach-Jnspectorate in Krems oder Stein,
oder auch beim Gendarmerie-Posten-Commando
in Krems zu melden und genaue Angaben zu
machen.
Für die Zustandebrtngung der Sachen wird
die gesetzliche Prämie ausbezahlt.
KallbstrkuUrrsteMuug.
Die Lanbstre« des Jnselparkes, sowie
der städtischen Auen wird am Montag den
S. November L »«O im freien Handverkäufe
hintangegeben.
Kauflustige, die sich betheiligen wollen, werden
htemit etngeladen, sich am obigen Tage um
8 Uhr früh beim städtischen Bauhofe
einzufinden.
Stadtgemeind e- Vorstehung Krems,
am 16. Oktober 1800.
Der Bürgermeister:
Hrtneman« mx
V« 7liltlUlM Flügel
(gut erhalten, Normalstimmung)
ist um 150 fl. käuflich.«
Krems, Keinzstraße 20, l. St.
LE' XLslariien
und
OörLSr
versendet zu äußerst billigen Preisen und prompt
die Landwirtschaftliche Genossenschaft
zu St. Peter bei Görz, (2583)
ksiotie
^uswalil
offsrirl
sr-Asbsnsl
über VorLÜAliobksit dsr Osts u lisZsit in Zrosssr Lll2g,bl 2 u i' zskLIU^on LinsiLbtnuiiiiitz ank.
2ur ObsIvsk'wsl-tbunA. 2^ Wsin§swinnun§
^ für
mit oorltinuirlioll-lvirlrsudsiQ Oopxstäriiolrv-srl: miä Oruolrlrrutt-
rsZuliriuiA „Lsrkulss", Zarantirt döodsts ^sistunZstädiZlrsit dis
su 20 Vroosnt Zrösssr als dsi allen anäsrsn ?rssssn.
1 m D. 1^1.12 S n-
Iraudön-Üvblsi- (/Iddoor-I^ssvliinon)
Oomplsls IVloslSk-Si-^nISASN stabil rirrä tabrdar.
Ssst-Prssssn, kosrsnmüklvn rur öorsitung von ssruvhtoäfton.
Oö^-^ppsi-sls Mk' Obst- u. Osmllss, ObstsobLI-
uncl Zobnsiclmssvbinsn.
Lsussts 8vlb8ttkätigs kutsnt-Lsdsli- u. ?lluQ2srl8^rit26Q
tubrioirsn und listsrn untsr Oars-nüs als 8x>sviu1itüt in nsusstsr,
vor^üZIiolistsi', dslvütrrtsstsr, ansrlrannt dsstsr Oonstrnotion
I* LI VLU IVirLII 4L< 0.
Laissrl. köoigl. oussobl. priv. I's.brLsu luudtv. tdasokiusu, LissllAiosssrsi und OaruptliLiQiiisrvsrtc
Il/i, 'rsborsti-ssss I^In. 71.
^ (3299) krsisAstrröut ruit üdsr 4M Koldsusii, sitbsrnsu und drou^siioii Llsduillsu.
i
^ustÄkrliobs Xutulo^s und saülrsioks ^vsrksrmullASsokroibsii Zrabis.
swüusokt'
Vsrtrstsr u. Misdsrvvrküutvr
Ookkou
voblsvbmsol(snc!s1sk' Ksttssrusstr.
^Vsr um ssins Ossnnddsit dssorZt ist, trinüs
„Ovtkon" odns 2uZabs von Lutiss, solunsokt
unolr odns Lutkss ssdr Ant.
Ovildn sollts in ksinsin Lanss isdlsn, vo ss
Lindsr ocisr Lsrvsnlsidsnds Zibt.
Ootkon ist in ullsn dssssrsn Osssdüttsn rin
dubsn. (2404)
oooooooo
Z« k-1 -8*7 «K» -L
Ä
s «Z? §ZD Z
MKMWZ
NME-sLZ
-l K W Fs"
s-r>
vooooooo
Killen Kaktee
üuntsn 8is bsi
-Inton liunortk,
Krsms, uni. l-gndsti-ssss.
8^.118 z
in einem Markte Niederösterreichs, mit vollständig
eingerichtetem für Ge­
schirr- und Ofen-Erzeugung, ist aus steter Hand
wegen Todesfall zu verkaufen, eventuell zu ver­
pachten. Adresse in der Verwaltung d. Blattes.
Gin Kehrjrmge
wird ausgenommen in der Orgelbauanstalt und
Tischlerwerkstätte des Franz Capek in Krem».
Khchng oder Urnktikiint
mit guten Schulzeugnissen wird ausge­
nommen bei F. Sedlmeyer, Papier­
handlung, Kren-S. (2859)


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 14 ]
21. Oktober 1800.
Sette 14.
Das Gasthaus Nr. 18 in Elsarn,
Post Straß, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Dasselbe ist im guten Bauzustande, bestehend aus
5 Zimmern, 1 Saal, Küche, Keller, große Schupfe,
2 Stallungen, und großem Garten. Das Haus
ist sowohl für jedes Geschäft, als auch für Pri­
vate und Wirtschaft geeignet. Auch sind alljährlich
viele Sommergäste im Orte Auskunft bei der
Eigenthümerin Franziska Kurzreiter in
Eggenburg Nr. III, N.-Oe. (2570)
- licheu und dauern-
»»< den Verdienst finden
^ I 1 I> Personen bei alter
v- V T- KG F Bankfirma durch
^^ Verkauf von Losen
auf Theilzahlungen.
Bei entsprechenden Leistungen auch
Fixum.— Besonders als Nebenverdienst
denen zu empfehlen, die über ausgebreitete
Bekanntschaft verfügen.
Offerte an I. Märer, Brünn.
KoxeliMhguz
mit Glas und Porzellanhandlung
in einem großen Orte Niederösterreichs ist zu
verkaufen. Adresse in der Verwaltung dieses
Blattes. (2541)
Lslglrsit!
^ixerol L L88ig
llantsu 8is bsi
H.. Lunsrtk, Lrsms.
^Varuna, vsrclsn 8is bsim
örstsii Vsrsuoll ssllsu.
Kurzgefaßte Geschichte
der
Gründung des
Wallfahrtsortes
Maria Zell.
Aus den besten Quellen zusammengeftellt von
einem Ordenspriester.
I>reis 10 kr.— 20 Kelter.
Nach auswärts 23 Heller in Briefmarken.
Zu haben in der
Dereinsbruckerei Z. Kehl in Krems.
Kremser Zeitung.
allsr uaoll
jsclsr RiolltuLA rait, vsrsolllisssbLrsn katsut-
LlöbsIrvLgsri unä klaollsu-LlöbsirvLAsii, bssl
null billigst
^utiis.lliU8llLii2lsi:
llrsifslliglcoitsplstr btr. 7,
I^g.llAsuIoi8Si8trg,8ss 9
N Zu verkaufen N
Kleines Haus, neu gebaut, in sehr schöner
Lage, bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet,
Küche, Waschküche, Keller, Brunnen und Garten,
besonders für Private geeignet, ist preiswvrdig
zu verkaufen.
Kleines Wirtschaftshaus neu gebaut, be­
stehend aus 2 Wohnungen, Küche, Waschküche,
Keller, Scheuer und Stallung auf 4 Stück
Rindvieh oder 3 Pferde um den Preis von
5700 fl; auch sind Bauplätze zu verkaufen.
Näheres bei Johann Brechtmacher in
Eggendnrg, Wasserburgergasse Nr. 271. (2458)
chckraiiz-Zkttkl
s—— H
1 Päckchen 10 Heller (per Post I
13 Heller in Briefmarken) zu haben in der?
I Wereiusdruckerei I. Kehl in Krems.
arnung.
Die Weinpantscherei wird mit schwerer
Strafe belegt, insbesonders geht aber der­
jenige einer großen Strafe entgegen, der
gepantschten Wein für Naturwein verkauft.
Ornvsttvil,
reiobdits ^.U8vs,lll uuck
billigt!
Anton llunsrtb, Xrsm8
C l a v i e r,
Harmoniumhandlung
u. Leihanstalt von
Richard Lehmann,
Glavieriuacher,
Krems a. d. Donau,
untere Landstraße 20, 1. Stock,
liefert unter 5jähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu AaSrikspreisen neue Mignon-, Stütz- und
Salonsingel, HNanino und Karmoniums, nur beste
Wiener Aabrikate.
Aeberfpiette Instrumente und Miethe billigst, Um­
tausch alter Claviere; Ratenzahlungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: Graviere ab kürzen, üver-
pokieren, Setedern, besaiten, Kimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Ureisen, auch i»
der Rrovinz ausgcführt; bei werthem Bedarf erbitte
Gorrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes Lager.
„vonau-ksrls"
(AS86ars.ten
K r cmn-i cl. 1 ><»ir:,rr
8rüat>srb in LoUI.. Nolu ». »N., I-sIpLtz:,
MünoNso.
2c babsn in äsn RisäoiluKsn in 1iirsin8:*
§ dsi Hsrrn Lloi» Lssbsr. Odors I,unä8tr!>888 L
^„„ IlloritL kudoka. I7nt.„ t»
G„„ .4.äolt Lodrsn^dot'sr, 1?tnrrplat2 jo
2 ,,„ lasst ^Voik IVisnsr Linoks
^„ „l. 6-. lilist^srn, Unters l,»nll8tr. H.
für folgende Verlags-Artikel, welche mit bischöf­
licher Genehmigung erschienen sind.
Das heilige Sakrament der Ehe.
Ein Wort der Belehrung für Neuvermählte
Eheleute und für solche, die es werden
wollen. Von L Paulus Schwillinsky.
Dritte Auflage. Mit einem schönen Kupferstich-
Bilde. Preis 3V Heller.
Gebete und Gesänge beim Gottesdienste
und anderen religiösen Hebungen für die
Zugend. Sechste, verbesserte Auflage. Preis
IS Heller. Bei größerer Abnahme auf
einmal werden entsprechende Freiexemplare
zugelegt.
Unterricht über das allerh. Sakra­
ment des Altars zunächst für Erstcom-
municanten, dann aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von I. W-— 10. Auf­
lage. Preis per Exemplar 7 Heller. Bei
größerer Abnahme werden Freiexemplare
beigegeben.
Unterricht über das heilige Sakra­
ment der Büste, zunächst für Erst­
beichtende. Zusammengestellt von L. G löck l,
Pfarrer. 2, verbesserte Auflage. Preis per
Exemplar 7 Heller. Bei größerer Abnahme
werden für je 10 Stück 2 Freiexemplare
aufgegeben.
Gewissens-Erforschung für Kinder 12
Auflage Preis S Heller. Bei größerer
Abnahme billiger
Besuchungen des allerheiligsten Sakra­
mentes des Altars und Begrüß­
ungen der allerseligsteu, unbefleckten Mutter
und Jungfrau Maria, für jeden Tag des
Monates. Verfaßt von dem Heiligen
Alphons Maria von Liguori. Mit
Andachtsübungen für den Morgen und
Abend, zur heiligen Messe, Beicht und
Kommunion, sowie auch zum gewöhnlichen
vierzigstündigen Gebete, und mit Liedern.
Mit einem Stahlstich Schön gebunden. Preis
4« Heller, durch Post 50 Heller in Brief­
marken.
Zu beziehen aus der
Uerkillsimickktti (I. Kkhl) ßreuis,
Dreifattigkeitsptah.


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 15 ]
21. October IbOO.
Kremser Zeitung.
Seite 15
LI8N- vkiv
L» xro» L «»
LüedenAerättis, Krsdlrreurv eto.
Irtizi'i 1> i«-<> oil:»v «>,,
vl*lginsl IVIuSgl'SHssS s
kvekSkMo-örkn
mit 01iLmott6-^.u3MLueruii§.
SQ i»r» 1 <.
(2567) V O H^ <1 «- Hr
Unuutsrbroollsnsr Lrsnci rvällrsiiä 6v8 ^sussn ^intsrs, ^.bAsbs cksr IVsrnrs in iniläsr
»NASnsiimsr ^Vsiss, Isiodts ReAulirunA, LN88sror6sntIio1is Heirillrsft bsi rniniwslgtern
0c>slL8vsr6rsuod.
viess Ölen vuräen in äsn versedisäsnstsn Husststtun^sir suk^sstellt:
Lrsnlisnllsng Lrsins, 8jzs.r6g.88a Orlölli, Lls8oliinsnlsbrik biu88 L VoZI, Lrsw8,
in vi«is» ÜStsIs, R,88tsnrsnt8, Osgt- uncl OsIs-Häu8srn, 6-s8okst'd8lo6s1k!N,
Soliulvn un6 ^VolinnnASQ in Lrsins, vis suoll IImAsounA: 8tsin, ^Vsigsen-
Lii6tisn, 8xitir, Losgstri, L-Isutsrn, l^artli, Hsr^OASndnrA, HoUsuburg, Loiirsn-
6orl, Lsäsrgciorl, I^snAsnIoig, kisnlr, 6si8, Llsrbsod, Lsgtsntslci, I'riscisrg-
bsoll, LIüd16orf, 86nÜ«ni,6rA sto. sto.
köMtM-VörkMk.
Verkaufe mein Haus in Brunn im Felde
nebst den dazugehörigen Grundstücken (10 Joch
Aecker in der ersten Lage, Garten beim Hause)
und 2 Aecker in Unterrohrendorf. Die zum Hause
gehörigen Aecker werden auch einzeln verkauft.
Die Hälfte des Kaufschillings kann liegen bleiben.
Näheres beim Eigenthümer Ludwig Ehren­
reich, Krems. (2413)
Mjg Mä gut
i8t nur bsi msinsm
krinoip: fs8tk ?r«i8S
möZIiod
Lllt-Lmmtli, Krems.
Stockgräber
werden ausgenommen. Adresse bei der Verwaltun, der „Kremier
Zeitung." ^2439)
108 Stück schöne
zu 6 bis 8'/r fl. per Stück (6—7 Hektoliter)
zu haben bei H. Iah», II. Große Pfarrgasse
Nr. 19, Wien


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 16 ]
Selle 16.
Kremser Zeitung.
21. Oktober 1200.
Course der Wiener Börse
vom 10 Oktober I960.
StaatS-Nulehe».
4»chikr-Rente ...
RweEente ....
4'/, Oest. «old-Rent-..
4'/, Lest. Amte Kr.-W..
Ung. Gold-Rent-..
t'/, llng. Rente Kr.-W..
>'/» GtaatS-D.- Psandb..
i'/t «old Elisabethbahn.
»'/,'/> Franz Josef-Bahn.
Mttsbethbahn-AAien...
irdere Sffentl. >»letze«
^vnau-Rsgulgr.-Anlehen .....
MMshen der Stadt Men
Pfandbriefe.
4'/,'/» «nglo-öst. Bank
Lest. Bodenkredit
4'/,'/- »est. Eentral-Bodenkredtt.
4'/, u.-S. LandeS-Hypotheken-Anstalt
4 Lest. Hypothekenbank
Oest.-ung. Bant
Z'/, detto
4'/.'/, öst. Sparaffe-
Prioritäten.
Äar! Ludwigbahn 1881
^'/»"/„Alpine Montan-Gesellschast
b'/, Lest. Nordwestbahn...
S»/, detto (Elbethal)....
Nv, SLaatSeifenbahn ....
Südbahn
K:
Südbahn
Va»k-Bktie»
Oester. Bodenkredit...
Kredit-Anstalt, öfter....
Depositen-Bank ....
N.-S. E«compte-Gesell?ch..
Giro- u. Kassenverein..
Ruderbank
terr.-ung. Bank...
ou-Bauk
BrrkehrSbank..
«euer Bankverein...
8ah»->ktie»
Äöhm. Nordbahn....
Donau-Dampfschiff-Ges.
Ferd.-Nordbahn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Wiener Tramway..,
llug.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktie».
Alpine Montangesellsch..
Waffenfabrik
Lose
1854« StaatSlose..
1860er detto..
1864er detto..
llug. Prämienlose..
S°/, Donau-Regul.-Los,
ö"/, Bodenkredit-Lose.
4°/, D.-Dampfsch.-Lose.
1-/. Theiß-Lose...
1"/, llng.Hypothekeu-Lose
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Loi«
llng. detto
llng. Dombau-Losr..
Rudolf-Lose...
Balutes
Münz-Dukaten....
Oest.-ung. (6 fl. Sold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Deutsche ReichSmar-Not.
Papier-Rubel..
-S-ld
96 90
96'ö0
114—
97.26
113 56
90 06
298.—
11160
1 6 20
167.—
107.—
92.—
99.90
94 20
100—
96.60
96 50
97.75
97.76
98 26
105 50
93.60
96 15
104.40
104.30
31<50
i 19-
871.-
660 50
418.-
1404,-
430-
4 8 25
1714-
553.-
320—
491.60
iktnalien-Prerf e
416-
733—
6040.—
422—
450-
197.-
405.60
469.60
331.—
170-
160—
197—
9120
252 50
93.50
860-
142 75
98—
392.-
42 25
20-
12 40
60.—
11.44
375.—
661.60
420.—
1410.-
485.—
419.25
1716.-
554.—
324—
492 60
— i
416
739
6080
434
458.
193.
408.
470 50
334.-
178.—
162.—
198-
92 31
254.50
94 50
880.—
143.75
99.—
394.-
43 25
22
13.40
63—
11.48
1927
118 12
> 2.66
Waare
97.10
96.70
114.20
97.45
113.75
90.25
300.-
112.-
117.—
461.—
108.—
95 20
101.—
97.10
97.—
98.75
98.75
99 25
94 20
97 15
105.10
105.-
319—
119 75!
Sr««» Ts. «Alte»
13 Okt. II.Okt
k"'-hn« junge das M»
'- -Huer alte, das Stü--
^ Pennen daS Ba«
ntsn..
-änie,
irubeu
Ipanferke!
'Atter da« Mo
swisbel
Eaoblauch
Zstersilie der du,«--
Kartoffeln. 0. Hski. Heurige
Ber 30—85 Stück
-leine Gurten, ikl Stü
-ndsieiich 1 Mo
ZMfieisch
§hweinfleisch
zung-Schweinffe'.iK
Sqaffleisch
Lchweinschmaiz
Schilling Kran!
i Stück Hasen
iaisermehi 100 Li!"
R/ndmehl
«mmelmeh!
Nohlmeh!
ScieS, schöne-
Sausgrit.0
iS Mo Heu
-L, Stto«
Kilo
150
-80
3.20
2.-
1-
4-
-60!
-.60
9.- 12
170 2
-.16- 20
-.60 -.60
1.60
2
108
120
120
108
140
190
123
128
128
128
120
150
2 80» 2 80
--3!.
- -32-
30—
1 0-
38-
36-
O O
210 2 40
2.20 2.40
-80 -90
3 20
3-
-.60
8
2
örnerpreise.
3.40
b—
.60
'10—
' 3 40
6-
-.07
136
140
140
140
1 N
32-
- 30.-
— 26,-
22.—
32.—
2 60 —.-
170 180
Erdäpfel. Rey —Tnk« o— il« K.—
Waidhofe» a. d. Dbbs. 1.40 >/, H Scheibbs
6 28 per 100 K.- Gmünd 1.93 '/, S-
Erbsen. Gmünd 6.40 per v, Hekt.- Retz 20—
v. r 100 Kilo.
Mvhn.Gmüud 15 27 per '/, H-tt- Retz -.-
per IV Kilo.— Weite« höchste- 30.—. mittlerer
29.80, mindester 29 60— Zwetk höchster —.—,
mitt! 28.40. mind per He?»
Bohne». Retz 18.— per Ivo Kitt
Liusen. Retz 40- >00 Kitt
Kukurutz. Kren»s 8.40 per hett.— Gggendurg
höchster—.-, mittlerer —.— per 60Kilo.— Grost-
EszerSdorf 12 64 per 100 K.— LaugenloiS 10 80
der Hekt.— La« 0.— 100 K
Biehpreise.
Echlnchtviehmarkt Kee«rS,16 Okt Lrousn.
68 Ochsen per 100 Kilo von 100. bis 108.—
— Kühe und Stiere ^—.-,,..,. —.-
38 Kälber, lebend« per Kilo- .60, —.72
— Kälber, tobte.„ -.--» —-—
— Schweine, lebend«.,-.-, —.-
79 Schweine, tobte., —86 —.92
— Kitze.—.
b Lämmer s^ 6—. 8—
— Reh....-
— Haien...—
Wiener VrvlarhtS-'et-'Nnrk- 16. Okt.
Der Austrieb belief sich aus 3961 Stückungarische 420 Stück
galizische, 1023 Stück deutsche Rinder und 1668 Stück
Beinlvieh.
ES nottrten: Ungarische Mastochsei- vor- L 74.—
bis L 80 —, galizische Mastochser von L 74— bi-
L 78.—, deutsch« Mastochsrn von L 30- bis L 85—
Weideochien L —.— dir, Stiere und Kühe, L 60-
bis L 66— per Meter-Zentner Lebendgewicht
Wiener Stechviehmarkt. 11. Ott.
Dem heutigen Marke wurden zuqeiührt- 8606 St«
Kälber, 1729 Stück lebende Schweine, 1229 Stück Waidns-
Schweine, 642 Stück Waidner-Schase und 82 Stü«
Lämmer. E« wurden verkauft- Waidner Kälber von 84
Ir bi? 1'16 L, Prima von 113 Ir bis 122 I» Junaschwein«
von 64 Ir bri 84 Ir Waidner, schwere Sckweine- on 96 L,
bis 106 I», Prima Frischlinge von 88 Ir bis 104 L,
Wordener Schafe von 68 Ir biS 80 Ir per Kilograwr
und LSwwe- von 10 L di« 24 L per Paar
Krems
Hekt..
Tt. Pvlteu
Hekt.
Eggeubnrg
100 K
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr.-EuzerSdorf höchster
100 K.
Gmünd.
'/, Hekt.
100 K
Gsöhl
Hekt...
Horn
Hekt...
Laugenloi».
Hekt..
Linz-Urfahr
100 K
Laa...
50 K.
Neulengbach
100 K..
Oberhollabr
100 K.
Retz.
100 K.
Raab-. höchster
100 K-. mittlerer
mindester
Scheibbs höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Steyr höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Tull« höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Waidh. a. d. T höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindestn
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindeste,
höchster
mittlerer
mindester
Vr H
Waidh. a. d.
V, H.
Weitra
Hekt
Zwettl
Hell.
mittlerer
mindester
).höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Wet­
zen
Korn
15.60-.-
15.60-.-
15 6( -.-
15.9015.-
15,80—.—
15.70.14.-
12'9211ch2
Aron««.
GrrS«
8.40
8.30
8.-
15.30
15.21
16-
15
14 50
14
14 40
1860
1640
8-
756
15 30
1520
16 60
16'-
15^50
6.10
5.61
5.40
15
15.-
1b-
14.-
13.50
13
14
12 44
12—
15.20
13^60
7.07
6^74
13 50
16
17.
1606
16^50
16.-
15.50
16.-
15.-
14-
15.
15.14
1460
14.
13 50
16.-
15.-
14.-
11 80
11.08
10 80
1130
10 96
10 80
19­
13-
540
5.30
5.20
13 60
13 30
12—
Ha»
6 80
6 38
5 80
8.
7 66
7 20
17.50
13^40
7.-
6^07
13.10
13^-
15—
14.-
13-
14—
13—
12.50
12.-
1150
6H0
3^30
3 12
3.90
6.76
6.20
5.64
1160
11 25
11.-
7 20
6.24
520
12.50
1140
5-
10.92
IS 50
12.50
11.-
12-
1120
11 10
12 80
11-
10.60
320
3 30
6 20
5-76
5 40
6.-
5.80
5 60
»Uvr ttn
Ooui'sblstt«
notirtsn
Nslulvn
>»»tsns smpfoklsn:
WEestsslstube riss ksnstiiausss
8edtzIdM.Mi' L 8etlMerA
OsArür>6st 1832.
!. Ssrik'Ic
LtskLQsxlLtr
Nr. LI
K psrt«»'''« G
Die „Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
BezngS- Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-, halbjährig L fl., vierteljährig 1 fl. für., KremS, Stein u. Mautern mit Zustellung
8 fl. 40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kr., vierteljährig 35 kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig -, fl. 50 kr., vierteljährig 75 kr.— Ganzjährige
bnehmer erhalten aus Vergangen Kinzl's illustrirten „Kremser Voltskalender" gratis zugefendet.— Einzeme Nummern iosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— Bei
Inserate« kostet die einspaltige Petitzeile oder deren Raum bei der ersten Einschaltung 5 kr., bei der zweiten 3 kr., bei jeder salzenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserates haben entsPrechendenRabatt.— Gebühr ür geschäftliche Beilagen (außer den Postgebühren) 30 kr. per 100 Stück.— A lle Gebühren find
rm Vorhinein zu entrichten.— Redaktion: Krems, Dreifaltigkeitsplatz
Etgenthümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßveretn für Ntederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (xP)


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 17 ]
21. Oktober 1900.
Kremser Zeitung.
seac 17
Die Stadl Korn am Gnde
des 16. Iahrtjundertes.
Zg) Ein Culturbild.
«Alle Rechl« vllidehultoii.i
Von den 5 Zwanzigern langlen im nächsten
Monate nur mehr 2 in Horn an; es heißt
nämlich diesbezüglich in den Ralhsprotokollen:
Am 12. December 1597 erscheinen „2
Zmaintzer (Zwanziger): Michael Wagner vnd
Maximilian Säufst, begerend yeder für andert­
halb monat sold 13 fl., weil'« sie aber zuvor
deren yeder 1 fl. empfangen sein Inen noch
peden 12 fl. gegeben worden demnach aber
Burckhard Spät gestorben vnd ein Khnab Jme
in seiner Khrankheit gewarllet. dem er 2 fl. zu
geben verhaissen. vnd Maximilian dei» Khnaben
solche 2 fl. zuegestelt, sein Jme sam dieselben
2 fl. auch gegeben worden. Benebens bringen
sie für, das der dritte Khnecht Michael Wunder­
wald zu Wollersstorff khrank lige, vnd bitte,
man wolle Im hieher füren lassen, Jme anietzo
an seiner gebürnus 2 fl., die Er im Wirtshaus
daselbst verzert mit der fuer schicksten vnd den
Überrest herhaimet zustellen. Welches zu thuen
verheissen worden. Georg Schertzer der der
fünfft gewesen, ist entlassen."
Das Jahr 1598 brachte dem kaiserlichen
Heere die wichtige Festung Raab in die Hände
(25. März). Groß war der Jubel im ganzen
Lande und selbstverständlich auch in der Horner-
Gegend. Zufolge kaiserlichen Auftrages wurden
hier die schon erwähnten Denksäulen mit den
diesbezüglichen Aufschriften in erkleklicher An­
zahl errichtet.
Am 21. Oktober 1600 fiel leider Kanisza
in die Hände der Türken, während die Kaiser­
lichen Vesprim eroberten. Mathias belagerte
hierauf Ofen und im Gegentheile schritt der
neue Großvezier Hassan zur Belagerung der
Stadt Pest, die sich in den Händen der Christen
befand; aber keinem Teile gelang es, besondere
Vorteile zu erringen. Seitdem betrieben die
Türken auch einige Zeit hindurch den Krieg
lässig?) Die Türkengefahr verschwand damit
aber nicht für Oesterreich ebenso wenig als die
Pest, welche gleichsam als die ständige Be­
gleitung der tartarischen Horden das ganze
XVII Jahrhundert hindurch bald hier bald
dort ihr drohendes bleiches Haupt erhob, wie
wir aus der Abhandlung über die Pest ersehen
konnten.
Die Kriegsunruhen in jenen Tagen ver-
halfen der Stadt Horn zu einer damals in
allen größeren Städten modern gewordenen
Institution, nämlich zu der eines Thurners
(oder Thürmers). Es war nämlich schon 1595
der Thurm der neu herzustellenden Georgskirche
ziemlich fertig geworden— man dachte aber
damals noch nicht daran, da oben in schwin­
delnder Höh' im einsamen Gemache mit „Um­
gang" einen fixen Thurnermeister zu installiren.
Man begnügte sich mit Wächtern und Stunden­
ruffern, welche die Nacht zum Tage machend,
im stilvollen Kleide jener Zeit mit Laterne und
Hellebarde durch die Straßen der Stadt wan­
delten und dem Snindenruf ihre poetisch stim­
men en Nachtwächter-Lieder hinzufügten. Die
Unsicherheit jener Zeiten, die Bauernkriege und
häufig oorkommende Fenersbrünste ließen end­
lich die Herrschaft auf den Gedanken kommen,
einen eigenen Thürmer a.uf dem Georgsthurm
anzustellen, welcher die Geschäfte der Wächter
und der Stuudenruffer Z unter Einem erfüllen
und auch sonst zu nützlichen Diensten heran
gezogen werden konnte?) Schon am 3. November
tz Dr. FranzMayer. Geschickte Oesterreichs, 11,31.
-) Man belnelt aus Gründen größerer Sicherheit>
die Nachtwächter und Stimdeurvffer dennoch bei. l
Denn am 19. März 1600 >v den die beiden Nacht­
wächter und Stundenruffer e« „ahnt: fürohin besseren j
Fleiß anzuwenchn an den g ewöhnlichen Wacktstäcken
zu rueffen, des Eotteslästern und der Völlerci sich>
enthalten und— da sie einen Unfug auf der Gassen
in einem oder den andern, auch am Himmel etwas
Ungewöhnliches sehen, anzeigen". Der Turner hatte
die Tagesstunden auszublassen, die Stundenruffer die
Nachtsstunden. Die Wächter bei den Thoren hatten
zu antworten.
st Ne! er den „Thurner" zu Horn in jener Zeit
veröffentlichte ich zum crstenmale Einiges in den
„Studien über Ruinen re.", Heft >11, S. 126 ff. und
soll hier auf jene Abhandlung verwiesen werden.
1595 hatten sich zwei Thurner, „ainer von
Loßdorff, der Ander von Gmunden angemeld',
anzaigend, das sie vernumen, nachdem man al­
lste einen Thuern gepaut, das man Vorhabens
were, hinfort einen Thurner zu halten, betten
derowegen, Ir amen zu diesem dienst zu be-
fürdern. Ist Ihnen durch Herrn Richter zu
Bschaid eruolgt, weil die wonung aus dem
Thurn nil allerdings außgebaut sey man der
Zeit noch nit bedacht einen an vnd aufzunemen.
Sie mög(en) sich aber noch khunfftig deßwegen
anmelde'n. Sol Inen verrers Bschaid eruolgen".
Die Angelegenheit zog sich in die Länge,
obwohl im Jahre 1597, 2. Mai der Gang
(die Gallerte) auf den, Thurn, hergestellt war.
Am 2. Juli drang) die Herrschafft neuerdings
darauf, daß anstatt der Wächter (und Stund-
ruffer ') auf dem Thurme ein Thurner mit 3
Gesellen angestellt werde. Die Gemeinde erklärte,
die Wacht sei ihr „nit zuwider"; betreffs des
Thurner's frägt sie an, was die Herrschaft
geben wolle?— Wenn etwas namhaftes, so
wolle die Gemeinde auch das Ihrige thun.
Am 10. Oktober wurde über den Auftrag
der Herrschaft: „wirklich 4 Turner") wegen der
Stundrieffer vnd Nachtwächter, welche gar nach­
lässig bisher gewesen, aufzunehmen, welche die
Wacht auf dem Thurme ordentlich verrichten,
die Stunden— wieweil die Uhr schlecht—
a uß b l äsen", verhandelt und die Herrschaft
erklärte sich bereit, von der Besoldung von
104 fl. neben Wonung und Holl; 10 fl. 1 Muth
khorn zu geben. Die Gemeinde schickte jedoch
einen Ausschuß an Ir. g: ab, welcher es er­
reicht, daß diese 30 fl. beitrug.
Hierauf werden die „Thurner" geruffen
und wird .ihnen angezeigt, daß man sie lengest
auf künftige Ostern auf Ir. g: Anhalten ferdern
wolle. Es werden ihnen die Auslagen für die
tag von ihren Hiesein vergütet und jedem 2 fl
verehrt. Weil sie aber auf ihre aigenen Kosten
sich herbeizubegeben an ein Herberg willens
sind, so wird ihnen dieß bewilligt, und zugleich,
daß sie mit geigen, pfeiffen, trummel rc. bei
der Bürgerschaft vor Anderen spielen sollten.
Die Sache zog ') sich jedoch bis zum Jahre
1598 hinaus, in welchem Jahre (I. Mai) der
mit 3 anderen Gesellen bisher provisorisch
thätig gewesene Turnergeselle Urban Albrecht
als Turnermaister mit Dekret angestellt wurde.
Er sollte „an allen hohen Festtagen- an Sonn-
vnd Feiertagen bei dem Gottesdienste, auch
fürnemen Hochzeiten, wenn man in der Kirchen
musicirt, selb' Vierter zur Musik blasen
und treulichen Beistand leisten. Ferner das er
zu Morgens früe Summers-Zeiten vmb. drei),
winters Zeiten aber vmb 4 Uhr, Abents Sum­
mers Zeiten vmb 5 Uhr, wintters Zeiten aber
vm 4 Uhr vund zu mittag Summer und Winter
vmb ailff Uhr selb Vierter auf dem Thurm
blasen sollen, desgleichen das er den lag Mer­
ans dem Thurm die wacht verrichten, alle
Stunden so offt die Vhr schlegt ausblasen solle.
Auf begern des Ludi-Rectoris alle Samstag in
die Schnei khnnien vnnd die unbekhanten
stuckh oder gesang, so in der Khirchen gesungen
werden sollen, vbersingen vnd Prokuren helffen.
Außerhalb der Stadt dürfe er nur mit Be­
willigung des Rathes sich gebrauchen lassen,
und wenn er sich gebrauchen lasse, solle er an
seiner Stelle einen 5"» halten, der die Wacht
bei Tag in seiner Abwesenheit halte, damit
Nichts versäumt werde. Wenn ihn einer von
der hiesigen Bürgerschaft mir der „Musie"
brauche, so soll er besonders die „gering Ver-
st Wegen der Gefahr des Feuers, welches durch
böse vom Erbfeind dem Türken ausgeschickte oder-
andere Leuth geschehen.
st Die 9 Stundenruffer waren ziemlich niedrig
besoldet; Daher begehrte schon M. Januar 1594
Hannß Mair vom >2 t u n d e n r u e s s e n entlassen
zu werde». Dann Er khünne umb dise besoldung, so
Jme bischer geraicht, nit wachten Ist beschlossen
worden nachdem Er sambt dem andern Stundrüefser
so eine geringe Besoldung, Jme noch zur besserung
ein Par Stisel volgen zu «affen.
st Einer der Gesellen hieß Adam Scheer. Derselbe
war der reinen cvangel scheu Lehr zuwider und wie
es hieß, der augsburger Confessio» nit verwendt. Er
erfreu!e sich nicht der Gunst des Rathes. (Su.dien,
III. l-. 128, Note 2.)
st -An die He--rich:,mg des „Thurmstübl's" für
die 2 Thurner die dort „wachten" sollten, wurde mit
Handlung von 24 December 1596 gegangen.
mögenen" vnbeschwärt halten. Wo dieß nich
geschehen, so soll es dem einen oder andern
freistehen, Spielleut von wo anders Herkommen
zu lassen. Dafür sollte cr freie Wohnung für
sich und die Seinigen, 8 Klafter Brennholz,
90 fl. Baargeld, die er vom Bürgermeister gegen
Quittung zu empfangen hat, erhalten. Wolle
er nicht bleiben oder solle ihm die Gemeinde
kündigen, so soll dieß ein Quartal früher ge­
schehen. Die Urkunde, welche darüber ausge­
nommen wurde, siegelte der Rath mit dem
k h l i ene rn (kleineren) Secret-Jnsigl Gmainer
Statt. Actum 1. Malst 1598".
17. Juli 1598 wurde den Thurnern eine
Wohnung gemiethel. „Dennoch die Thurner
mit kleinem Losament oder Wonung versehen,
ist mit Hanns Leuthgeben Burger alhie be°
schloßen, der Inen ein wonung zu verleihen zu­
gesagt. Wurde ihm 8 fl. Zins dafür gegeben (?)
Der Turnermeister Urban Albrecht hielt
seine Gesellen ziemlich schlecht, weshalb ihm
dieselben nicht bleiben wollten. Es wurde ihm
auch dieses am 17. August') 1598 verwiesen.
Bald darauf kündigte er den Dienst. Schon
6. November 1598 bewirbt sich Adam Nicolai,
Turner von Krems, welcher die Maisteriu dort«
selbst geehlicht hatte. Es wurde darauf mit
ihm durch den Conrector Veit Cunis verhandelt.
Inzwischen wurde der Turnergesell Jacobs er­
sucht, da er gehen will, gegen wöchentlich 12 kr.
die Wacht auf dem Turm zu halten und die
Stund auszublasen. Auch soll er summt seinem
Jungen die Kost bei Zingisser für 6 6 geraicht
bekommen. Der neue Turnermeister sollte 14 tag
auf den Sonntag Judica vor ostern aintreffen.
Urban Albrecht hatte nämlich vor dem Ein­
treffen des Adam Nicolai gekündet. Derselbe
war besoldet gewesen mit 90 fl. pro Jahr. Es
wurden ihm aber, da er nur einen Gesellen
seit Weihnachten gehalten (i. e. bis 11. Dec.
1598) nur 60 fl. und 5 fl. Abfertigung gegeben.
Derselbe war damit zufrieden und bat nur:
„ihm ein Khundschafft seines Verhaltens zu
ertheilen".
Die Verhandlungen mit dem Turnergesellen
von Krems kamen auch nicht sofort zum Ab­
schlüsse. Es heißt darüber: Am 11. December
89: Ist Adam Nicolei, Turnergesell'n Schreiben
fürkhumen, in dem er zu verstehen gibt, das
ihm die jetzige Besoldung zu gering— und
begert als Besoldung wöchentlich 2 fl., 1 Muth
traid, 12 Klaffter Holz, sambt freien Licht und
einer sauberen Wohnung. Wurde ihm frei-e-
stellt, ob er bei der früheren Besoldung kommen
wolle oder nicht. Erst am 9. Februar 1899
nimmt er die Stelle an unter der Bedingung,
daß ihm ein besseres Quartier gegeben werde.
Es wurde ihm auch bewilligt. Damals wurde
eben der Sontag Judica als Tag des Dienst­
antrittes bestimmt. Erst im Jahre 1602 28. Juni
wurde des Hofschneiders Hanns Mörlin Haus
gekauft und dem Turner als Wohnung gegeben
(8). Am 18. Oktober 1602 ist dann auch be­
schlossen worden dem Turner das Haus oben
und unten zu geben mit Ausnahme einer
Khamer und dem Laden herunter! im Fürhaus.
st 17. August 1598 ist Urban Albrecht Turner­
meister erfordert vnd ime Verhebt worden, das er
immer frembtes g'sind aufnimbt, die nit in die Schuel
zum vbersingen khumen; darnach an Sunntagen
nichts gewiß blasen in der khirchen— vnd die,
so ein Zeit lang alhie gewest, enturlaubt. Ist ime
deswegen auferlegt sich dessen fürohin zu enthalten
und das gesind also zu tractiren, das sie bleiben (3).
9. October 1598 wurde wegen der aufgenommenen
Turner verhandelt: Das Wachtgeld müsse erhöht
werden. Die Bermögigen sollen 1 fl 2 6, die Unver-
mögigen 6 v, die nächstenden Bermögigen 1 fl die in
der Vorstadt 4 6 reichen.
st 5. Jänner 1599 wurde der Turncrgesell Jacob
gefordert und gefragt, warumb er nit länger bey
seinem Maister verbleiben wolle, darauff er geantwordet,
weil andere sei» gescln hiuweckh sein, vnd anjetze Ir
beste Zeit ist mit Hochzeiten und anderem was zu
gewinnen. Was er silda thue sol, es ist Jme mehr
ein Spott vnnd schad als ein nutz, ohn einen Maister
zu sein. Er will jedoch bleiben, wenn ein 2ter Gesell
genommen wird.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 18 ]
Sette 18.
Kremser Zeitung.
21. Oktober 1900.
EEAMMM/
zum Würze» der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,—
wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von SO Heller an erbä Ilich in olle» Delikatetzwarengeschästen, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die
Griginalstafchchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
l» i6c! 6f-östsl'k'siOll iscrkS
- Vvrslejieriiiixs "VW
I»» In1«i «88« <><»' >0 88«>lin ieio« l> I;«>>> 11tIII^ 1 >:>l 8 IXi«-«i«i-
c»8l«L rr«i«I» »>»it i«i«I>,»»> «etr> :> >i8^«8tr>t l»4« >«»8i«»>> i>^r8- V»»8ti«l t»»» mit t»izx«i»»i>^8lei< i8< i«8 t>«t»«il
1. Die n-ö, Laudes-Lebens- und Ren'enversicherungSanstglt,
übernimmt Versicherungen in ganz Cisleitbanien aus das Leben des Menschen in den v.rschi.denften
Combinaiionen, als? T»r>«ss>»U-, Ertöt»«»»-, A»sfte»«r- und Rvntenverstcherungen, sowie
8, die n-ö. Landeö-Hagelversicherungsaiiltalt weichk-us de7Bcs»ädigun°
oder Vernichtung der Vodenerzeugnifle von in Niodoröfterroich gelegenen Grundstücken durch
-.,„, Hagel entstehen;
Uo1k»»«rftcherung«» (letzt re auch ohne ärztliche Untersuchung): voitheilhasieste Alters- und r ,, ,n Ni,- ,Nic>l>»n>s>et>o>->,„»rin,,>tr>lt iNtndrr». Pf«rd«) versichert
Jnvaliditäts-Berilcherung durch zwanglose Einlagen in der Sektion Rentensparcassa; 4 UIL ll.v ^.ll >1 vo.o It.tsot.1 stllsi.ru Nisoil llstutt gigeir Verluste, welche Bieh-
besitzer an ihren in Niederösterreich eingestellten Rinder- beziehungsweise Pserdebestände erleiden sollten;
5. die n -ö. Landes-Unflill- und Hastpfllchl-Vcisicherungeanstalt
übernimmt E nzel-, Collecliv- und Reiseunsoll- und Haftpflichtversicherungen.
stlkoiilli«!,«
2, die u.-ö. Landes-Lrandschaden Bersicheruiigöanftalt Versicherungen
gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und Feldsrüchten;
Berstcherungsbedingungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als
I»8t^i1rrti«" geboten— Sitz der Anstalten: VV i«,i. I., I><»n«l8li :r88«' l l ,r. IO.
Ringstrssss, I^lsobsrlisus
bin. S (alt 40).

»
G
G
G
r
k'rauL
icllkllstl'
WtzMke-
und
6doev!iläe-?AbM
Lrems ». ck. v.
srnpüsblt gsinsri rvsrtpsii 1? IV Llllläsn und
^s-lltlslltsQ von I^rsnts und OrllAsbllQA,
sotvis dsr LrlArsr>2Sllä«ll krovinLsn ssirrs
Ltif 68.8 80rgtg,1tiA8ts sr^sllAtsn Fabrikats,
als:
V anille-k'eLZelies.ke
pnkirt und otksii,
Vsniüs-Oliooolaclsn (201g)
1-iomöop3l-OIioool3cjsn
Umml-Okocrolacisn
kein st sntöltsn
(Orrorro, s ves
b«80N(lsrs tllr lelsinv Xincksr 8b»i8"st.
kiiMlLK: I., SedvMKm tlr. 8
H.
l»
-E»
G
4»
G
4»
4»
G
-k*
G
r
-r»
G
G
4»
in St. Valentin
bei EnnS, N.-Oe., patent. Fabrikate: alS das wasserdichte,
üunbertroffene
Ledernastrungsfett
und zum Glänzen (ohne Bürste) die k. u. k. ausschl. prtv.
Lederglanztinktur.
Diese Artikel sind nicht nur beim k. u. k. Milstär,
sondern auch in Marställen von kaiserl. Hoheiten, dann
bei den größte« Transportnnteruehmuugen WienS re.
seit Jahren in Verwendung.
Für Natnr-Lederschuhe
Handleitseile die amerikanische
oder lichte Sattel,
kederpastcr und Natur-
Tederglanztinktur.
Dann Erzeugung von vorzüglichen
Huf- und M affen fett.
Preise per Flasche oder Dose lO, 20, 40 und 30 kr.
von jeder Sorte.
Jedes Stück ist, um Verwechslungen oder Täu­
schungen vorzubeugen, mit dem Namen des Fabrikanten
und Erfinders I. Bendik versehen.
Lagernd in allen größeren Orten der Monarchie nur
bei bestsituirten Kaufleuten. In Krems nur bei Herrn
Seeber und Lederhändler D morsch ak; Stein: Szte-
bel und I. Schwaiger; Mauler«: A. Ramsel;
Hadersdorf:Binder, Lederhändler; Herzogenbnrg:
Kreppel, Kaufmann; St. Pölten: A. P. Seidel,
Aföhl: C. Haslinger; Zwettl: Sickinger,
zu Wiederverkäufer und Militär Rabatt.
Bitte Preis-Courant zur BerkausSübernahme
verlangen. (3086)


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 19 ]
21. Oktober 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 19
l iii' N.»<»o»Ioi<>onilo!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß man­
gelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebens­
weise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magcnschinerzen, schwere Uerdanung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiemit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon
seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Werdauungs- und Muireinigungs-Nittel, der
Ankert UUrich'sche Kraute» Wein
O Dieser Kräuter Wein »st aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern o
6 mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Berdaunngsorganismu» 0
8 des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterwein beseitigt Störungen L
8 in den Blutgefässen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmacheudcn g
O Stoffen und wirkt förkcrnd auf die Neubildnng gesunden Blutes. O
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime
erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Mästungen, Ilebekkeit mit Krbrechen, die bei chronischen (veralteten) Wagenkeiden um so
heftiger anftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
L 4,. und deren unangenehme Folgen, wie ZSekkemmung, Kolik-
schmerzen, Kerzkkopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blut­
anstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Kämorrstoidalleiden) werden durch Kräuter-
Wrin oft rasch beseitigt. Kräuter Wein bcstebt Anvcrdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und
Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen. Blutmangel, Gnt-
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und
aVUfHUUA eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser
Abspannung und Hemütysverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflose» Nächten,
siechen oft solche Personen langsam dahin. AM" Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft
einen frischen Impuls. WS" Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven
und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Mein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1'50 und fl. 2'— in den Apotheken und
Kaufläden von Krems, Stein, Spitz, Gföhl, Hadersdorf, Gobelsburg, Lungenlois, Gars, Horn,
Eggenburg, Ravelsbach, Kirchberg, Groß-Weikersdorf, Traismauer, Tulln, Herzogenburg, St. Pölten,
Melk, Pöchlarn, Mank, Wilhelmsburg, Mbs, Zwettl, Weitra, Allentsteig, Groß-Siegharts, Waid­
hofen, Gmünd, Pnlkau, Stockerau, Klosterneuburg, Korueuburg, Wien n. s. W., sowie in allen
größeren und kleineren Orten Rieder-Oesterreichs und ganz Oesterreich-Ungarns in den Apotheken.
Auch versendet Herr Apotheker ,,K. G. Klrewein in Krems" 3 und mehr Flaschen
Kränterwein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
kljs" Vor kisebsbmungon vllrä gowarnt!
Ulan verlange ausdrücklich (2522)
14iitiir» Kr :i IZO«r» oi».
Mein KrLuter-W-in ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 150,0, Weinsprit 100,0,
Glycerin 100,0, Rothwein 210,0, Ebereichensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. ..rafnvurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel nu 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
I
Starke
Fichten- Bauholzstämme
trocken, ca. 150 Festmeter, bei der Bezirksstraße in Walpers­
dorf lagernd, sind zu verkaufen. Offerte bis 25. Oktober d. I.
erbeten.^
Graf Falkknhaiili'schks Fmstailit Walpersdorf, M Herzoaeaburo.
1 Ksgrünclol 1886!^^ Ü/Iokrfsok prämiivrt!
< »r«
Jliurmubren-Lrreugung
von
Hi «mis rl «A.
lislkrl ciuZselllitzZsIieli 11i2ii22lii'62 lür Hiro1i62,
8o1i1ö886r, L9.8srnsn, LeNulev, Ii,ktbli1iä286r,
k'udrik6n unä Ki-ö386i'6 Osdü-uäs 12 8o1iä6i-,
26268161' linä b68l6r Oo28tl'U6tio2. a^uell 1V61'ä62
^6ävv6lo1l6 R,6x2ia1l11'62 V02 Hiuri21l1l1'62 Lili
äL8 80i'AtLliiA8i6 LU8A6iiiiiii. J.11 Lilek 62 112ä
0612612(162 litzioi'S ioll Lill oll Lui 11l6il2Lill22A.^
Proi8-6oursnte und li08lsnüdkr8oklägs grsti8 uncl franoo. Ä
Kommen
Vereyrtlste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Weriheimstratze
Nr 14 i» Krems, dort knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän­
zende und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl-
^ getroffene, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück Brust­
bilder, nach Wunsch dunkel oder licht, um S Gulden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
- Mein Fotografie-Geschätt besteht hier bereits
40 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
! Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
! führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
! ist wohl durch meinen 40jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
! jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
! gleichviel! ist gar kein Hinderniß I
bis. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten sür's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
I i H orrrl»,
Wertheimstratze Nr 14 in Krems, beim alten
Exerzierplätze.
Aufforderung.
Als mit Beschluß des k. k Bezirksgerichtes
in Krems, Abth. I, ddto. 9. September l. I.
bestellter Kurator d:s seit dem 28. Juni d. I.
abgängigen, 35 Jahre alten Weinhauers Karl
Haider aus Rehberg, ersuche ich jedermann,
dem etwas über den Aufenthaltsort des Obge­
nannten bekannt ist, mir hievon mündlich oder
schriftlich Mittheilung zu machen.
Krems, im Oktober 1900.
Dr. Josef UoUhammer,
k. k. Notar in Krems a. d. D.
Prsis-I^stssl.
Dins dsutscbs DuAsnd ist das Oanss,
Und dsnnocb ivandelbar ist meines ^Vsssvs Zinn,
Denn entkernest Du des Wortes erstes ^sieben,
80 bleibt Dir scblimms Hual, nun ratbs vas icb bin?
dsr dis b-ösuuA dissss Rätsels unter lZsikügunA
der LbonnsmsntsquittnnA der illnstrirtsn 8onntaAS-
2situvA kür October-Oscsinbsr 1900*) an die Vsr-
rvaltunA der illnstrirtsn 8onntaA8-2sltunA, IVien,
I., 8ckönlatsrnAas8s 8 singendst,
erkält
, Arktis sin Oos sinsr staatlich conosssionirtsn Oot-
l tsris rnit sinsrn Haupttreffer iin IVertbe von
2O.0O0 iI it lI»< Llrr,>^«:ir kür Lücbs
! und Haus
»irrt, dsutscbs Oialsct-Oicb-
tunAeu LUS Ossterreiek-IIllAarn
l>1«»<»<:n^< i1rr»>^ kürs dsutscbs Raus
! IIIrrs.1». .1
s 11 i i
VII», r irr 1l!>n-0M8.
Jitsterlpieler S«
Neukirchner, Görkau, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:38:21.945 - 19001021 - Seite 20 ]
Sette 20
Kremser Z e i l u u g.
21 Oktober 1900.
Grosse üüilttÄir-IriVÄlittsri- »Honst
llllä Iilbkk-Iiotttzritz
88.000 L
v divw
t»»» SO"/,
IirvsIskSsn-I-oss s I Ks*s»ns
«Msiliskll: W^sch86l8tubon ^.vtien-Oo8sil8oiisst „I^lorvur", Wien I., 'WoIIroilo <0.
LiistviAsbrunnon
O4»o» Z»<1o» Io» ^»L»»oi^1iii^
"I'sksl- U.N.6 I^sälLiriÄl^ASSSl' I. HarlASZ
(dsduis SlnckunA ckss Ilsens mit nstUriiotis,- suigsksnxsnLi' i^otiislisSui-s imprögnivt).
S«^ ?r0de5Slläurl§SU §rLti§. -VS
killiiüen-vireetLov lief 6ur- Ullli tZ3ä6-(i6ü088M86tigtl
Obsrnciors-'s's-sismsusr, r»1is6.-Osst.
HiöäörlLAS in äsn A.xoilrsb:sn Lronas, Ltsin, Sköttl, I-Lri§SQlois unä Lullrr.
LsirridtSLNmvläiittASii sii^ä »n ckiv Oir^otion 211 riebtsn. (2489)
Brady'sche MagentroPfen
(früher Mariazellerm Magentropfen genannt)
bereitet ins derWpoihrlle „Zürn Könis vo« Unpar," des EarlKrady,
M^ W in Wi'n.ßl., Flelschmarkt I.
ein allmwahrtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden
Preis ä PIsscriis 40 kr.
Ooppsllssoks 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Magentropfen
vielfach gefälscht werden. Man ackte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterschritt L. 8rsä> und weise alle Fabricate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift 6. krsäv versehen sind.
des Apoth. O. Srscky (früher Mariazeller Magentropfen) sind in
,^eik ^>»-0 tjk N t> vj) l k ll rothen Faltschachteln verpackt und mit den, Bildnisse der h. Mutter
Gottes v. Maria Zell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende
Unterschrift C>^ >-/' befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Line Aöchin
empfiehlt sich als solche zu Hochzeiten, Tap­
fe« und Diners, auch als Aushilfe in grö
ßere Häuser. Gefällige Anträge in die Ver­
waltung dieses Blattes. (WM
KrttilllMkii-GrzkiiW,;.
fl. 15—
fl 650
550
2—
2—
550
650
6—
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
Haarmatratzen in 3 Theile von
Afrikmatratzen„ 3„
Seegrasmatratzen 3„
Gehefteter Strohsack von..
Nougedecken„..
Setden-Clott-Decken
Satin-Decken„
Dratztbettcinsätze
nur beim Erzeuger.
AU« Arbeiten in feinster Ausführung.
Umarbeitung in und außer dem Hause bil­
ligst berechnet. Geneigten Aufträgen entgegen­
setzend zeichnet
Hochachtungsvoll
^osek XittinZer
Tapezierer (Betttvaarenerzeuger)
Krems, Kedereryasse Ur 11 (nächst der
Wieneibriicke). (2450)
rerr«rmx«rerrrerr»xrt«««xrrzrK8«KU«Urrx««HH
-1000 Weinfässer*
mit je eires 700 Liter slnkalt unä äarüdsr, sinä wegen ZesekLftsauflösung
M preismässig bei
X Josef Awerli, Wen, il. Hlorädalm, 2^" IteNerüof
X erllällliell.
UUUUUMUUMORrMNUU
R
Ir
re
ksllnerjunge z
aber uicht von Krems,wird sofort ontgenem.ncn
im «Lass Iichtner beim Stei»er>yac in Krems.
8ollllkll- L kößkMil'M
am dostsn boi
^nton Lnnsrtd, lkröMZ.
Echten
(2554)
MIM
feinst ist Zucker eingekocht, sehr wohlschmeckend,
altbekanntes bewährtes Heil- und Hausmittel,
versendet in Postdosen zu 4 und 8 Kronen die
Aöliconserrensabiik Lutau in Mhmen.
! Vertreter und Frauen, welche den Verkauf in diversen
i Orten besorgen wollen, finde» sofort Aufnahme.
Die Muser in Krems
Köruermarkl Nr. 3 und Nr. l 2 sind aus freier
Hand unter günstigen Bedtngntssen zu verkaufen.
Näheres zu erfragen in Krems, untere
Landstraße S8, Th. 6. (2250)
Lehrmädchen
werden auf 2 Jahre Lehrzeit ausgenommen bet
Frau Leopoldine -«emecek, Tamenkleider-
macherin, Krems, Untere Landstraße 3.
Otllaiho».
pstnisss, l-scks,
prsi8vsrtti!
Anton Kunorlk, kr«M8.
Günstiger
Gelegenheitskauf
2 nette Zinshäuser mit großen Gärten, in einem
derselben ist eine sehr gutgehende Gr eis l ere t
sind wegen Todesfall beide eventuell eines sofort
billig zu verkaufen. Anfragen sind zu richten an
die Etgcnthnmerin des Hauses Str. 518 in St.
Pölten (2552)
Ein gut gehendes
GlMlchlmmitlksW
in Klosternendurg, Stadtplatz Nr. 41
ist Weger andauernder Kränklichkeit des Besitzers
u verkaufen. Näheres dortselbst. (2537)
Krikflichkn Anfragen
l änglich Inserate in oer .Kremser Aeiwng" ist
eine 10 Hell« -Marke oder eim Korrespondenz-
Kar.e für die Rückantwort beizulegcn.

