
[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 1 ]
Postsparcassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.350.
Telegramm-Adresse:
Kehl, Krems.
Holksblatt für Stabt und Land in Niederöfterreich.
Nr. 41
14. Oktober t 900
Unterhaltungs-Beilagen:
„Christliche Hausblättei"
Die Bezugs- und Jnserat-
gebühren sind aus der letzten
Seite des Blattes verzeichnet.
und das illustrirte Blatt
„Sterne und Blumen".
31. Jahr­
gang.
Dur Wahlliewegnng.
Die „Deutsche Volkspartei".
Die christlich-sociale Parteileitung hat auf
ihrem Parteitage von der „Deutschen Volks­
partei" verlangt, daß sie Farbe bekennt. Bis­
her hat die „Deutsche Volkspartei" eine
Zwitterstellung eingenommen. Sie war nicht
Fisch und nicht Fleisch. Wo es in ihrem Vor­
theil lag, biederte sie sich den Christlich-
socialen an, welche bei den Wahlen einzelnen
Anhängern der „Deutschen Volkspartei" zum
Siege verholsen hat.
Die Christlichsocialen bauten zu viel auf
die deutsche Treue der „Deutschen Volkspartei",
welche in ihrem Programme eine „gründliche
Agrar- und Gewerberesorm gegen die Ueber-
griffe der Speculation und gegen das Ueber-
wuchern des jüdischen Elementes im geschäft­
lichen Leben" verlangte.
Das waren schöne Worte, denen die That
nicht folgte. Denn heute wendet sich die Deutsche
Volkspartei von den Christlichsocialen ab, „sie
bekennt Farbe". Es ist aber nicht die Farbe
des Christenthums, zu welcher sie sich be­
kennt, sondern die Farbe des radicalen Drei­
bundes— der Juden, Schönerianer und Social­
demokraten, welcher sie folgt.— Die Deutsche
Volkspartei hat ein eigenes „Landeswahlcomite"
unter Mithilfe der Deutschradicalen eingesetzt,
stellt eigene Candidaten auf und vereinigt sich
nicht blos mit den Deutschradicalen, sondern in
einzelnen Bezirken auch mit den Judenliberalen,
um ihre Candidaten— gegen die Christlich­
socialen und Deutschnationalen durchzubringen.
Die abgestandene Suppe des Liberalismus
soll nun am Herde des Radicalismus wieder-
aufgewärmt werden. Aber nur einen Theil der
Deutschen Volkspartei gelüstet es nach dieser
Suppe. Er steht bereits am radicalen Herde
und wird die Zahl der Obstruktionisten ver­
mehren.— Der andere treu gebliebene Theil
— bildet eine selbstständige „deutschnationale
Partei", welche unabhängig von der Deutschen
Volkspartei ein eigenes „deutschnationales
Wahlcomite" eingesetzt hat. Den Christlichsoci­
alen gegenüber handelt diese Partei zwar auch
selbstständig, bleibt aber mit ihnen im Ein­
vernehmen. Sie ist christlich-deutsch, im
Gegensätze von radical-deutsch, wie die Schöne­
rianer und Judenliberalen sind. Zu dieser
deutschnationalen Partei bekennen sich
die Herren L.-A. Richter, Dr. Mayreder
und Dr. Neumayer, Vicebürgermeister in
Wien.
Der Kampf der christlich-socialen Partei
wird dadurch in einigen Bezirken wohl er­
schwert, weil die abgefallene Deutsche Volks­
partei überall durch die Radicalen der Schönerer-
gruppe unterstützt werden wird. Andererseits
wird sie aber in ihren Aktionen freier, weil sie
nicht mehr durch Rücksichten aus die Deutsche
Volkspartei gebunden ist.
Für die christlich-antisemitischen Wähler
können also nur mehr die zwei Parteien, näm-
, lich die christlichsociale und die deutsch-(christlich)-
nationale Partei in Betracht kommen. Die
Wähler werden zu entscheiden haben, ob auf
dem antisemitischen Wege fortgearbeitet werden
soll, auf welchem die christlich-deutschen Abge­
ordneten das Volk von den Sklavenketten des
Judenliberalismus, dessen restlicher Anhang
jetzt als Radikale auftreten, befreien wollen,
oder ob das Volk durch die Unterstützung der
zu den Radicalen abgefallenen Deutschen Volks­
partei neuerdings dem verschärften Juden­
liberalismus ausgeliefert werden soll.
Einem christlichen Wühler kann die Ent­
scheidung nicht schwer fallen. Die Schönerianer,
Wolfianer, Socialdemocraten, Judenliberalen
und nun auch die Deutschen Volksparteiler muß
er von seiner Wahlliste ausstreichen. Ein christ­
lich-deutscher Wähler gibt seine Stimme nur
einem christlichsocialen, oder einem (christlich)-
deutschnationalen Candidaten.
Die„Land-Zeitung" schwimmt in Wonne.
Die schönerianische „Landzeitung" hat
sichtlich Freude, daß es zwischen den Christlich­
socialen und der Deutschen Volkspartei zum
Bruche gekommen ist. Wonnetrunken nennt sie
die Namen derj>! i >.», welche die Führer der
neuen radicalen Volkspartei sein werden:
Kienmann, Kolisko, Schwarz. Wenn diese
Herren, so schreibt die „Landzeitung", die Sache
ernstlich in die Hand nehmen, so wird vielleicht
früher, ehe man es denkt, die Erkenntnis Platz
greifen, daß denn doch in unserem deutschen
Kronlande nicht alles so verdummt und verderbt
ist, wie die Pionniere und Schildträger des
Clerikalismus anzunehmen, es großmäulig
hinauszuposaunen und der Welt weiß zu machen
sich heute für berechtigt halten. Es gibt noch
deutsch- und freifühlende Elemente genug In
unserem engern Heimatlande, welche dem
Ultramontanismus den Fuß stramm auf den
Nacken setzen.
Den Herren Kolisko, Kienmann, Schwarz
ist zu gratuliren, daß sich die „Landzeitung"
ihrer annimmt, welcher es weniger um einen
deutschen Abgeordneten zu thun ist, als darum,
daß der nächste Reichsrath „dem Ultcamontanis-
mus (das ist der kath. Kirche) den Fuß stramm
auf den Nacken setze",— ob es nun ein
deutscher oder schönerianischer oder ein jüdischer
Fuß sein wird. Wenn es nur geschieht. Wenn
die Kolisko, Kienmann und Schwarz rc. sich
dazu verstehen, „der kath. Kirche den Fuß
stramm auf den Nacken zu setzen", empfiehlt
die schönerianische „Landzeitung" sogar ihrem
Meister, dem Herrn Schönerer, „etwas Wasser
in seinen Wein zu gießen". Herr Schönerer
wird sich wohl schwer zu dieser Weinpantscherei
verstehen; aber was thut man nicht alles, um
den „gefährlicheren gemeinsamen Feind" nieder­
zuringen.
Wie es aber immer kommen mag, „es
muß sich die Klärung vollziehen— schreibt die
Landzeitung— es muß reiner Tisch gemacht
werden. Das mögen sich alle die politikastern-
den Duselmänner, die Schwätzer und Klätscher,
die parlamentarischen Humbuger und Hans­
wurste merken."
Ob die „Landzeitung" mit diesen Ehren­
titeln die Herren Kolisko, Kienmann rc. meint,
ist aus dem Artikel nicht recht ersichtlich.—
Um das große Werk der „Losmachung" von
den christlichantisemitischen Parteien zu voll­
führen, braucht's freilich, wie die „Landzeitung"
schreibt, Thatmänner, nicht alter Schwatz­
weiber in Hosen." Man sieht, die „Land­
zeitung" heizt dem Kolisko, Kienmann, Schönerer
und Schwarz schon jetzt ordentlich ein. In An­
betracht des herannahenden Winters und der
sich stetig steigernden Kohlenpreise unstreitig ein
humanes Werk! Wenn die Herren beim Rein­
machen des Tisches nur nicht— unter den
Tisch zu liegen kommen. Bei einer so guten
Weinlese, wie die heurige ist, wäre wohl auch
das möglich!
Die Aufstellung der Candidaten.
Die Deutschnationale Partei und die Volks­
partei haben bereits einige Candidaten namhaft
gemacht. Daß jede dieser Parteien für sich ar­
beitet, hat den Vortheil, daß viele mandats­
süchtige Herren wenigstens in der Wahlzeit sich
an der Hoffnung erfreuen können, gewählt zu
werden; aber auch den Nachtheil, daß es nach
den Wahlen viele lange Gesichter und viele
Durchgefallene geben wird. Dr. Kienmann hat
das Mandat für St. Pölten dem dortigen
Bürgermeister Völkl und dem Bürgermeister
Werner in Klosterneuburg angetragen. Beide
haben abgelehnt.— Für Krems wurden
Pirxhofer und Gegenbauer und der
Bürgermeister Schwarz in Zwettl genannt.
— Um das Mandat für Korneuburg bewirbt
sich Professor Richter, für Wr.-Neustadt
Prof. Kien mann, welchem die Christlichsocialen
den St.R. Hammer entgegenstellen. —Außer­
dem werden für Wiener-Neustadt der Stadr-
kämmerer Rau als „fortschrittlicher" Candidat
genannt und für den Landbezirk der Advocat
Dr. Alois Winkler.— Im Städtebezirke
Baden-Bruck wird der fortschrittliche Pro­
fessor Gustav Marchet kandidieren.— Wie
man sieht, gibt es genug Candidaten. Der
Wahlkampf wird sich also in allen diesen Be­
zirken sehr lebhaft gestalten.
Aus dem Lager der Christlichsocialen
wird gemeldet, daß die Candidatur des Abg.
Kern im Bezirke Hietzing-Bruck a. d. L.
allseitige Zustimmung findet.
Die Wolfsgruppe.
In der neuen Parteigruppierung dev
radicalen Deutschen nimmt die Wolfsgruppe
das Centrum ein. Schönerer und seine Getreuen
bleiben unentwegt links, die Gemäßigten stellen
sich rechts. Prade soll sich mit seinen Knappen
an die Seite des Wolf gestellt haben. Dadurch
wird es möglich sein, daß Wolf in seinem
bisherigen Wahlbezirke wieder gewählt wird,
und daß überhaupt die radicale Partei der
Schönerianer, Wolfianer und Liberalen in
größerer Stärke in das neue Haus einziehen
werden.
Steiermark.
Der Wahlaufruf der Deutschen Volks­
partei hat die Spielhahnfedern nach vorne ge­
stellt— aufs „Raufen". „So lange der slavische
Feind— heißt es darin— vor den Mauern
steht, so lange wir uns unter dem Hochdrucke
eines deutschfeindlichen Regierungssystems be­
finden, so lange wir uns der Tücke und des
Verrathes der clericalen Volksgenossen und der
zum Theile volkssremden Einflüsse der groß­
kapitalistischen Machthaber zu erwehren haben,
gibt es nur eine Pflicht: unerbittlicher
Kampf auch mit den schärfsten Waffen
und bis zum A e uß e r st en."
Also Obstruktion und Kampf auf Leben
und Tod. Dieser Wahlaufruf ist wahrscheinlich


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 2 ]
Serie 2
14. Oktober ILM.
in irgend einer Kneipe fabrizirt worden—
und offenbar für die Kneipe berechnet.— Un­
möglich ist es ja nicht, daß gewisse Herren auch
in Zukunft das hohe Haus wieder zu einer
Kneipe degradiren.— Und das nennt man
politische Reife!
Tirol.
Ein lebhafter Wahlkampf steht in Tirol
in Aussicht, wo sich die Christlichsozialen und
die Katholisch- Conservativen gegenseitig be­
kämpfen. In einer Vertrauensmänner-Versamin-
lnng in Bozen haben die Christlichsozialen die
Candidatur des gewesenen Ministers Baron>
Dipauli für die V. Curie abgelehnt. Ein
neuer Candidat wurde jedoch noch nicht auf­
gestellt. Die Grundsätze, nach welchen der christ­
lichsoziale Candidat handeln soll, sind im
Wesentlichen dieselben, wie sie der Aufruf
der Wiener Christlichsozialen enthält. Sie lauten:
1, gut katholisch; 2, unabhängig von der Re­
gierung; 3, gut deutsch und gut österreichisch;
4. einiges Zusammengehen mit den deutschen
Parteien in nationalen Fragen; 5. volkswirt­
schaftlich thätig;,6. regen Verkehr mit den
Wählern unterhaltend.— Das sind die For­
derungen, zu welchen sich der Candidat ver­
pflichten muß.— Die Versammlung fordert
die direkten Wahlen.— In der Versammlung
ergriff auch Herr Opitz ans Wien das Wort,^
welcher an die Theilnehmer die Bitte richtete,!
aus nationaler Zusammengehörigkeit und im!
Interesse der Einheit des Staates der deutschen I
Stammesbrüder in Böhmen nicht zu vergessen.!
Baron Dipauli in Meran.
In einer Rede zu Meran vertheidigte
Baron Dipauli die Katholische Volkspartei,
welche nothwendig sei, um die Mittlerrolle
zwischen den Deutschen und Tschechen zu über­
nehmen. Er sei und bleibe katholisch-conservativ
in Bezug auf Kirche, Schule und Autorität.
In sozialer Hinsicht habe seine Partei als die
erste gearbeitet. Er habe es bewirkt, daß die
Grundsteuer für Tirol um 200.000 fl. herab­
gesetzt wurde, daß die Bauerngüter mit einem
Reinerträge von 300 fl. vom Einvekenntnisse
verschont blieben usw.
In Kärnthen
wird sich Dr. Steinwender um sein altes
Mandat bewerben. Seine Wählerversammlungen
wird er erst im Dezember abhalten, da er früher
noch einen Ehrenhandel vor Gericht durchzu­
führen hat.
Schlesien.
Dem Schönerianer Türk wollen die Christ­
lichsozialen das Candidiren so hart als möglich
machen. Eine christlichsoziale Parteiconferenz in
Jägerndorf hat Herrn Kunschak, der als
Vertreter der christlichen Arbeiterschaft an der
Berathung theilgenommen hatte, mit der Voll­
macht betraut, auf Grund bestimmter Weisun­
gen die Candidatenfrage für die V. Curie zum
Abschlüsse zu bringen.— Die Schönerianer
werden unter allen Umständen bekämpft werden.
Mähren.
Wahlaufruf de.' christlichen Refoimpartei.
Die neue, christliche Reformpartei in Mähren
hat einen Wahlaufruf beschlossen, welcher fol­
gende Punkte enthält:
1. Unwandelbare Anhängigkeit an Kirche,
Kaiser und Vaterland.
2. Aufrechthaltung der staatlichen Einheit
und des Centralparlaments in Wien.
3. Verhinderung jeglicher Ob­
struktion und Flottmachung des -Reichs-
rathes, besonders zu w i r th s ch a ft l i ch er
Thätigkeit.
4. Bekämpfung des radicalen Nationalis­
mus, Beförderung der Verständigung der ein­
zelnen Nationalitäten; einverständliche gesetzliche
Regelung der Sprachenfrage unter B ei be­
halt u-n g des Deutschen als Vermitt­
lung s s p r a ch e.
5. Anbahnung und Unterstützung einer
wahrhaft christlichsocialen Gesetz-
Kremser Zeitung.
gebung, in erster Linie zur wirthschaftlichen
Hebung des Bauern-, Gewerbe-, und Arbeiter­
standes.
6. Rücksichtslose Bekämpfung der religions-
und vaterlandsfeindlichen „Los von Rom"-
Bewegung, sowie der liberalen und social­
demokratischen Volksverhetzung.
7. Anbahnung eines parlamentarischen Zu­
sammenschlusses aller christlich gesinnten Abge­
ordneten.
Die tschechisch-katholische Nationalpartei
in Mähren hat den Beschluß gefaßt, in
die Wahlen aktiver als bisher einzugreifen. Das
tschechische Volk beginnt einzusehen, daß die
Obstruktion nicht das richtige Mittel sei, um
in wirthschaftlicher Hinsicht die Lage des Volkes-
zu verbessern. Auch hat es die antireligiösen^
und priesterfeindlichen Hetzereien, wie sie der
Führer der mährischen Jungtschechen Dr.
Stranski in seinem Blatte betreibt, satt.
Der Beschluß der kath. Nationalpartei, in allen
Bezirken eigene Candidaten aufzustellen, soll
allseitige Billigung gefunden haben— natürlich
nicht die des Stranski, der im Volke immer,
mehr den Boden verliert.
Witilchk L und schau.
Minister-Conferenzen.
Unser Ministerium ist fast wie verschwun­
den. Als ob wir gar keine Regierung hätten.!
Nur aus dem Umstande, daß die Staats-^
Maschine lauft und die Steuern eingehoben j
werden wie immer, kann man den Schluß
ziehen, daß wir eine Regierung haben. Sie
arbeitet ohne ein Geräusch zu machen. Der i
Staatswagen lauft wie auf Gummiradeln. Das>
einzige, was seit langer Zeit die Welt von
unserer cisleithanischen Regierung erfahren hat,
war die Nachricht, daß sie mit den ungarischen
Ministern gemeinsame Minister-Conferenzen
abgehalten hat, in welchen über den Bau von
Eisenbahnen in Bosnien beralhen wurde.—
Die Militärverwaltung fordert eine Bahn von
Serajewo nach dem Sandschak, in welchem
Oesterreich- Ungarn Besatzungsrechte ausübt.
Von da soll die Bahn fortgesetzt werden nach
Mitrowica, wodurch Ofen-Pest eine direkte
Verbindung nach Salonichi erreichen würde.
Allerdings hat dabei auch die Türkei ein Wort
mitzureden.— Für Ungarn wäre diese Bahn
von großem Nutzen, weshalb die ungarische
Regierung diese Forderung der Militärver­
waltungkräftigst unterstützt.— Die österreichische
Regierung verlangt den Ausbau der bosnischen
Linie Bugojro-Arzano. Durch diese Bahn würde
die im Bau stehende dalmatinische Bahn Spalato-
Arzano mit Serajewo verbunden werden. Die
Forderung Oesterreichs, in Bosnien eine ent­
sprechende Berücksichtigung seiner politischen
und wirtschaftlichen Interessen zu finden, ist
gerecht, da wir zu den bosnischen Eisenbahn­
bauten doppelt soviel als Ungarn beisteuern.
Es scheint aber, daß auch hier unsere liebe
Hälfte jenseits der Leitha sich den Vortheil
behält und uns nur zahlen läßt. Während die
ungarische Bahn bereits gesichert scheint, kann
dies von der österreichischen Bahn noch nicht
gesagt werden.
Wieder eine Fühlung.
Die Vertrauensmänner des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes haben am 2, d. eine
Conferenz abgehalten, um die politische Lage
zu besprechen und Vorbereitungen zu den
Wahlen zu treffen. Diese Gelegenheit benützte
unser Herr Ministerpräsident Dr. v. Körber,
um mit einigen Mitgliedern der Conferenz
„Fühlung" zu nehmen. Diese Ehre wurde den
Herren Baron Chlumeckp und Dr. v.
Grabmaper zutheil. Die „Neue freie Presse"
weiß zu berichten, daß Einer der Verfassungs­
treuen sich über die Fortdauer der Gemein­
bürgschaft in der Conferenz unsicher ausge­
sprochen habe, weil die jetzige Regierung keine
Bürgschaft dafür biete, daß sich die alte Rechte
nicht wieder zusammenfinde.— Auch das
scheint eine „Fühlung" zu sein, aber nicht des
Herrn v. Körber, sondern des Herrn— Stürkh?
Ruf nach billigen Kohlen.
Der Wahlaufruf der christlichsocialen Partei
enthält einen Punkt, in welchem aus die gegen­
wärtige Kohlenvertheuerung hingewiesen wird.
Diese Vertheuerung ist keine natürliche, sondern
eine künstliche. Die Kohlenbarone haben sich
verabredet, den Kohlenpreis hinaufzuschrauben,
nicht etwa zu dem Zwecke, um die Lage der
Arbeiter zu verbessern, sondern um sich selbst
z u b e r e i ch e r u. Da die Kohle besonders in
Städten ein nothwendiger Wirthschaftsgegen-
stand ist, so ist es ohne Zweifel eine Pflicht
des Staates, für billige Kohlen zu sorgen. Das
kann aber nur dadurch geschehen, daß der
Staat selbst den Betrieb der Kohlenbergwerke
übernimmt. Dazu ist aber ein Expropriations-
(Enteignungs-) Gesetz nothwendig und ein—
arbeitswilliges Parlament, welches ein solches
Gesetz schafft. Und— da liegt es wieder bei
den Wählern, entschieden einzugreifen— und
zwar bei den Wahlen.— Wir Wähler müssen
von unserem Candidaten fordern, daß er zu
dieser Frage Stellung nehme, und sollen nur
jenem Candidaten unsere Stimme geben, der
sich für die Verstaatlichung des Kohlen­
betriebes einzusetzen bereit erklärt.
Ei« gutes Zeichen
Sowohl die Katholische Volkspartei in
Oberösterreich, als auch die conservative Partei t,!
in Steiermark haben seit der Auflösung des
Abgeordnetenhauses eine Schwenkung vollzogen,
welche sie der deutschen Gemeinbürgschaft näher
bringt. Es steht zu erwarten, daß sie in Zukunft
in den berechtigten nationalen Fragen mit den
deutschen Parteien gemeinsam Vorgehen werden.
Es steht aber auch anderseits zu erwarten, daß
jene Deutschliberalen, welche durch ihre reli-
gionsfeindliche Haltung die katholischen Par­
teien zu dem unfruchtbaren Bündnisse mit den
Junglschechen gedrängt haben, aus diese That-
sache Rücksicht nehmen und nicht muthwillig
Kämpfe heraufbeschwören werden, welche die
katholischen Deutschen neuerdings abstoßen
müßten. Wenn jede in Oesterreich staatsrechtlich
anerkannte Nation durch die Pflege ihrer natio­
nalen Rechte und Eigenthümlichkeiten dahin
strebt, sie dem Ganzen dienstbar zu machen,
ohne dem andersnationalen Nachbar in seinen
Rechten und Eigenthümlichkeiten nahe zu treten,
wird sich Oesterreich zu einem machtgebietenden
Staate ausbilden, der im europäischen Staaten-
concerte eine achtunggebietende Stellung ein­
nimmt und seinen Bürgern, welcher Nation
sie auch angehören, ein glückliches und zufrie­
denes Heim für die kürze Zeit ihres Erden­
lebens gewähren wird.— Wir freuen uns
aufrichtig über diese Gestaltung der Verhält­
nisse. Denn obwohl wir jeden nationalen Götzen­
dienst, der die Nation über Gott und Religion
stellt, auf das entschiedenste verdammen, hängen
wir mit natürlicher und übernatürlicher Liebe
an unserer deutschen Nation, welche die Vor­
sehung auserwählt hat, durch so viele Jahr­
hunderte Trägerin der christlichen Cultur zu sein.
In Böhmen
meldeten sich für Pribram der gewesene Abg.
Hort c a, für Saaz der gewesene Abg. Dr.
Schüler für Böhmisch-Leipa der Gemeinde­
vorsteher Nittel in Leditz, für Leitmeritz der
deutschradicale Dr. Eisenkolb gegen den
Socialdemokraten Schrammel in der V. Curie.
Kein Friede.
Der radicale Jungtscheche Dr. Forscht
hat seinen Wählern kurzweg erklärt, daß ein
Sprachenfriede zwischen den Deutschen und
Tschechen unmöglich sei. Doch glaube er nicht,
daß die Verfassung sistirt werde. Was geschehen
werde, könne man jetzt nicht sagen. Die Tschechen
hätten aber dahin zu wirken, daß die Krise sich
noch steigere bis der Augenblick eintrete, wo man
der Verfassung ein Ende macht.— Also Ob­
struktion bis die Verfassung „aus dem Leim geht."


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 3 ]
11. Oktober 1800.
Sem 3
Tschechische Gelüste.
Der Wiener Bürgermeister Dr. Lueger-
Hat kürzlich bei Verleihung des Bürgerrechtes
an mehr als 100 Gewerbetreibende in Wien
eine Rede gehalten, worin er betonte, daß jeder
neue Bürger den Eid leisten müsse, den deutschen
Charakter der Stadt Wien zu erhalten.
Unter den neuen Bürgern befinden sich auch
mehrere, welche einen slavischen Namen führen.
Darüber machen sich tschechische Blätter lustig.
Damit beweisen sie, wie nothwendig es war,
diese Bestimmung in das neue Statut aufzu­
nehmen. Wer in Wien und in Niederösterreich
leben will, hat sich den Eigenthümlichkeiten des
Landes zu füge». Er braucht selbstverständlich
seine Nation nicht zu ändern; das kann er ja
auch nicht; denn die Nationalität ist ein An­
hängsel, das die Natur dem Menschen mit
in die Welt gibt, wenn er geboren wird. Er
hat aber auch kein Recht, in ein anderes Land,
in welches er kommt, um sich sein Brod zu
verdienen, Unfrieden zu tragen und Forderungen
zu stellen, die den Rechten des Landes entgegen
sind. Weil aber die Gelüste der Tschechen be­
kanntlich aus Niederösterreich ein gemischtes
Land machen wollten, so ist es nur recht und
billig, daß ihnen ein Riegel vorgeschoben werde.
Wenn sie die Rechte und Vortheile genießen
wollen, welche Wien und Niederösterreich bieten,
so müssen sie auch als Wiener und Nieder-
österreicher ihre Pflichten erfüllen. Und diese
haben nicht die Tschechen in Böhmen zu be­
stimmen.— Was übrigens die tschechisch klin­
genden Namen der neuen Wiener Bürger an­
belangt, so weist das „D. V." mit Recht darauf
hin— daß die Tschechen sich sehr darüber
entrüsten winden, wollte man Dr. Engel, Herold,
Schwarz, Lang, Kurz und Greger auf Grund
ihrer deutschen Namen als Renegaten (Abtrün­
nige) am Deutschlhume bezeichnen. Außerdem
sollen sich die Herren Tschechen immer bewußt
sein, daß das „Sechsmillionenvolk" sich schwer­
lich glücklich fühlen würde, wenn es nicht all­
jährlich die überflüssigen Arbeitskräfte ablagern
könnte, und sie im eigenen Lande ernähren
müßte!— Der kluge Mann schließt die Thüre
bei Zeiten, und wartet nicht, bis die Kuh aus
dem Stalle ist.
Ungoir«.
Vom Rcichsrathc.
Während sich die Oesterreicher abmühen,
um wieder ein Parlament zu bekommen, sind
die Magyaren bereits in ihrer Bude versammelt
und haben am 8, d. die erste Sitzung gehalten.
Der Hauptpunkt des reichsräthlicheu Arbeits-
programmes ist die Berathung über das Budget.
Das Hauptinteresse aber, welches dieser Session
entgegengebracht wird, concentrirt sich auf den
Umstand, daß es die letzte Session dieses
Parlamentes ist. Auch in Ungarn schaut das
Gespenst der Neuwahlen durch die Fenster des
Hauses hinein— und so mancher Abgeordnete
mag vor diesem Gespenste in Angst gerathen—
und in Sorge, wie er vor demselben sein ge­
liebtes Kind— das Mandat— in Sicherheit
bringt. Denn selbst in liberalen Blättern
werden Stimmen laut, die für liberale Ohren
nicht wie süße Harmonien klingen. „Wir halten
es für unsere Pflicht— schreibt ein liberales
Blatt in Ungarn— auf jene Schäden hmzu-
weisen, welche das Land dadurch erleidet, daß
ein verlogener Liberalismus sich zur
Decke hergibt, unter welcher die Reaktion rüstig
fortschreitet."— Der Liberalismus des Herrn
v. Szell ein „verlogener Liberalismus"! Wie
wird er also in dieser Session arbeiten müssen,
daß die Judäo-Magyaren an seinen Liberalis­
mus für die Zukunft noch glauben werden!
Es ist eine wahre Sissyphusarbeit, den Juden­
liberalismus zu befriedigen. Gelingt dem Herrn
v. Szell diese Arbeit nicht— dann wird für
ihn bald die Zeit kommen, wo er über die
Vergänglichkeit irdischer Größe nachzudenken
Zeit haben wird.
Die unga ische Staatssprache.
Einige deutsche Städte in Ungarn haben
gegen die Magyarisirung ihrer deutschen Namen
Recurs ergriffen. Wird sie wenig nützen: denn,
so sagt eine officiöse Zuschrift, „die gesetzliche
Kremser Zeitung
Anerkennung des Ungarischen als Staats- und
Amtssprache bedingt es, daß die ungarische
Ortsbezeichnung im Amtsgebrauche den Vorzug
hat vor der deutschen". Dagegen hilft auch
nicht die Berufung auf die geschichtliche Ueber-
lieferung.— Herr v. Szell wird also aus
Grund des vorherrschenden Rechtes der Staats­
sprache die Recurse der Sachsen in Ungarn
und Siebenbürgen abweisen.— Wenn die
gesetzliche Feststellung einer Staatssprache zu
solchen Gewaltthätigkeiten führt, finden wir es
begreiflich, daß sich die Slaven in Oesterreich
mit Hand und Fuß dagegen wehren. Um so
nothwendiger wird es aber bei einer zukünftigen
Regelung der Sprachenfrage in Oesterreich,—
wenn es dazukommt, sein, derartigen Kräh-
winklereien, wie sie in Ungarn Vorkommen,
gleich anfangs durch solide Bestimmungen ent­
gegen zu treten.
Der neue Präsident.
Da der frühere Präsident des Magnaten­
hauses infolge Krankheit auf seine Stelle
resignirt hat, wurde Grs. Albin Csaky zum
Präsidenten in Vorschlag gebracht. Er ist zwar
Besitzer eines päpstlichen Ordens, hat aber als
Cultusminister die kirchenpolilischen, oder wenn
man will kirchenfeindlichen Gesetze veranlaßt.
— Constitutionelle Orden haben ja heute wenig
Bedeutung. Die Liberalen rühmen diesen Vor­
schlag als einen taktvollen Akt des Minister­
präsidenten. Klug hat er jedenfalls gehandelt,
weil er dadurch einen Rivalen für die Minister­
präsidentschaft beseitigt hat.— Es gibt aber
noch einige solche Rivalen, wie Hr. v.
Szi l la g y i und Grs. Apponyi. Vielleicht
gelingt es dem Herrn v. ^zell, auch diese zu
— befördern.
Deutschland.
Der Geburtstag der Kaiserin Augusta.
Nach einer Meldung aus Berlin hat die
Stadtverordneten-Versammlnng beschlossen, zum
Geburtstage der Kaiserin Augusta keinen
Glückwunsch abzusenden, wie es bisher der
Fall war. Man glaubt, diese Unterlassung habe
seinen Grund in jener Rüge, welche die
Kaiserin den Stadtverordneten seinerzeit zu­
sammen ließ, weil eine große Zahl von Stadt­
verordneten die Beseitigung kirchlicher Schwierig­
keiten nicht förderte, und weil ein Mitglied der
Versammlung biblische Trostworte verspottete,
ohne zurechtgewiesen worden zu sein.— Hoffent­
lich wird die deutsche Kaiserin trotzdem noch
recht oft ihren Geburtstag gesund und glücklich
erleben. Zum Glücke hängt das nicht von Stadt­
verordneten ab, sondern von Gott, der es der
deutschen Kaiserin nicht unbelohnt lassen wird,
daß sie sich— wenn auch nicht diplomatisch
— aber entschieden um seine Ehre ange­
nommen hat.
Verbotene Romreise.
Die bayrischen Prinzen Ludwig Fer­
dinand und Alfons wollten incognito nach
Rom zur Jubiläumsfeier reisen. Da richtete
der Ministerpräsident ein Schreiben an den
Prinzregenten, in welchem dargethan wurde,
daß die Mitglieder regierender Häuser sich zu
enthalten hätten, zur Jubiläumsfeier nach Rom
zu gehen! In Folge dessen unterblieb die Rom­
reise der bayrischen Prinzen!
Ladenschluß.
In Berlin wurde eine Verordnung er­
lassen, nach welcher alle öffentlichen Läden um
9 Uhr abends geschlossen werden müssen.—
Sonderbarerweise halten sich darüber die öster­
reichischen Judenzeitungen auf.
Frankreich.
20 Millionen gestrichen.
Die Budgetcommission (Ausschuß) der
Deputirtenkammer hat am Voranschläge des
Kriegsministeriums ein Haar gefunden und
nicht weniger als 20 Millionen Francs ge­
strichen. Außerdem sollen die Marinebauten
zeitweilig eingestellt werden. Es sollen in allen
Ministerien, namentlich im Marineministerium,
große Mißbräuche herrschen. Die Regierung
will die Kammer vertagen,— jedenfalls um
Zeit zu gewinnen.
Der Socialisten-Minister.
Millerand, der Socialdemokrat auf deni
Ministerstuhle, hat kürzlich das Kohlenbecken in
Arra inspizirt, und darauf au einem Banket
theilgenommen, welches die Gemeindevertretung
ihm zu Ehren veranstaltet hatte. Dabei hielt
der Minister eine Rede. Er sagte unter Andern,
daß die 22.000 Bürgermeister, die beim
Regierungsfestessen in Paris „fest" gegessen und
getrunken haben, in dem jetzigen Ministerium
die Verkörperung der Republik begrüßt hätten.
Auch in Lens, wohin er nachmittags von
Arras reiste, suchte Millerand Regierunqs-
wäsche zu waschen, indem er auf die großen
Verdienste hinwies, die sich das gegenwärtige
Ministerium erworben habe. Als solche be-
zeichnete er die Aufrechthaltung der Ruhe unge­
achtet der inneren Krise und der auswärtigen
Wirren, das wunderbare Schauspiel der Aus­
stellung, das große Festessen der 22.000 Bürger­
meister (auf Staatskosten) das durch die Kund­
gebung republikanischer Brüderlichkeit und Treue
gekrönt wurde, und malte mit rosigen Farben
die Zukunft— natürlich wenn die jetzige Re­
gierung den Pinsel führen dürfe.— Es muß
sich doch gut sitzen auf einem Ministerstuhle!
Rom.
Unsere liebe Fran von den Schulen.
Unter den Tausenden von Pilgern, die jetzt
im Herbste wieder nach Rom kommen, um den
Jubelablaß zu gewinnen, machte vor kurzem
eine Pilgerschaar aus Frascati einiges Auf­
sehen, welche den Weg zu Fuß machte und
das Gnadenbild „Unserer lieben Frau von den
Schulen" lNaäouia ckolls tiauols, mit sich
führte. Dieses Bild befindet sich in der Piaristen-
kirche zu Frascati und stammt aus der Zeit,
wo der hl. Josef Calesantius, der Stifter des
Piaristenordens lebte. Nach der Legende hat
der hl. Josef Calesantius vor diesem Bilde ge­
betet und ein todtes Kind zum Leben erweckt.—
Bei4000Tuskulaner begleiteten proosasiona iitar
das Bild, welches in einem Wagen geführt
wurde. Vor und hinter dem Wagen zogen
die Mitglieder der Erzbruderschafl. Sie trugen
brennende Kerzen und sangen Hymnen und
Psalmen oder beteten den Rosenkranz. Als
die Pilgerschaar in früher Morgenstunde bei
der korta cii Oiovanni anlangte, wurde sie
von der Polizei angehalten und genölhigt, sich
in Gruppen aufzulösen.— Cardinal Vannuteli,
Bischof von Frascati, war dem Gnadenbilde
zu Fuß entgegengekommen und geleitete die
Pilger in die lateranische Basilica. Dort wohnten
sie einer stillen Messe bei und empsiengen die
hl. Communion. Darauf wurde das Gnaden­
bild in den Vatikan gebracht, wo der hl.
Vater ihm seine Verehrung erwies und es küßte.
Süd- Afrika.
Lord Roberts berichtet, daß die Zahl der
Boeren, die sich ergeben oder gefangen werden,
von Tag zu Tag wachse.— Damit kann aber
der Marschall, welcher noch vor seiner Abreise
in die Heimat den Krieg beendigt sehen möchte,
nicht vertuschen, daß es noch immer Boeren
genug gibt, welche den Engländern Verlegen­
heiten bereiten und vom Kampfe nicht abstehen.
Nach dem Berichte des Generals Kelly-Kcnny
vom 6. Oktober wurde ein Bataillon Frei­
williger in der Nähe von Bultfontein von den
Boeren genöthigt, sich zurückzuziehen.
Präsident Krüger hat seine Reise nach
Europa noch immer nicht angetreten. Ter
König von Portugal soll die Absicht haben,
zwischen Lord Roberts und den beiden Prä­
sidenten Steyn und Krüger Verhandlungen
einzuleiten.
China.
Gegenseitige Fopperei t
So schnell geht es mit der Niederwerfung
der Chinesen nicht, als der deutsche Kaiser ge­
meint hat. Er scheint nicht damit gerechnet zu
haben, daß sich die Cbinesen in einer tausend­
fachen Uebermacht befinden.— Dazu ist der


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 4 ]
Lette 4
Premier Zeitung.
14. Oktober 1900
Lihungtschang ein geriebener Schlau­
meier, der mit der einen Hand friedsame Briefe
zu schreiben versteht, worin er die Thaten der
Vorer verurtheilt und sühnende Trankopfer
verspricht, während er ihnen mit der anderen
Hand freundlich zuwinkt.— Aber auch die
„Mächte" treiben ihre Spässe, indem sie einer­
seits nicht ablassen ihre Freundschaft „für den
bezopften Coloß in Ostasien" zu betheuern,
anderseits aber ihre Schwerter wetzen um dem
„Tbeuren" ein Stück Fleisch aus dem Leibe
zu schneiden.
Fast scheint es, als ob die Mächte Deutsch­
land in eine Falle gelockt hätten, in der es die
gefangene Maus spielen muß. Sie hat den
Speck zwar vor der Nase, hat aber aus Angst
ob der verlorenen Freiheit allen Appetit daraus
verloren. Allem Anscheine nach ist es dem
Chinesen nur darum zu thun, Zeit zu gewinnen,
bis er seine Rüstungen vollendet hat, und dann
offen den Krieg zn erklären. Die Russen aber
und die Amerikaner wollen von einem Kriege
in China nichts wissen, und würden ihre Trup­
pen je eher je lieber zurückziehen. Amerika
braucht sie für die Philippinen, und Rußland,
dem es nur zu thun ist um seine Eisenbahnen
zu bauen, erhofft sich von China größere Vor­
theile als dessen Freund, als dessen Feind.
Die Nachrichten aus China sind daher sehr
unsicher und widersprechen sich fortwährend.
Wir lassen hier einige der Wichtigsten folgen.
Abzug der Truppen.
Die japanesischen Truppen verlassen—
bis aus einen Theil nicht blos Peking, sondern
zur Hälfte auch China.— Von den zurück­
bleibenden formirt General Aamaguchi eine
neue japanesische Brigade, welche die wichtigsten
Posten in China besetzt.— 2000 davon werden
in Peking bleiben, die übrigen auf andere
Punkte vertheilt werden.
Das Hauptquartier des Grafe» Waldersee
befindet sich in dem früher von der Kaiserin
bewohnten Gebäude. 8000 Deutsche werden
über Winter in Peking bleiben.
Amerika drängt zum Frieden.
Die amerikanische Regierung hat privatim
an die Mächte eine Note gerichtet, worin sie
die Ansicht ausspricht, daß eine weitere Ver­
zögerung der Friedensverhandlungen zu einem
ernstlichen Aufstande in den südlichen Provinzen
führen könnte.
Russische Friedensgeneigtheit.
Der russische Kaiser hat zum Zwecke einer
rascheren Wiederherstellung der freundschaft­
lichen Beziehungen zu China bestimmt, den
russischen Besitzungen keinen neuen Theil des
chinesischen Gebietes einzuverleiben, und sich
darauf zu beschränken, nur solche Maßnahmen
zu ergreifen, welche zur ruhigen und gesicherten
Benützung der durch die Mandschurei geführten
Eisenbahnlinien notwendig sind.
Im Kohlengebiete.
Die Franzosen halten Lukonkiao an der
Luhan- Eisenbahn, die russischen und deutschen
Truppen die Peitangforts und die Minen von
Tangschan und Kaiping besetzt, und beherrschen
so die Kohlenversorgung Nord-Chinas.
Aufstand in Süd- China.
Aus Kanton wird gemeldet, daß 5000 Auf­
ständische von der Sonchowei- Gesellschaft die
kaiserlichen Truppen geschlagen und verschiedene
Plätze eingenommen haben. Vicekönig Takju
hat den Admiral Ho und den General Tong
abgesendet um die Aufständischen zu bekämpfen.
Ei« Sieg der Chinesen.
Eine deutsche Truppenabtheilung stieß am
5. d. einige Meilen südlich von Tientsin auf
8000 Chinesen, die als Boxer bezeichnet werden.
Die Deutschen wurden zurückgeschlagen und
mußten sich nach Tientsin zurückziehen. Es liegt
Grund zur Vermuthung vor, daß die feind­
lichen Truppen keine Boxer, sondern Veteranen
Li-Hung-Tschang's gewesen seien, welche den
Befehl erhielten, in der Nähe zu warten, für
den Fall, daß Li-Hung-Tschang von den
Fremden verhindere werden sollte, sich nach
Peking zu begeben.
Rehberg. (Gemeindevorstands­
wahl.) Bei der am 7. Oktober l. I. stattge­
habten Gemeindevorstandswahl wurden von
den am 19. August l. I. gewählten Herren
Ausschußmitgliedern: Josef Kleng, Alois Fried­
rich, Andreas Hagen, Karl Stradinger (III.
Wahlkörper); Anton Dyk, Ferd. Reithmayr,
Josef Hagen, Karl Brunnhuber (kl. Wahlkörper):
Joh. Auer, Anton Daschl, Karl Reiböck, Anton
Michl (I. Wahlkörper) aus deren Mitte gewählt
die Herren: Anton Dyk, Kunstmüller zum
Bürgermeister, Josef Kleng, Privatbeamter zum
I., Andreas Hagen, Wirtschaftsbesitzer zum ll.,
und Anton Daschl zum III. Gemeinderathe.
Der große Zwischenraum von der Ausschuß­
wahl bis zur Gemeindevorstandswahl ist dadurch
entstanden, daß gegen die erster« Wahl Ein­
wendungen erhoben wurden, welche aber als
unstatthaft von der Statthalterei zurückgewiesen
wurden.
Straft. (Weinlese.) In der letzten
Sitzung des hiesigen Gemeindeausschusses wurde
beschlossen, daß mit der allgemeinen Weinlese
am Montag den 15. d. M. begonnen wird.—
Die Weinlese verspricht ein außerordentlich
günstiges Resultat, die Trauben sind sehr schön
und zuckerreich. Es dürften sich daher ziemlich
hohe Maischpreise ergeben, die eine so vorzüg­
liche Qualität auch verdient. Die Ebenen haben
allerdings etwas ausgelassen, umso schöner und
vorzüglicher sind dagegen die Berglagen.
Eggenburg. (Czechisch e Provoka­
tion.) Im hiesigen öffentlichen Krankenhause
befindet sich seit 31. Juli d. I. der schwer
kranke, nach Czaslau in Böbmen zuständige
Franz Tomanek in Pflege und mußten die
bezüglichen Aufnahmsdokumente zum Zwecke
der Hereinbringung der Verpflegskosten vom
heimischen Landesfond der Gemeinde Czaslau
zur Ausfertigung eingesendet werden. Die Ge­
meinde Czaslau sendete aber diese Dokumente
mit czechisch geschriebener Erledigung wie folgt
zurück: „Wird der Verwaltung des öffentlichen
Krankenhauses in Eggenburg in Niederösterreich
retournirt, weil wir deutsche Eingaben nicht
erledigen und auch so lange nicht zu erledigen
gewillt sind, bevor die durch die Kabinetsordre
vom 8. April 1848 und die durch Artikel XIX
des Staatsgrundgesetzes dem czechischen Volke
gewährleisteten Rechte im Königreiche Böhmen
nicht respektirt werden. Gemeindeamt der könig­
lichen Stadt Czaslau, den 26. September 1900.
Der Bürgermeister." Wir überlassen diesen Fall
einer czechischen Provokation der Beurtheilung
der Leser und bemerken nur, daß es sich um
einen Kranken czechisch er Nationalität han­
delt, der auf das Sorgfältigste in einer deut­
schen Humanitätsanstalt gepflegt wird.
Purgstall. (Stier- und Kalbinnen-
schau.) Die am 29. September veranstaltete
Stier- und Kalbinnenschau fiel diesmal über
alle Erwartungen gut aus. Man ist gewohnt,
hier viel und gutes Viehmaterial zu sehen, da
unsere Bauern nur auf einen kräftigen und
schönen Viehschlag schauen, doch diese Aus­
stellung übertcaf diesmal alle bisher dagewese­
nen. Es wurden 84 Stiere und 101 Kalbinnen
aufgetrieben, welche theils der Murbodner- und
Mürzthaler- und auch der Algäuer-Rasse ange­
hörten. Der Landesthierarzt Herr Saaß, der
in Vertretung des verhinderten Landesaus­
schusses Pirko die Prämiirung vornahm, er­
wähnte daher in seiner Rede, daß diese Schau
eine der besten in Niederösterreich sei und daß
er bedauere, daß nicht mehr Preise zur Ver­
fügung stehen, da fast nur schönes Vieh vor­
handen sei. Was er alles sagte, war gewiß
wahr und auf sein Lob können unsere Land-
wirthe stolz sein. Es wurden für Stiere und
Kalbinnen je 6 Landespreise und 41 Privat­
preise (mit 650 Kronen, zur Vertheilung ge­
bracht. Landespreise erhielten: Landw. Casino
Randegg; Josef Fischer, Neustift; Josef Soll-
böck, Scheibbsbach; Josef Lautermühler, St.
Georgen; Anton Affengruber, Grub; Karl
Breuer, Oberndorf.— Für Kalbinnen: Josef
Frühwald, Reinsberg; Franz Glößmann, Wolf-
passing; Jg Lammer, Gimpering; Engelbert
Krenn, Scheibbsbach; Josef Zeller, Oberndorf;
Josef Stadler, Scheibbsbach.— Auf Preise
verzichteten: das Landw. Casino Purgstall,
Herbert Graf Schaffgotsch, Leo Bamberger und
erhielten diese ehrenvolle Anerkennungen.
Dobersberg. (M i l i t ä r- V e t e r a nen-
Verein.) Am 7, d. M. begieng der hiesige,
neugegründete Militär- Veteranen- Verein das
Geburtsfest des Kaisers in höchst würdiger
Weise. Der Verein wohnte einem Festgottes­
dienste bei, nach dem sich der junge, stramme
Verein unter den Klängen der vorzüglich ge­
schulten Vereinskapelle zum Vereinslokale begab.
Der Vorstand hielt an die versammelten Kame­
raden eine Ansprache, und schloß mit einem
dreifachen Hoch ans unfern allgeliebten Mon­
archen. Die Kapelle spielte die Volkshymne.
Nachmittags fand im Garten des Herrn F.
T h e y r e r eine gesellige Unterhaltung statt. Es
muß heroorgehoben werden, daß der neu ge­
gründete Verein zu den schönsten Hoffnungen
berechtigt. Er zählt heute schon über 70 Mit­
glieder. Die kirchliche Weihe der prachtvollen,
von der hiesigen Wirtschaftsbesitzersgatlin Frau
Marie Schlögl dem Vereine gespendeten Ver­
einsfahne mußte der ungünstigen Jahreszeit
wegen bis zum nächsten Jahre verschoben wer­
den. Große Verdienste um das Zustandekommen
des Vereines erwarben sich die Herren Lehrer
Karl Borowansky und Hausbesitzer Vincenz
Kreuzer.
Kühnering. „Lügen haben kurze Beine",
dies hätte auch der Winkelschreiber wissen
können, der zu einer Correspondenz für die
„Landzeitung" nach Kühnering berufen wurde.
Derselbe brüstet sich damit, daß der Herr Coo-
perator durch Versetzung vor der Wahl un­
schädlich gemacht wurde; wahrscheinlich hat dies
der Herr Winkelschreiber mit seiner ersten Cor­
respondenz in der „Landzeitung" bewirkt; oder
vielleicht gar sein Commandant Rothschild?
Zu ihrem Leidwesen aber verblieben als Agi­
tatoren der Herr Pfarrer und Herr Schulleiter.
Wer die Verhältnisse des Ortes kennt, weiß
ohne weiters, welche dumme Lüge unter diesen
Worten steckt; auch jeder vernünftige Leser der
„Landzeitung" findet diese Lüge heraus, da
dieselbe der Winkelschreiber greifbar macht.—
Ein Greis mit 80 Jahren und noch dazu bett­
lägerig als Agitator! Wie erklären sie dies,
Herr Winkelschreiber? Schade, daß sie nicht
noch schrieben: er ist von Haus zu Haus agi­
tieren gelaufen, wie das „kläne Mandat von
der Schulroderei"; Papier und Redacteur der
lieben Nichte in der Theatergasse hätten auch
dies mit Geduld hingenommen.
Waidhofen a. d. Thaya. (Aus den
Schulen.— Bauten.) Das hiesige Gym­
nasium hat Heuer wieder zugenommen an
Schülerzahl, es hat 114 Schüler. An Stelle
des H. Prof. Heinlein, der nach 23jähriger
Thätigkeit an unserer Anstalt in Pension trat
und des Prof. Dr. Weiner, der nach Horn
gieng, traten Dr. Haselhofer und Dr.
Ender! e. Herr Religionsprofessor F oltin
lehrt auch die französische Sprache.
— Unter den Kindern kamen einige
Scharlachfälle vor, weshalb die 4. Classe der
Stadtvolksschule vorläufig geschlossen werden
mußte.
— Die bauliche Entwicklung schreitet
stetig vorwärts, so daß auch Heuer einige neue
Häuser erstanden. Einige Straßentheile wurden
macadamisiert.
Niederschleinz. (Schulweihe.) Vom
herrlichsten Wetter begünstigt, fand Heuer am
Rosenkranzseste Nachmittag die feierliche Ein­
weihung, Eröffnung und Uebergabe unseres
neuen, prächtigen Schulhauses statt. Dem Weihe­
acte wohnte unter den zahlreichen Festtheil-
nehmern auch der k. k. Bezirkshauptmann von
Oberhollabrunn, Herr Baron Hohenbruck
als Vorsitzender des Bezirksschulrathes bei,
dessen bekanntes leutseliges, gewinnendes Auf­
treten allseits den besten Eindruck hinterlassen
hat. Viele löbliche Vereine aus der Nachbar­
schaft, so der Militär-Veteranen-Verein Ravels­
bach (Bezirksverband) mit seiner schönen
Vereinsfahne, dann die Feuerwehren von
Ravelsbach, Straning, Ober- und Unterdürn­
bach, Frauendorf u. a. haben durch ihre


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 5 ]
14 Oktober 1900.
Kremser Z e l l u n g.
Seite 5
Gegenwart dieses liebliche Fest verherrlichen
geholfen und sei ihnen hiermit Allen, nament­
lich auch den Herren Lehrer»— es waren ihrer
gegen zwanzig fremde— nochmals der wärmste
Dank für ihr Erscheinen ausgesprochen. Nach­
dem die Einweihung in den geräumigen, lichten,
luftigen Lehrzimmern auf das Feierlichste voll­
zogen war, sprach der Ortspfarrer einige
Worte über die Pflichten, die dieser Schulbau
den Eltern und den Kindern dieser Ortsgemeinde
auferlegt; diese Anrede klang in den Wunsch
aus, „es möge dieses neue Schulhaus dastehen
zur Ehre Gottes, zum Wahle unseres geliebten
Vaterlandes Oesterreich, zum Segen der Ge­
meinde!" Nachdem noch der Herr Bezirks­
hauptmann Baron Hohenbruck und Herr
Schulleiter Wolf aus Ebersbrunn zur Fest­
feier gesprochen, dankte Herr Schulleiter Josef
O b sch i l von hier der löbl. Gemeinde für das
große Opfer, welches sie für die Schule ge­
bracht und forderte sodann Alle auf zu einem
dreimaligen „Hoch!" auf den obersten Schutz­
herrn der Schule, auf unseren geliebten Kaiser
Franz Josef I. Darnach spielte die Musik
eine Strophe der Volkshymne, die mit wahrer
Begeisterung von den Versammelten gesungen
wurde. Es folgte nun die Rückkehr in die
Kirche und daselbst fand die schöne Feierlichkeit
mit einem hl. Segen ihren Abschluß.
— Mit der W e i u l e s e haben viele Insassen
hier bereits die mittleren Tage, und fast alle
gegen Ende dieser Woche begonnen.
Lilienfeld. (Herbstjagden.) Vergangene
Woche fanden in den zum Stifte Lilienfeld ge­
hörigen Oetscherforsten die großen, dreitägigen
Herbstjagden statt, die ein außerordentlich günstig
zu nennendes Resultat ergaben, indem 13 starke
Hirsche und 31 Gemsen und etliches Raubzeug
zur Strecke gebracht wurden, ein Resultat, das
schon lange nicht so günstig ausfiel und jeden­
falls auch dem prachtvollen Jagdwetter zugute
zu halten ist.
Rudmans. (Schadenfeuer.) Dienstag
9. Oktober um halb 6 Uhr früh kam in un­
serem durch Brände ohnedies viel heimgesuchten
Orte abermals ein Feuer zum Ausbruch, welches
in kürzester Zeit die 4 Wirthschaftsgebäude
sammmt allen Futtervorräthen von Höbart,
Eigner, Hofbauer und Grassinger
vernichtete.— Die Feuerwehren sammt ihren
Spritzen aus der ganzen Umgebung waren am
Brandplatze erschienen, leider erschwerte der
große Wassermangel gar sehr die Hilfeleistung.
Von besonderem Glück war die völlige Wind­
stille, sonst hätte bei der jetzigen Dürre der
Brand eine entsetzliche Ausdehnung annehmen
können. Immerhin ist der Schaden der 4 be­
troffenen Wirthschaftsbesitzer einsehrbedeutender;
auch ein Pferd und mehrere fette Schweine gieri­
gen zu gründe.
Persenbeug a. d. D. (Gründungs­
fest.) Die hiesige freiwillige Feuerwehr feierte
Sonntag den 30. September ihr 25jähriges
Bestandjubiläum, bei welcher Gelegenheit die
Bannerweihe vorgenommen wurde. Als Fahnen-
pathin fungirte Frau L e h r e t, die der Feuer­
wehr durch eine hübsche Bandspende gedachte.
Nach der Feldmesse wurde von Seite des Herrn
Dechants von Maria Taferl eine sehr gehalt­
volle Ansprache gehalten, in welcher die gast­
lichen Vereine begrüßt, und die Wirksamkeit
der Feuerwehr und das Symbol des neuen
Banners hervorgehoben wurden. Auch Herr
Bürgermeister I. Horny besprach in mar­
kanten Worten das Verhalten der Feuerwehr
und zeichnete jene Mitglieder, die seit dem Be­
stände der Vereinigung mitwirkten, durch Ueber-
reichung von Diplomen aus. Ein Mitglied
wurde durch einen Ring besonders dekorirt.
Sehr viel zur Verschönerung des Festes hat
die Theilnahme der Ehrendamen Ade und Ida
Horny, Hedwig und Sofie Kottmayer,
Fanny Braun rc. rc. beigetragen. Erster«
zwei überreichten der Feuerwehr im Namen der
jungen Mädchen von Persenbeug ein gesticktes
Fahnenband, die Geschwister Kottmayer spen­
deten einen Eichenkranz. Zur Erinnerung an
die Festlichkeit wurden die gastlichen Vereine
mit Fahnenbändern bedacht.— Nachmittags
fand eine Schauübung, Festdiner und ein
Umzug durch den schöndekorirten Markt statt.
Abends folgte Concert und Tanzkränzchen,
welch letzteres aber schon um Uhr ohne
Musik war, und mußten einige tanzlustige Paare
ohne Musik tanzen. Es wäre wünschenswerth,
wenn bei einem ähnlichen Anlasse an dem
Kränzchen regere Betheiligung wäre. LS.
Horn. Ein Universitätskurs wird
hier im Monate November stattfinden.
Vom Lande. Die socialdemokra­
tischen Lebrer wollen mit dem Kopfe durch
die Wand. Eine Einsicht oder Einkehr in sich
selbst ist kaum zu denken. Denn die Oesterr.
Schulzeitung Nr. 38 vom 19. September 1900,
welche auf Seite 593 die Entlassungen der
rothen Lehrer wie Killer und Horwatek in
Steiermark und Riedl (Lehrer von Schlag bei
Litschau) und Rehling bedauert, meldet sechs
Seiten später in der Briefkastennotiz an erster
Stelle: „Die Jungen haben beschlossen, von
nun an in jeder christlichsozialen Versammlung,
wo Tomola, Moser, Kundi rc. spricht, zu ran­
dalieren, bis die Versammlung aufgelöst wird!"
— Nun also! Wo bleiben da die christlichen
Haupttugenden, als die Klugheit, Gerechtigkeit
und Mäßigung? Wie kann man sie den Schü­
lern beibringen, wenn man sie selbst nicht hat,
vielleicht nicht einmal kennen will.
Stocker». (Generalversammlung
des Kirchenbau-Vereines.) Sonntag
den 14. Oktober d. I. wird in der Pfarrkirche
zu Stocker» von Monsignore Hochwürden Herrn
I. Winkelhofer unter Assistenz ein feier­
liches Hochamt celebriert werden. Vorausgeht
um halb acht Uhr die Festpredigt, gehalten von
Hochwürden Herrn? Petrus Kayser, Do­
minikaner-Ordenspriester aus dem Convente in
Wien. Die Früchte des heiligen Meßopfers
werden den lebenden und verstorbenen Mit­
gliedern des Kirchenbau-Vereines „zum hl.
Vitus" in Stöckern zugewendet.— Nachmittag
ist um 2 Uhr im Saale des Gastwirtes
Maierhofer in Klein-Meiseldorf a. F. I. B.
die Generalversammlung mit Festrede eines
auswärtigen Herrn, Thätigkeits- und Caffa-
bericht des hochwürdigen Herr Pfarrers.
Königsbrunn am Wagram. (Pfarr-
besetzung.) Unsere Pfarre hat bereits einen
neuen Pfarrherrn erhalten in der Person des
H. Pfarrers von Hautzenthal, Mathias Pauker.
Aus diesem Grunde läßt auch die Gemeinde
den Pfarrhof renoviren. Ueberhaupt, das muß
man sagen, ehren die Königsbrunner ihre
Seelenhirten. Die beiden letzten Herren waren
Ehrenbürger der Gemeinde und genossen alle
Hochachtung und Liebe der Bewohner. Nie seit
Menschengedenken hat es hier einen strittigen
Punkt zwischen Pfarrer und Gemeinde gegeben.
Hoffentlich fühlt sich der neue Herr Pfarrer in
unserer Mitte bald recht heimisch und glücklich.
Tulln. (W i nt e r s ch u l e.) Am Sonntag
den 14. Oktober l. I. findet die Eröffnungs-
Feier der niederösterr. Landeswin­
terschule für Landwirtschaft in Tu'ln
statt. Um 10 Uhr ist Zusammenkunft im Sitz­
ungssaale des Rathhauses, um halb 11 Uhr
Festgottesdienst in der Pfarrkirche; hierauf Er­
öffnung und Besichtigung der Lehranstalt. Um
1 Uhr nachmittags: Gemeinsames Mittagessen
im Hotel Stiegler.
Neulengbach. (Tod aus den Schienen.)
Als der Orient-Expreßzug dieser Tage die
Haltestelle Anzbach passiren sollte, schloß der
Wächter Heidenreich, wie dies vorge­
schrieben ist, nach dem Einlangen des Signals
den Bahnschranken. Kaum hatte der Wächter
sich vom Bahnschranken entfernt, als ein Mann
im selben Momente, als der heranbrausende
Zug sichtbar ward, unter dem Schranken
durch kroch und die Geleise überschritt. Der
Wächter, welcher sich zufällig umblickte und
den Verwegenen auf dbn Schienen erblickte,
rief ihm, so laut er konnte, zu, rasch zurückzu­
springen. Allein der Mann ließ diese Ruse
unbeachtet und setzte seinen Weg fort. Es war
der Weg in den Tod. Denn im nächsten
Augenblick hatte die Maschine den Unglücklichen
erfaßt, etwa fünfzig Schritte weit geschleift und
sodann mit furchtbarer Wucht zur Seite ge­
schleudert. Die hinzueilenden Bahnbediensteten
fanden nur mehr einen gräßlich verstümmelten
Leichnam, aus welchem das Leben bereits ent­
flohen war. Es wurde sestgestellt, daß der
Ueberfahrene mit dem Grundbesitzer Josef
Reisenthaller aus Hofstatt, Gemeinde
Anzbach, identisch ist. Der Mann war schwer­
hörig.
Pbbs. (Mord oder Selbstmord.)
Samstag, den 6. d. M., bemerkten Gäste im
Gasthofe der Frau Schalter vom Fenster
des Gastzimmers aus einen menschlichen Leich­
nam in der Donau vorüberschimmen. Man traf
sofort Anstalten zur Bergung der Leiche, was
nach einigen Anstrengungen dem Fischer Riegler
aus Angern ganz nahe an der Einmündung
der Abbs in die Donau gelang. In den Taschen
der Kleider fand man eine auf den Namen
Raimund Schober, Commis, lautende Rad­
fahrerlegitimation. Außer einer Photographie
fand man bei der Leiche nichts vor. Kaufmann
Löscher telegraphirte sofort nach Herzogen-
burg an einen Kaufmann, der gleichfalls den
Namen Schober führt. Dieser war wohl
nicht der Vater des Aufgefundenen, aber der
Onkel desselben. Bei ihm weilten zur selben
Zeit die Eltern des Ertrunkenen— der Vater
ist Cafetier und Hausbesitzer in Linz— zu
Besuche. Dieselben reiften auf die Nachricht
sofort nach Abbs, wo sie thatsächlich in dem
Leichnam ihren Sohn erkannten. Dieser hatte
wenige Tage vorher das Elternhaus verlassen,
um sich um eine Stelle zu bewerben. Wie
Schober in die Donau gerieth, ist ganz
unbekannt. Für einen Selbstmord liegt gar
kein Grund vor. Nachdem am Kopfe des Leich­
nams mehrere Verletzungen konstatirt und bei
demselben weder Geld, noch die Uhr gefunden
wurden, herrscht der Verdacht, daß Schober
einem Verbrechen zum Opfer gefallen und in
die Donau gestürzt worden sei. Die Erhebungen
zur Klarstellung des mysteriösen Falles werden
mit allem Eifer betrieben.
Ottenschlag. (Reichsrathswahl.)
Von mehreren Seiten aufgefordert, zur Reichs­
rathswahl zu candidieren, erkläre ich hiemit,
daß ich mich um ein Mandat für den Reichsrath
nicht bewerbe. Kduard Weiher
n.-ö. Landtags- Abgeordneter.
Reinberg- Litschau. Brand.) Am
3. Oktober, 3 Uhr nachmittags, kam hier im
Hause Nr. 34, welches Eigenthum des (Böhm
Michael) Weisgrab Christian ist, auf unerklär­
liche Weise Feuer zum Ausbruche, welches das
Haus vollständig einäscherte. Besonders zeich­
neten sich dabei die Feuerwehr und Gendarmerie
von Eggern aus, so daß viele Einrichtungs­
gegenstände in Sicherheit gebracht werden
konnten. Der Schaden des Brandes ist be­
deutend und empfindlich, da die Futtervorräthe
zunichte gemacht wurden und die Kälte des
Winters vor der Thür steht. Das Haus ist
mit 2000 L versichert.
Oberhollabrunn. (Die Gattin er­
mordet.) In dem nahen Orte Dietersdors
wurde dieser Tage die 45jährige Kleinhäuslers­
gattin Rosalia Steinböck von ihrer Tochter,
die zu Besuch gekommen war, in der Küche
ermordet aufgefunden. Die Thal wurde von
ihrem eigenen 66jährigen Mann Franz Stein­
böck verübt. Steinböck, welcher durch 23 Jahre
wegen Säuferwahnsinns im Jrrenhause inter­
niert war, befand sich seit zwei Jahren, da er
ruhiger schien, wieder bei den Seinen. Er
wurde im Jahre 1875 internirt, nachdem er im
Heimatsdorfe einen Brand gelegt hatte, durch
welchen fast der ganze Ort eingeäschert wurde.
Die Gemeinde Dietersdorf und auch die Familie
weigerten sich mit aller Entschieden­
heit, Steinböck, als er vor zwei Jahren aus
dem Jrrenhause gesund entlassen wurde, wieder
aufzunehmen. Doch halfen keine Weigerungen
und keine amtlichen Rekurse gegen die Ent­
scheidung. Steinböck wurde eines Tages per
Schub seiner Gemeinde überstellt. Er besaß im
Orte ein stark verschuldetes Häuschen nebst
Grundstück, von dem eine Familie mit fünf
Kindern zu versorgen war. Samstag hatte die
Frau durch Verkauf von Feldfrüchten einige
Gulden gelöst, welche Steinböck unter heftigen
Drohungen von ihr forderte. Die Frau, welche
das .Geld für die Familie nicht entbehren
konnte, setzte ihm heftigen Widerstand entgegen.
Als abends das unglückliche Weib einige


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 6 ]
Seue 6
Kremser Zeitung
14. Oktober 1900.
Minuten allein im Zimmer war, überfiel der
gewaltthätige Mensch die arme Frau und preßte
derselben so lange die Kehle zusammen, bis die
Aermste den Geist aufgab. Als die Kinder nach
Hause kamen, fanden sie die entseelte Leiche
ihrer Mutter im Zimmer liegen, während der
unmenschliche Gatle mit dem zusammengerafften
Geld ins Wirlhshaus geeilt war und dort
zechle. Als der Gendarm in das Gasthaus kam,
ließ sich der Mörder ruhig verhaften.
Schteinbach. (Todesfall.) Unser Herr-
Lehrer Karl Plitzko, Sohn des Kaufmannes
Franz Plitzko in Mühldorf, welcher erst am
1. Seplember den hiesigen Posten angetreten
hat, ist unerwartet einer heimtückischen Krankheit
im Alter von 20 Jahren erlegen. Die Theil-
nahme am Leichenbegängnisse war eine außer­
ordentlich großartige, ii, i^
Nikolsburg (Ausstellung) Dieser
Tage fand hier eine landw Ausstellung statt.
Das Hauptgewicht derselben ruhte ans den Ab-
theilnngcn Wenn und Obstbau, die ja im
Bezirke vor Allem gepflegt werden. Die Gruppen
waren in Bezug auf Menge und Güte glänzend
vertreten. Bei der Preisvertheilung in der Wein-
baugruppe erhielten: Die silberne Sraatsmedaille
Karl Gerl, Nikolsburg; Kail Esingcr, Bergen;
Johann Bauer, Pulkau. Die Bronzemedaille:
Josef Lieber, Muschau; Karl Neunnher, Haid bei
Znaim. Den fürstlich- Dicttichstein'scheii Preis:
Johann Schwanzer, Gnldenfurlh. Verems-
medaillen: Florian Lanzfried, Nikolsburg; Ernst
Riegler, Uiiter-Tannowitz; Maria Prochaska,
Voitelsbruun; Benedikt Beigel, Unter-Wisternitz;
Alois Plaschka, Parsdorf; Johann Gnan, Nikols­
burg (zwei Medaillen); Karl Neumaher, Haid;
Franziska Loho, U.-Tannowitz; Mathias Beigel,
U.-Wisternitz; Simon Brunner, Neusidl; Eduard
Herbst, Guldenfurth; Laurenz Wimmer, Ober-
Wisternitz; Simon Wedl, Polau. Die Znaimer
Medaille: Hofbauer, Neusiedl Endlich wurden
zehn Geldpreise zuerkannt. Jnsgesammt erhält
diese Gruppe 152 Nummern mit 200 Wein­
sorten Die Ausstellung erhielt an Subventionen
gegen 3500 Kronen von Behörden, Vereinen
und Privatem Sie befindet sich auf der Schieß­
stätte, der uralter Bau die Front des Platzes
bildet. Die zur Ausstellung führenden Straßen
waren von mit Reisig umwundenen beflaggten
Mastbäumen gesäumt.
Raabs. (Bahneröffnung.) Sonntag
den 14. Oktober, mittags 12 Uhr, findet die
feierliche Eröffnung der neuerbauten Localbahn
Großsiegharts—Raabs statt.
Tautendorf. Am R o s e n k r an z s e st
wurde die St. Josephsmesse von Groiß auf-
gesührt. Die veränderlichen Gesänge entfielen auf
den Choral. Nach dem liturgisch vorgeschrie­
benen Offertorium wurde ein Motett aus der
Sammlung von Tresch eingelegt. Diese Auf­
führung gehörte zu den gelungensten des hiesi­
gen Kirchenchores.
St. Pölten. (Diöcesan-Nachricht.)
Se. Majestät der Kaiser hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 30. September d. I. dem
Herrn Pfarrverweser ?. Burchard Metzen­
huber in Ludweis das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone zu verleihen geruht.
Eggenburg. (Gesellenverein.i Der
kathol. Gesellenverein begieng am Sonntag den
7. Oktober die Erinnerung an seinen zehnjäh­
rigen Bestand mit einer kleinen Festlichkeit. Am
Morgen wohnten die Mitglieder, um ihre Fahne
geschaart, der Predigt und dem Hochamte bei.
Abends um 5 Uhr war Festvorstellung in dem
mit Epheu- und Blumenguirlanden geschmückten
Vereinssaale. Oberhalb der Bühne erblickte man
das blumenumkränzte Bild des Gesellenvaters
Kolping. Darunter waren die Jahreszahlen
1890 und 1900 angebracht. Zur Aufführung
gelangte ein dramatisches Bild aus dem Hand­
werksleben vom k. k. Schulrath und Schul­
inspector Dr. I a r i s ch, betitelt: „Es lebe der
Gesellenverein!" Die Burschen spielten ihre
Rollen aut und erhielten lauten Beifall bei
offener Scene. Die Herren Wallner und
Weber mit einigen anderen Musikfreunden
unter der bewährten Leitung des Herrn Vereins­
lehrers Josef Feitzinger verkürzten die
Zwischenpausen durch erheiternde Orchesterstücke.
Vor Beginn der Theatervorstellung ergriff der
Vereinspräses das Wort, setzte kurz das Pro­
gramm des Vaters Kolping auseinander und
brachte die Huldigungstelegramme zur Ver­
lesung, welche der Verein an Se. Heiligkeit
den Papst und an Se. k. und k. apostolische
Majestät den Kaiser abgesandt hatte. Aus
Rom war die Antwort bereits eingetroffen und
lautete: Der Heilige Baier sendet dem katho­
lischen Gesellenvereine aus ganzem Herzen seinen
apostolischen Segen. Cardinal Rampolla." Der
Redner schloß mit einem dreifachen Hoch auf
Papst und Kaiser, in welches die Versammlung
begeistert einfiel. Möchten doch alle Handwerks­
burschen unserer Stadt die Wohlthat des kath.
Gesellenvereines erkennen und sich zunutze
machen!
1,'llkifl-Uliijstjliflni.
Krems, 12. October 1900.
Heureindewatjlen. Die Wahlen in die
Vertretung der Stadtgemeinde Krems haben
gestern Donnerstag mit der Wahl des III.
Wahlkörpers begonnen.
Der lll. Wahlkörper umfaßt 1501 Wähler.
Beim ersten Wahlgange Donnerstag Vormittag
von 8—3 Ubr wurden 735 Stimmzettel abge­
geben. Nach Ausscheidung der ungiltig erklärten
verblieben 717 zählbare Stimmen. Die absolute
Majorität betrug demnach 359.
Der erste Wahlgang blieb völlig unent­
schieden, indem keiner der von beiden Parteien
aufgestellten Kandidaten die nothwendige absolute
Majorität erhielt.
Das Resultat der Stimmenabgabe war
Folgendes.
B ü r g e r p a r t e i:
Nuß Anton..
Bauer Franz
Kienbacher Michael
Eimer Alois..
Gäßler Sebastian
Hörwarthner Josef
Figl Karl...
Lamprecht Oscar
Müllner Michael
Richter Gustav.
339
335
331
330
330
320
315
313
302
299
'3214
Stimmen
Stimmen
Faber-Partei:
Schreitter Franz..
Eder Adolf ....
Soche Ferdinand..
Faber Josef...
Wohlschläger Moriz.
Hiedler Johann..
Preiß Josef ....
Golfer Franz...
Lehner Lorenz...
Dr. v. Mühlwerth Albert
349 Stimmen
346
344
340
339
335
333
332
331
328
3377 Stimmen
Nachdem also, wie erwähnt, keiner der
Kandidaten die absolute Majorität erreichte,
kamen säm m t l i ch e Kandidaten in die eng e r e
Wahl— ein gewiß außerordentlich seltener
Fall!
Die engere Wahl wurde heute Freitag
Vormittag von 8 bis '/2H Uhr vorgenommen.
Bei Ausgabe des Blattes ist kaum die Stim­
menabgabe, geschweige denn das Scrutinium
beendet. Wir können daher das endgiltige Re­
sultat erst in der nächsten Nummer mittheilen.
Einen Erfolg hatte die gestrige Wahl in-
soferne, als sie zeigte, daß Herr Faber nicht
mehr unbedingter Beherrscher des 3. Wahlkör­
pers ist. Trotz der völlig ungeschulten Agitation
der Bürgerpartei ist es derselben gelungen, die
Mandate soweit streitig zu machen, daß schließ­
lich gar keiner gewählt wurde.
Wäre die Bürgerpartei zumindest nur we­
niger rücksichtsvoll, etwas weniger nobel gegen
ihre Gegenpartei gewesen, sie hätte die Faber-
Soche- Partei bestimmt geworfen. Es ist zu
hoffen, daß dies heute gelingt.
Die Christlich-socialen, sowie der hiesige
kath. Meisterverein haben eine eigene Kandidaten­
liste für den im Vollzüge befindlichen Wahl­
kampf nicht aufgestellt, sondern sie stimmten,
um ihre Gegnerschaft gegen die terroristische
Schönerianer-Partei zu bekunden, für die Can-
didaten der Bürgerpartei.,
Mag die Wahl heute ausfallen, wie sie
will, sicher ist, daß die Faber- Soche- Partei
verloren hat. Faber wird— nach einer-
beliebten Redefigur— Wasser in seinen Wein
thun müssen. Sein und Soches Terrorismus
gieng bereits zu weit, um nicht in der wirk­
lichen Bürgerschaft der Stadt einen erheb­
lichen Gegendruck hervorzurufen.
Die Wahlen für den zweiten und ersten
Wahlkörper finden im Rathssaale zu Krems
statt, und werden die Herrn Wähler eingeladen,
in folgender Ordnung zur Wahl zu erscheinen:
Die Wähler des 2. Wahlkörpers
zur Wahl von 10 Ausschußmännern am Montag
den 15. Oktober d. I. von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags. Zur allfälligen engeren Wahl am
selben Tage nachmittags von 4 bis 6 Uhr. Zur
Wahl von 4 Ersatzmännern am Dienstag den
16. Oktober d. I., vormittags von 8 bis
10 Uhr. Zur allfälligen engeren Wahl am selben
Tage nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
Die Wähler des 1. Wahlkörvers
zur Wahl von 10 Ausschußmännern am Mitt­
woch den 17. Oktober d. I., von halb 11 Uhr
vormittags bis 1 Uhr mittags. Zur allfälligen
engeren Wahl am selben Tage nachmittags von
4 bis 6 Uhr. Zur Wahl von 4 Ersatzmännern
am Donnerstag den 18. Oktober d. I. von
halb 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags.
Zur allfälligen engeren Wahl am selben Tage
nachmittags von 4 bis 5 Uhr.
Auszeichnung. Herr I. Walter, Pro­
fessor der n.-ö. Landes-Oberreal- und Handels­
schule in Krems, wurde anläßlich seiner Ver­
setzung in den Ruhestand mit dem Titel Schul­
rath ausgezeichnet.
Kremser Saalöan-Derein. Am Donners­
tag 4. October fand eine zahlreich besuchte Aus­
schuß-Sitzung statt, welche sich zu einer herzlichen
Abschiedsfeier für den von hier scheidenden Herrn
Stabsarzt Dr. Podhajsky gestaltete Der
Vereinsobmann Dr Spängler legte in läugerer
Ansprache die Verdienste dar, welche sich Dr.
Podhajsky von der ersten Anregung des Kursaal-
Projektes bis zur Gründung des Laalbauvereines
und dann um diesen als Obmannstellvertreter
erworben hat, und hob insbesondere hervor daß
er es war, der im Iah: e 1881 den von gewisser
Seite ausgegangenen Antrag, das ganze Unter­
nehmen aufzugeben und den Kursaalausschuß
auszulösen, abwehrte und dessen Ablehnung her­
beiführte. Dr. Podhajsky dan'te herzlichst und
betonte in seiner Antwort insbesondere die Be­
deutung des Saalban-Unternehmens für die
Stadt Krems. Nachdem noch Prof Walter-
Herrn Podhajsky als ausgezeichneten und
menschenfreundlichen Arzt gefeiert hatte, wurde
der einhellige Beschluß gefaßt, in der nächsten
Hauptversammlung die Ernennung des Herrn
Dr. Podhajsky zum Ehrenmitgliede des
Vereines zu beantragen. Die Neuwahl eines
Obmannstellvertreters wurde bis nach der nächsten
Hauptversammlung verschoben.
Die Weinlese geht dieser Tage zu Ende.
Selbe ist in Krems und Umgebung durchwegs
stark über die Schätzung ausgefallen.
Bloß Rohrendorf blieb weit unter der Schätzung,
dort hatte im Laufe der letzten Wochen der
Sauerwurm fast die Hälfte der Ernte vernichtet.
Das Wetter -- nian konnte es füglich Kaiser­
wetter nennen— begünstigte die Arbeiten
außerordentlich, und weil der bei einer Wärme
von etwa 25 Grad eingebrachte Most rasch
in Gährung übergieng, so ist kein Zweifel, daß
das an sich vortreffliche Produkt des heurigen
Jahres einen edlen Tropfen geben wird. Der
Nuller-Wein— so wird man den Heuri­
gen kurzweg bezeichnen müssen— wird sich den
besten Weinen des abgelaufenen Jahrhunderts
würdig an die Seite stellen und in Wirklichkeit
als hohe Ziffer gelten, mit der man in den
nächsten Jahren rechnen wird.
Hegen die Trinkgelder auf den Kisen-
tzaHnen. An die Conducteure der k. k. Staats­
bahnen ist ein Circulandum mit dem Verbote
des Trink gelber annehm e ns ergangen.
Der Erlaß besagt, daß es der Eisenbahn-Direc-
tion zur Kenntnis gekommen sei, daß die Eon-


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 7 ]
14. Oktober 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 7.
ducteure der Personenzüge für verschiedene den
Reisenden erwiesene Dienstleistungen Geld­
geschenke annehmen Die Dircction verbietet streng­
stens den Conducteuren, in dieser den Instruc­
tionen zuwidei laufenden Weise fortzufahren,
widrigenfalls gegen sie disciplinarisch vorgegangen
würde. Die Conducteure haben die Kenntnis­
nahme durch ihre Unterschrift zu bestätigen.
MeHandkung der Wiesliugmaische. Die
Weingartenbesitzer, welche Riesling Weingärten
haben und beabsichtigen, den Riesling gesondert
zu lesen, werden aufmerksam gemacht, daß es
sich nicht empfiehlt, den Most auf den Hülsen
augähren zu lassen, um angeblich sehr bouguet-
reiche Weine zu erhalten.
Die Rieslingweine werden durch das An-
gähren der Maische nicht bluuüger, wie bei raschem
Abpressen derselben, wohl aber werden sie hie^
durch hochfärbig, manchesmal geradezu braungclb,
rauh und etwas herb Diese Eigenschaften beein­
trächtigen aber die Qualität des Ricslingwcincs,
seine Blume und Würze ganz erheblich
Die Bvuquetstoffe der Nieslingtraubc haben
nicht tu den Hülsen, wie häufig irrthümlich ge­
glaubt wird, sondern im Beercnfleische ihren Sitz
und werden beim Auspressen der Beere vom
Moste ausgelaugt. Es ist demnach das Angähren-
lassen der Ricslingmaische zu dem vermeintlichen
Zwecke, recht bouguetreicheu Wein herzustelleu,
nicht allein überflüssig, sondern, wie schon bemerkt,
dem Weine sogar absolut nächtheilig
Die Rieslingmaische ist rasch zu pressen und
der Most ist in gesunde, weingrüne, keinesfalls
aber neue Fässer zu füllen, da der Wein in
letzterem Frlle einen Holzqeschmack, ein soge­
nanntes „Neuerl", bekäme, der das so geschätzte
Ricslingbouguet decken würde Kee/cenäm/e--
Hvstverwertttngssteire i« Krems. Die
an der n.-ö. L and e s- W e in- und O b st-
bauschule in Krems errichtete Obstver­
wertungsstelle vermittelt kostenlos den Kauf
und Verkauf aller n.-ö. Obstarten. Den Obst-
consumenten wird hiemit zur Kenntnis gebracht,
daß Verkaufsanmeldungen auf vorzügliches
Tafelobst zu sehr mäßigen Preisen, besonders
prachtvolles Winterobst, sehr zahlreich erliegen.
Der Versandt kann überall hin in geschmackvoll
ausgestatteten Postkörben (brutto 5 Kg.) oder
in großen Körben oder Kisten erfolgen.
Die versunkenen Mantyansener
Hranitwürfet. Bekanntlich zerschellte im heu­
rigen Frühjahre an der Steiner-Donaubrücke
ein mit 16.000 Pflasterwürfeln befrachtetes
Schiff, nachdem die ganze Wachau wegen der
Räucherungen gegen Frostgefahr in einen dichten
Nebel gehüllt war. Nun wurde daran gegangen,
das versunkene Gut zu Tage zu fördern. Bis
jetzt sind schon mehrere Tausend Pflasterwürfel
geborgen.
Tonristen-Zeitnng. Die Administration
der Oesterr Tounsten-Zeitung wird vom l. Jänner
1901 ab gedruckte Adrcfischleifeu in Verwendung
bringen und sollen dabei fehlerhafte Adressen
möglichst vermieden werden. Die geehrtenScctions-
Mitgiieder werden daher höflichst ersucht, falls
in Folge mangelhafter Adrcssirung Unregelmäßig­
keiten Vorkommen sollten, die Adreßschleife corrigirt
bis längstens 20. d M an die Sectiousleitung
einzuseudcn, da später einlangende nicht mehr
berücksichtiget werden können
Die „ZSeinzeitnnl," schreibt über die
Weinlese in Krems folgendes: Die Weinlese ist
im besten Gange und dürfte in der laufenden
Woche bereits beendet werden, wenn das bis­
herige prachtvolle Lesewetter anhält. Die warme
und trockene Witterung bringt es mit sich, daß
die stürmische Gährung Heuer sehr früh beginnt,
weshalb in Kellereien ohne gesonderten Gährraum
besondere Vorsicht geboten ist. Der Sauerwurm
drängte sehr zur Beschleunigung der Weinlese;
jeden Tag konnte mau in den von ihm besonders
befallenen Rieden seine Fortschritte bemerken Die
Qualität des Productes wird eine vorzüg­
liche werden; die Trauben haben einen großen
Zuckergehalt und es zeigt daher der Most nicht
selten 18—20" und mehr an Zucker Die bisher
vorgenommeneu Maischlicitaiionen hier und in
der Umgebung zeigen deshalb auch annehmbare
Preise, und es zeigt sich schon jetzt, daß der
1900er Wein zu einem guten alten Jahrgange
ausersehen ist. Die Weinliebhaber, welche beim
Einkäufe eben wcuiaer auf den Preis als viel­
mehr auf die gute Qualität sehen, kommen Heuer
besonders gut auf ihre Rechnung, indem Alles
trocken eingebracht wurde und die Trauben eine
Vollreife erlangt haben, wie dies seit längeren
Jahren nicht mehr der Fall war. Die Weinpreise
drücken sich seit einigen Wochen, nachdem die
Kauflust eine geringe, das Angebot aber ein
ziemlich starkes ist.
Weue Kroneuuole«. Wie man aus
Wien meldet, wird in nicht zu ferner Zeit mit
der Ausgabe der Zehnkronennoten, welche violet­
ten Ueberdruck erhalten, begonnen werden; die
neuen Fünfzig- Kronennoten werden blau, die
Hundert-Kronennoten grün, die Fünfhundert-
Kronennoten grau, und die Tausend- Kronen­
noten braun sein.
Nerstorvene in Krems. 4. Oktober:
Adolf Weiß, Obsthändler, 42 I., Lungen­
tuberkulose, untere Landstraße 12.— Josef
Oberhöller, Bäcker, 23 I., Lungentuber­
kulose, Wienerstrnße 30.— 5. Okt.: Marie
Haberer, k. k. Rechnungsrathswitwe, 7 l I.,
Lungenentzündung, Täglicher Markt 5.—
6. Okt.: Georg Wessely, Taglöhner aus
Felling, 57 I., Magenkrebs, Krankenhaus.—
7. Okt.: Marie Affenstetter, Handarbeiterin,
31 I., Lungentuberkulose, Krankenhaus.
Htrthcite dc» b. lr. ir r ogr 'chkc» Ärrmi.
Hechtl Franz, 58 Jahre alt, Wirtschaftsbesitzer
in Muckendorf, wegen Diebstahl ö Monate schweren
Kerker, monatlich> Fasttag.— Hechtl Franz.j an,
Bauerssohn i» Muckendorf, wegen Diebstahl 6 Monate
schweren Kerker, I Fasttag jeden 2. Monat— Aigner
Karl, 38 Jahre alt, Taglöhner in Eggenburg, wegen
Diebstahl 4 Monate schweren Kerker, monatlich k Fastt.
— Bauer Leopold, 3b Jahre alt, Taglöhner in
Eggenburg, wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und
Diebstahl 13 Monate schweren Kerker, monatlich
1 Fasttag.— Anderle Franz, 50 Jahre alt, Kutscher
in Gmünd, wegen Diebstahl 3 Monate schweren
Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Petersch Johann,
49 Jahre alt, Taglöhner in Waidhofen a. d. Thaya,
wegen Majestätsbeleidigung 13 Monate schweren
Kerker, jährig 1 Fasttag.— Höbart Lorenz, 57 Jahre
alt, Ausnehmer in Rastenfeld, wegen öffentlicher Ge­
waltthätigkeit 2 Monate schweren Kerker, monatlich
1 Fasttag.— Raab Anna, 19 Jahre alt, Dienstmagd
in Weitra, wegen Uebertretung des Diebstahls 14 Tage
Arrest.— Jöch Karl, 37 Jahre alt, Bauer in
Götzweis, wegen schwerer körperlicher Beschädigung
2 Monate Kerker, monatlich 1 Fasttag.
Ztrafv ich, „d „„gen. 18. October: Dockner
Josef wegen Veruntreuung— Oberreiter Gottfried
wegen schwerer körperl. Beschädigung— Kammerer
Karl wegen Betrug.— Müller Franz wegen schwerer
körperlicher Beschädigung— 19. October: Trinko
Richard wegen Veruntreuung.— Mader Mathias,
Redl Johann, Mader Martin wegen versuchten
Diebstahl und Betrug.
Zur gefälligen Kenchtiing!
Wir ersuchen die j). T. Herren
Abnehmer, deren Bezugsrecht mit Ende
vorigen Monats abgelaufen, sowie auch
Diejenigen, die mit ihrem Abonnement
noch im Rückstände sind, dis Erneuerung
desselben möglichst bald vornehmen zu
wollen, damit keine Störung in der regel­
mäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die Derwattnng der
„Kremser Zeitung".
Die „Kaird- Zeitung" uni» der
Katechismus.
Schon wieder muß ich die „Kremser-
Zeitung" ersuchen, mir einigen Raum zu ge­
währen, um mich ein wenig mit der— „Land-
Zeitung" zu unterhalten. Die arme „Gredl"
ist ein wenig irritiert, weil ich ihr nachgewiesen,
daß sie den 9. Glaubensartikel nicht kennt und
nicht versteht. Sie „schimpft"— ein sicheres
Kennzeichen des Bildungsgrades derjenigen/die
„schmähen, was sie nicht verstehen". Die Ur­
typen dieser Geisteskinder hat uns die Apostel­
geschichte in jenen Juden dargestellt, welche sich I
die Ohren verhielten und mit den Zähnen
knirschten, als ihnen St. Stephanus die—
Wahrheit sagte.
Ich gehe über das „Schimpfen" gerne
hinweg. Mit schwachsinnigen und mit boshaften
Individuen muß man Geduld haben. Ich lasse
mich aber nicht abhalten, immer wieder die
Wahrheit zu sagen. Denn ich liebe sie. Und
deshalb will ich mich ein wenig mit der Antwort
beschäftigen, welche die „Land-Zeitung" meinem
Artikel in der letzten „Kremser Zeitung" ge­
geben hat. Sie schreibt:
„Ihrer Theorie nach, consequent durchgeführt,
wäre es ja ganz in der Ordnung und empfehlens­
wert, irgend einen Heiligen anzurufen, damit beim
Tarock ein Durchmarsch gelingt oder ein angesagter
nttimo „abgefangen" werde".
Mit diesem Satze beweist die „L.-Z.",
daß sie nicht blos die Lehre von der Gemein­
schaft der Heiligen, sondern auch die christliche
Lehre „vom Gebete" nicht versteht. Ich
will sie ihr in Erinnerung bringen. Frage 263
im Katechismus lautet: „Werden wir immer
erhört, so oft wir um etwas beten?" Antw.:
„Wir werden immer erhört, so oft wir in
der rechten Weise um etwas beten".—
Frage 264: „Wann beten wir in der rechten
Weise?" Antw.: „Wir beten in der rechten
Weise: I. wenn wir um das beten, was
zur E h r e G v t t e s und uns z u m H e i l e ist,
2, wenn wir im „Namen Jesu beten", 3, wenn
wir andächtig, demüthig und vertrauensvoll,
gottergeben und beharrlich beten".— Im fol­
genden werden nun diese Eigenschaften des
Gebetes näher erklärt.— Die „L.-Z." mag
es selbst Nachlesen.
In der 295. Frage heißt es: „Um was
bitten wir in der 4. Bitte des „Vater unser"?
Antw.: „In der 4. Bitte des „Vater unser"
bitten wir, daß Gott uns alles geben wolle,
was wir täglich für Leib und Seele
nöt h i g haben".— Sollen wir um ein Stück
Brot beten, so ist es jedenfalls auch erlaubt,
um einen Regenschirm zu beten, wenn man ihn
nöthig hat.
Und nun wolle die „L.-Z." selbst ein
wenig Nachdenken, wie sich „ihre Theorie" vom
Lagere ultimo zu dieser Lehre vom Gebete verhält.
Die Fürbitte der Heiligen ist aber
nichts anderes als ein Gebet, das sie für
uns und mit uns an Gott richten, den Ur­
heber und Herrn aller Dinge. Es wird sicher
jene Eigenschaften besitzen, welche überhaupt
ein gutes Gebet haben muß, um von Gott
erhört zu werden. Daher ist es vernünftig zu
urtheilen, daß Gott ein Gebet schneller erhört,
wenn wir es in der Gemeinschaft der Heiligen
verrichten.— Ich habe— zur Ehre des h.
Antonius sei es gesagt —nicht ein- und zehnmal,
sondern mehr als hundertmal durch die Für­
bitte dieses Heiligen Erhörung gefunden und
kann aus eigener Erfahrung bestätigen, daß
seine Fürbitte überaus wirksam ist.
Die „L.-Z." schreibt weiter:
„Wollen Sie aber auch weiterhin in Rücksicht
ziehen, daß die „Land-Zeitung" nicht für das Publikum
der „Kremser Zeitung" schreibt, sondern für Leute,
welche bereits die Kinderschuhe ausgezogen haben".
Ich zweifle nicht daran, daß die Leser
der „L.-Z." keine Kinder sind. Gewisse Cor­
respondenzen aus ihrem Leserkreise beweisen es
nur zu deutlich, daß Manche ihrer Leser bereits
in die Flegeljahre eingetreten, aber doch noch
nicht ganz trocken hinter den Ohren sind.
Dennoch kann ich nicht glauben, daß alle
Leser der „L.-Z." das Denken total verlernt
haben. Es wird sich daher für die „L.-Z."
empfehlen, nicht alle ihre Leser für denkunfähig
und denkfaul zu halten. Nur für Solche sind
aber Sätze berechnet wie der folgende, mit dem
die „L.-Z." ihre Antwort schließt:
„Wenn man solche Auseinandersetzungen liest,
so wundert man sich, wie es möglich ist, in unserer
modernen Zeit noch so eingemauerte mittelalterliche
Schulweisheit zu vernehmen. Wie aus einer fremden
Welt dringen zu uns dieseversteinertenAnschauungen".
Ich habe einfach die Lehre Christi dar­
gestellt, wie sie im Katechismus enthalten ist.
Wenn die „L.-Z." die Lehren des Kate­
chismus als „eingemauerte mittelalterliche
Schulweisheit", als „versteinerte Anschauungen"
erklärt, die „wie aus einer fremden Welt zu


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 8 ]
Selle 8.
Kremser Zeitung
14. Oktober 1900.
uns dringen", so zeigt sie, daß sie bereits auf
einen bedenklichen Grad des Unglaubens herab­
gesunken ist.
Das ist nun freilich ganz ihre Sache.
Sie wird es sich aber gefallen bissen müssen,
wenn ein Seelsorger— entgegen dem schöneriani-
schen Kanzelparagraphen der Zukunft— auch
von der Kanzel herab die Gläubigen vor der
ungläubigen „Land-Zeitung" warnt.
xxxxxxxxxxxxxxxx
MiederöllerteichislHeKandes-Rersiche-
ruugsanstatten. Im Laufe des III Quar­
tale« 1900 wurden folgende Resultate erzielt:
Lebens- und Renten-Versicherung:
1949 ausgestellte Polizzen mit 3,058.596 L
Capital und L 13.860-86 jährliche Rente.—
Brands chaden- Versicherung: 10.407
ausgestellte Polizzen mit 40,389.388 L Ver­
sicherungswert.— Vieh-Versicherung:
Neubeigetretene Mitglieder 3769, neuversicherte
Rinder 18.159 Stück mit 3,775.140 L Ver­
sicherungswert.— Am 30. September 1900
aufrechte Versicherungen (in runden Zahlen):
Lebens- und Renten-Versicherung:
17.000 Polizzen mit 25 8 Millionen L Capital
und 110.000 X Rente.— Brandschaden-
Versicherung: 56.000 Polizzen mit 562 Mil­
lionen L Versicherungswert.— Vieh- V er­
st ch e r un g: 38.4 43 Mitglieder mit 140.736 ver­
sicherten Rindern im Versicherungswerte von
31 Millionen X.— Hag e l-V ersicherung:
4689 Polizzen mit 5,942.595 X Versicherungs­
wert.— Mit 1. Oktober 1900 hat die neu-
errichtere n.-ö. Unfall- und Haftpflicht-Ver­
sicherungsanstalt ihren Betrieb ausgenommen,
und die Vieh- Versicherungsanstalt ihren Ge­
schäftsbetrieb auf die Versicherung von Pferden
ausgedehnt.
Das Kreuz— ein Aergernis für die
Aeuprotestanlen! Nachstehender Vorfall, der
sich in Asch in Böhmen zugetragen hat. ist sehr
bezeichnend für die „Los von Rom"-Beweguug.
In Asch sind gleich drei evangelische Pastoren,
vpn welchen jeder ein eigenes Haus bekommen
hat. Auf das mittlere setzte man ein Kreuz.
Dffs war aber in den Augen der Radical-
Eoangelischen ein großes Vergehen. „Das Kreuz
muß vom Pfarrhaus 'runter!" war auf einmal
die Parole. Es wurde eine Eingabe an das Pres­
byterium gerichtet und darin wurde verlangt, das
„Aergernis erregende Kreuz" vom
Pfarrhause zu entfernen. lind siehe da, das
Presbyterium kroch zu Kreuze, entfernte das
Symbol des Christenthnms und ließ an dessen
Stelle eine gothffche Rosette setzen. Jedermann
wird es begreiflich finden, wenn man aus solchen
Emzelvorkommnissen darauf schließt, daß der so­
genannten „Los von Rom"- Bewegung jede re­
ligiöse Grundlage vollkommen mangelt. Die Be­
wegung ist nur eine politische Hetze und sonst
gar nichts.
D«r Firma Heinrich Mattoni wurde von
den Arbeitsgenossen der Ausgrabungen in Ephesus
für die wiederholte Spende von Gießhübler Sauer­
brunn der wärmste Dank ausgesprochen und hat
diese Firma neuerdings 600 Flaschen Gießhübler
Sauerbrunn an den dortigen Leiter der österreichischen
Ausgrabungen in Ephesus, Herrn Secretär Dr. R.
Heberdey in Smyrna, zur Unterstützung der Aus­
grabungen kostenlos zum Versandt gebracht.
Sie schweige» sich aus. Bruder Fla-
midien von den christlichen Schulbrüdern in
Lille wurde bekanntlich vor einem Jahre eines
imfamen Verbrechens angeklagt, aber als ganz
unschuldig entlassen Seit jener Zeit ist er der
Gegenstand allgemeiner Verehrung und Hoch­
schätzung in Lille. Alle grüßen ihn. Ist er ge­
zwungen, in die Stadt zu gehen, so kommt er
buchstäblich nicht mehr dazu, den Hut aufzu­
setzen Am allerhöflichsten grüßt ihn sein be­
rühmter oder berüchtigter Untersuchungsrichter
Delale. Schön von ihm, wenn er sein Unrecht
cinsieht! Noch mehr! Der eigentliche Verbrecher
an dem Knaben, Taveaux, ist gefunden; er
ist kein Schulbruder, sondern ein verbissener
Anticlericaler. Natürlich werden die socialdemo­
kratische und judenüberal-schönerianische Presse
davon keine Notiz nehmen.
Aus Hstrau- Karmi». Ein ehemaliger
Socialdemokrat hat eine Broschüre veröffentlicht,
die außer äußerst interessanten M'ttheilungen
über die „Führer" im Streikgebiet, über die Ver­
rechnung der Gelder, die eingehoben werden, und
wie die „Genossen" dabei übers Ohr gehauen
werden, sowie über die Versammlungen, die zu
diesen Zwecken angekündigt werden, bringt. Da
findet sich unter Anderen folgendes: Am
23. August 1898 wurde eine Versammlung vom
Vereine „Volebni Spolek" abgehalten mit der
Tagesordnung: „Natürliche Entwicklung". (!) Als
Referent fungirte der „Professor" (!) und zur Zeit
Schneider m Mährisch-Ostrau, Namens „Sigut".
Das war wörtlich so zu lesen. Am 25. Sept.
veranstaltete derselbe Verein eine Versammlung
über die Sonntagsruhe. In der Einladung zu
derselben hieß es wörtlich: „Referent Koch und
der Professors!) der Schuhmachcrkunst (!!>
Prokes." In Privoz wurde am 28. September
eine Versammlung mit der Aufforderung einbe­
rufen: „Genossen erscheinet zahlreich Als Re­
ferent spricht der Professor (!) der Nadel-
öhrkunstfeitigkeit (!!) Schneider Sigut." Für
eine Konferenz von Vertrauensmännern von
Polnisch-Ostrau wurde folgende Einladung aus-
gegeben: „lieber Organisation und Agitation"
Referent: dcr Professor (!) der Ahlstich-
fcrtigkeit (! I> Prokes" Am selben Tage ver­
anstaltete auch der Verein „Volebni Spolek"
eine Versammlung mit der Tagesordnung: „Ferd.
Lassalle's Leben und Wirken, der im Duelle für
seine Concubine fiel" (!) Als Referent fungirte
da der „Professor von der Ahle" Prokes—
Mit solch' rcclamehaften Blödsinnigkeiten speculirte
man auf die Unwissenheit der Arbeiter. Und
diese guten Leutchen kamen in Schaaren und
hörten andächtig die Ergüsse der „Professoren"
für die „Schuhmacherkunst" der „Nadelöhrkunst-
fertigkeit", der „Ahlstichsertigkeit" u s. s. an!
— Herz, was verlangst Du noch mehr!!
Donau- Kk6e- Kanal. Die Vermessungs­
arbeiten für den Donau 'Elbe -Canal sind nun
im Kamvthale beendet Der Schiffahrtscanal,
dcr die Nordsee mit dem Schwarzen Meere ver­
binden soll, jührt die Moldau aufwärts, über­
steigt die Höhe dcr Wasserscheide im oberen
Waldoiertel, sammelt die Gewässer der Hoch­
fläche, durchschneidet die Horner Mulde und er­
reicht bei Stiefeln den Kamp- Hier wird
ein kolossales Hebewerk die Schiffe auf einer
schiefen Ebene von mehr als 100 Metter Steig­
höhe zu Thal bringen, respective zur Hochfläche
emporhebcn. Den Kampflust überschreitet der
Cmnal auf einem Aquäduct. Die Kampthalbahn
muß stellenweise dem Canal weichen, welcher
durch den Markt Zöbing längst des Kamp­
flusses die Ebene von H a indor s, Gob e l s
bürg und Hadersdorf durchschneidet und
bei Grunddorf die Donau erreichen würde Das
Wasser des Kampflusses würde hierbei nicht be­
nützt werden. Nach dem Urtheüe der Ingenieure
hätte dieses Project die meisten Aussichten auf
Durchführbarkeit-
Da« Mchcimnitz der Hausfrau ist stets die
Zubereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen
und gustiös aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein
einen solchen herzustellen, ist aber ganz unmöglich.
Es bedarf eines Zusatzes, um die vorerwähnten
Eigenschaften zu erzielen und der besteht einfach darin,
daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindobers Gesundheits- Feigen- Kaffee zusetzt.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß der
letztere (die Firma besteht seit dem Jahre 1788) sich
von jeher als Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider
gibt es noch manche Hausfrauen, die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete Malz­
körner, oder billigen Feigenkaffee verwenden und so
den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Mit der WaHkfreiHeit in Oesterreich ist
es noch wahrhaftig traurig bestellt- In den
meisten Kronländer haben wir noch immer die
Wahlmänner, und in 10 das mündliche Wahl­
recht; es sind folgende: die Bukowina, Dalma­
tien, Galizien, Kärnten, Görz und Gradiska,
Istrien, Mähren, Schlesien, Steiermark und Vor­
arlberg In der fünften Curie waren bei den
letzten Wahlen über 4'^ Millionen Wähler
wahlberechtigt, davon hatten 2,49 i 000
mündlich abzustimmen 3347 Großgrundbesitzer
batten 85 und die viereinhalb Millionen Wähler
72 Vertreter. Wahlfretheit und gerechte Ver­
keilung der Mandate sind eine berechtigte For­
derung des Volkes.
Die Weinkrise in Iraukreich. In Süd-
frankreich herrscht seit einigen Wochen eine leb­
hafte Erregung infolge des Sinkens der
W e in p reis e Die Weinlese ist in diesem
Jahre eine sehr ergiebige, aber die Weiupretse
sind so sehr gesunken, daß die Weinbauern die Be­
sorgnis hegen, sie würden, wenn sich der CurS
nicht bessert, das Jabresproduct um die Hälfte
des vmjährigen Preises abzugebeu gezwungen
sein. Aus allen Weingebieten sind wiederholt
Klagen in dieser Richtung laut geworden und
die Vertreter dieser Gegenden wendeten sich an
die Regierung, um Abhilfe zu verlangen. Der
Flnanzminister und der Ackerbauminister haben
diese Vertreter empfangen nnb ihnen zugesagt,
daß die Regierung Abhilfe suchen werde. Die
Versprechungen haben die Vertreter der Wein­
gebiete besciedigt, aber es i>t nicht sehr wahr­
scheinlich, daß durch gesetzgeberische Maßregeln
die Krise beseitigt wird, da deren Ursache haupt­
sächlich in der Ueberprodnction zu sncyen ist.
Z»r Uotis. Bei der Heilung der verschiedenen
Verwundungen muß man die größte Aufmerksamkeit dem
Umstande schenken, daß die vollständige Vernarbung
erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile aus
der Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist es Noth-
wendig, daß die Wunde gleich vom Beginn an vor
jeder Verunreinigung geschützt wird und kühlende,
schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden. Ein altes, gutes, zu
diesem Zwecke besonders gut dienendes Hausmittel
ist die bestbekannte Prager Haussalbe aus der
Apotheke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in
Prag, welche auch in den hiesigen Apotheken er­
hältlich ist.— Siehe Inserat.
Staatlicher Nrovisiousfond für Z*ost-
Zoterr. Auf dem Gebiete der Reform des Land-
postwescms ist ein neuer wichtiger Schritt von
svcialpolilischer Tragweite zu verzeichnen. Mit
Wirksamkeit vom 1. Octvber l. I. wurde ein
uaatlicher Provisions-Fond für Postboten ins
Leben gerufen, der die Ruhcversorgung des bei
den nichtärarischen Postämtern in Verwendung
stehenden zahlreichen Dienerschaftspersonales
männlichen Geschlechtes für ben Fall dauernder
Invalidität, sowie die Versorgung der Witwen
und Waisen dieser Bediensteten bezweckt. Die Be­
schaffung der für dje Leistungen dxs Fundes er­
forderlichen Geldmittel erfolgt durch Beiträge,
an welchem sich sowohl die dem Fonde ange­
hörenden Bediensteten, als auch deren Dienstgeber
(Postmeister, Postexpedienten) und die Staats­
verwaltung betheiligen
Die Kosten eines europäische» Kriegs­
zustandes sind in einem Buche des Publicisten
Bliokh auf jährlich 366.895 Millionen Mark
berechnet. 4725 Millionen zahlen die europäischen
Staaten allein für Erhaltung ihrer Heere und
Flotten, und annähernd eben soviel betragen die
Zinsen für die bisherigen Kriegsschulden. Die.
tägliche Ausgabe, die ein Conflict zwischen den
fünf Großmächten erfordern würde, beliefe sich
auf 88,l07.600 Mark. Außerdem würden noch
für die Familien der Soldaten täglich 4,150000
Mark auszugeben sein. Die Anzahl der Soldaten,
der die gesammten Kontinentalmächte im Falle
eines europäischen Krieges ins Feld stellen könnte»-,
beliefe sich guf l 8 Millionen Mann.
„Janus" wechselseitige Lebensversicherungs-
Anstalt in Wien, I. Wipplingerstraße 30. Im
3. Quartale 1900 lagen 1853 Versicherungsan­
träge mit einem Versicherungsbeträge von rund
X 5,341.000 zur Erledigung vor, wovon
1633 Polizzen über einen Versicherungsbetrag
von X 4,379 000 ausgefertigt worden sind. Seit
dem Jahresbeginne waren 5277 Versicherungs­
anträge mit einem Kapitale von X 15,293 000
in Behandlung. Polizzen wurden seit 1. Jänner d. I.
über X 12,482000 Versicherungsbetrag ausge­
fertigt. Die im 3 Quartale fällig gewesenen
Versicherungsprämien und Gebühren, sowie die
Capitalszinsen beliefen sich auf rund X 1,114000
die fälligen Auszahlungen auf X 517 000. Für
die Zeit ab 1 Jänner d I. wurden an
Prämien-, Gebühren- und Zinsen-Einnahmen
X 3,339000, an fälligen Auszahlungen
X 1,584.000 notificirt Seit dem Bestände der
Anstalt wurden Auszahlungen in der Höhe von
X 45,335 000 geleistet.
Meökaus. Laut Kundmachung der n.-ö.
Statthalterei wurde in der Gemeinde Straß
und in der Gemeinde Unter- Stinkenbrunn das
Auftreten der Reblaus constatirt.


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 9 ]
14. Oktober IM).
Kremser Zeitung.
Seile 9.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer
der Jnvalidcndank- Lotterie, welcher mit 20"/«
Abzug Baar ausgezahlt wird Wir machen
unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß
die Ziehung am 10. November 1900 stattfindet.
Weitere Nachrichten siehe in
den „Hausblättern" unter der
Überschrift: „Was in der Welt
vorgeht".
xxxxxxxxxxxxxxxx
Hinweis.
Unsere heutige Nummer enthält als Extrabeilage
Prospect und Abonnementseinladung der von uns
wiederholt empfohlenen, auf Ausstellungen mehrfach
ausgezeichneten österr.-ungar. Zeitschrift „Das Blatt
der Hausfrau." In ihren jetzt wöchentlich er­
scheinenden Heften vereinigt dieses beliebte Frauen­
blatt eine practische Hausfrauen-, Moden-, und
Handarbeitszeitung mit Schnittmusterbogen und liefert
den Abonnentinnen Schnittmuster nach persönlichem
Maaß gratis. Jedes Heft ist reich illustriert und
sorgt für Unterhaltung durch gediegene Romane,
Novellen und Humoresken erster Autoren, sowie durch
Gedichte, Räthsel rc. Außerdem bietet „Das Blatt
der Hausfrau" zwei illustrierte Gratisbeilagen „Das
Blatt der jungen Mädchen" und „Das Blatt der
Kinder" zur Belehrung, Beschäftigung und Unter­
haltung der Jugend. Trotzdem ist der Abonnements­
preis nur K. 2,50 vierteljährlich für 13 Hefte!
Abonnements zur pünktlichsten Besorgung übernimmt
jede Buchhandlung oder der Verlag Friedrich
Schirmer, Wien I., Nibelungengasse 1 u. 3.
Politische und nichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
* DermäHtuog im KaiserHaufe. An­
fangs November findet die Vermählung des
Erzherzogs Peter Ferdinand, Sohn des
Erzherzogs Ferdinand, Großherzog von Toscana,
mit der Prinzesiin Maria Christine von
Bourbon in der Hofburgpfarkirche statt.—
Im Palais Rainer wei den Vorbereitungen für die
Vermähluugsseier der Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria mit dem Herzog
Robert von Württemberg getroffen Die
Braut wird am 20 Oktober mit dem Erzherzog
Rainer und seiner Gemalin von Baden in deren
Palais hierher übersiedeln und findet die Ver-
mälung am 29. Oclober in der Hofburgpfarr­
kirche statt
* Die Schwägerin des Kaisers, Gräfin
Tr ani, hat auf der Durchreise auf den Sarge
ihrer verstorbenen Schwester, der Kaiserin Eli­
sabeth, in der Kapuzinergruft am 9, d. Bi. ein
prächtiges Bouquet niedergelegt, und sowohl an
diesem, als auch am Sarge des Kronprinzen
Rudolf ein stilles Gebet verrichtet.— Nachmittags
stattete der Kaiser der Gräfin Traut im Hotel
Meißl und Schadn einen längeren Besuch ab,
den die Gräfin später im Schönbrunner-Schlosse
erwiderte.
* Dr Lueger aks Zeuge in einem
LeHrerprocesse. In einem Processe zwischen
Lehrer, der dieser Tage beendet wurde, mußte
auch Dr. Lueger Zeugenschaft ablegen Er
wurde befragt, ob es richtig sei, daß er gesagt
habe, daß Schönerianer und Socialdemokraten
als Lehrer nicht befördert werden Dr. Lu e g er­
stellte seine Aeußerung dahin richtig, daß er ge­
sagt habe: „Ich werde nie einen Schönerianer
oder erklärten Socialdemokraten eine Stimme
geben," (wenn es sich um eine Beförderung als
Lehrer handelt). Ilm den Grund hierüber befragt,
sagte Dr Lueger: Derjenige, der ein
Schönerianer ist, verdient nicht öster­
reichisches Brot zu essen. Was die S o­
cial d e m o k r a t e n betrifft, so ist es ganz klar,
warum ich ihnen nicht die Stimme gebe, weil
sie republikanische Tendenzen verfolgen,
und ich der Meinung bin, daß derjenige, der den
Eid der Treue dem Kaiser und dem Vaterlande
Oesterreich zu schwören hat, kein Socialdemokrat
und kein Schönerianer sein kann.
* Der Isremdenverkeyr iu Wien. Nach
einem Berichte der Wiener Handelskammer besaß
Wien im Jahre 189911 iBeherbergungsanstatlen,
in denen in demselben I ihre 387 620 Fremde
aus der österreichisch-ungarischen Monarchie und
dem Auslande abgestiegen waren.
Pichchllst und Gewerke.
Ein Wort über den italienischen Weinzoll.
Im Laufe des Monates August fand bei
der Wiener Handelskammer eine Enquete üoer
den obenerwähnten Gegenstand statt, welcher Ver­
treter verschiedener Handeskaminern beigezogen
waren. Das „Deutsche Volksblatt" veröffentlicht
nun nach Mittheilung eines Tiroler Blattes
einiges hierüber, was für uns Prodncenien leiver
nicht trostvoll ist. Die vorgeschlagenen Erhöhungen
des Zolles sind so gering, daß dies kaum eme
Preiserhöhung des Weines bedeuten dü'.fte; um­
wirb von einigen Kammern für Rothwein ein
auffallend hoher Zoll verlangt, was für uns
keinen Vortheil bietet, ja bei den heutigen Fort
schritten der Chemie gibt es ein unschädliches
Mittel, welches den Wein roth färbt. Wie lercht
kann da Weißwein billig zu uns kommen und
durch einfache Manipulation in Roth übergcführt
werden, Wenn die Vertreter des Handels bcfragt
werden, so wäre es auch recht nothwendsg, die
Stimme der Producenten zu hören. Auch wir
haben unsere Vertreter Man frage den „Verein
zum Schutze des österreichischen Weinbaues",
die Vorstände der landw. Bezirksvereine in der
Weingegend, und— wie der Dichter sagt—
aus der Meinungen Streit geht sicher die Wahr­
heit hervor. So würde auch in diesem Fall die
Regierung über die Frage ein vollständiges Bild
erlangen. Unsere Gegner sind sehr rührig; möge
es auch bei uns nicht fehlen, in der rechten Zeit
die Lärmtrommel zu gebrauchen Zur Zeit, als
der um den Weinbau so hoch verdiente Unge­
ordnete Fürnkranz noch lebte und ein billiger
Zoll mit Frankreich uns drohte, wurden an ver­
schiedenen Orten Krems, Langenlois, Retz von
Weingartenbesitzern sehr stark besuchte Versamm­
lungen gehalten, die gewiß einen imponirenden
Eindruck machten. Auch in Trient waren in
letzter Zeit wegen der italienischen Wemzoll-
clausel 2000 Bauern versammelt. Aehnliches
soll auch jetzt bei uns geschehen Ebenso möchte
ich eine Deputation aus Mitgliedern der landw.
Bezirksvereine an das Ackerbau- und Handels­
ministerium empfehlen, um so recht den allge­
meinen Wunsch zum Ausdruck zu bringen. Auch
soll der Wunsch zum Vorschlag gebracht werden,
es möge für alle auswärtigenWeine ein Einfuhrzoll
von wenigstens 16 Kronen per Meterzentner
eingeführt werden-— Zum Schlüße noch ein
Wort über den Bericht, welchen die Handels­
und Gewerbekammer über den Weinbau und
Weinhandel im Jahre 1899 dem k. k Handels­
ministerium erstattete. Der Bericht sagt, Krems,
die Wachau und Retz hätten geradezu eine Miß­
ernte zu verzeichnen gehabt; es bedarf dies einer
Richtigstellung. In Krems und Langenlois war
die Ernte doch meist mittel, bis schwach mittel;
Mißernten nenne ich die Jahre 1897,1880,1878.
In der Wachau war die Menge wohl geringer.
Weiters macht der Bericht noch die Bemerkung,
wenn nicht die guten italienischen Weine zur
Aufbesserung vorhanden gewesen wären, hätte
die niederösterreichische Produktion wohl kaum
ihre Weine absetzen können. Dem sei entgegnet,
daß der Wein vom Jahre 1899 allenthalben
am Land als billiges Getränk in den Gasthäusern
rein ohne fremder Beigabe zum Ausschank
kommt; überall ist der Konsument froh, wenn ver­
fremde Wein sich durch seinen ungewohnten
Geschmack nicht bemerkbar macht. Die Handels­
kammer möge ihre Sorgfalt um uns Wein­
producenten unterlassen. Vor wenigen Tagen be­
stimmte ich das specifische Gewicht eines Früh­
mostes mit 1083 (nach Wagner 13"); man sieht,
wir erzeugen im Lande noch in manchen Jahren
schon noch zuckerreiche Weine, die etwas niedere
Jabrgänge noch aufnehmen können, und wir
haben den Vortheil. Essigstich und Gyps, die
man so oft mit dem Italiener mit im Kauf
nimmt, sind uns unbekannte Dinge. Darum
mögen auch die Konsumenten des Weines uns
im Kainpfe gegen die fremden Weine unterstützen.
Essigstich und Gyps sind Dinge, die der Magen
so mancher Menschen nicht verträgt, die denselben
eher krank als gesund machen; daher kämpfen
wir mit vereinten Kräften für unsere Sache.
Gebe Gott, daß wir zum Siege gelangen.
Als ich diese Zeilen dem Druck übergeben
wollte, sah ich in der letzten Nummer der „Allg.
Weinze tung", daß ein Fachmann, der in der
Sache gut unterrichtet zu sein scheint, einen
Artikel veröffentlichte, welcher eine Erhöhung auf
8 fl als geeignet bezeichnte; eine Persönlichkeit
in Ungarn sagte mir, es wären vielleicht 10 fl.
in Gold zu erreichen. Wir sehen, eine baldige
Einigung ist nothwendig, damit wir zu einem
gedeihlichen Resultate gelangen.
Kermann Kallöruver,
Vertrauensmann des Vereines
zum Schutze des öst. Weinbaues.
Warum solle» wir nebst dem Stalldünger
auch Kunstdünger verwenden?
Seitdem die künstliche Düngung durch die
Superphosph^te und das Thomasphosphatmehl
einen so großen Aufschwung genommen hat, daß
es heute wenige landwirthschaftliche Casinos gibt,
die nicht wenigstens einen Waggon Kunstdünger
bestellen, ist die Frage immer lauter geworden:
„Genügt der Stalldünger allein wirklich nicht
mehr, wie zu der Väter Zeiten? Dem gegen­
über muß vorerst gesagt werden: Uns genügt die
Wirthschaftsweise unserer Vorfahren ja auch nicht
mehr; wir haben z. B. die Brache abgeschafft
und nützen den Ackerboden durch den starken
Kartoffel- und Grünfutterbau— nicht in letzter
Linie auch durch reichlichen Körnerbau— auch
viel stärker aus, als cs vor 100 und 200 Jahren
geschah. Wir müssen das thun, wir müssen dem
Boden möglichst viel abzuringen suchen, weil wir
nur dadurch den schweren wirthschaftlichen Kampf
bestehen können, der auf uns heute mit den
hohen Steuern und Umlagen, den hohen Hand-
Werkerrechnungen, der Dienstboten- und Arbeiter-
noth überhaupt und dazu noch den niedrigen
Körnerpreisen lastet. Eben deswegen, weil wir
also heute unserer Scholle zu viel zumuthen,
eben deswegen reichen wir mit dem Stalldünger
nicht mehr aus und müssen zur künstlichen Dün­
gung greifen. Wie man aus jedem landwirth-
schaftlichen Lesebuche erfahren kann, fehlt unseren
Ackerböden und auch unserem Stallmiste ein
Bestandtheil, der zur Körnerbildung, überhaupt
zu jeder Fruchtbildung nothwendig ist, nämlich
die Phosphorsäure Durch den Kölnerbau wird
dem Acker fort und fort die geringe Menge
Phosphorsäure entzogen, der Acker wird, wie
man zu sagen pflegt, phosphorsäurehungrig;
diesen Hunger mutz man eben zu stillen suchen,
indem man ihm die nöthige Phosphorsäure durch
ein diesen Stoff enthaltendes Dünguugsmittel
gibt. Die Thomasschlacke, welche die k k Land-
wirthschaftsgesellschaft in Wien das Kilogramm-
procent zu 29'/r Heller besorgt, enthält 18—20°/«
Gesammt-Phosphorsäure und wird heute ungemein
häufig zur Bereicherung phosphorsäurearmer
Böden, Wiesen, Weingärten, Obstanlagen u. dgl.
verwendet, wo es auch darauf ankommt, eine
nachhaltige Wirkung zu erzielen Es ist längst
durch practische Versuche festgestellt, daß die
Körnerfrüchte durch reichliche Photzphorsäure-
düngung voller, also gewichtiger werden, und daß
auch überhaupt die anderen Kulturpflanzen, wie
Obstbäume und Weingärten kräftiger und üppiger
wachsen, so daß sie den verschiedenen Pflanzen-
krankhetten besser Widerstand leisten können. Um
beurtheilen zu können, wie hoch sich die Kosten
der Phosphorsäurednngung stellen, sei hier ange­
führt, daß man auf ein Joch (1600 Quadrat-
klaster) bei mittelguter Düngung 300 Kilogramm
Phosphatmehl rechnet Nun bezahlt man heute
18—20°/«gcs Thomas-Phosphatmehl von ^531
bis 7^ 590 ab Bubenc, so daß sich diese Dün­
gung immerhin noch als die billigere Phosphor­
säuredüngung darstellt. Je feiner das Mehl ist,
desto besser die Wirkung. Das Ausstreuen kann
zu jeder Jahreszeit geschehen; der Herbst ist hiezu
besonders passend, weil die reichlichen Nieder­
schläge im Herbste und Winter die Phosphor­
säure desto schneller den Pflanzcnwurzeln zu­
führen.


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 10 ]
Seite 10.
14 Oktober 1900.
Lieferungen für das Militär.
Das k. k. Ministerium für Landesvertheidi-
gung beabsichtigt, im Jahre 1900 Bekleidungs­
und Ausrüstungsgegenstände bei Kleingewerbe­
treib en d e n zu beschaffen. An der Lieferung dürfen
sich nur in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern ansäßige, mittelst Gewerbe­
scheines der Gewerbebehörde zur selbstständigen
Ausübung des betreffenden Gewerbes befugte
Meister betheiligeu. Dieselben dürfen nicht
Mitglieder eines Licferungsconsortiums für das
k. k. Heer oder für die k k. Landwehr sein. Jeder
solche Kleingewerbetreibende kann nach freier
Wahl entweder als Mitglied seiner zuständigen,
auf Grund der Gewerbeordnung bestehenden Ge­
werbegenossenschaft oder auch selbstständig an
der Lieferung sich betheiligen.
Die näheren Bestimmungen und Lieferungs­
bedingnisse sind in der vollinhaltlichen Kund­
machung im Amtsblatte der „Wiener-Zeitung"
enthalten.
Die Lieferung umfaßt: 2700 Blousen und
3000 Pantalons für Landwehrfußtruppen: 300
Uhlanken (complet) und 600 Stiefelhosen für
Uhlanen; 600 Leibbinden aus Schaswollstoff,
15.200 Paar Schuhe (leichte), 600 Stiefel,
2300 Hosenriemen, 1300 Leibriemen sammt
Schnalle, 2000 Taschen zum Säbelbajonnet, 500
Cavallerie-Patronentaschen, 2000 Gewehrriemen,
3000 Mantelriemen, 2300 Kochgeschirrtragriemen
und Reitzeugsbestandtheile.
Wie kann dem Umsichgreifen der Reblaus
am besten vorgebcugt werden?
Vorerst durch fleißiges Durchforschen des
Rayons. Wo sich etwas zeigt, soll sogleich ein
rothes Fähnchen in den Boden gesteckt, die er­
griffenen Stöcke herausgerissen und in der Um­
gebung eine Stelle mit Schwefelkohlenstoff ein­
gespritzt werden. Man warte jo. nicht, bis man
gelbe Stöcke sieht, und lasse sich auch nicht durch
die häufig zu hörende Behauptung großer Kost­
spieligkeit der Schwefelkohlenstoffbehandluug ab­
halten. Hr. v. Schlumberger sagt: Die ersten
Herde der Verlausung pflegen recht klein zu sein,
behandelt man sie sofort und wird die Behand­
lung zwei bis drei Mal wiederholt, so wird die
Ausbreitung der Laus durch mehrere Jahre
unbedingt auch bei ungünstigen Verhältnissen
verhindert. Die Kosten betragen etwa 70 kr. für
100 Quadratmeter.
Herichtsöalle.
Richter als Kläger. In einer Schwur-
gerichtsverhaudlung soll der Staatsanwalt-Sub­
stitut von Tarnopol, Leo Ritter v. Sas
folgendes gesagt haben: „Nach dem gänz­
lichen Niedergange des Handels und Gewerbes
verblieb uns Klos ver Kleinhandel, welcher sich
in der schmutzigen jüdischen Masse, die
sich zu uns sogar aus d>m Auslande eindrängt,
concentrirt. Diese hatte nicht Klos den ganzen
Adel um dessen Eibe gebracht, sondern auch
in den Städten und Dörfern die Bevölkerung
jeglichen Vermögens entblößt, sie hat sich wie
ein Krebsschaden eingewurzelt, und wir können
sie in keiner Weise los werden. Ihre Religion
gestattet nicht blos, sie gebietet, Betrügereien zu
ihrer Erhaltung zu verüben. Zu solchen Jüdlem
gehört auch dieser Angeklagte."— Dr. Morgen­
stern bezeichnet in einem von ihm heraus­
gegebenem Blatte diese Ausführungen als eine
„confessionelle Hetzrede" und nannte den Staats­
anwalts-Substitut Ritter v. Sas einen „lumpigen
Staats inwalt" und eine „Schweineseele"—
Die Gerichtsadjuncten Joseph Drzymalik, Eustach
Dudrowicz amtirten ebenfalls nicht nach dem
Geschmacke des Dr. Morgenstern und er bezeich­
net sie einfach als „lumpige Gesellen im Talar."
In einer Briefkastennotiz, die an einen Dr M. P.
in Tarnopol adressirt war. sprach Dr Morgen­
stern von „dem erbärmlichsten Lumpen" und
„Räuber" unter sichtlicher Bezugnahme auf den
Staatsanwalt v. Saß.— Die angegriffenen
Gerichtspersonen ließen nun gegen Dr. Morgen-
Kremser Zeitung
stern die Anklage wegen Beschimpfung beim Be­
zirksgerichte Josephstadt in Wien überreichen
Vertheidiger Dr. Ellbogen beantragte, das
Gericht möge sich für inkompetent erklären. Da
der Richter Landesgerichtsiath Dr v. Heidt
diesen Antrag ablehnte, erklärte Dr. Morgenstern,
daß er dem nach seiner Ansicht inkompetenten
Richter nicht Rede und Antwort stehen werde.-
Dr. Morgenstern wurde schuldig erkannt und
zu einer Geldstrafe von 100 Kronen, sowie zur
Veröffentlichung des Nrtheils verurtheilt. Er
meldete die Berufung an
Wie das schwer geht: In fünf Ver­
handlungen haben sich nun österreichische Richter
die Köpfe darüber zerbrochen, ob der Schönerianer
Habermann in Innsbruck, als er den Hirten-
b.ief des Fürstbischofs von Brixen verbrannte,
eine „gesetzlich geschützte" Einrichtung der katho­
lischen Kirche beleidigen wollte, oder ob er nicht
etwa durch die Verbrennung seine Anhänglich­
keit an die katholische Kirche beweisen wollte.
Um diese so schwierige, juridische Frage zu er­
gründen, ist nun noch eine sechste Verhandlung,
die dritte Cassationsverhaudlung, in dieser An­
gelegenheit nöthig. Hoffentlich wird nun Haber­
mann endlich endgiltig sreigesprochen, wie der
Jude Hülsner m Pisek hoffentlich freigesprochen
werden wird ....
Schlechtes Ginschänken ist strafvar.
Das Landgericht München verurtheilte den
Schenkkellner Math. Redl wegen Betruges,
begangen durch schlechtes Einschänken, zu 14 Tagen
Gefängnis. Die Urtheilsgründe sagen: Das Ge­
richt habe mit Recht die Vorspiegelung falscher
Thatsachen für gegeben erachtet. Diese Vorspie­
gelung liegt darin, daß Redl durch die bekannten
Kunstgriffe und unter Benützung der Undurch­
sichtigkeit der Steinkrüge eine ungewöhnlich
große Menge Schaum erzeugte und so bei den
Käufern wissentlich den Jrrthum erregte, als
ob sie das richtige Quantum Bier erhielten.
Der Angeklagte ist als Thäter anzusehen.
kZkZrZkKZkZrZrZrZrZrMZrAkZg
Lingesender.
Der Kirchenbau-Verein der Pfarr­
kirche „zum hl. Vitus^' in Stocker« unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigen Bi-
schofes Dr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten
bittet recht inständigst um großmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergelten.
Iranz Aav. Iischer
Pfarrer und Obmann in Stöckern,
Niederösterreich.
Hrnstes und Keckeres aus Krems und Stein.
Also jetzt sind wir wieder bei der „Geehrten
Wählerschaft" angelangt; eine ganze Literatur
hat sich herausgebildet, um die rechten Männer
zu bezeichnen, denen das Wohl und Wehe der
Stadt Krems anvertraut werden soll Auch
blutige— will sagen blutroihe Plakate riefen
die Arbeiter von „Krems und Umgebung" zu
einer „Volksversammlung". Wäre als Tages­
ordnung für diese Versammlung angekündigt
worden, daß die Referenten die Mittel angeben
würden, wie billige Lebensmittel beschafft werden
können, daß ferner der Kohlennoth und deren
Theuerung ein schnelles Ende bereitet würde,
übeihaupt wie es anzufangen wäre, daß Jeder­
mann, ob Bauer oder Gewerbsmann u. s. w.
zwar nicht jeden Tag, aber doch jeden Sonntag
sein Huhn im Topfe hätte, das wäre so
etwas, um das Herz zu erfreuen! Aber sie hatten
sich nur mit dem Gemeindeausschuß und mit
dem aufgelösten Reichsrath befaßt. Das Eine
nützt ihnen nichts, und der Reichsrath? Schweigen
ist Gold. Herr Dr. H e in e m an u hat auch von
seinen theuren Mitbürgern Abschied genommen
in einem Schreiben, in welchem er sagt, „daß
Krems eine aufstrebende Stadt genannt zu werden
verdient, die an Schönheit und Annehmlichkeit
kühn den Wettstreit mit allen Provinzstädten
Niederösterreichs ausfechten kann." Da sind kühne
Worte gelassen ausgesprochen: ich will nicht
weit°r nörgeln daran, er hat wohl sein redliches
Theil mitgewirkt; aber ich möchte mir die Frage
erlauben, ob er letzten Montag Vormittag den
kleinen Durchgang beim Steinerthor passirt
hat? Würben da— ohne Commission abzu­
halten nicht ein paar Kübeln Wasser mit
Desinfektionsmitteln genügen, um täglich Früh
durch einen Straßenkehrer die gründlicheReinigung
vornehmen zu lassen, wenn schon auf andere
Weise nicht abzuhelfen ist, um dem Fremden,
welcher die Stabt betritt, n cht von vorneherein
an der Schönheit derselben in Zweifel zu setzen?
Mit den Mitteln angeben ist das übrigens
eine eigene Sache. In der letzten Wiener
Gemeindcrathssttzung hat auch so ein Nörgler
dem Bürgermeister Dr Lueger allerhand be­
anständet, und als dann derselbe aufgefordert
wurde zu sagen, wie es anders gemacht werden
soll, so schwieg er. Das ist so Oppositions-
Weisheit, die ist sich überall gleich. Auch dem
verflossenen Bürgermeister von Stein dichteten
seine „Freunde" im Ausschüsse einen Zopf an,
wenn er seinen Ansichten zum Durchbruch ver­
helfen wollte, ein Beweis, daß man es in einer
öffentlichen Stellung Niemandem recht thun kann
Da ich schon bei Stein bin, so erschreckte mich
bei einem Spaziergange in das Reisperbachthal
ein angeklebter Zettel mit der Ankündigung daß
das „Wolfsuchen" in dcn Weingärten strengstens
verboten ist Na, denke ich mir, eine schöne Ge­
schichte. Wo man hinschaut, grinst einem „Ver­
botener Weg" entgegen, und jetzt auch noch ein
Wolf dazu Zum Glück traf ich einen Be­
kannten, der mich dahin aufklärte, daß damit
die Kinder gemeint sind, welche nach der „Lese"
die vergessenen Trauben suchen. Das muß
schon ein starker Wolf sein in Gestalt von Kin­
dern, wenn man diese „Leckerbissen" Niemandem
will zukommen lassen Es sind da wahrscheinlich
zu Viele, welche die Weingärten stürmen würden;
denn wo man Hinsicht und hintrstt, nichts als
Kinder! Das muß ein recht gesegneter Landstrich
sein. Aber ich vermisse da „Gleiches Recht für
Alle!" Entweder sind alle Wege, die durch
und bei Weingärten vorüberführen, verboten,
oder keiner. Einem anständigen Menschen ist
mit dieser Absperrung mancher liebe Weg, den
er täglich macht, verlegt, ein unanständiger nimmt
aber auch keine Rücksicht auf dieses Verbot, und
wie kommen, schließlich die Weingartenbesitzer an
den Durchzugsstraßen d'zu, daß sie aus öffent­
lichen Rücksicheu nirgends ein Verbot anheften
dürfen? Da ist noch lange hin auf das „Gleiche
Recht für Alle"! Zum Schluffe will ich noch der
Donauregulirungs Commission gedenken Jetzt,
wo die Schäden in der Donau zum Himmel
ragen, kümmert sich Niemand um dieselben; nur
als die Wogen unseres schönen Stromes hoch
gingen, da zogen sie hin zu Schiffe die Spitzen
der Regulirung, wo nichts zu sehen war als
viel Wasser Es wird eben leider so mancher
schöne Gedanke und manches gute Werk schon
vor dem Anfänge zu Wasser, und dies scheint
auch mit unserer Donauregulirung der Fall zu
sein. Gott besser's! Xave-7.
Briefkasten.
I. T. Besten Dank für Abonneinenl- Er­
neuerung Der gesandte Betrag reicht jetzt bis
31. März 1901.
—. bester
^iistürlicnsn slcal.
ersten K-mZss. gswäbrtss
NSI I>V38S6I" bei ctsn l.siäen äer/ttkmungsorZane
u. clss Kla^sns. Unübertroffen rum Irischen mit Hksii;
krucbtsäfteri>i.s.w.Vorrätbi§ in allen ^linerelwssser-
bancklim^enKpotbelcen, Hotels, kestLurstionen etc.
Haupt diik-äsrlutzs tu,- Kst1l8 ,uut lliv^bunl; be-
kk' iu u g. tl bi I e 12^ v l'u, ikautuiauu in tür
8DOOtkI2b!.^I1 dtu tlni-rn tXpork 8Lt>»uiuaoQ


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 11 ]
14 Oktober 1800
Kremser Zeitung.
Seite 11
098 V68l6 IlMlOV9886r
ist äsr in 8o1
obsv Fällen ott bsivävrts, von msäisinisolrsn
^utoritätsii stets swptoklsvs
Osrssibs ist vollstäiiäi°; kesi von or^nniselisii
8nbsts.nrisn unä bistst dssonäsrs nn Ortsa mit
! swsitslbnt'lsm keunnsn- oäsr 0°^ .n»8VL8Sör
eins rnte8.Aiio.bsts 6ste8nlc.
Lotto-Aiehungeu.
Wien, 29 Sept.— 35 25 21 68 58
Linz, 6 Ott 88 79 57 18 89
Prag, 10 Okt.- 41 22 48 11 60
Brünn, 8. Okt.— 84 27 44 40 10
Khchiig oder Nr>ütiklllit
mit guten Schulzeugnissen wird anfge-
nommen bei F Skdlmeyer, Papier­
handlung, Kre. S. (2559)
Der Endesgefertigte erlaubt sich hiermit
zur Kenntnis zu bringen, daß er die Vertretung
der allgemeinen Versichern» gs-Actien-Gesellschaft
„Viltoeia" zu Berlin bereits am 10. April
a. c. niederlegen mußte und die gegen die als
äußerst coulant bekannte Gesellschaft ausgestreuten
Mißdeutungen böswillig fallen ließ, um das
Renomms dieser Gesellschaft durch dieses Con-
currenzmanöver in den Augen des Publikums
zu schmälern.
Krems, den 5. Oktober 1000.
F Krotil.
Dank und Anempskhluny.
Ich habe durch das behördlich conc. Rea-
litä'en- und Geschäftsverkehrs-Bureau in St.
Pölten, Schießstattpromenade Nr. 7, des Herrn
Alois Bittner, das GemischtwaaremGeschäft
der Frau Amalia Gruber in Reipoltenbach bei
Neulengbach, gekauft, und erkläre hiermit sehr
gerne, daß ich jeden Geschäftskäuser die Agentur
des Herrn Alois Bittner in St. Pölten, Schieß-
stattpromemade Nr. 7, bestens empfehlen kann.
Achtungsvoll Josefine Fürst.
.OsnOsslSk-nsicrNisvNs Kaufmann'
Wisn, "ki-lsst, öuäspssl,
ist äns für Lnntlsuts oütrlisbsts I'nobblstt un3
bistst nnsssr vislsn penbtissbsii ^.niSANHASii
6is lösiblsttsr:
„flöulisil6n-l.is1v", „koolsmv/lnwsll"
„Zebaufsnst.-vovoi-st ", „firmon-üogistvi-"
nnä rnblrsiobs krllinisii: Us.ru.vtsr „l'ssobsv-
buok t. Xsuüsuts", ,,?ostwsvät«.beI1s^, „Lus-
1n.AS-VorIs.ASu" u. v. L.
8suäsu 8is ü. 1— sv äis ^äwiaistrstiou:
„Dor östsrr. Laukmsim", krag II.
VsrlsvAsu 8is kiobs-Huiuiusr, Arstiz.
5Vsr 10 ^ärssssv ssväst srbs.lt krsmis.
IIut.-VsrsiobsruuA snt 1000 uvä 50 Lrovsv
Geffentlilhe Knelnpfthlung.
Ich Unterfertigter nehme gar keinen An­
stand, Herrn Alois Bittner, Besitzer einer
behördlich autor. Realitäten-Verkehrs-Kanzlei in
St. Pölten, Schießstattpromenade Nr. 7, Rea-
litäten-Verkäufern bestens anzuempfehlen.
Herr Alois Bittner hat mir Herrn Alois
Friedrich aus Rehberg bei Krems, als Käufer
recommandirt, der auch wirklich mein Haus sammt
Mehl- und Fruchthandlung in Tulln, Bahnhof­
straße 9, gekauft hat. Achtungsvoll
Leopold Reis,
derzeit Privat in St. Pölten, Schulpromenabe 41.
Trauerbilder,
das schönste und würdigste
KnrLsnIrsn SN Ms Iisksn Vsnslondsnsn
liefert in verschiedenen Gattungen billigst die
Krems, Dreifaltigkeilsplatz.
K.-ö. Landes Dens- und Kenten-
Dersicherungs-Anslült
Beispiele für die Lebens, KiuderauSsteuer und
Rcntenveisicherung.
1. Ein 28jähriger Mann versichert ein Kapital von
5000 Kronen, welches bei seinem erreichten 55. Lebens­
jahre, bezw. bei seinem früheren Ableben sofort aus­
zuzahlen ist. Die jährliche Prämie hiefnr beträgt
168 Kronen 25 Heller. Diese Versicherungsform eignet
sich für alle Zwecke sowohl als Vorsorge für den Fall
des frühzeitigen Todes des Familienoberhauptes, als
Ausstattung für die Kinder oder als eigene Alters­
versorgung.
2. Ein Vater versichert ein oder mehrere Kinder
auf die Art, daß das versicherte Kapital nach Ablauf
der Versichcrnngsdauer unbedingt zur Auszahlung gelangt.
Sollte der Vater früher sterben, so hört jede weitere
Zahlung auf, und das volle versicherte Kapital wird
trotzdem am bedungenen Tage zur Auszahlung gebracht.
Ist der Vater 30 Jahre alt, so beträgt die jährliche
Prämie für ein Kapital von 10.000 Kronen bei I8jähriger
Dauer des Betrages 473 Kronen 90 Hell., bei 20Mriger
Dauer 417 Kronen 66 Heller, bei 24jähriger Dauer
333 Kronen 90 Heller.
3. Ein Vater versichert zu Gunsten seines zwei­
jährige» Mädchens ein Kapital von 5000 Kronen, welches
nach Ablauf von 20 Jahren ausbezahlr wird, und seiner
Tochter als Anssteuer dienen soll. Zu diesem Zwecke
zahlt er eine jährliche Prämie von 187 Kronen 70 Hell,
oder vierteljährlich 48 Kronen 10 Heller. Sollte das
Kind sterben, bevor es das 22. Jahr erreicht, so werden
dieeingezahlten Prämien sofort zurückerstattet, oder es kann
die Versicherung unter Aufrechthaltung des ursprünglichen
Versicherungsendtermines ans eine beliebige andere Person
übertragen werden, so daß die Zinsen der eingezahlten
Prämien nicht verloren gehen. Bei dieser Versicherungs­
art ist eine ärztliche Untersuchung des Versorgers nicht
nöthig. Die geringste Versicherungssumme bei sämmt-
lichen Tarifen beträgt 1000 Kronen.
4. Ein 65jähriger Mann bezieht von seinem Ver­
mögen per 10.000 Kronen jährlich 350 Kronen Zinsen.
Da er ohne Familie ist, will er sein Einkommen durch
Ankauf einer Rente erhöhen, und erhält für die Einlage
von 10.000 Kronen eine lebenslängliche Rente von jährlich
1143 Kronen, also ungefähr 3'3 mal so viel als die Zinsen
seines Vermögens betragen würden; ein 60 jähriger
Mann würde 963 Kronen, ein 56 jähriger 854 Kronen
erhalten.
4. Die von der Anstalt neu errichtete Sektion
Rentensparkassa verdient als die socialpolitisch wich­
tigste Abtheilung der Anstalt besondere Beachtung, und
sollte Niemand verabsäumen, sich dnrch das Studium
des bezüglichen Prospektes, der über Verlangen kostenfrei
zngescnder wird, zu informieren und sich, sei es als Ver­
sicherter, sei es als Versorger seiner Bediensteten, daran
zu betheiligen
6. In der VolkSveisichcrung kann jedermann
schon bei einer monatlichen Einzahlung von 50 Heller—
1— 2— 3— 4 Kronen eine Lebens- oder Kinder-
ausstenerversichernng eingehen.
Sämmtliche Versicherungen sind am Gewinne be­
theiligt, und können die Prämien auch in '/r-, '/< jährigen
oder auch in monatlichen Raten geleistet werden.
Auch ist der Gefertigte bereit, über die besonders
billigen Prämien von Gebäude-, Mobilar- und Waren­
lager- Versicherungen der
Landes- Brandschaden- Versicherungsanstalt
Auskunft zu ertheilen.
Auskünfte ertheilt, Prospekte versendet und Auf­
nahmen besorgt die (2020)
Hejchäftsführung in Krems. Mngstraße,
Wcherhaus Ur- 9 (alt 40).
Heinrich Schwarz.
Erklärung.
Hiemit erkläre ich, daß es unwahr ist, daß
Herr Martin Mehrt in Lengenfeld von
den billigen Maischpreisen gesprochen hat, son­
dern daß er mir zugeredet hat, um 15—16 kr.
zu kaufen Es trifft daher Herrn Mehrt keine
Schuld, da nur ich hiebei Bortheile suchte.
Anton Höllerer in Geversdorf
N Zu verkaufen N
Kleines Haus, neu gebaut, in sehr schöner
Lage, bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet,
Küche, Waschküche, Keller, Brunnen und Garten,
besonders für Private geeignet, ist preiswvrdig
zu verkaufen.
Kleines Wirtschastshans neu gebaut, be­
stehend aus 2 Wohnungen, Küche, Waschküche,
Keller, Scheuer und Stallung auf 4 Stück
Rindvieh oder 3 Pferde um den Preis von
5700 fl; auch sind Bauplätze zu verkaufen.
Näheres bei Johann Brechlmacher in
Eggenburg, Wasserburgergasse Nr. 271. (2458)
OavAtte»,
rsivlldsis ^.ii8tvs,lil un<1
billigt!
/lnlon Xunsi-Ib, Xroms
Jank und Anelnjifkhlnnz.
Ich Endesgefertigte Amalie Huber, gebe
recht gerne die öffentliche Erklärung ab, daß ich
Herrn Alois Bittner, Besitzer einer behördlich
conc. Realitäten-Kanzlei in St. Pölten, Schieß­
stattpromenade Nr. 7, mein in Neipoltenbach bei
Neulengbach geführtes Gemtschtwaaren-Geschäft
zum Verkaufe übergeben habe, und mir Herr
Alois Bittner schon innerhalb drei Tagen Frl
Josefa Fürst als Käuferin schickte und dieselbe
auch mein Geschäft kaufte. Ich kann daher jedem
Geschäftsbesitzer, der sein Geschäft verkaufen will,
den Herrn Alois Bittner in St- Pölten bestens
anempfehlen als tüchtig, ehrlich und reell.
Achtungsvoll
Amalia Huber
derzeit Private, Wien, Hintere Zollamtsstraße 13.
»W In- nml Luolauäos, >N,sr-
lümmt rur tNnsolmNunk; rn oou-
^-InntW Nü(!i»8>mgen unv diwgoe
-tVssevisvoeoclinung (ge»»n so ViNig
v!« voi ülrootor LsstvNnngl äss
nie NsNioüsclio SNMoe unä
-^ VolkssclieNIon von ttudoel felocN
In Wion V. Olielw's (Oslv-Uws) vorNo» rum Solbstkostsnimels
votiekorl. ^Litungsvorroiolmiss uncl KosIenvereoluiuiiA -voruou
sirm. tVnnoo». IMNW-S


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 12 ]
Seite 12
Kremser Zeitung.
Harum gibt er noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack de« Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräxarates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Lr gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig aus. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
Heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Lrsxarniß
erzielt, Lin versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«,
Außer Stande, jedem Einzelnen für die uns aus Anlaß des tiefbetrübenden
Hinscheidens unseres einzigen unvergeßlichen Sohnes, des Herrn
Lori kllt-ko,
Lehrers in Schlernöach,
in so reichlichem Maße von Nah und Fern zugekommenen Beweise aufrichtiger An­
teilnahme einzeln danken zu können, bitten wir hiermit auf diesem Wege unseren
innigsten Dank entgegennehmen zu wollen
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet zu danken der hochw. Geistlichkeit,
den geehrten Sängern unter Leitung res verdienstvollen Herrn Ludl, Oberlehrer
i, P, dem löbl. Ortsschulrathe, dem Herrn Bügermeister und der P T, Bürgerschaft,
der löbl, Feuerwehr, den Schulkindern für die edle Kranzspende, dem löbl Lehrer­
verein Wölkersdorf, der geehrten Familie Leiner aus Wien, dem Herrn Wil­
helm jun. aus Gaunersdorf, der geehrten Bewohnerschaft von Schleinbach und
den geehrten Kranz- und Blumenspendern,
Mühldorf, am 7. Oktober 1900
M v. 8trodMk
vorLÜAliell!
SV^ laalichen Urbrnver-irnst
für Jedermann, leicht und anständig. Antr, anJndustrie-
werke Roßbach in Wolsstei» O. 168. Rheinpfalz. (Rück-
marke.)
Zitherspieler LU
Neukirchner, Görkau, Böhmen.
wird ausgenommen bei Gottfried Harkopf,
Bäckermeister in Maissan Rr, 38, N.-Oe.
14 Oktober 1900.
Danksagung.
Für die vielen Beweise auf­
richtiger Theilnahme anläßlich des
Ablebens meines innigstgeliebten
Gatten, des Herrn
Mathias Gilhiuyer
welche mir von vielen Seiten zulameu.
sowie für die zahlreiche Betheilignng
am Leichenbegängnisse spreche ich hie-
mit meinen tiefgefühltesten Dank aus.
Jusbesonders fühle ich mich ver­
pflichtet, dem löbl. Veteranenvereine
und seinem Herrn Vorstande für die
Theilnahme am Leichenbegängnisse,
als auch den edlen Kranzspendern
meinen innigsten Dank zu sagen.
Stein, 6. Oktober 1900.
Josefa Kichiuger, als Gattin.
EriiiiWk Preist
für folgende Verlags-Artikel, welche mit bischöf­
licher Genehmigui.g erschienen sind.
Das heilige Sakrament der Ehe.
Ein Wort der Belehrung für Neuvermählte
Eheleute und für solche, die es werden
wollen. Von? Paulus Schwillinsky.
Dritte Austage. Mit einem schönen Kupferstich-
Bilde. Preis 3V Heller
Gebete und Gesänge beim Gottesdienste
und anderen religiösen Hebungen für die
Zugend. Sechste, verbesserte Auflage. Preis
IS Heller. Bei größerer Abnahme auf
einmal werden entsprechende Freiexemplare
zugelegt.
Unterricht über das allerh. Sakra­
ment des Altars zunächst für Erstcom-
municanten, dann aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von I, W.— 10. Auf­
lage. Preis per Exemplar 7 Heller, Bet
größerer Abnahme werden Freiexemplare
beigegeben.
Unterricht über das heilige Sakra­
ment der Buße, zunächst für Erst­
beichtende, Zusammengestellt von L, G löck l,
Pfarrer, 2, verbesserte Auflage. Preis per
Exemplar 7 Heller. Bei größerer Abnahme
werden für je 10 Stück 2 Freiexemplare
anfgegeben.
GeWiffenS-Erforschung für Kinder 12
Auflage Preis 3 Heller. Bei größerer
Abnahme billiger
Besuchungen des allerheiligsten S a kr st­
ur e nies des Altars und Begrüß­
ungen der allerseligsten, unbefleckten Mutter
und Jungfrau Maria, für jeden Tag des
Monates. Verfaßt von dem Heiligen
Alphons Marta von Liguori. Mit
Andachtsübungen für den Morgen und
Abend, zur heiligen Messe, Beicht und
Kommunion, sowie auch zum gewöhnlichen
vierzigstündigen Gebete, und mit Liedern.
Mit einem Stahlstich Schön gebunden Preis
4« Heller, durch Post 50 Heller in Brief­
marken.
Zu beziehen aus der
Nerkinsdruckkksl (I. Kehl) Krems,
Dreifaktigkeitspkatz.
im
' wird ausgenommen in der Orgelbauanstalt und
Tischlerwerkstätte des Fra«; Capek in Krems.


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 13 ]
IL Oktober IM)
Kremser Zeitung
Seite 13
)
>
)
>
I5ujlrirter..»Dolkskalender...1901
ist bereits erschienen.
"Ureis 12 kr.^ 24 Kesser, per Bost 17 kr. 34 Kesser in Briefmarken.
X X X X X Für Wiederverkäufer sehr bedeutender Rabatt. X X X X X
Westessungen werden entgegengenommen von der
uchdruckerei I. Acht in Krems a. d. Donau.
»k!^
WM
X^ X
X"^
.c?
-X X
d-x> rX .X XF. X X X
X .L X <-^ O
^ XX X X X X
«X^" x X
.X vX X X/
,x XXX X .X o<^^
Ksullouto, Hoteliers, ^orulitoren!
^Vsnll 8is Ikrsn Luuäsv, Ibrsn kästso äs, dssts in
OdoeolLt, riss ksinsts in r,ic)nsur distsn ^volisv. äsno
übsrssksn 8is niodt
„Oioeolst Iwpekisl" >-«,-
„IroWjztiu" (Nqueur).
visssLr-ieuAuisssäsi-katrssrrn.ppi8isnAsnissssn rVsitrnt.
0-sn.srg.1-V srlisut'.
8l-rOOL6 XUbI2. WILk^l. x«x.
Dsxst: Msn I., XärntnsrstrLsss 22.
(2404)
soll in tlstnsra
LaSss oonsuirürsiiäöii Nansdnt-
ksMvL 1
KkniMziikm
mit Glas und Porzellanhandlung
in einem großen Orte Niederösterreichs ist zu
verkaufen. Adresse in der Verwaltung dieses
Vlattes. (254i)
§
/4
N
arnnng
Die Weinpantscherei wird mit schwerer
Strafe belegt, insbesonders geht aber der­
jenige einer großen Strafe entgegen, der
gepantschten Wein für Naturwein verkauft.
SL178;
in einem Markte Niederösterreichs, mit vollständi
eingerichtetem für Gt
schirr- und Ofen-Erzeugung, ist aus freier Han
wegen Todesfall zu verkaufen, eventuell zu dei
pachten. Adresse in der Verwaltung d. Blatte-


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 14 ]
I ******** I
Sette 14.
Kremser Zeitung.
14. Oktober 1900.
krosse lüllitÄi^-I^VLÜcle^-
6ülä Ullä 8ilbkr-I«otlMe
60>000 8
l^OklSNI
1»»» iriit r20"/„
IirHsssISißSn-t.ose ä l! Ki*ons
emptikttlt: >V^sc!i86l8tubsn-^otien-088öIl8l;ttsf1 „l^Lvrour", Wlon I., V^ollrolle >0
I >i« r»«n««4«n
^ullerdei-SilunAL- ^iLsekinen
Lu»> Win1en-81sII ^ülls^ung!
mit ?stsnt-RoI>sll-k.iiiASostmisrIo.Asrli mH 1 «ivsosts
ste., fs-nsr
Kukurutr- (IVIsis-) ksblsk-,
OsIrsiks-kulSmükIsn,
l'risurs-ZortirmsSvkinsn,
s^leu- unk 2trOK-kr6886N, kiir Dsr:äbstriell stabil
rmä ksllrllsr.
Vi-S8oiims8vkinvn, köpsl, 8tabl-pküg«. v/kllron, Lggsn.
Ois dsstsn 83.6iQ»8ottill6r> „^OKIOOK./^" (8oberbraä Astern) obvs Weobsslräüsr
für jscksn 8s.msQ, für Lsr§ ur>6 L Kens.
Ksspritrungs/Ipparato rur Vornivbtung liv8 ttoilkriobll, äor Obotbaumgebäclllngö unli
övkämpfung clor s'erono8pora
ksllrioirsii unä lisisrn unter Darsntis in asusstsr,. Ä,nsrimnnt bsstsr Oonstruotion
k»i, sir
tLS.i86r1. Irövi^l. 3.U880ti1 pliv. ^atirilLtzii laultwird X1a8o1iiii6rl, ^i8ttNAi6886r6i6ii 11. Dampt'karnrnsr^vsrlrH
II/t 7'gbok'3lk'S83s I»«-. 71.
DrsisAsstiöiit mit über ^00 Aoläsasii, silbsrnsii nnä brovrsnsn Msäsillsn.
Illustrirts Ls.ts.IoZs voll 2s.lllrsisds ^nsr^snonnASSsbrsidsii grstis.— Vsrtrstsr uoci Wisäsr-
vsrbsnlsr srvnnssbt (2555^
^6>ntg886r
verschiedener Größen, und zwar: von 1,
2, 4, 6, 12 und 14 Eimer, in gut erhal­
tenem Zustande werden billigst abgegeben
bei
Emanuel Muk L Sohn, Dien,
Wudotfsheim, Ueichsapletgasse 8.
Aufforderung.
Als mit Beschluß des k. k. Bezirksgerichtes j
in Krems, Abth. I, ddto. 9. September l. I. i
bestellter Kurator dis seit dem 28. Juni d. I.
abgängigen, 35 Jahre alten Weinhauers Karl
Haider aus Rehberg, ersuche ich jedermann,
dem etwas über den Aufenthaltsort des Obge­
nannten bekannt ist, mir hievon mündlich oder
schriftlich Mittheilung zu machen.
Krems, im October 1900.
Dr. Josef Pollhammer,
k. k. Notar in Krems a. d. D.
XoiNMSN 8, K
'Verehrtest« zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Werlheimstraße
Nr 14 in Krems, Voit knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochgläu-
zende und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl-
getroffcnc, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück Brust­
bilder, nach Wunsch dunkel oder licht, um S Gulden,
in ganzer Person um 1 ft. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
- Mein Fotografie-Geschäit besteht hier bereits
40 Jah>c! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 40jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
ledem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
dIS. Fünfmal bc- eitS lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
I r r»»i^ Ho» r4lr. l
Werthcimstraßc Nr 14 in Krems, beim alten
Exerzierplätze.
WcnI-WpMk!'
(H>atent-Anhaver: Kranz Kkein-
dienst in St. Stephan bei Stainz)
mit zwei dehnbaren Filzhauben,
welche sich beimGebraucheselbst-
thätig schließen, äußerstpraktisch
und sinnreich construirt. unent­
behrlich für jeden Obstzüchter,
welcher ganz schadlcses Obst
erhalten will und seine Bäume
zu schonen pflegt. Man kann
hiemit nicht nur Kepfel, son­
dern auch jedes empfindliche
Obst, wie H'firfiche, Marillen,
Wirnen rc. von noch so schwer
zu erreichender Stelle des
Baumes ohne Anstrengung ganz schadlos pflücken.
Preis per Stück mit genauer Gebrauchs-Anweisung
unverpackt fl. 1 75 oder verpackt fl. 2'— ab
Graz.— Alleinverkauf nur bei
Mra?, Annenllratze 4L
entweder per Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung des Betrages. (sssi)
Kurzgefaßte Geschichte
der
Gründung des "L4
Wallfahrtsortes
Maria Zell.
Aus den besten Quellen zusammengeflellt von
einem Ordenspriester.
Areis 10 kr.^ 20 Keller.
Nach auswärts 23 Heller in Briefmarken.
Zu haben in der
Mreinsdruckerei Z. Kehl in Krems.
intern Kunsrlk'8
Mille a. 8Lxe
in IVIsillling im Ibals
bestens erapt'oblsn!
ißilis iil St. pltkii
in belebter Gasse, feuersicher gebaut, mit einem
Gassenladen, 1800 L" Zins tragend, ist sofort
aus freier Hand zu verkaufen. 8000 L" können
liegen bleiben. Auskunft ertheilt Herr Karl i
Ni «Her, Friseur in St. Pölten, Wiener-
straße 48. (2493>
LXXXXXXXXXXXXXX^
2uk° Lslstrsit!
Aixerol L k88ig
stauten 8is bei
H.. Xuuertk, HrsiriL.
Warum, werben 8is beim
ei8ten Vsrsueb ssbsu.
Fahrrab Z
sehr gut erhalten, ist um 60 fl zu verkaufen.
Adresse in der Verwaltung dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 15 ]
14 Oktober 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 15
IVl öi,«et tr: I l r s- z» O l'r«; aller A.rt, navll
^sllsr RiolitunA mit vsr8olllis88bg.rsn katsnt-
NöbsIv/LASll nnä ?laollsn-llIöbslivs.Asn, bs8t
und billigt.
^.nlnallm8llan2lsi:»
LLirLllVlS, llrvifsltiglivitsplatr llr. 7,
^iVollnllan8: DanA6nloi3sr8tra88s dir. 9
WsscOs ^7°^
Llädollsn, Lnabsn u. Xinder,
pg.88snd und billigt!
/^nton Kunsrtb, kjrsms.
wird in ganze Verpflegung ausgenommen bei
Johann Jellinek, Bierbaum am Klee
bühel bei Absdorf. (2523)
»»»» »«»»»»»»»«»»««»»»»«»»A «»»»
^il>t!-j»skl>Nl-s-''ru;
s Couverts!
A gute Waare, hübsche Ausstattung, werden in der A
8 Wuchdruckerei Z. Kehl in Krems 8
8G>» zu außergewöhnlich billigem Preise Ad»
«»»8«» hergestellt. „8»»«
> OG Muster Neste» r» Diensten. O« G
8,«8 8»L«»«««»»»«»r«-»»»»»8 8«»8
Kehrsung
aus anständiger Familie, mit guten Schulzeug­
nissen, möchte in Krems oder Umgebung
in eine (Semischtwaarenhandlung in die
Lehre treten. Adresse in der Verwaltung dieses
Blattes. (2529)
Ouleu Kaffee
llantsn 8is bei
Anton llunortk,
tkrsms, unt. l,sn6strssss.
C l a v i e r,
Harmoniumhandlung
u. Leihanstalt von
Kichard Khmann,
Ktavicrmacher,
Krems a. d Dona»,
nntere Landstraße 20, 1. Stock,
liefert unter 5jähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Aabrikspreisen neue Mignon-, Stutz- und
Satonllüget, H'ianino und Karmoniums, nur Sehe
Wiener Aavriliatc.
Jeverspiclte Instrumente und Wiettze billigst, Am-
tanfch alter Claviere; Aatenzahlunge» bewilligt.
Alle Reparaturen als: Klaviere avkürzen. über-
policren, veledcrn, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Preisen, anch in
der Wrovinz ailsgeführt; bei wrrthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes -Lager.
-LOS
Geschäfts Ueränderung.
Die Gefertigte gibt hiemit höflichst bekannt, daß sie ihr
Gasthaus in Hchönberg am Itainp
an Herrn Ernest Romi verkauft hat, welcher dasselbe am 1. Oktober 1900 übernehmen wird.
Mit dem verbindlichsten Danke für das mir geschenkte Vertrauen, bitte ick, dasselbe
nunmehr auf meinen Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.^
Hochachtuugsvollst Marie Klein. >0
MM
Jer ergebenst Gefertigte Ernest Raml, Schwager des Herrn Johann Endl, (!)
Gasthofbesitzers in Langenlois, macht mit Bezug ans Obiges die höflichste Anzeige, daß^
er das altrenommirte O)
Hasthaus der Frau Kam Klein in Slhönberg am Kamp
käuflich an sich gebracht hat und vom 1. Oktober 1900 an weitersühren wird.
Ich gebe hiemit die vollste Versicherung, daß ich die geehrten P. T Gäste jederzeit
durch Original Schönberger Weine, vorzügliche Biere, sowie stets warme und kalte Küche
auf das Beste zufriedenstellen werde.
Auch stehen jederzeit Fremdenzimmer zur Verfügung.
Einem recht zahlreichen Zuspruche entgegensetzend, -zeichne ich mit aller Hochachtung^
Ernest Maml. I
Hasthofbestker in Schönberg am Aamp. l»I
IVIOI->l_^
2ur- Obstvsi-wsi-1bun§. WsinZjswinnun§.
lUi<
mit oontinnirlioll ^irllendsm Doppsldrnollrvsrll und Druellllrstl-
rsAnlirnnA „Dsrllulss", Zarairtirt llöellsts IlSistuirZLtLllrZllsrt dis
2U 20 ?roosilt Zrosssr als dsr allsir Ltläsrsir ?rssssn.
1 o: D.^^ S m.-
7raudon-llkblor (Abboor-IVIasekinon)
Oomplsts IVlosisnsi-^silsASN söLdil rmä Ia.krb9.i-.
8aft-?i-s88sn, llooi-onmüliion rur lloroitung von fi-uvkt8äfton.
Vöt't'-Hppsnsls für- Obst- u. Osmüss, Obstsobsl-
unc! LQbnsicjmssObinsn.
dlsussts 8sld8ttkätig6 Datsnt-Idsbsn- U. Düan28N8prit26n
„8^-x»1ror»is.^^ tsbrioirsn und listern unter 6srsntis sl.3 8^>seis>stst in nsus8tsr,
vor2ÜAlioll8tsr, Oevslutsstsr, snerllsnnt 0e8ter Ooustruetion
I»II >1 v> I V Irin<< <».
Laiserl. llövigl. snssolil. priv. I-avriüsll lanä^v. Nasollioso, TllssuNssssrsi uoä Ou.riipfl>r»ii>insr^vsrü
WI LI IV, Il/j, l'sbor-stk-ssss m. 71.
>2299) krsisgsllrönt rait üvsr 400 Aoläsosn, sildsrneir nnä irroo^soso Nellaillsu.
Lusfüliiiiclls XntnIoA« unä sswlrsiolis ^osrüeiiormASSLkrsidsii gratis.— Vortrsrvr u. VVivstsrvvrüLntor
«rrvilnsotit,'
tu» 1 Dosvn. 2 48 9 2
Alls ll'trsilo äsr Lm-
balIsAslrs.^öii itis osvenstsbonäs
gosstaliok üspoulrts 8obnr^-
roarlcs.
V LpoMk Ü68 k. kkMkk,!(. u. k. üoülckfMkll „2W 86!tMsr6ll Ml"
KI« <- ^0:1. HolL« <>< I< i
s'08tvvr8-lNlIt iägliok. Ü6pot8 in (isn Apolliokon 088t«rr6iob Üngarn8.
In Kr8M8 in <tsn ^potllsllen 6sr ttsrrsn 8, k^. lllovtVvin nnll 1. lumpftz'


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 16 ]
Seite 16
Kremser Zeitung.
14. Oktober 19"".
Course der Wiener Börse
vom 3. Oktober 1906.
KtaatS-Aulehe«.
K«pi»r-Rente ...
Äller-Rente ...
z»/, Lest. Gold-Rente..
Oest. Rente Kr.-W..
»'/, Ung. Gold-Rente..
!'/. llng. Rente Kr.-W..
7'/, EtaatS-D.- Psandb..
z»/. «old Elisabethbahn.
»'/.'/« Franz Josef-Bahn.
vethbahn-Aktien...
Rädere Sffeutl. Aulehs»
»onau-Regulgs.-Anlehen.-...
llnl^hen der Stadt Wien.....
Pfaudiriese.
Anglo-öst. Bank
LV, Oest. Bodenkredit
Oest. Eentral-Bodenkredit
1'/, n.-ö. LandeS-Hypothekeu-Anstal
t Oest. Hypothekenbank
1'/,°/, Oest.-ung. Bank
t'/. detto ......
i',.'/. Sst. Sparast«
Prioritäte«.
S'/s Dsrum-Dampffchiff....
Karl Ludwigbahn 1681...
t'/,"/»Alpine Montan-Gesellschast
8'/, Oest. Nordwestbahn...
8'/. detto (Elbethal) ....
8'/, StaatSeisenbahn ....
8'/. Südbahn
8'/. Eüdbahn.
Saak-Aktie»
Oester. Bodenkredit..
Kredit-Anstalt, Sster...
Depofitcn-Bank...
N.°ö. EScompte-Gesellsch.
Giro- u. Kassenverein.
Sünders.rnk .....
Aerr.-"in Bank.,
on-r..
LrrkehrZr
Wiener v oerein.
iIah«-Sktteu.
«öhm. ..dbahn....
Dona: mmpsschiff-Ges.
8 erd.- dbahn ....
Karl s. ..owig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Wiener Tramway...
llug.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktie».
Alpine Montangesellsch..
Waffenfabrik
Lose
1684er StaatSlose..
1860er detto..
1864er detto..
Ung. Prämienlose..
8°/, Donau-Regul.-Los«
6°/g Bodenkredrt-Lose.
4°/, D.-Dampssch.-Los«.
4°/. Theiß-Lose...
4°/, Ung.Hypotheken-Lose
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lose
llng. detto
llng. Dombau-Los»..
dolf-Lose
Valuten
MLvz-Dukaten....
Oest.-ung. (8 st. Gold).
Zwanzig-FrancS-Stülte.
Deutsche ReichSmar-Not.
Mapicr-Rubel
Geld
97 10
96 85
114 65
97-45
113 75
90 89
299--
III 7.
1 660
499—
197.-
92.—
99.99
94 20
ico—
96.60
96 59
97.75
97.75
98 25
195 50
93.60
9315
104.49
104.39
31<50
'19-
Waare
871.-
660 50
418.-
1404.—
4S9.-
4 8 26
1711—
553.-
820—
491.50
427.-
769—
6960—
422—
459.-
197.-
405.50
469.50
331—
170-
161—
195—
9120
252 50
98.59
860.-
142 75
98—
392.-
42 25
20 25
12.80
60.—
11.47
1981
118.32
2 55
97.30
97.95
114.85
97.85
11395
99 80
30t.-
12.-
117.60
494.—
108.—
95 20
101—
97.10
97—
t-8 75
98.75
99 25
94 20
97 15
105.10
105.—
319—
119 75
875.—
661.60
420.—
140.-
485.—
419 25
1716.
564.—
324—
492 60
427.-
778,-
6090.-
434-
453.-
198.
498.-
470 59
334.- j
i
172.—!
163.— s
197-'
92 31^
254.50
94 50
380,—
148.75
93.—
394—
43 25
2125
13.80
62—
11.51
19 83
118 50
2.^6
ikt«alie«'Preise
See«» M. WSlts«
6 Ott. 4. Okt
Hühner ;ungi daS
dühuer alte, da§ Stück
k -paunin. daß Pas-
kttsn,
-inte,
Lauben
iAanferke!
-mtrr da? Silo
Zwiebel,
kaoblauch
Zstrrsilie der BwLe''
kartosteln. 9, Hxkt. Heurige
''er 30—35 Stück
kleine Burken, i 99 Stü!
indfieisch 1 4
kmbfieisch. Kilo
Zchweinfleisch
sMg-Schweinfie6E
rchasfl-isch
Ächweinichmaiz
Schilling Kraut
i Stück Haien
-.50 -.60
8.—' 16.
170- 2
-.16-.—.20
—.60 —.60
Eaisermehl
Rmrdmehl
'-«mmelmehl
Lohlmehl
IrieS, schöne'
AsuSgrieO
»9 Kt'o Heu
-O, strotz
>00 Sil-
1 40 2.
-80 120
3.60
7.20
1.70
2—
198
129
1 20
198
1 40
180
128
128!
128
128
1 20
150
2 69' 289
...-3—
-- -S2-
39-
1
38-
36
2— 3-
2.— 2 39
2.20 2.40
—.80- 90
3 20
3.-
3.40
5,—
—.50 .60
10.— "12—
3.—" 2 29
6.-
-.04-
05
136
149
149
149
1 90
32-
39,—
26—
22.—
32.—
2 60—
170 189
Erdäpfel. Retz -.- r«u« o.- io» K.-
Waidhofe« a. d. Kbb«. 1.40 -/, H TcheibbS
6.28 per 100 K.— «münd 1.70 >/, H.
Erbsen. Gmünd -,— per Hett.— Reh 20.—
p, r 100 Kilo.
Moh«.«münd 15 55 per '/- tz-«— Retz —.-
per lvr Kllo.— Weitra höchster 30.40 mittlerer
39.98, mindester 29.60- Zwettl höchster —,
mittl 28.40. mind. per Hekt
Bohnen. Retz 18.— per 100 Kilo
Linsen. Retz 40.— v-r>00Kil°.
Knknrnh. RremS 8— per Hett.— Sggeubnrg
höchster—, mittlerer —.— per 50Kllo.— Grost-
Guzersdorf 12 t O per 100 K.— LangenloiS 10 80
der Hekt.— 8aa O.— 100 K.
Biehpreise.
Schlachtviehmarkt 9 Ott Lronsn.
65 Ochien. per 100 Kilo von 100.- bi- 108.—
— Kühe und stiere ...—. -.-
53 Kälber, lebende p--. ..- 60. —.72
— Kälber, todte,, —. -.—
— Schweine, lebende,.—-- —--
116 Schweine, todte.,- 84,— 90
— Sitze ...,, --
20 Lämmer ä.. 5—,8—
— Reh,...--
— Halen.. --—.—
Wiener UchlaLtvtedmark?. 8. Okt.
Der Austrieb belies sich auf 3697 Stückungarische 451 Stück
galizische, 1023 Stück deutsche Mnder und 1597 Stück
Beinlvieh.
ES notirien: Ungarische Mastochs er v"- L 74.—
dir L80-, galizische Mastochsei- vor L 74— bit
L 80.—, deutsche Mastochien von L 30.— di? L 85—
Weideochisn L —.—bis Stiere und Kuhe, L 48
bis L 66— ver Meter-Zentner Lebendaen-icht
Wiener Stechviehmarkt. 4. Oit.
Dem heutigen Marke wurden zuaelübrr: 3833 »tue
Kälber, 2792 T'nck lebende Schweine, 1428 Stück Wa'dner
Schweine 691 Stück Waidner-Schas, und 52 Ltü-
Lämmer Er wurden verkautt Waldner Kälber von 80
Ir bis l'10 L, Pnma Von1121r bis 129 Ir Junr'chw-i»',
vor 60 Ir bis 84 tr Waidner, schwere Schwein« rn 96 k,
bis 08 Ir, Pr iw r Frischlinge von 88 tr bis 104 d,
Wvidtnei Schote von 68 Ir bis 84 Ir per Hilog,om»,
und Löw we von 10 L di? 24 L vei Poco
Körnerpreise.
Kronen.
Krems
Hekt.
St. Pölten
Hekt.
IM K.
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr.-EuzerSdorfhöchster
100 K.
V, Hekt.
IM K
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mitilerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh. a. d. T. höchster
, H.. mittlerer
mindester
Waidh. a. d. U.höchster
Gföhl.
Hekt...
Horn
Hekt...
LaugeuloiS.
Hekt...
Liuz-Urfahr
100 K
Laa...
M K.
Neuleugbach
IM K..
Oberhollabr.
IM K.,
Retz...
IM K..
IM K.
Scheibbs
IM K.
Steyr
IM K.
Tull«
IM K.
V, H.
Weitra
Lekt
Zwettl
Hekt.
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Wei­
zen
15.60
15.60
15 60
16.60
Korn
14.-
14.-
14.-
15.-
15 50 14—
13.92
15.70
16.45
15-
15-
14.50
14.—
1440
1860
16'40
8-
7^50
15-
15'-
16 60
16-
15^50
17^-
16^06
16^50
16.-
15.50
16.-
15.-
14.-
11dl
630
6.22
5.80
15 20
15.08
15-
14.-
13.50
13
14-
l2 44
12—
15.20
13.60
7.07
6^74
13 50
16'
15^-
1514
1460
14.
13 50
16.-
15.-
14.-
12
11.28
1120
1120
10 88
1084
Ger«'
8.-
7.80
7.60
12—
12'—
5 60
6.40
5.20
13—
12.73
12 20
8-
7 66
7 20
17.50
12^40
7.
6°07
13.10
13^
15—
14-
13-
14—
14—
12.50
Ha,»
7.-
6 60
6-
12
11 50
6.50
3^40
3 20
3-
6.76
6.29
6.64
11 50
11 25
11-
7 20
6.24
520
12.50
11 40
5-
10.92
13 50
12.50
11
12-
1120
11 10
12 80
11-
l0.60
320
3 30
6.48
6-
5 40
6 20
6.-
5 80
N6MM8MMML
aUsr irn
Ooui'sdlatt»
notirtvu
TGGvvlEi«
NsIuRsn
sslvns smpfoklsn:
Wsoiisslsiubs riss ösnstliausss
OsArUriclst 1832.
dir 11
Die „Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
Bezugs- Preise durch Post: ganzjährig 4 fl., halbjährig S fl., vierteljährig 1 fl. für KremS, Stein u. Mautern mit Zustellung
ganzjährig 8 fl. 40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kr., vierteljährig 85 kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig. fl. 50 kr., vierteljährig 75 kr.— Ganzjährige
Abnehmer erhalten aus Vergangen Kinzl's illustrirten „Kremser Volkskalender" gratis zugesendet.— Einzeme Nummern tosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— Bei
Inserate« kostet die einspaltige Petitzeile oder deren Raum bei der ersten Einschaltung 5 kr., bei der zweiten 3 kr., bei jeder folgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserates haben «ntsprechendenRabatt.— Gebühr ür geschäftliche Beilagen (außer den Postgebühren) 30 kr. per 190 Stück.— Alle Gebühren sind
rm Vorhinein zu entrichten.— Redaction: Krems, Dreifaltigkeitsplatz
Eigenthümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßveiein für Niederosterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz.


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 17 ]
Kremier Zeitung.
Lene 17.
"?4. October 1900.
Die Stadt Korn am Knde
des 16. Jaliröundertes.
26) Ein Culturbild.
iAlle Rechte Vorbehalten.)
Interessant ist es zu wissen, wie einige
der Niederen Chargen ausstaffiert waren; In
dem Rathsprotokoll vom 14. September 1592
heißt es: 14 September diß 92 diß Jahrs hat
man die Herrschast-Horn-Unterthanen gemustert.
Damals hat man den Statt-Fendrich Thoman
Preun das Fendrichskhlaid gelassen: als
Hosen, Wames, harassen Strimpff,
daffederne Hosenpender, das Feld-
zaich en, drey se t ern, vnd am Par H and-
schuch, damit er allezeit geristet sey. Dem
Fier er, als Anthony Muer lest man sein
Feldzaichen. Der Barthlme Tenühlmayr hat
das feldtzaichen, so Taschner Seiliger auf dem
Rathhaus weckhgenumen hat, wider zu sich ge­
numen. Als die Bürgerschaft sah, welche Maß­
regeln von Seite der Herrschaft und des Rathes
zur Vertheidigung der Stadt getroffen wurden,
konnte sie sich eines bangen Gefühles über den
ungewissen Ausgang der Vertheidigung nicht
erwehren und gab deshalb durch die „Vierer"
folgende Erklärung an die Herrschaft ab: Das
es einer gantzen Bürgerschaft srembt fürkhume,
das Ir g: vnd ein L. k sie also mit den Paurn
in ein bluetbad füeren wollen, in dem sie sich
zur Gegenwehr rüsten wollen, so doch die gantze
Bürgerschaft nit mit genuegsamer Proviant
in die leng versehen sein, auch einen m an g l
an Wasser das inen solches abgegraben
werden möchte, haben wurden. Sol derowegen
Ir g: vnd ein tü. L, solches wol bedenckhen,
ehe sie solches fürnemen. Vnd die weil ein L.
R, die Sach besser verstehet, dann ein Gmain,
sollen sie solche Ambtleuth selbst erwölen die
darzue tauglich sein."
Auf diese Erklärung hin antwortete der
Pfleger folgendermassen: Ir. g: vnd ein L. 11
sein nit bedacht, die Bürgerschaft in ein bluet­
bad zu füren, versteh', sie Hab die Gmein noch
niemal'n darein schlagen heißen. Dieser Ir Be-
uelch sey allein dahin angeseh'n, das man zum
notfal in bereitschafft stehen so! und sich zur
Gegenwehr stell'n und nit wie die alten
feil sich finden lassen."
Diese mannhafte Antwort beruhigte die
Gemainde und sie begehrte nichts mehr als, daß
auf die ordentliche, rechtzeitige Ablößung der
Wachen geschehen und denen die keine „Wehren"
hätten, solche vom Schlosse gegeben werden,
was ihr auch zugesagt wurde. Da die Jnn-
leuthe nicht mehr sicher waren, so wurden sie
nochmals ermahnt, zur Bürgerschaft zu halten
und „in's Gelübd" genommen.
Außerhalb der Stadt und in der Horner­
gegend hatten sich indessen folgende Ereignisse
abgespielt. Wie Burger in seiner „Darstellung
der Geschichte des Stiftes Altenburg" S. 70
berichtet (und zwar nach einer Schrift vom
12. März 1597) waren, wie es dort heißt „am
verflossenen Sonntag 8 Tag (d. i. vor dem
12. März) 1000 Mann rebellischer Bauern
unter ihrem Hauptmann Martin Angerer zu
Altenburg und in den nächsten Dörfern gelegen
und Andre Schrembser, der andere Oberhaupt­
mann, welcher, schon entloffen, des andern
Tags wieder mit 1000 Mann hernach kommen
und auf G ar s, von Gars auf Loys gezogen
sey, allda sie entloffen wie die Schelm— -.
In Altenburg') wollten sie (besonders die Unter-
thanen von Ulrichsschlag und Matzles) die Unter-
thans-Rüstungen mit Gewalt wegnehmen, das
Klosterthor einsprengen und drohten: wenn sie
wieder kommen und nicht alles, was sie for­
derten, beisammen finden, sie das Oberste zu
Unterst kehren wollten". Jedoch sie kamen nicht
wieder. Denn bei Lois „entliefen sie wie die
Schelm"> Die Ursache des Entlaufens
dieser Schaar mag gewesen sein, daß inzwischen
) Aehnlich ergieng es dem protestantischen Puch­
heim (Georg) zu Raabs, welcher am 17. Februar
lo97 den Obersten Moratzky um IVO Reiter und 200
Mann Fußvolk bat, weil er eine Belagerung von
Serte der Aufrührer fürchtete. Ottenschlag, welches
der protestantischen Familie Pollheim gehörte, wurde
ostsch 5000 Bauern belagert und durch Feuer ver-
das Herannahen der Reiter des Moratzky an­
gekündigt worden war. In der That waren
die Truppen des Obersten Moratzky von Sanct
Pölten aus, wo die Vereinigung der Bauern
glücklich verhindert und diese selbst geschlagen
worden-waren, über Krems, Langenlois un­
aufhaltsam gegen Horn vorgerückt, überall die
Schanzen der Bauern zerstreuend.
Schon am 20. März') 1597 finden wir
kaiserliche Truppen in Horn selbst. Denn an
diesem Tage wird betreffs der Einquartierung
im Rathe vor der ganzen Gemeinde verhandelt
und auch wegen der Forderung des Obersten
M. Beschluß! gefaßt. Das Protokoll der Sitzung
lautet folgendermassen:
1. Ein Ersame Gmain bittet, demnach das
Kriegsuolckh alhie vberal in die Burgerheüser
gelegt worden, vnnd ein yeder wird (Haus­
wirth) denselben beywonen soll, vnnd nichts
desto weniger die wacht auch versehen, sol ein
E. Rath den Jnleuthen auferlegen, das sie
vnterdeß die wacht versehen, weil Inen fünften
khain beschwerung mit einlegung des kriegs-
volckh auferlegt worden. Ist Inen solches be­
willigt. Derowegen nach Verichtung dessen, so
man bey Ir g: zu verrichten (siehe nächsten
Punkt des Protokolles), yeder seinem Jnman
auferlegen sol, das Er sich zu hrn Richter verfüge.
2. Ist der Gmain fürgehalten worden, das
HrWentzelau Maräckhsch als General Oberster
ober das Defension Wesen der Paurn, vnd Ir
g: von der gantzen Burgerschafft begern: weil'n
etlich auß der Gemain verdächtig, als walten
sie es mit den paurn halten, vnd wider die
Oberkhait auf stehen, das yeder in Ir g: Hauß
(i. e. in das herrschafliche Schloß) sich ver­
fliegen, vnd dem Hrn Maräcksch an stat
khay: Mjth: vnd Ir g: in allen rechtmessig
gebärenden fachen, wie biß anhero beschehen,
zu gehorsamen, angeloben sollen.
Darauff ein E. Rath vnd gantze Gmain
in Ir g: Hauß vor Hrn Maräckhsch vnd den
andern Jme zuegeordneten khriegs-Commissarice-
Räthen, erschienen, vnd wolermelten Hrn
Maräcksch Vermanung, das man wider die
Oberkhait nit aufstehen, sundern in allen gebühr­
lichen Sachen laut Gottes Worts vnd der
kaiserlichen Rechten, gehorsam leisten wölle, an­
gehört, vnd darüber Jme Hrn Maräckhsch vnd
Ir g: angelobt habe.
Aus dem Berichte dieses Protokolls erhellt,
daß die im Waldviertl und auch in der Horner­
gegend anwachsenden Unruhen der Bauern,
endlich den General-Obersten Moratzki bewogen,
mit Hilfe herbeizueilen, umsomehr als jeden­
falls die Frau v. Puchheim sich trotz der schon
zeitig getroffenen Vorsichtsmaßregeln sammt
ihrem Sohne Hanns (zu Wildperg) in Horn
nicht ganz sicher fühlte, weil sie Anzaichen wahr­
nahm, als wollten sich die Bürger den Bauern,
deren Schaaren sich auch der Hornergegend
nüherten, anschließen.
Nun lag Kriegsvolk in der Stadt, welche
jedenfalls einen Theil der Wache übernahm.
Schon am Tage nach der erwähnten Ge­
meinde-Raths- Sitzung und Versammlung der
Gemeinde wurde darum der ganzen Gemeinde
angezeigt: „wegen der Wacht sei beschlossen
worden, daß die Viertl- vnd Rottmaister jüngst
gemachter Ordnung nach verbleiben, vnd weil
die gefahr wegen aufrürigen an ietzo nimmer
so groß, alzeit halbe Rott machten: erstlich:
zween beim tag yeder auf einem thor vnnd:
Zween, ainer vor der ander nach Mitternacht
auf dem thurn vnd der fuenft den gantzen tag
auf dem thurn". Und unter Punkt 6 wurden
die Stundrüeffer vnd Thorwachter ermahnt,
bessern fleiß anwenden, vnnd die so auf dem
Thurn vnd Thören wachten, sich gegen den
') In meiner Abhandlung über die Türken­
gefahr 1593—1598 in den Bl. d. Vereines s. Landest.
XXVIV., S. 180 gab ich als Dalum den 20. Mai
an. In den Rathsprotokollen ist das Datum nämlich
(Man, Marei) so undeutlich geschrieben, daß ich mich
für die Leseart „20. Mai" entschied. Die Abhandlung
von Dr. Gottfr. Frieß im „Vereine s. Landeskunde"
1897 ff. (XXXI. Jahrg.) spricht sich für den 20. März
aus, welchen Tag ich hier beibehalte. Am 10 März
soll, wie schon S. 13 erwähnt wurde, die erste Exe-
cution durch Moratzky in Horn stattgefunden haben.
Demnach wäre Moratzky schon damals in Horn kurze
Zeit anwesend gewesen. (Verein s. Landest. XXXI.,
Il H., 442.)
Stundrueffer melden, ferner der Wirthshaus-
besuch nur bis acht Uhr Abends gestattet, bei
Gefahr der Aufhebung und Strafe der Gäste
durch das Gericht.
Mit der Herrschaft wurde eine neue
Robot-Ordnung gemacht, weil mib 7 der­
selben Sitzung der Gemeinde die Mahnung er-
theilt wird: daß, nachdem die Robat-Ordnung
gemacht, jeder die Robat gebürlich verrichten
und bezügliche Personen, auch zu rechter Zeit
schickhen soll,— wo nit!— sol die straff, als
2 L zugeben, sürgenumen werden. Wie lange
das Maratzki'sche Kriegsvolk in Horn lag, ist
aus den Rathsprotokollen nicht ersichtlich. Jeden­
falls nur kurze Zeit, da bald darauf, i. e. An­
fangs April die Bauernerhebung auch in hiesiger
Gegend gänzlich unterdrückt war.
Um den 15. May wird die Wacht von
' Bürgern wieder bezogen, nachdem sie wegen der
eingetretenen Ruhe nur an Sonn- und Feier­
tagen vnter der Predig bey den Thören ge­
halten worden war.')
Bald darauf beruhigte sich wohl die Be­
völkerung in und um Horn herum, Handel,
sowie Gewerbe nahmen freilich einen etwas ge­
schwächteren Fortgang?)— jedoch die Türken-
^ gefahr stand noch immer drohend am politischen
^ Horizonte und kostete viel Geld.
Am 15. August 1597 wurde vom Rathe
> die Bürgerschaft erwähnt: „Demnach man vor
. ainem Jar wegen des zehnten mans von Hauß
ain gülden angeschlagen zu thuen schuldig, sol
j die Burgerschafft solchen sambt den 2 fl. auf
diß Jar, item sambt den 12 so man wegen
des 30. 20. und 5'^" mans, damit dieselben heur
bey Hauß verbleiben, mögen sich auf's ehest
^ sainent vnd sunderlich zu erlegengesaßt machen."
Endlich traf am 27. September 1597 die
! freudige Nachricht ein, die Kaiserlichen hätten
> Raab belagert und bereits zwei Thore, das
j Wiener- und Mertensberger-Tor, inne". Ein
i khaiserl. General-Mandat befahl: „Weil'n die
Unfern Naab vmb vnd vmb belagert, vnd al-
' berait zwey thor als das Wiener- vnd Mertens-
berger-thor innen haben solen, sol man, weil
! Hoffnung das solche Vestung wiederumb er-
! obert werden möchte, zu eroberung derselben
l den 20. man, vnd die in den oberen zwey
! Viertl'n auf den 8, october gen Marcheckh, die
; in den unteren zway Viertl'n auf den 28. Sep­
tember gen Pruckh an der Leitha auf den muster­
platz schickhen. Solle derowegen (befahl der
Rath) die Gmain dahin bedacht sein, wie man
leuth für die Bürgerschaft (resp. anstatt der­
selben zu ziehen bekhumen möge, dann weil'n
der Müllner an der khreißmül, der an der
Khoberweinmül vnd fest! der Bürgerschaft zu-
geraittet worden, müisse man 5 Zwaintzger
haben und sollen sich mit dem Anschlag yeder
mit 4 ü gefast machen; khan man neheter ab-
khumen, sol weniger gegeben werden." Zugleich
wurde ermahnt, daß die Gemeinde, das Rüst­
geld für den 30. und 20. Mann, so man vor
einem jar hat erlegen sollen, vnd ausstendig
blib, zu erlegen.
Am 3. October wurden 5 Kriegsknechte
als Georg Schertzer von Preßlau, Paul Wagner
von Prin (Prünn), Michel Wunderwald von
Freiburg, Burckhard Spätt von der Naumburg
und Maximilian Sanfft von Coburg ausge­
nommen, „das yedlichem zu ainem monat soll,
vntern den Viern, 10 fl., für ein Schützen-
röckhl 1 fl., dasselbig Jres gefallens machen
zu lassen, vnd zum wartgeld yedem 4 b. Dem
Georgen Schertzen aber 12 fl. zu ainem monat
sold verwilligt vnd beschlossen worden. Darauf
dieselben sich angelobt haben.
Sie marschierten bald darauf nach Ungarn
ab. Am 17. November wird der Anschlag für
deren Unterhalt per 35 kr. im Monat auf das
Haus gemacht. Da inzwischen auch die Pest
sortdauerte, wurden am 5. Deeember neuer­
dings Vorschriften betreffs des Besuches der
Früh- und Abendgebete und der Predigten
gegeben. (Fortsetzung folgt.)
y Protokoll vom 15. May sub 8. Am 27. Juni
wurde mit Conrad Schlossern abgeraitet, vmb aller
arbeit wegen, so Er zum gschütz alhie gemacht. Er
bekam 13 fl 0 t! 6 d.
") Der Wochenmarkt war, wie schon erwähnt
wurde, ganz eingegangen und wurde erst 1600
aufzurichten versucht.


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 18 ]
Selle 18.
Kremser Zeitung.
14. Oktober 1200.
Wir empfehlen zur Pränmmratiou sowie siir Ankündigungen die bekmi»ie>
"' reich illustrirte», elegant »uSgestatteten weilverbreitete» Fachbiätf-rl
Redoctevre Antonio da! Piaz. Jeden Ä-A
nergug «Meint eine Stummer. Pränumcrations-
pr-iSUierkraneuzu senden ist. vierteljährig fl. i.- S»
inhaltSreiü-cn
Memme Drill-Zeitung
Weiler MmirthschaftW Zriknuz
Mach n. Eamstag. Viertelt, fl. S.
Gestrrreilhrslhe Fürst- und Aaqd-Zritnnll L"iEWKrsM:
Freitag. Viertelt, fl. s.
Hugo H. Hitschmann's Journalverba. Wien. I.. Dominikanerbastei 5.
Plakate
schnell und billig zu habe« in der
VmiMMmi 0. MD Krems,
Dreifalttgkeitsvlay (Salzburgerhof.)
riieklaee

r
«O
L»
ktzjßtzvkSkk-
und
6doooIsäe-MM
Krems ». ä. v.
-
srapüslilt ssinsa vsrtllsn? ll'. Lunäeu unä
l^aullslitsQ vor» Hrsrus ruick 1IiLAs8tillA,
so vis cksr LiiArsorlsiicisQ ?rovinAsrl ssias
aul c! s.8 8orAläItiA8ts srrisuAtsrl I^alirisrats,
al8:
V anille-k'eiZeneate
Patriot UQä ollsn,
Vsnills-Otiooolscisn (2013)
i^omöopst-Otiocrolscisn
^imml-Okooolscjsn
fein 8t sntölksu
sovs<
bssondsrs kUr Xlslns Xindor gsslgnst.
KikMIaK: NM, I., 8ed«tteW886 kir. 8
G
H»
-k»
4»
G
4»
O-
G
G
-k»
-r»
Die von der hohen k. k. Statthalteret unter Zahl 77.219 concessionirte
Realitäten- und Geschäfts Agentur
des
Alois Kittner in St. UMen, Schiehstattpromermbe?
empfiehlt folgende Geschäfte zum Ankäufe:
Hemijchlivaren- und Delica-
tessen-Hejchäft
stoßende Wohnung. Preis 1500 fl. sammt Waarenlager
Zins 75 fl. vierteljährlich.
Schöne Konditorei "LLLÄ"
Bahnhof und Kinderspital, mit kleinem Vorgarten um
1500 fl. zu verkaufen. Zins sammt Wohnung 165 fl.
vierteljährlich. Auch für Selbsterzeuger geeignet.
'A,, «H 01-K ä tH l'l'«»i Wien, elegant mit ganz
A N N»"1NNU»kt.k1 neuem Backofen, alles prak­
tisch eiiigerichtet, anstoßende Wohnung. Nähe von
Bahnhöfen. Preis 6—9000 fl.
2 Kemijchtwaren-Hejchäfte
sterneuburg bei Wien. Eines 4000 fl. sammt Waren
und 300 fl. Zins jährlich. Tageslosung 40 fl. Woh­
nung anstoßend.— Eines 1200 fl. sammt Waren­
lager. Zins nur 180 fl. jährlich sammt Wohnung und
Garten
Nürnberger- u. Spielwaren-
in Wien auf der belebtesten Haupt-
1 straße. Preis sammt Warenlager
4000 fl. Zins 800-fl. jährlich.
m
Klo-
Gonsum-Heschäst
bei Wien, nachweis-
, barllOfl.Tageslosung.
Zms tährstch sammt Magazin und anstoßender Woh­
nung 450 fl. 6 Jahre grundbücherlicher Contract.
Zuckerväckerei
ganz neuen Backöfen Preis 5500 fl. Zins jährlich sammt
Wohnung 600 fl.
^Ääbklnpftbntt Wie», 1. Ranges, auf
per belebtesten Hauptstraße,
54 Jahre bestehend. Dazu gehören 2 Concessionen, die
an den Käufer übertragen werden. Erforderlich 9- bis
10.000 fl. Zins ist 1000 fl. iäkrlick,.
cnrrenz mit Gasmotor und den neuesten Maschinen.
Preis 4000 fl., Zins nur 90 fl. vierteljährlich.
Kostenfreie Auskunft wi d erthcilt gegen
Einsendung von 2 Retourmarken. Verkaufs
Objecte werden z« den solidesten Bedingungen
übernommen
Alois Bittner
behördl. autor. Verkehrs-Bureau
St. Pötte«, Schießstatt Promenade Ur V
(SO Schritte vom Aahnhofe).
MMIMN
wird ausgenommen. Wien, XVI.,
Schellhammergasse Nr 1t.
Prsis-Hsts s I.
blins dsutsobs Duzend ist das Ennss,
lind dsrmoeb vaadstbar ist meines zVessns 8inn,
Renn entkernest Du des zVortss erstes ^sieben,
80 bleibt Dir soblimms (Zml, nun ratbs vas lob bin?
der dis RösnnA dieses Rätsels unter Leikügung
der ^bounsrnsntsguittunA der illustrirtsn Lonntags-
2sitnnZ tür Ootodsr-Vsosmbsr 1900*) an dis Vsr-
valtunA der illustiirtsn 8onntn^.s-2situnA, V7isn,
I., LekönlatsrnAasss 8 einsendst,
si-ltältz
Arktis sin Ros einer staatiiob eonesssionirtsn Rot-
tsris init sinein Ranpttrsüer iin ^Vsrtbs von
2O.O00 Xronsn
und 3000 anderen Esvinnsn.
*) Nun abonnirt die
<8 vor
nskrnsts und beste Rkmiliermsitsolirikt, der Illon-
arobis init den EratisbeilkASn
l>HtlIxiI>r»><^«zIr'w».11»«ir, dsutsobs Oiklset-Oiob-
tunASn aus Ossterrsiob-HnAarn
lVR^r kürs dsutsobs Haus
111.1 ss t»-. .1
Illrrsilr- Klixl.iiixxl«^
V ,»» !>!<>j->< Ixx ll!lixi:vi1xsit, i»
!7^tk>.I>1tll»I1>8it«t»1X>
i bei jeder lluobbandiunA oder Oolportsur oder
i dirsot bei der
Verwaltung der Illustr. Sonnntags-Lsitung, Vien, I.,
Lobönlatsrngaess S
^ mittelst löinsendunA des ^bonnementsbetragss von
L 3 26 viertel)äbrliob (19 Rekte).
KMätM-MMk.
Verkaufe mein Haus in Brunn im Felde
nebst den dazugehörigen Grundstücken (10 Joch
Necker in der ersten Lage, Garten beim Hause)
und 2 Necker in Unterrohrendorf. Die zum Hause
gehörigen Necker werden auch einzeln verkauft.
Die Hälfte des Kaufschillings kann liegen bleiben.
Näheres beim Eigentümer Ludwig Ehren­
reich, Krems. (2413)
Schönster Glanz aus Msche
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst einfachen
Gebrauch der weltberühmten
Alnrrikmslheil Glanz-Mrke
von I 8«1<.rrliri jxil.. >1. Nur ächt, wenn
jedes Packet nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet
24 Heller; käuflich in den meisten Spccerciwaren-, Seifen-Handlungen und Droguerien.
4" ouristsn-
.läNvi'Iionttl«'.
stnton Xunoi-Ih, XI-SM8.
kellnersunge l
aver nicht von Krems,wird sofort ausgenommen
im Gase Iichtner beim Steinerthor in Krems.
Stockgräber
werden ausgenommen. Adrrsse bei der B-rwa'tun, der „Kremsei
Zeitung."


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 19 ]
14 Oktober 1900,
Kremser Zeitung.
Seite 19
0r§e1dau-^.n8la1t
mit maschinellem Betriebe, von
Kranz Gapek in Krems a. d. Donau
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach dem neuesten und
bestbewährten pneumatischen oder Kegelladen-System; Harmonium nach euro­
päischem und amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten,
Günstige Zahlungsbedingungen.
NL Seit dem Bestände der Firma wurden weit über 150 neue Orgeln, nebst Umbauten,
und Reparaturen, geliefert. Größere Orgeln wurden aufgestellt: Krems, 3 Manuale,
--r 42 Rg.; Wien so Rg. 3 Manuale; Cortina d. Ampezzo, St. Leonhard in Kärnten,
Freiberg Prossnitz, Maria Stip. O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zubri, Abertham, Bäringen, Stadlau, St. Veit,
Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen rc.
Großes Holzlager. G» wird nur prima und abgelagerte» Holz verwendet.
IXXXXXXXXXX-XXXXXXXXXXX
k. VsiSnstv,
I. KlMM
Ksus IIsbsrLÜAs Ullä Itsparntursii soUnslI UN6 billiA
Xrerris, OreilaltiZkeLtsplatL 6.
(2348) (Loks äs,- 6ai-tsnaugss8s.)
lXXXXXXXXXX-XXXXXXXXXXX
KgZthalib-Vsi'psehtlinA^
Die gutsherrliche Taverne in Rechtlers wird sammt
Sommerwohnungen, großem Garten und Kegelbahn an einen
soliden Gastwirt vom 1. November 1900 an verpachtet.
Bewerber können ihre Offerte mündlich oder schriftlich
bei der Gutsverwaltung Gföhl zu Jaidhof einreichen, woselbst
der Pachtschilling, sowie auch alles Nähere vereinbart wird.
Gchten
(2554)
feinst ist Zucker eingekocht, sehr wohlschmeckend,
altbekanntes bewährtes Heil- und Hausmittel,
versendet in Postdosen zu 4 und 8 Kronen die
Dbstconservenfabnk Lulau in Mhmen.
Vertreter und Frauen, welche den Verkauf in diversen
Orten besorgen wollen, finden sofort Aufnahme,
Line Aöchin
empfiehlt sich als solche zu Hochzeiten, Tau­
fen und Diners, auch als Aushilfe in grö­
ßere Häuser. Gefällige Anträge an die Ver­
waltung dieses Blattes. (2546)
Gut rrhaltrur WciliWr
circa 40 Stück von 14—36 Eimer sind billigst
zu verkaufen bei Herrn Leopold Schmid,
Gastwirt in Eggenburg. (254s)
Josef Herzog'
conceffionirtes Erstes Kremser allgemeines
Verkehrs- Kureau
empfiehlt sich für alle
Ein und Verkäufe von Geschäften
nnd Realitäten
unter den conlantesten Bedingungen.
Zn verkaufen:
Bier Privathäuser,
in schönster Lage, für Sommeraufenthalt, eventuell
für kleinere Geschäftsleute bestens zu empfehlen.
Drei kleinere Gasthäuser,
wo sich das Flaschenbier-Geschäft gut einführen
läßt, sind unter günstigen Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen.
Ein schönes Zinshaus in Stein a. D.,
an der Landstraße gelegen, mit Geschäftslokali­
täten. 600 fl. Zinscrträgnis, ist unter günstigen
Zahlnngsbedingnissen sofort zu verkaufen.
Ein Haus mit unter Wirtschaft
im besten Banzustande, ziegelgedeckt, Gassenfront,
schöne Lage, im Bezirke Waidhofen a. Th,, beson­
ders g eeigneten Localitäten, sowie Arbeitervcrhält-
nisse wegen für Industrielle sehr geeignet, beste­
hend aus: 4 Zimmern, 1 Küche, Speise, 3 Kel­
lern, 3 Brunnen, 3 Stallungen, 1 Schupfe 2 Scheu­
ern, 5 Schweinställe, 2 Pferde, 12 Stück Rinder,
6 Schweine, complet vorhandene Wirthschafts-
geräthe, 20 Joch Necker, 8 Joch Wiesen, 5 Joch
Wald (nahe gelegen), 2 Joch Obst- und Gemüse­
garten ringsum das Haus, nur wegen vorge­
rückten Alters zu verkaufen.
Haus
mit guteingeführtem Schnitt-, Spezerei-, Kohlen-
und Frucht-Geschäfte rc. rc. in einem großen
Markte mit circa 20—30.000 fl. Umsatz, ist unter
sehr günstigen Zahlnngsbedingnissen zu verkaufen.
Ein Vcrmischtwaarengeschäft
sammt Haus, bestehend aus Geschäftslokal,
S Wohnungen, 2 schönen Kellern, Obst- nnd Ge­
müsegarten, 6 Aecker, guten Brunnen, auch zur
Ausübung einer Bäckerei geeignet, ist um 4800 fl.,
wovon 1800 fl. liegen bleiben können, zu verkaufen.
Ein schönes Privathaus
ziegelgedeckt, in bestem Bauzustande, mit aller
Bequemlichkeit und hübsch ansgestattet, bestehend
aus: S Zimmern, 3 Cabineten, 2 Küchen, Speise,
Keller, 2 Veranden, Pferdestallung für 2 Pferde,
Wagen-Remise,Schuvfe,schöneBodenräumlichkeiten,
großen schönen Obst- nnd Gemüsegarten, abge­
grenzt durch einen Bach, eigene Einfahrt für
Equipage rc. ist wegen eingetretenen Todesfall
sofort preiswürdig unter günstigen Zahlnngsbe­
dingnissen zu verkaufen.
Ein Hammer am Kamp
nächst einer Haltestelle der Kampthalbahu gelegen-
mit constant bedeutender Wasserkraft, ist sofort,
preiswürdig zu verkaufen.
Eine Mühle
in einem größeren Orte Niederöfterrc ichs
mit Schwarzbäckerei, Mehl- und Vermischtwa aren
Verschleiß, schönen Wohnungs-Räumlichkeiten
Keller, Weinpresse, Stallungen, Scheuer, großer
Wein- und Obst-Garten ringsum das Haus, Aecker
und Wiesen in nächster Nähe, ist mit oder ohne
Grundstücke zu verkaufen.
Ein großes Zinshaus
in Stein a. d. D, an der Hauptstraße gelegen,
mit schönen Wohnungen, Geschäftslokale, Keller
und Stallungen (außer jeder Wassergefahr), mit
1000 fl. Zinserträgnis, ist wegen Uebersiedlung
sofort preiswürdig zu verkaufen. Die Locale sind
sehr günstig gelegen, so daß sich das Haus zu
jedem Geschäfte eignet.
Ferner sind stets
Dahreswohnungen und
Monatszimmer
vorgemerkt.
Solides Dienstpersonal
findet stets die besten Plätze.
Auskunft bei
Joses Kerzog,
Aren»», ob. Kandstratze 36, I St.
Briefliche Auskunft nur an Selbstreflectanten
gegen 20 Heller Marken.


[ 2023-06-29 10:34:27.494 - 19001014 - Seite 20 ]
Seite 20.
N r e m s e r Zeitung
14 Oktober 1900.
IiUckviLsbrullllen
^Lksl- anä ^IsäioiQÄl'M'ÄSSSI? I. R.ÄNAS8
(bsbuls SinciuriA äss ^Issns mit ostUi-Nobsr sulAStsvßsnk r Xoblsnssurs imprsxnirt).
v»- ?rods3snäurt§sii §rLti3.^
öruMen-vireetjon üe? (^ur- rmst L9li6-(i6li0886N86ü9Ü
Obsrnciori-^nsiLmsusf, I^Iisci.-Osst.
Hi6äerlL§6 in äen Apottislrsu Lirsnas, Ltsiu, Okölrl, I-g,n§en1ois nnä Mullu.
LsitridtSÄnmsIciuu^sn sinä s.L äis Oi>-eolion rlebtsv. (2489)
«V' kolleren K
unä^
Kleistern "»s K
M^
X
^ äes
^ I8su»'si'-, LlMMSS'SN- »LNLl
8 Lebendes^
o
M in 3 0U186N (Voib6i'6itrlQA8our8, I. rmä ll Oui'8) vorn 3. November M
^ bis 1. April 9.n äen
^ K. Ir. LtaatLkanäv^erlrerLekule Lri I^inL.
^ Lin36lir6ibuQA6Q 9.1H 30. unä 31. Ootobsr.,_
kroAra-inlns ^eäerseit äuroli äis Oirsetion äsr ^.N8talt (0535)^
S
X
X
U
1000 Weinfässer§
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
8
x
X
X
8 mit je eires 700 Liter Jnksit unä äsrüder, sinä wögen Zesekästsaufiösung
A preismässig dei
X Zosef Alberti, Wen, II. ^orädakn, 2°r AeNerkof M
X erkältliek.
xxxxxxxxrxxxxxxxx
KMg mit! gut
ist nur dsi insinsin
krinoip: feste freies
inÖAlivd.
Lvt.LvllM, K«.
frieänch Lösch!
Wau-, Möbel-, Wortal- und Kirch en-
Linrichtungs-Hischlerei
mit maschin-elektrischen Betrieb, empfiehlt sich
zur Uebernahme aller in diese Fächer einschlä­
gigen Arbeiten und gibt die Versicherung, daß
seine Erzeugnisse solid, nur aus vollkommen
gut ausgetrocknetem Materiale verfertigt werden
Möbel-Kager eigener Gr^engung.
Zahlreichen Aufträgen entgegensetzend
Hochachtungsvollst
kniiviIi'HvI, Lösvkl
Zwettl, Kampthalstraße Nr. 21. (>S98)
Mit üöer Ivo« Anerkennungen als die öeffe«
an erkannten
1 11 »e
«i«,. Köllme
k.k.handelsg.p o'.j^bürg Uhrmacher
Wien, IX., Srrvitcngajfe 1.
sardotntfo für neue Uhren und
! ol stotallv Reparaturen. Größtes
! Lager und directe Bezugsquelle aller
Gattungen Gold- und Silber-, Genfer
Uhren, als auch Gold- und Silber-
waaren, Wiener Pendel-, Speise­
zimmer-, Küchen-, Wecker-, Reise-Uhren re. Eigene
Erzeugung. Beste Construction.— Festgesetzte Preise.
Händler 10°/,„— Preisliste gratis.— Großer (mit
380 Illustrationen) Uhren-Katalog, gegen Einsendung
einer S kr.-Briefmarke franto. (2i.00)
Wegen Verkleinerung der Oeconomie werden
2 braune Hengste
(nahezu 2 jährig), schöne Thiere, und
4 junge Kühe
schöner Schlag, im Pfarrhore zu Kapclln
sogleich verkauft. (2526)
MwlMkli-ErziMlM.
Haarmatratzen in 3 Thcilc von. fl. 15—
Afrikmatratzen„ 3„„ fl 6'50
Seegrasmatratzen 3„„. fl. 550
Gehefteter Strohsack von ... fl 2'—
Rougedecken„ ... fl 2'—
Seiden-Clott-Decken. ... fl. 5'50
Satin-Decken„ ... fl 6'50
Drahtbeltciusätzc„ fl 6—
nur beim Erzeuger.
Alle Arbeitcn in fr inger Ausführung
Umarbeitung in und außer dem Hause bil­
ligst berechnet. Geneigten Aufträgen entgegen­
sehend zeichnet
Hochachtungsvoll
^osek XLIILnZer
Tapezierer (Bcttwaareuerzeuger)
Krems, Kederergo ffe 11 r. 11 (nächst der
Wienerbrücke). (siso)
8oiill6ll- L keMedilM
L IL OsstkQ bsi
Autou Luusrtlt, Lrsms.
UNklttlkndüchlkin
enthaltend neuntägis,e Andachten zum
Hell Herzen Jesu, zu unserer lieben Frau von
der immerwährenden Hilfe, zu unserer lieben
Frau von Lourdes, zum heil. Josef, zum heil.
Antonius und zum Tröste der armen Seelen im
Fegefeuer, sammt Morgen-, Abend-, Meß- und
anderen Gebeten.
Preis 35 kr-, durch die Post 40 kr. in Briefmarken.
Zu beziehen von der
Gereinsdruckerei Z. Kehl' m Krems.
Die Muser in Krems
Körnermarkt Nr. 3 und Nr. 12 sind aus freier
Hand unter günstigen Bedingntssen zu verkaufen.
Näheres zu erfragen in Krems, untere
Landstraße S8, Th. 6. (2250)
Lehrmädchen^
werden auf 2 Jahre Lehrzeit ausgenommen bei
Frau Leopoldine »«emecek, Tamenkleider-
macherin, «rems, Untere Landstraße 3.
lüIlAiken,
kifnisss, l-soks,
pi-sisvvrtli!
/Inton liunvi-tk, Xl-sms.
Günstiger
Gelegenheitskauf
2 nette Zinshäuser mit großen Gärten, in einem
derselben ist eine sehr gutgehende Gr eis l ere i
sind wegen Todesfall beide eventuell eines sofort
billig zu verkaufen. Anfragen sind zu richten an
die Eigenthümerin des Hauses Nr. 518. in St.
Pölten (2582)
Ein gut gehendes
GeiiiisthtmrkliyelW
in Klosterneuburg, Stadtplatz R r. 41
ist wegen andauernder Kränklichkeit des Besitzers
u verkaufen. Näheres dortselbst. (2537)
Hriesiicheu Anftutzeu
bezüglich Inserate in der „Kremser Zeitung" ist
eine 10 Heller-Marke oder eine Korrespondenz-
Karte für die Rückantwort beizulegen.
-O

