
[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 1 ]
4
Telrgrainm-Bdr?sse:
Krht, KrvM».
Postlparcaffen-Conto:
Joses Kehl Nr. 8t7.N>0,
Volksklatt für Stadt und Land in Niederösterreich.
Pr. 81.
27. Mai 1900.
Unterhaltungs-Beilagen:
„Christliche Hausblätter"
Die Bezugs- und Jnserat-
gebiihren sind auf der letzten
Seite des Blattes verzeichnet.
und das illustrirte Blatt
„Sterne und Blumen".
3 t. Jahr­
gang.
Znr Varlameulskrise.
Das Parlament hat seine Sitzungen vor­
läufig geschlossen und die Abgeordneten haben
die Pfingstferien angetreten. Ob der Reichstag
nach Pfingsten wieder zusammentreten wird,
ist ungewiß. Das Comite der Gruppen der
Rechten, oder wie sie mit dem parlamentarischen
Ausdrucke sich nennen: die parlamentarische
Commission der Rechten, hat eine Berathung
gehalten, in welcher man sich einigte, daß bis
zum Wiederzusammentritte des Reichstages
nach Pfingsten die Parlamentskrise entschieden
sein müsset Man ist sich darüber klar, daß es
so nicht weiter gehen könne. Die Bedürfnisse
des Staates müssen befriedigt werden, und
eine weitere Obstruktion hätte unbedingt den
Zusammenbruch der Rechten zur Folge.— Die
Gruppen der Rechten würden in diesem Falle
sich nicht mit der Linken verbinden, sondern
vereinzelt für sich bleiben, jedoch stets bereit
sein, jene Parteien zu unterstützen, welche die
Obstruktion bekämpfen.
Es ist wenig Hoffnung vorhanden, daß
die Junglschechen von der Obstruktion ablassen
werden, und die Politiker zerbrechen sich die Köpfe,
wie aus dieser kritischen Lage herauszukommen
wäre. Der neueste Vorschlag, der in dieser
Hinsicht auftauchte, ist die Schaffung eines
Rumpfparlamentes. Dieser Vorschlag
kommt ausOberösterreich. Die „L.Mpst." schreibt
nämlich: „Die Obstruction der Tschechen dauert
fort. Indessen stocken die Stromregulierungs- und
Wildbachverbauungsarbeiten in Ober-Oester-
reich, geht es mit den großen, so dringend
nöthigen Bahnbauten, mit der Pyhrnbahn und
der Tauernbahn nicht vorwärts, stockt unser
Wirtschaftsleben zu einer Zeit, wo anderswo
alle Production gedeiht und der Wohlstand
blüht. Die Aussichten der Regierung, ein
arbeitsfähiges Parlament zustande zu bringen.
Die Fortsetzung des Feuilletons „Die Stadt Horn
am Ende des 16. Jahrhunderts" befindet sich auf
Seite 17.
Dcr kith. PohltMzkkik-EoiWch.
Unter dem Ehrenpräsidium des Cardinals
Dr. Gruscha wurde Sonntag den 26. Mai
der kath. Wohlthätigkeits- Congreß im Saale
des kath. Gesellenvereines in Wien (Gumpen-
dorf) eröffnet.— Baron Vittinghoff-Schell
begrüßte im Namen des vorbereitenden Comites
die Theilnehmer, unter welchen sich der Statt­
halter Graf Kielmansegg, Landmarschall.
Gudenus, Bürgermeister Dr. Lueger usw.
befanden. Fast alle Kronländer haben Delegirte
entsendet.— Bei der Wahl des Präsidiums
wurde Graf Dr. Ludw. B e l cr e d i zum Prä­
sidenten gewählt.
Hierauf hielt Cardinal Dr. Gruscha
eine Ansprache.
Aus der Rede Sr. Eminenz des Cardinals.
Von dem Handwerksgruße „Gott segne
das ehrbahre Handwerk" ausgehend, erinnert
der Cardinal an das Wort des Papstes
Pius IX., als ihn die Vorsteher der Gesellen­
vereine um die Genehmigung und den kirch-
Segen für dieselben baten. Pius IX. sagte
sind die denkbar ungünstigsten; es ist schade um
die kostbare Zeit, die für den fruchtlosen Versuch
verschwendet wird. So weisen denn die Ver­
hältnisse auf einen Ausweg hin, der wenig­
stens dem Geiste der Verfassung entspricht,
wenn schon die tschechische Coterie die Verhand­
lungen des Parlamentes unmöglich macht. Ver­
suche unsere Regierung, da ihr durch das Ver­
halten der Tschechen die Mitwirkung des ganzen
Parlamentes, der gewählten Vertreter aller
Völker, zur Erledigung der Staatsgeschäfte ge­
radezu unmöglich gemacht wird, die Mitwirkung
der Vertreter derjenigen Völker zu erreichen,
welche ein arbeitsfähiges Parlament wollen.
Diese Völker sind die Deutschen und die Polen.
Berufe die Regierung ein deutsches Rumpf­
parlament— bestehend aus den deutschen Ab­
geordneten— ein, setze sie sich in gleicher
Weise mit den Polen in Verbindung. Lege
die Regierung diesen Körperschaften die wich­
tigen wirtschaftlichen Vorlagen vor, und sie
wird damit wenigstens soviel von der Verfassung
retten, als zu retten ist, sie wird damit wenig­
stens berathende Organe haben, die ihr heute
fehlen, und sie wird damit zu jenen vorläufigen
Maßnahmen schreiten können, welche die wirt­
schaftliche Lage erfordert. Ungewöhnliche Ver­
hältnisse erfordern eben außerordentliche Mittel.
Und es ist nicht ausgeschlossen, daß jenes
deutsche Rumpfparlament, das auf diese Art
geschaffen werden kann, den Ausgangspunkt
einer Neugestaltung unserer Staats­
verfassung bietet, welche besser ist als die
frühere".
Wir verzeichnen diesen Vorschlag als einen
Beweis, daß der Gedanke der U m g e st a l t u n g
unserer Reichsverhältnisse immer weitergreift.
Und so lange wird von einer Sache geredet,
bis sie zur That wird.
damals: „Ja, Euer Verein ist allerdings ein
Handwerkerverein; aber im großen Ganzen ge­
nommen sind wir ja Alle Handwerker, in dem
Sinne, daß das Werk unserer Hand, mag es
in welch immer für einer Thätigkeit des
Glaubens oder der Liebe bestehen, von Gott
des Segens bedarf. So segne ich denn Euer
Handwerk, segne aber auch das Werk aller
Hände, das Werk der christlichen Nächstenliebe
in Eurem lieben Oesterreich vom Herzen".
Aehnlich habe sich Leo XIII. in seinem
Schreiben ausgedrückt, indem er dem Werke
unserer Hände— und die christliche Wohl-
thätigkeit ist ja ein Werk der Hand, ein Werk
im Gebete, in der Arbeit, verbunden mit dem
christlichen Herzen— seinen Segen spendete.
So möge auch Ihr Werk gesegnet sein und
bleiben.— Der Cardinal schloß mit einer Auf­
forderung zur Organisation des katholischen
Vereinslebens und mit dem Wunsche, die Con-
greßmitglieder mögen an der Bittprocession im
St. Stefansdome theilnehmen.
Die übrigen Redner.
Statthalter Graf Kielmansegg ergriff
hierauf das Wort, indem er sagte: „Ich bin
der Einladung zum Congreß mit umso freudi­
gerem Herzen gefolgt, als ich als Diener des
Staates mir immer vor Augen zu halten habe.
Zur
Aufklärung un die Bevölkerung.
(Eine Stimme aus dem Waldviertel.)
Der niederösterreichische Landeslehrerverein
verbreitet massenhaft eine Flugschrift, die
so voll ist von Uebertreibungen und
Unwahrheiten, daß dagegen unbedingt
Stellung genommen werden muß. Es wird in
dieser Flugschrift gesagt, daß das Elend
der Lehrer so groß sei, daß sie Hunger
leiden müssen, daß sie vor lauter Nahrungs­
sorgen gar nicht mehr imstande seien, ihre
Pflichten in der Schule zu erfüllen. Es wird
ferner behauptet, daß viele Tausende von
Lehrern nur einen Wochenlohn von 4 fl. be­
ziehen, daß aber die Arbeit der Lehrer gerade­
zu aufreibend ist und daß soviele Lehrer in­
folge von Hebe ranstreng un g in der
Schule einem frühzeitigen Tode entgegen gehen.
Diesen Ausschneidereien gegenüber
muß constatiert werden, daß in Nieder­
österreich— und in Niederösterreich wird ja
diese Flugschrift verbreitet— der mindeste
Lehrergehalt dermalen 400 fl. beträgt, das ist
beiläufig ein Wochenlohn von 8 fl. Ünd diesen
Gehalt kann man schon im Alter von 19 Jahren
erhalten nach einem 4—5jährigen Studium. In
welchem Stande kommt denn etwas ähnliches
vor? Wie viele Beamte rc. haben nach 12jäh-
rigem Studium um keinen Heller mehr. Und
die aufreibende Thätigkeit der Lehrer! In
welchem Stande kommen denn so viele voll­
ständig freie Tage vor? Wir geben gerne zu,
daß das Schulhalten den Geist und Körper
anstrengt. Aber dafür haben die Lehrer auch
nur eine 5—Ostündige tägliche Arbeitszeit, haben
dafür so viele freie Tage.
Und die große Noth im Lehrerstande!
Wer gehört denn zu den fast täglichen Gast­
hausbesuchern? Wer ist denn fast immer ver­
treten, wenn ein Ausflug, eine Unterhaltung rc.
daß der Staat für das Wohlergehen aller
Staatsbürger Sorge zu tragen habe. Deßhalb
müssen die Staatsorgane jede Hilfe hierin an­
erkennen und mit diesen Helfen! en Zusammen­
wirken, um so das gemeinsame Ziel zu er­
reichen Ich wünsche diesem Congresse
besten Erfolg, vor allem den, daß alle maß­
gebenden Factoren aus dem Gebiete der Wohl-
thätigkeit Zusammenwirken werden.
li-Mv ft
Baron Gudenus begrüßte den Congreß
im Namen der autonomen Landesbehörden, und
sagte: „Das Land hat bedeutende Mittel für
die Armenpflege aufgewendet, allein ich bin mir
bewußt, daß alle öffentlichen Behörden und
alle bureaukratischen Maßnahmen nicht ersetzen
können die freie Hingabe der Herzen.
Darum erblicken wir in dieser Hingabe nicht
bloß die nothwendige Ergänzung, sondern die
L e h r m e i st e r i n j e d e r w e r k t h ä t i g e n
N ä ch st e n l i e b e. ft
Hierauf sprach Dr. Lueger und begrüßte
die Versammlung in seiner Eigenschaft als
Bürgermeister der Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien. Dann sagte er: Es haben schon
Se. Excellenz der Herr Statthalter und der
Herr Landmarschall hervorgehoben, daß mit
der öffentlichen Armenpflege nicht Alles gethan
ist und gethan sein kann. Ich als Bürgermeister
kann dies nur bestätigen, daß, wenn es Klos die


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 2 ]
Seite 2.
Kremser Zeitung.
27. Mai 1200.
veranstaltet wird? die Lehrer. Wir machen den
Herren Lehrern deswegen keinen Vorwurf,
es ist ihnen Alles vom Herzen gegönnt, aber
man soll dann nicht von „Verhungern" von
„Darben" usw. sprechen.
Ferner heißt es in der Flugschrift, daß
nur diejenigen über die Lehrer schimpfen, die
selbst nichts zu arbeiten haben, deren ganze
Arbeit im Messelesen und Predigen bestehe.
Daraus kann man ersehen, wie boshaft oder
wie dumm der Verfasser der Broschüre ist.
Wer den Priester kennt, der weiß auch, daß
er mehr zu thun als Messelesen und Predigen.
Wir glauben, diese wenigen Zeilen genügen,
um dem christlichen Volke klar zu machen, was
von einer solchen Flugschrift zu halten ist.
Unser Parlament.
So viel kann man sagen: Wenn die Ar­
beiter streiken, sind sie so ehrlich, keinen Arbeits­
lohn zu beanspruchen. Anders machen es die
Reichsraths-Streikler. Sie kommen zusammen,
um zu streiken und die Arbeit im Hause zu
verhindern— lassen sich aber dafür bezahlen,
als hätten sie wirklich gearbeitet. Wenn ein
gewöhnlicher Mensch seinem Nächsten freiwillig
einen Schaden zufügt, ist er verpflichtet, den­
selben zu ersetzen. Diese Herren Reichsrathler
scheinen an eine Restitutionspflicht gar nicht
zu denken! Wenn das recht ist, dann muß es
auch recht sein, wenn die Steuerzahler von den
Steuern so viel abziehen, als der Posten für
den Reichsrath im Budget ausmacht.
Wäre das konstitutionelle Leben in Oester­
reich besser entwickelt, als es wirklich ist, so
müßten in allen Ländern große Volksversamm­
lungen veranstaltet, und energisch die Strei-
chung derAusgaben für d en Reichs-
rath gefordert werden. Wenn es bei einem
gewöhnlichen Menschen heißt: „Wer nicht ar­
beitet, soll auch nicht essen", so soll bei einem
Reichsrathler hierin keine Ausnahme gemacht
werden. Die Obstruktion ist an sich betrachtet
eine Gewissenlosigkeit, wie eine größere gar
nicht gedacht werden kann, und es gereicht
jenen Tschechen nicht zur Ehre, die diese Er­
findung seinerzeit im Landtage gemacht haben,
und welche nun abwechselnd einmal von den
Deutschen und ein andersmal von den Tschechen
nachgeäfft wird.
Wäre es nicht einfacher und ehrlicher,
wenn die Volksvertreter den Muth hätten zu
sagen: Mit diesem Parlamente geht es nicht;
statt Brod geben wir dem Volke für sein gutes.
öffentliche Armenpflege gäbe, es geradezu ein
entsetzliches Los wäre, arm zu sein. Da muß
eben die private Wohlthätigkeit ergänzend ein-
treten. Unser katholischer Glaube hat darin
von jeher Unvergleichliches gewirkt. Das ist
immer anerkannt worden und muß anerkannt
werden. (N arm /) Ich bin aber nicht
Klos als Bürgermeister, sondern auch als Katholik
hier, um dadurch zu bekunden, daß in der Stadt
Wien alle verpflichtet sind, dem Wirken der
katholischen Wohlthätigkeitsvereine den wärmsten
Dank abzustatten.
Zum Schlüße erhielt das Wort Abg. Dr.
Weiskirchner, der Armenreferent der Ge­
meinde Wien, um über den Zweck und die
Aufgabe des Congresses Bericht zu erstatten.
„Wir stehen— sagte er— der Massenarmuth
gegenüber und nicht mehr wie früher der Einzel-
Armuth ...... Der Einzelne kann dem
Massenpauperismus nicht abhelfen, auch nicht
einzelne Vereine, und die Gemeinden sind an
der Grenze ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit
angelangt. Es muß der Staat eingreifen, und
es muß die Privatwohlthätigkeit helfen. Dazu
ist aber nothwendig, daß sich die Privatwohl­
thätigkeit organisire. Und das soll die vorzüg­
lichste Aufgabe des Congresses sein. Seine
zweite Aufgabe soll sein, die Armenpflege auf­
zubauen auf der Grundlage der christlichen
Grundsätze."
hart verdientes Geld nur Steine. Laßt uns
also gemeinsam mit der Regierung daran gehen,
das Verfassungsgesetz zu verbessern und so um­
zugestalten, daß es den thatsächlichen Bedürf­
nissen und gerechten Forderungen aller Natio­
nen Oesterreichs entspricht."— Wenn die
Grundlage eines Hauses zu schwach ist, kann
man keinen zweiten und dritten Stock darauf
bauen. Man reißt es besser nieder und macht
zuerst eine festere Grundlage. Was nützt es,
am Dache herumzuflicken— wenn die Grund­
mauern wanken; das wird den Zusammensturz
des Gebäudes nicht niehr aufhalten.— Immer
klarer wird es dem Menschen, der nach christ­
lichen Grundsätzen zu denken gelernt hat: „Die
Bauleute arbeiten vergebens, wenn der Herr
das Haus nicht baut." In offener Feindselig­
keit gegen Gott und die Kirche wurde seinerzeit
das heidnische Haus an der Ringstraße gebaut
— es darf uns daher nicht wundern, wenn es
darin auch recht heidnisch zugeht.
Vom Reichsrath.
Nur um unseren Lesern zu zeigen, wie im
Reichsrathe die Zeit todtgeschlagen wird, wollen
wir diesen Reichsrathbericht zusammenstellen.
Gearbeitet wurde nichts.
In der Sitzung vom 17. Mai übermittelte
der Ministerpräsident eine Vorlage über die
erfolgte Zuweisung der im Nothstandsgesetze
bewilligten Credite an die einzelnen Königreiche
und Länder.— Der Ackerbauminister über­
mittelt einen Gesetzentwurf, betreffend die Be­
schäftigung von jugendlichen Arbeitern und
Frauenspersonen beim Kohlenbergbau, über die
tägliche Arbeitszeit und die Sonntagsruhe.—
Der Finanzminister übermittelt einen Gesetz­
entwurf betreffend das Budgetprovisorium für
die Zeit vom t. Juli bis Ende December 1900.
— Darauf folgen ein paar Dringlichkeits-
Anträge, eine Interpellation über die Studen-
tenkravalle an der Universität, ein Antrag auf
Aufbesserung der k. k. Forstgehilfen und Wald-
auffeher, und auf Gehaltserhöhung und Alters­
versorgung der ärarischen Straßeneinräumer.
Nun begann die Verlesung des fabriksmäßig
erzeugten Einlaufes, bis die Zeit um war und
die Sitzung geschlossen wurde. Dabei gab es
einen kleinen Streit mit dem Präsidenten,
welcher erklärte sich nie dazu herzugeben, die
Geschäftsordnung im Sinne der Obstruktion
auszulegen.
Sitzung vom 18. Der Unterrichtsminister
beantwortet einige Interpellationen, darunter
jene betreffs der Studentenkravalle. Die Sache
wurde so dargestellt, als ob die katholischen
Studenten die Schönerianer durch das Auf-
und Abgehen provocirt hätten. Doch wurde
zugegeben, daß die katholischen Verbindungen
in völlig r e ch t s w id r i g er Weise aus der
Aus den Berathungcn.
In den einzelnen Sektionen kamen zur
Besprechung die Fragen über 1. Kinder­
schuh (Kinderspitäler, Reconvalesccntenhäuser,
Anstalten für krüppelhafte Kinder, Findel- und
Kostpflege, Krippen- und Bewahranstalten usw.)
2. Jugendfürsorge: (Weibliches Fort­
bildungswesen, Wirthschafls- und Haushaltungs­
schulen, Arbeitsschulen,) 3. Soziales Hilfs­
wesen: (Förderung der Religion und Sittlich­
keit bei den Fabriksarbeitern; Anstalten zur
Unterstützung gegen unverschuldete Arbeitslosig­
keit; Lehrlingsschutz durch Lehrstellenvermittelung,
Lehrlings- Asyle, Lehrlingsstätten, religiöser
Unterricht der Lehrlinge an Sonntagen, 4.
Armen- und Krankenpflege: (Arbeits­
vermittlungs-Anstalten, Arbeitshäuser, Besser­
ungsanstalten, Organisation der Wohlrhätig-
keitsvereine;— Organisation der Krankenpflege,
Gesundheitspflege, Heranbildung von Kranken­
pflegerinnen aus dem Laienstande. -)
(Schluß folgt.)
Lachecke.
Kerzenszwerfek. Kathi (für sich): „Der
Jäkel schaut mi alleweil so gspaßi an, so oft er
mir begegnet. Jetzt weiß i net, will er mi durch-
hauen, oder will er mi heiraten!" (Wahrscheinlich
eins nach dem anderen. Der Setzerschani:)
Universität hinausgedrängt wurden.— Die
übrige Zeit der Sitzung wird mit der Verlesung
des Einlaufes vertrödelt.
Sitzung vom 19. Die Sitzung beginnt mit
der Verlesung des Einlaufes und einiger In­
terpellationen. Dem Schriftführer Silenyi wird
die Arbeit zu anstrengend und er verlangt, es
soll ein anderer Schriftführer auch einmal lesen.
An der Reihe ist der Schriftführer Pfersche.
— Dr. Pfersche ist aber nicht im Saale.
Mastalka schimpft und flucht, daß kein Schrift­
führer da sei, es entsteht Lärm und Streit—
endlich kommt Dr. Pfersche und übernimmt die
Arbeit des Verlesens der tschechischen Obstruk­
tionseinläufe.— Nach einer Weile verlangt
Mastalka die Auszählung des Hauses, darob
wieder Lärm. Der Schriftführer Horica setzt
dann die Verlesung fort. Nach längerem Ver­
lesen wird er müde und setzt sich nieder. Wieder
Skandal. Rufe: Der Schriftführer soll auf­
stehen!— Dann wird wieder weiter gelesen,
bis die Sitzung geschlossen wurde.— Es war
die letzte vor Pfingsten. Die Abgeordneten eilten
zum Bahnhofe, fuhren nach Hause wo
sie nun berichten, welche Heldenthaten sie verübt
und welche Anstrengungen sie gemacht haben,
um dem beleidigten tschechischen Löwen Genug-
thuung zu verschaffen!
Von den Delegationen.
Die Ausschüsse der beiden Delegationen
sind an ihrer Arbeit. Die öffentlichen Verhand­
lungen werden erst nach Pfingsten ausgenommen
werden. Der Marineausschuß der ungarischen
Delegation hat am 21. über die Vermeh­
rung der Zahl der Kriegsschiffe debattirt,
wobei Graf Thorozkay erklärte, nur in dem
Falle dafür zu stimmen, wenn die Handels-
interesfen einen wirksamen Schutz seitens der
Kriegsmarine erheischen würden, oder wenn wir
damit Aussicht hätten, eine den übrigen Flotten
gleichwerthige Flotte zu erhalten. Beides sei
nicht der Fall. Man müsse sich auf die Küsten-
vertheidigung beschränken, und hierin sei bereits
das Maß überschritten worden. Marine-Com-
mandant Freiherr v. Spaun sagt, daß He
geforderten Schiffe Ersatzbauten seien für ver­
altete, nicht mehr verwendbare Schiffe.
Der Budgetausschuß der österreichischen
Delegation befaßte sich ebenfalls am 21. d.
mit dem Berichte über den Occupations-
Credit. Es wird bemängelt, daß trotz wieder­
holter Urgenzen in den Delegationen und im
Reichsrathe noch immer keine Schlußrechnungen
über die bosnische Verwaltung vorgelegt wur­
den. Auch wird die Schaffung eines Vertre­
tungskörpers in Bosnien befürwortet, in wel­
chem sich das Volk von Bosnien und der Her­
zegowina über die bosnische Verwaltung aus­
sprechen könnte.— Reichsfinanzminister v.
K a II a y spricht über die politischen und wirt­
schaftlichen Verhältnisse in den occupirten Län­
dern, die er im rosigsten Lichte darzustellen
weiß. Beim Berichte über das Mehrerfor­
dernis des Heeres gibt der Reichskriegs­
minister einige Aufklärungen vertraulicher Natur.
Steiermark.
Politische Landestheiluug.
Die Slovenen streben eine politische
Landestheilung Steiermarks an. Es soll ein
zweites Verwaltungsgebiet mit einer Statt­
halterei-Expositur in Marburg erichtet werden.
Zu diesem Zwecke sollen in der nächsten Zeit
eine Reihe von Wählerversammlungen abge­
halten werden. Während also die Jungtschechen
in Böhmen die nationale Zweitheilung in ein
deutsches und tschechisches Verwaltungsgebiet
leidenschaftlich bekämpfen, streben die Slovenen
diese Zweitheilung an, und drohen ebenfalls
mit Opposition und Obstruktion.
Böhmen.
Hussitismus.
Wie seinerzeit der deutsche Obstruktions-
Führer die Los von Rom- Bewegung aus
politischen Gründen anfachte und sich— äußer­
lich wenigstens— dem Protestantismus in die
Arme warf, so rufen die Jungtschechen den Hus
an, um— ebenfalls aus politischen Gründen


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 3 ]
27 Mai IbOO
— ihrer Feindseligkeit gegen die Deutschen
einen religiösen Charakter zu verleihen und
dadurch gegen den Clerus zu Hetzen. Denn
Schwachgläubige gibt es auch in Böhmen ge­
nug, welche durch solche verwerfliche Manöver
verhetzt werden können. So wurde das Johann
v. Nepomuk-Fest in Prag zu Demonstrationen
benützt. Ein Bericht hierüber sagt: Auf der
Schützeninsel hatte sich eine nach Tausenden
zählende Menschenmenge aus Anlaß des Festes
versammelt. Bald wurden Spottlieder auf den
heiligen Johannes und Slava- Rufe auf
Hus laut. Nach beendigtem Feuerwerk zog
die Menge in geschlossenen Reihen in die
Ferdinandsstraße unter Absingung verschiedener
Lieder. Auf dem Altstädter-Quai wurde ein
Demonstrant, der ein Pereat gegen den „Cleri-
calismus" ausgebracht hatte, verhaftet; ein
Theil der Menge begab sich vor die Redaction
des Blattes „Katolicky lisch" und brach in
Schmährufen und Beschimpfungen aus. Die
berittenen Sicherheitswachleute wurden mit
Johlen und Pfeifen empfangen. Erst in später
Stunde wurde die Ruhe wieder hergestellt.
Und da gibt es noch immer Leute, welche
von den Jungtschechen Schutz der katholischen
Interessen erwarten.
Mähren.
Der deutsche Wolff.
Am 13. d. beglückte der wurzelhafte Abg.
Wolff die Landsleute des Juden S t r ans k i
mit seiner Gegenwart. Er kam in Begleitung
des Urgermanen Dr. Bodirsky nach Mährisch-
Schönau, wo er von dem Vorstande der
evangelischen Kirchengemeinde, vom Pastor
und noch einigen Herren empfangen und in die
Stadt geleitet wurde. Nachmittags war Ver­
sammlung auf der Schießstätte. Zuerst lang­
weilte der Urgermane Bodirsky die Ver­
sammlung mit dem Vorlesen einer geschriebenen
Rede, dann vernichtete Wolff die Christlich-
Socialen mit der Los von Rom-Bewegung,
von welcher er sagte, daß sie lediglich politischen
Beweggründen entsprungen sei, und auch nur
solchen zu dienen habe; denn sie sei ein Mittel,
um die aufstrebenden christlichen Parteien
ins Herz zu treffen, lieber die Christlich-
Socialen, besonders Dr. Lueger, war Herr
Wolff sehr ergrimmt.— Da kamen ihm
einige „Pfuis" über den Weg, und er gab
klein bei, daß es dermalen noch nicht gelingen
werde, die Christlich-Socialen niederzuringen;
aber— „warte nur, wenn ich einmal groß"
bin, sprach bekanntlich der kleine Schulbub, als
der dem größeren Bruder drohte durchzuhauen!
— So Wolff: Dr. Lueger wird diesmal wieder
den Sieg davon tragen— aber es wird das
letzte Mal sein! Dann kommt sein Name in
das Buch der Vergessenheit.— Unliebsam durch
einen Theilnehmer an seine Judengenossenschaft
erinnert, spielte er den Antisemiten mit der
Erklärung: Mit einer Partei, deren Führung
Juden inne haben, gebe es keine Gemeinschaft.
— Also in Mähren Antisemit, in Wien Juden­
genosse! Auch deutsch!
Galizien.
Zur Kloster-Geschichte der jüdischen Araten.
Der Vater der Araten hat dieser Tage
beim Ministerpräsidenten vorgesprochen und
demselben mitgetheilt, daß er den neuen Auf­
enthaltsort seiner Tochter bereits entdeckt habe.
Die ganze Geschichte ist, wie es sich jetzt heraus­
stellt, eine einfache Liebesgeschichte. In das
Judenmädchen Hatle sich ein Officier verliebt.
Behufs Ermöglichung der Taufe uud späteren
Heirat verließ das Mädchen das Elternhaus
und wurde von ihrem Verehrer bei einer
Wäscherin untergebracht. Diese war auch in
dem vielgenannten Frauenkloster beschäftigt, und
nahm das Mädchen dahin mit, ohne daß aber
die Klostervorsteherin über das Nähere unter­
richtet wurde. Als der wahre Sachverhalt
später bekannt wurde, erstattete die Klostervor­
steherin sofort bei der Polizei die Anzeige.
Unterdessen entwich aber das Judenmädchen
wieder und wurde anderweitig untergebracht.
Nun ist auch der neue Aufenthaltsort entdeckt
worden, und der jüdische Vater reclamirt aber­
mals seine entwichene Tochter.
Kremser Zeitung.
Abg. Kronawetter und Genossen sollen
neuerdings eine Interpellation zusammengesetzt
haben, um wegen dieses staatsgefährlichen Er­
eignisses eine kleine Abwechslung in die Ob­
struktionslangweile zu bringen— aber Papa
Araten soll damit nicht einverstanden sein.
Ungarn.
Aufrichtig
Es ist immer eine schöne Sache um die
Aufrichtigkeit. Diese Tugend hat der ungarische
Ministerpräsident Szell, als er in einem
Dankschreiben auf eine ihm zugesendete Adresse
sagte: „Der von der ungarischen nationalen
Idee durchdrungene unverfälschte Liberalis­
mus sei der Co mp aß seiner Laufbahn."—
Glück auf diesen Weg!
Die Obstruktion in den Dreibundländern.
Unter diesem Titel stellt ein katholisches
Blatt eine Betrachtung über den Umstand an,
daß in den Dreibund-Ländern (Deutschland,
Oesterreich und Italien) gegenwärtig die Ob­
struktion zur Herrschaft gekommen ist.— Der
Parlamentarismus ist auf dem Grundsätze der
Parlamentsmajorität aufgebaut worden. Was
eine Parlaments-Majorität beschließt, soll als
unumstößlicher Ausdruck des Volkswillens gelten.
Dieser Grundsatz hat seit beinahe einem Jahr­
hundert bestanden. Dieser Majoritätswille galt
als die höchste Autorität, dem sich selbst Sou­
veräne unterworfen haben. Dieselben Parteien,
welche diesen Grundsatz ausgestellt haben und
nach demselben handelten, so lange sie eben
selbst in der Majorität waren, machen nun
dagegen thatsächlich Front. Durch Revolution
wurde seinerzeit die Autorität der Souveräne
bekriegt und das Majoritätsprincip an ihre
Stelle gesetzt.— So wird auch jetzt durch eine
Art Revolution die Autorität der Majoritäten
bekämpft. Es ist daher erklärlich, daß nach
christlichem Grundsätze auch die Obstruktion—
wie jede Art der Revolutionen verwerflich ist.
Aufgabe der staattserhaltenden Parteien und
natürlich auch einer christlichen Regierung wäre
es also, gegen die Obstruktion Stellung zu
nehmen.—
Deutschland.
Obstruktion.
Die I^sx-Heinze (Gesetz gegen unsittliche
Schaustellungen) wird mit der Obstruktion be­
kämpft. Dauerreden, Abstimmungen, Geschäfts­
ordnungs-Debatten usw. sind das Futter, durch
welches die Obstruktion am Leben erhalten wird.
— Daß diese Obstruktion ebensowenig Berech­
tigung hat, wie die jungtschechische, beweist
schon allein die Zustimmung des Wiener Ober­
judenblattes, das freilich mit eben so großem
Eifer die jungtschechische Obstruktion bekämpft,
mit welchem sie die deutsche unterstützt. Man
könnte daraus jedenfalls den Schluß ziehen,
daß die deutsche Obstruktion noch weniger
Berechtigung hat, als die jungtschechische, und
daß das Oberjudenblatt eine noch größere Angst
vor einem „Sittlichkeitsgesetze" hat, als vor
einem böhmischen „Sprachengesetze". Eine Sprache
kann man ja schließlich lernen— aber ein
Sittengesetz scheint der Oberjüdin als ganz und
gar unverdaulich.
Italien.
Kammeranflösung.
Das italienische Parlament ist am 15. Mai
zusammengetreten und nach ein paar Tagen
ausgelöst worden. Auch hier hat die Ob­
struktion jede ruhige Berathung unmöglich
gemacht. Die letzten Kammerbeschlüsse betrafen
eine Aenderung der Geschäftsordnung. Die
äußerste Linke erklärte dieselben für ungesetzlich
und verlangte die Nichtigkeitserklärung der
früheren Beschlüsse. Wenn nicht, erklärte der
Abg. Ferri, so wird die äußerste Linke alle
Mittel zum Schutze der natürlichen Rechte des
Volkes und seiner Vertreter anwenden, auch
die Gewalt. Der Abg. G iol i t t i brachte einen
Vermittlungsantrag ein, dahingehend, einen
Ausschuß mit der Ausarbeitung einer neuen
Geschäftsordnung zu betrauen und die Kammer
inzwischen zu vertagen. Der Ministerpräsident
Seite 3.
Pelloux lehnte diesen Antrag ab, und nun
setzte die Obstruktion mit Sturm ein. Der
Präsident wurde beschimpft, die Socialisten
sangen die Garibaldi-Hymne und es blieb bei
dem ungeheuren Tumult der Opposition nichts
übrig, als die Sitzung zu schließen. Pelloux
nahm noch in der Nacht eine Audienz beim
Könige, welcher die Auflösung der Kammer
verfügte. Anfangs Juni sollen die Neuwahlen
stattfinden und das Parlament am 16. Juni
wieder zusammentreten.
Frankreich.
Die Wahlcu.
Noch immer bilden die Gemeinderaths­
wahlen in Paris den Hauptgegenstand der Unter­
haltung. Der ehemalige Ministerpräsident
Meline äußerte sich dahin, die Wahlen be­
deuten einen heftigen Protest gegen die Politik
des radicalsocialistischen Cabinets Waldek-
Rosseau und eine Entrüstungskundgebung gegen
die Wiederaufnahme der Dreyfus- Geschichte.
— In den Provinzen sei allerdings das Er­
gebnis der Wahlen für die Regierung nicht so
vernichtend gewesen, als in Paris; allein der
Beginn der gleichen Bewegung wie in Paris
sei auch in den Departements (Kreisen) fest-
zustellen. Die Provinzen seien naturgemäß in
derartigen Meinungsumwälzungen stets zurück;
aber ebenso sicher kann man darauf rechnen,
daß der Stimmungsumschwung in der Haupt­
stadt im Laufe der nächsten Jahre sich auch
in den Departements vollziehen und bei den
Wahlen in die Kammern auch in kleinen Orten
zur Geltung kommen werde.
Rom.
Vom heiligen Jahre.
Die Einladung des Hl- Vaters an die
Katholiken des Erdkreises, den Jubelablaß in
Rom zu gewinnen, hat besonders in den Früh­
lingsmonaten eine größere Anzahl von Pilger-
schaaren in die hl. Stadt geführt, so daß Rom
gegenwärtig von Fremden überfüllt ist. Auch
aus unserer Monarchie sind Tausende von Pil­
gern bereits in die Hauptstadt der Christenheit
gekommen. Die ersten Pilgerzüge kamen aus
Böhmen und Mähren. Dann folgte unter Füh­
rung des Weihbischofes Dr. Schneider der
Wiener Pilgerzug.— Fürstprimas V a s z a r y
kam mit den Ungarn.— Gleichzeitig weilten
auch große Pilgerzüge aus Deutschland in Rom,
und mehr als je trat in dieser Zeit die heilige
Stadt wieder als Hauptstadt der Chri­
stenheit, als oas Centrum der katho­
lischen Religion in den Vordergrund. Da
die Rompilger auch ihre Sehnsucht, den HI.
Vater zu sehen, befriedigen wollen, so ist der­
selbe mit Ertheilung von allgemeinen und pri­
vaten Audienzen sehr angestrengt. Trotzdem
stimmen die Pilgerberichte in der Versicherung
überein, daß an dem ehrwürdigen Greise keine
Ermüdung zu bemerken ist.— Die allgemeinen
Audienzen finden, wenn die Pilgerzahl eine sehr
große ist, in der Peterskirche statt. Bei solchen
allgemeinen Audienzen beträgt die Zahl der
Theilnehmer oft 10.000 Personen und darüber.
Die staunenswerthe Geistesfrische des Hl. Vaters
zeigt sich aber besonders in den Privat-Audien-
zen, in welchen er über die Angelegenheiten
einzelner Länder und Diöcesen spricht. So sagte
er in einer Ansprache an die ungarischen Pilger:
„In Erinnerung dessen, daß eure edle Nation
den katholischen Glauben angenommen, kamen viele
Söhne Ungarns, von Sehnsucht erfüllt, nach Rom
vor den Heiligen Stuhl, um hier in gemeinschaft­
licher Bekennung ihren Glauben zu zeigen. Stefan,
der heilige König, war sich voll bewußt, wie nützlich
es seinen Völkern sein werde, in die Reihe der katho­
lischen Völker zu treten, und darum erachtete er es
für seine vornehmlichste Sorge, daß die katholische
Religion unter seinen Völkern wachse und blühe.
Und wenn das Ungarthum sich dankbar erweisen
will für die Wohlthaten des heiligen Königs, möge
es den von ihm überkommenen Glauben fest behaup­
ten und ihn eifrig pflegen."
Und speziell zum Grafen Ferdinand Zichy,
dem politischen Führer der Katholiken Un­
garns, sagte der Papst:
„Ich ertheile Dir Meinen Segen zu Deiner
Wirksamkeit. Kämpfe mit voller Kraft und
Ausdauer den Kampf, den Du für die
Kirche führst und überbringe diese Botschaft
Deinen Kampfgenossen daheim."


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 4 ]
Sette 4
Kremser Zeitung.
27. Mai IbOO.
Bei den zur Gewinnung des Jubelablasses
vorgeschriebenen Kirchenbesuchen erschallen laut
die Gebete und Gesänge der Pilger zum Lobe
Gottes in den verschieden st enSprachen
— und doch vollzieht sich Alles in der schönsten
Ordnung. Besondere Aufmerksamkeit erregten
beim Besuche der St. Peterskirche kürzlich die
Pilger aus Mähren, als sie, circa 400 an der
Zahl, in Procession um die Confessio Petri,
d. i. dem Altäre über dem Grabe des hl. Petrus,
herumgingen und dabei andachtsvoll die öster­
reichische Volkshymne sangen. „So mächtig
ergreifend— heißt es in einem Berichte hier­
über— drang das tiefempfundene schöne Lied
in seiner würdigen Einfachheit aus den Kehlen
der treuen Oesterreicher in den weiten Raum
der herrlichen Kuppel von St. Peter (unter
welcher die Confessio steht) empor, daß Alle,
die sich in der Peterskirche befanden, überrascht
und neugierig herzukamen, um den erhebenden
Eindruck des Liedes in der Nähe zu genießen.
— Es war ein schöner Einfall der braven
Mährer, in diesem erhabensten Tempel des
Herrn ihres geliebten Kaisers zu gedenken."
Wenn auch nicht alle Pilgerschaaren ihre
Liebe zum Vaterlande und zu ihrem Herrscher
in gleich auffälliger Weise bekennen, so
ist es dennoch gewiß, daß kein katholischer Wall­
fahrer es unterläßt, in seinen Gebeten an den
Gnadenorten des theuren Vaterlandes, seiner
geistlichen und weltlichen Obrigkeit zu gedenken.
Das lehrt ihn das vierte Gebot Gottes;—
und wann sollte er mehr erwärmt sein, dieses
Gebot zu erfüllen, als an solchen Orten, wo
er durch den Empfang der hl. Sakramente
aufs neue den Entschluß gefaßt hat, nicht nur
zu vermeiden, was Gott in seinen Geboten
verboten, sondern auch zu erfüllen, was er in
denselben befohlen hat.
Damit widerlegt sich auch von selbst der
Vorwurf, als würde die Treue der Katholiken,
die sie dem Kaiser und dem Vaterlande schuldig
sind, geschwächt, wenn sie ihre Blicke nach Rom
richten, wenn sie auch dem Stellvertreter Christi,
und dadurch Christo selbst die Treue halten,
die sie im Taufgelöbnisse versprochen haben.
Im Gegentheile! Ihre Treue gegen Kaiser und
Vaterland wird gestärkt und gehoben! Ohne
Treue gegen Gott gibt es auch keine wahre
Treue gegen das Vaterland und dessen Re­
genten!— Der treue Katholik betrachtet die
Erfüllung seiner patriotischen Pflichten gegen
Kaiser und Vaterland als Gewissenssache, und
er weiß, daß er hierüber einst Rechenschaft ab-
legen muß. Er weiß, daß derselbe Gott, welcher
ihm befohlen hat, Gott zu geben was Gottes
ist, auch hinzufügte: und dem Kaiser, was des
Kaisers ist!— Und deshalb erneuert sich mit
dem Vorsatze der Gottestreue auch nothwendig
der Vorsatz der echte» Vaterlands- und Kaiser­
treue!— Darin werden sich wahrhaft katho­
lische Christen durch Umstürzler und Vaterlands-
verräther nicht wankend machen lassen.
England.
Mn Strafantrag gegen den Kriegsminister.
Bei der Berathung über das Budget für
das Kriegsamt hat ein Abgeordneter den An­
trag gestellt, dem Kriegsminister 200 Pfd.
(4000 Kronen) von seinem Gehalte zu streichen
zur Strafe, weil er gegen die Veröffentlichung
der Depeschen über die Schnitzer der^englischen
Officiere bei den Kämpfen am Spionscop nicht
Einspruch erhoben hat. So lange es nöthig
war, die gerügten Officiere in Südafrika zu
behalten, hätten die Rügen nicht veröffentlicht
werden dürfen, weil dies den Truppen zum
Schaden gereiche. Ein anderer Abgeordneter
vertheidigte den Kriegsminister und wälzte die
Verantwortung auf die Regierung. Der erste
Lord des Schatzes, Balsour, vertheidigt die
Regierung und schließlich wird mit 215 gegen
116 Stimmen beschlossen, den Gehalt des
Kriegsministers nicht zu beschneiden.
Afrika.
Vom Kriege in Süd-Afrika.
Das Recht muß vor der Macht capitulieren.
Alle Nachrichten vom Kriegsschauplätze deuten
darauf hin, daß der Krieg seinem Ende ent­
gegengeht. Nicht mehr darum handelt es sich,
welche Partei gewonnen hat, sondern höchstens
noch um die Frage, wie mehr oder weniger
ehrenvoll der Krieg beendigt werde.
Nach einer Meldung vom 16. d. aus
Lourenco-Marques hat sich die Stadt Mafeking
ergeben. Der Boerengeneral Speemann soll
den General Powell mit 900 Mann gefangen
genommen haben. Diese Nachricht war in der
letzten Nummer unseres Blattes auch enthalten.
Dieselbe hat sich aber als unrichtig ergeben.
Im Gegentheile ist jetzt zu melden, daß die
Engländer die Stadt Mafeking entsetzt haben
und die Boeren gaben ße fast ohne Kampf
frei. Möglicherweise könnte die erstere Nach­
richt von Seite der Boeren nur zu dem Zwecke
verbreitet worden sein, um das Boerenheer zum
Ausharren aufzumuutern.
General Buller, dem die Boeren am
Tugelaflusse so hart zugesetzt haben, ist nahe
daran, ins Transvaal-Gebiet einzudringen, nach­
dem die Boeren alle ihre Stellungen fast kampf­
los geräumt haben. Die Verbindung zwischen
Roberts und Buller ist damit so gut wie
vollzogen, und das Jneinandergreifen der eng­
lischen Operationen gesichert.
Der Boeren- Commandant Dewet bei
Kronstadt hat sich bereit erklärt, sich mit
seinem ganzen Commando unter der Bedingung
zu ergeben, daß seinen Leuten gestattet werde,
auf ihre Farmen zurückzukehren. Lord Roberts
verlangt jedoch die bedingungslose Ergebung.
Der Führer der Boerendeputation, Fischer,
sagte beim Empfange in New-Uork: „Die
Mission sei gekommen, um den Frieden zu
suchen, aber nicht um jeden Preis. Sie bitte
die vereinigten Staaten, die Sache der Repu­
bliken zu prüfen.
Der heilige Krieg.
Unter den Volksstämmen an der Süd-
undO st grenze wird der „h e i l i g e K r i e g"
gepredigt. Die Streitkräfte werden in Tasilet
zusammengezogen. Nach einer Version richte
sich die Bewegung gegen die französische Colonne
in Jgli, nach einer anderen gegen den Sultan
von Marokko. Die französische Regierung wies
den Commandanten des 19. Corps an, die
nothwendigen Maßnahmen zur Verstärkung der
Truppen an der Grenze von Marokko zu treffen.
Der französische Gesandte in Tanger verständigte
die marokkanische Regierung, daß jeder Angriff
in entschiedenster Weise zurückgeschlagen werden
würde.
Amerika.
Aufstand in Columbien.
Aus Colon wird ein Aufstand gemeldet.
Doch haben die Truppen der Regierung von
Columbien die Aufständischen nach siebzehn­
stündigem Kampfe, der am 11, d. M. begonnen
hatte, geschlagen. Viele Mannschaften und die
Generale Leal und Herrera sind gefallen,
1200 Insurgenten mit vielen Gewehren wurden
gefangen genommen.
Torrcholidklizrii.
St. Pölten. (Canonicus von Hage­
meister st.) Am 14. Mai wurden in der
Bischofstadt St. Pölten die irdischen Ueberreste
des hochw. Herrn Canonicus v. Hagemeister
mit allen dem verdienten Manne gebührenden
Ehren zur Erde bestattet. Es ist üblich und es
liegt in der Natur der Sache, daß man beim
Tode eines so hochverdienten Mannes und
Priesters dessen Lebenslauf überblicke. Aber
je zahlreicher und je größer die Verdienste des
Dahingeschiedenen waren, desto schwieriger wird
der Ueberblick. Nur ganz beiläufig soll dies hier
versucht werden.— Canonicus von Hage­
meister wurde am 16. Mai 1839 in Wien
geboren und vollendete seine Gymnasialstudien
daselbst mit ausgezeichnetem Erfolge. Nachdem
er mehrere Semester Jus studierte, trat er im
Jahre 1865 in das Priesterseminar in St.
Pölten ein, woselbst er mit großem Eifer und
Fleiße den theologischen Studien oblag und
bei den strengen Prüfungen stets die besten
Noten erhielt. Am 27. Juni 1869 zum Priester
geweiht, kam er als Cooperator nach Gmünd,
und wirkte daselbst durch 2 Jahre mit ausge­
zeichnetem Erfolge. Heute noch steht der pflicht­
eifrige, strenge und doch so herzensgute Coope­
rator v. Hagemeister bei den Gmündnern
im besten Andenken. Im Jahre 1871 als Stadt-
pfarrcooperator nach Krems berufen, erfüllte
er auch dort seine Pflichten in jeder Hinsicht
auf das gewissenhafteste und eifrigste;— ein
Beweis dafür, daß man in Krems heute noch
mit großer Verehrung von dem Verstorbenen
spricht.— Nach dem Ableben des hochw. Herrn
von Winter erfolgte im Jahre 1875 die ehren­
volle Ernennung des sel. Herrn Canonicus zum
Rector des bischöflichen Knabenseminars in
Seitenstetten, welch' schwieriges Amt der Dahin­
geschiedene durch 19 Jahre zur größten Zu­
friedenheit seiner kirchlichen Oberen, zur Zierde
der Anstalt und zum Wohle der studierenden
Jugend in treuer, gewissenhafter Pflichterfüllung
versah.— In Anerkennung seiner vieljährigen,
hervorragenden Verdienste hat ihn unser gegen­
wärtiger hochwürdigster Herr Bischof im Jahre
1894 als Domherr nach St. Pölten berufen,
woselbst er bis zu seinem Tode die schwierigen
Pflichten eines bischöflichen Referenten mit sel­
tener Genauigkeit und Gewissenhaftigkeit erfüllte,
selbst dann noch, als bereits die tückische Krank­
heit den starken Organismus des Verblichenen
erschütterte. Nach längerem Siechthnm, öfter
versehen und gestärkt mit den Tröstungen unserer
h. Religion, erlöste ihn ein sanfter Tod von
seinen Leiden, die er mit erbaulicher Geduld
ertrug. Mit Canonicus von Hagemeister
ist ein edler Mann, ein pflichteifriger, frommer
Priester, ein von seinen College« heißgeliebter
Mitbruder, eine Zierde des Clerus der Diöcese,
in's Grab gestiegen. Der gute Herr Canonicus
ruhe sanft in Gottes h. Frieden! Seine vielen
guten Werke und unsere Gebete folgen ihm
nach. Der Himmel sei der Lohn für sein frommes
Wirken! 6.
Mühldorf. (Feuerweh r,) Sonntag
den 13. Mai wurde hier über Anordnung des
Bezirksverbands-Obmannes Herrn Geith eine
Gruppenübung abgehalten, bei welcher die
Feuerwehren Spitz, Tr andor s und M ühl-
dorf thätig waren. Anwesend waren die
Herren: I. G eit h, Bezirksverbands-Obmann;
M i ch l aus Krems; Schmidl aus Dürnstein.
Feuerivehr Spitz mit 40 Mann, Feuerwehr
Trandorf mit 30 Mann. Außerdem waren
sämmtliche Feuerwehr-Obmänner des Bezirkes
Spitz mit Ausnahme Eis und Aggsbach—
beide entschuldigt— anwesend. Nach der statt­
gefundenen Uebung, welche zur vollen Zu­
friedenheit ausgefallen ist, und sich hierbei die
fremden Wehren überzeugt haben, daß Mühl­
dorf mit der praktisch angelegten Wasserleitung
bei Gefahr schnell in Thätigkeit treten könne,
wurde die Bezirksverbands-Sitzung abgehalten,
wobei Herr Michl seine vortreffliche Schlauch­
kitt-Masse zur Erprobung vorgebracht hat. Herr
Machherndl aus Arnsdorf brachte ein Heil­
mittel für Brandwunden zur Vorlage und
wurde selbes für den ganzen Verein bestellt.
Sodann wurde nach einigen wichtigen Be­
sprechungen die Sitzung geschloffen und dankte
Herr Bezirks-Obmann den Anwesenden für ihr
Erscheinen. Ebenso dankte der Obmann der
Feuerwehr Mühldorf dem Herrn Bezirksver­
bands-Obmann, sowie sämmtlichen Vertretern.
7^. 7>.
Lengenfeld. (Frostwehr.) Auch hier
wurde am 12., 13. und 21. d. gegen Frost mit
Erfolg geräuchert. Wir fühlen uns verpflich­
tet, dem Herrn Bretschka von Langenlois,
welcher der Urheber des Institutes der Frost­
wehren ist, den wärmsten Dank darzubringen.
Es war kein leichtes Werk, die Weinbau­
treibenden Niederösterreichs für diese wichtige
Sache zu gewinnen.
Linz. (Der neue Bürgermeister.)
Zum Bürgermeister der Linzer Gemeindever­
tretung wurde der deutschnationale Apotheker
Eder gewählt.
Wieselbnrg. (Renne n.) Das hiesige
Trabrennen findet am 10. Juni statt.


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 5 ]
27. Mai 1900
Kremser Zeitung.
Seite 5.
Langerrlois, den 22. Mai. Der gestrige
Tag brachte abermals große Reifgefahr. Der
hohe Barometerstand am 20., die größeren
Differenzen beim Psychrometer, deuteten auf
ein rasches Sinken der Temperatur. An manchen
Orten wurde auch Sonntag Rauch erzeugt; es
war jedenfalls Gefahr nahe. In Rosfatz war auf
Wiesen Reif zu sehen, allein Montag den 21. sank
das Thermometer aus den Nullpunkt. Dem that-
kräftigenZusammenwirken Aller durch eine Unzahl
von Rauchfeuern gelang es Gottlob, abermals
einen bedeutendem Schaden abzuwenden, wofür
Jedermann der Frostwehr sehr znDankverpflichtet
ist. Um zu zeigen, wie groß die Gefahr war,
theile ich aus den Ausschreibungen meines sel.
Vaters mit, daß im Jahre 1869 am 30. April
bei 1 Grad Wärme schon Schaden verzeichnet
ist, im Jahre 1867 am 26. Mai '/^ Wärme
mit sehr bedeutendem Schaden. Mehr als Worte
sind hier Zahlen Beweise, wie nützlich der Rauch
war. Ein erfahrener Wirtschaftsmann sagte:
als der Rauch massenhaft auftrat, stieg die
Luftwärme. Nur rathe ich wiederholt, nach
beendeter Arbeit den brennenden Haufen mit
etwas Erde zu bedecken, um außer Gefahr
wegen Entstehung eines Feuers zu sein. Manche
Berichte aus Ungarn melden von größeren
Schäden und sagen nichts von Räuchern, was
wohl für den Nutzen unserer Bestrebungen zeigt.
Am Schlüße will ich noch erwähnen, daß sich
auch Trebern als Mittel zur Feuerung sehr be­
währten. Jedenfalls trachte man, größere
Feuerstellen anzulegen, es ist entschieden vor-
theilhafter. Daß das Räuchern auch in älterer
Zeit geübt wurde, geht daraus hervor, daß in
einer Novelle von Hauff erwähnt wird, daß
in einer gefährlichen Nacht in der Weingegend
selbst Kinder in die Weinberge eilten und alte
Kleider anzündeten, damit deren Rauch die
zarten Rebtheile schütze.
Da eben vom Weinstock die Rede war
und vom Schutze, welchem wir denselben ange­
deihen lassen sollen, will ich eines Büchleins
erwähnen, welches ich kürzlich erhielt. Es
ist dies der Bericht über die Thätigkeit der
chem. Versuchsstation in Klosterneuburg. Es ist
hier nicht der Ort, Näheres aus dem so interes­
santen Werk mitzntheilen, aber soviel sei gesagt,
daß von 1593 untersuchten gewöhnlichen Weiß­
weinen 98 essigstichig und krank waren, während
von 525 italienischen Weinen 49 den
erwähnten Fehler aufzuweisen hatten. Es soll
dies eine Mahnung sein, lieber den gesunden
Oesterreicher zu kaufen, als ein Produkt, wo
eine Beigabe zu fürchten ist, die ungesund ist
und auf Zersetzung hindeutet. Gefährlich ist es,
den italienischen Wein als Meßwein zu ge­
brauchen. Nach Mittheilung eines sehr gelehrten
Chemikers kann Essigsäure bei länger gebrauchten
Kelchen, wo die Vergoldung schon schwach ge­
worden ist, Spuren von Kupfer auflösen. Es
ist dies durch Versuche noch nicht erwiesen, aber
traurig, wenn man auf solches nur denken muß.
Äe-'MMr-r
Pfaffstätten. (Feuer.) Am 16. Mai
brach kurz nach Mitternacht ein Brand aus, der,
begünstigt durch den Sturmwind, die rechte
Häuserzeile ergriff und einäscherte. Die Ent­
stehungsursache des Brandes ist unbekannt, der
Schade übersteigt die Summe von 10.000 fl.
Stockerau. (Christlichsocialer Wahl­
sieg.) Bei der durch den Protest der christlich­
socialen Partei nothwendig gewordenen Nach­
wahl der Gemeindevertretung wurden folgende
Resultate erzielt: Im III. Wahlkörper wurden
sämmtliche Mandate von den Christlichsocialen
erobert; im II. Wahlkörper zwei Mandate für
die Ersatzmänner; das Mandat im I. Wahl­
körper ging an die Liberaleu verloren.
Heiligenblut. (Firmung.) Nach 33
Jahren hatte das einsame Dörfchen wieder
einmal das Glück, am 15. Mai seinen geliebten
Oberhirten begrüßen zu können. Zwei große,
sinmge Inschriften zwischen je zwei mächtigen
Pyramiden mit flatternden Fahnen waren zum
Empfange des hochwürdigsten Herrn Bischofes
aufgestellt. Nach einer herzlichen Begrüßungs­
ansprache durch den Ortspfarrer bewegte sich
der lange Zug unter den munteren Weisen der
rühmlichst bekannten Schützenkapelle l Arnsdorf-
Mühldorf) zur herrlichen, neu restaurierten
Kirche, wo nach dem bischöflichen Segen die
Religionsprüfung abgehalten wurde. Se. Gnaden
waren sichtlich überrascht und erfreut und
drückten seine Anerkennung dem gelungenen
Werke aus. Unter den Festgästen seien erwähnt
der hochgeb. Herr Bezirkshauptmann von Pögg-
stall, Dr. E. Z a r boch, der k. k. Herr Forst­
meister Frz. Rauch, hochw. Herr Dechant
A. Dobner v. Dobenau, Hr. Schulleiter
Josef Brait, die Gemeindevertretung u. a. m.
Der große Wohlthäter an unserer schönen
Kirche, Herr Lehrer Priesner, war leider
verhindert an unserem größten Festtage zu er­
scheinen. Gesirmt wurden 454 Firmlinge.—
Auf Wiedersehen beim 500jährigen Jubiläum
im Jahre 1911, hoffentlich bei schönerem Wetter!
Kritzendorf. (In den Brunnen ge­
stürzt.) Am 15. Mai wollte die 22jährige
Dienstmagd Rosa Gamsberger aus einem
offenen Brunnen Wasser hinaufziehen, machte
einen Fehltritt, bekam das Uebergewicht und
stürzte in die Tiefe, wo sie mit gebrochenen
Gliedern liegen blieb. Die Kritzendorfer Feuer­
wehr brachte die Verunglückte nur mehr als
Leiche heraus.
Melk. (Vergiftet.) Montag den 21. d.
M. um '/,5 Uhr nachmittags vergiftete sich auf
der Rollfähre ein feingekleideter Ungar mit
Strychin, nachdem er die Uhr, sein Monogramm
u. dgl. aus den Kleidern entfernt hatte. Aerzt-
liche Hilfe blieb erfolglos, und unter 10 Min.
war er eine Leiche.
Els. (Nach Afrika.) Ein junger Bursche
aus hiesiger Pfarre verließ vor einigen Wochen
feine Heimat und fuhr nach Mühlands (Tirol),
um nach bestandenem, 2jährigen Noviziate als
Misfionsdiener nach Afrika zu gehen.
Niedet-Schleinz. (Grundsteinlegung.)
Mittwoch den 16. Mai wurde der Grundstein
zu einer 2-claffigen Volksschule in feierlicher
Weise gelegt. Um 3 Uhr nachmittags versam­
melten sich im Gasthause des Herrn Johann
Hauser die freiw. Feuerwehr, so wie der neu
gegründete Veteranen- Verein und viele andere
Ortsinsasfen und holten dann die löbl. Ge­
meindevertretung, sowie den Ortsschulrath ab,
um zu den feierlichen Akt zu schreiten, während
der Herr Schulleiter Josef Obschil und die
Jndustrielehrerin mit den Kindern bereits am
Platze anwesend waren. Nach gegenseitiger Be­
grüßung ergriff der Herr Schulleiter das Wort
und sprach über die Angelegenheiten der Schule;
indem das alte Schulgebäude, das unter der
Kaiserin Maria Theresia erbaut wurde, heute
nicht mehr den Anforderungen der Neuzeit ent­
spricht, muß zu einem Neubau geschritten werden.
Er ermahnte auch die Kinder, ihrer Pflicht
nicht zu vergessen, und in dem neuen Gebäude,
für das soeben der Grundstein gelegt wird, als
brave Schüler ihren Eltern und den Lehrern
Freude zu bereiten; auch sollten sie bemüht sein,
den soeben stattfindenden feierlichen Akt der
Grundsteinlegung im Gedächtnis zu behalten.
Auch sprach er den Wunsch aus, Gott der
Allmächtige möge zu diesem Unternehmen seinen
Segen geben, damit alles zum besten gelinge.
Dann sprach der Herr Schulobmann Josef
Humel, worauf der Stein in die Tiefe ver­
senkt wurde. Hierauf brachte der Herr Bürger­
meister Georg Neuhold ein dreimaliges Hoch
auf Se. Majestät aus, worauf die Volkshymme
gesungen wurde. Nun machten Sämmtliche die
üblichen drei Hammerschläge. Nach Beendigung
dieser Feierlichkeit erfolgte der Abmarsch ins
Gasthauslokal, wo eine gemächliche Zusammen­
kunft stattfand.
Horn. (Land- und forstwirtschaft­
liche Ausstellung in Horn.) Wie wir
berichtet haben, findet in der Zeit vom 6. bis
einschließlich 10. September l. I. in Horn eine
land- und forstwirtschaftliche Ausstellung für
das Viertel ober dem Manhartsberge in Ver­
bindung mit dem 50jährigen Jubiläum des
landw. Bezirksvereines Horn statt. Die Vor­
arbeiten für diese Veranstaltung sind so umfang­
reich, daß diese Viertelsausstellung weit über
den Rahmen einer gewöhnlichen Regionalaus­
stellung hinaus reichen wird. Das allgemeine
Ausstellungs-Programm umfaßt fol­
gende Gruppen: 1. Zucht-, Nutz- und Mastvieh-
schau (Pferde, Rinder, Schweine, Ziegen); 2.
Kleinviehzucht (Geflügel, Fische, Bienen); 3.
Produkte der Molkerei; 4. Produkte der Feld-
und Wiesenkultur; 5. des Weinbaues; 6. des
Obstbaues; 7. Produkte des Gemüsebaues und
der Blumenkultur; 8, der Forstwirtschaft; 9.
Collectiv- Ausstellungen der landw. Casinos,
der landw. Genossenschaften, Großgrundbesitzer
und Gutspächter; 10. Motoren, landwirtschaft­
liche Maschinen, Geräthe, Handwerkzeuge und
Haushaltungsgegenstände; 11, landw. Hilfs­
mittel zum Wirtschaftsbetriebe; 12. Mittel zur
Verbreitung landw. Kenntnisse; 13. weibliche
Handarbeiten; 14. Feuerlöschwesen.— Aus­
steller der Gruppen 1 bis incl. 9 können nur
Landwirte aus dem Viertel ober dem Man­
hartsberge sein. Die Ausstellung in den Gruppen
10 bis 14 ist international und kann daher
von jedermann beschickt werden. Für die Prä-
miirung stehen dem Comite Staats-Ehren-
diplome und Medaillen, Ehrendiplome und
Medaillen der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
in Wien, sowie Vereinsmedaillen und Diplome
zur Verfügung.
Purk. (Firmung.) Am 14. Mai Uhr
Nachmittag traf Se. Gnaden der hochwürdigste
Herr Bischof Dr. Johannes Rößler, über
Els kommend, in Purk ein. Bei einer von der
Gemeinde errichteten Triumphpforte wurde hoch-
derselbe vom Clerus, den Gemeinde-Vertretungen
Purk und Voitsau, der Schuljugend unter
Führung des Lehrkörpers und des Ortsschul-
rathes empfangen. Unter Vorantritt weißge­
kleideter Mädchen und unter den Klängen der
Musik vollzog sich der Einzug in die Kirche,
wobei die hiesige Feuerwehr Spalier bildete.
Leider wurde die Feierlichkeit durch Regen­
wetter, das auch den folgenden Tag anhielt,
stark beeinträchtigt. Am folgenden Tage spendete
der hochwürdigste Herr Bischof nach Celebrirung
der heiligen Messe an 281 Kindern, die 19
verschiedenen Pfarren angehören, das hl. Sakra­
ment der Firmung aus. Um Uhr Nach­
mittags am 15. Mai erfolgte die Weiterfahrt
nach H ei li g e n b l ut.
Waidhofen a. d. Th. (Die neue
Personal- E ink o m m enst e u e r- Schä­
tzungs-Commission.) Das Amtsblatt vom
12. Mai d. I. bringt die Zusammensetzung
der neu gebildeten Personaleinkommensteuer-
Schätzungscommission, nachdem die Wahlen
bereits im Jänner stattgefunden haben. Ge­
wählte Mitglieder: Eduard Tiller, Kaufmann
in Raabs; Josef Hettlor, Kaufmann in Waid­
hofen a. d. Th.; Ludwig Stippl, Kaufmann
in Waidhofen a. d. Th.; Johann Stoifl, Ge­
meindevorsteher in Thaya; Johann Marzi,
Schneider in Waidhofen a. d. Th.; Karl
Machowitsch, Spängler in Groß-Siegharts.—
Ernannte Mitglieder: Anton Dyk, Müller in
Raabs; Josef Knett!, k. k. Steuereinnehmer i. P.,
Waidhofen a. d. Th.; August Koudelka,
Oberförster in Raabs; Johann Niederleutner,
Glashändler und Gemeindevorsteher, Waidhofen
a. d. Th.; Josef Ullmann, Mühlbesitzer in
Waldkirchen; Josef Zwierzina, prakt. Arzt in
Dobersberg.— Gewählte Mitglied-Stellver­
treter: Dr. Rudolf Seeber, k. k. Notar in
Dobersberg; Dr. Gustav Aigner, Advocat in
Waidhofen a. d. Th.; Johann Schiefer, Ge­
meindevorsteher in Groß-Siegharts; Franz
Kaffes, Bäcker in Dobersberg; Franz Bauer,
Wirtschaftsbesitzer in Thaya; Anton Soma,
Gastwirt in Groß-Siegharts.— Ernannte
Mitglied-Stellvertreter: Moriz Aigner, Apo­
theker in Waidhofen a. d. Th.; Karl
Hamernik, Seifensieder in Waidhofen a. d. Th.;
Johann Pöckl, k. k. Rechnungsossicial, Waidhofen
a. d. Th.; Theodor Roth, Kaufmann in
Waidhofen a. d. Th.; Johann Schmidt,
Bürgermeister in Dobersberg; Johann Steurer,
Schlosser in Waidhofen a. d. Th.
Lengenfeld. (Todesfall.) Am 17. d.
starb hier Herr Johann Hell, prakt. Arzt
i. R., nach 5jährigem Leiden, welches ihn ver­
anlaßt«, die Praxis, die er durch 40 Jahre
unermüdlich ausübte, aufzugeben. Er lebte nur
dem Berufe, seiner Familie und der kleinen
Oekonomie, ohne sich um die Außenwelt viel
zu kümmern. Möge dem Hingeschiedenen der
himmlische Lohn zu theil werden. Die Theil-
nahme an dem Leichenbegängnisse war sehr groß.


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 6 ]
Seite 6
Melk. (Fremdenverkehr.) Nach
langem Bemühen ist es endlich gelungen, durch
Vermehrung der Lokalschiffahrten den Aus-
flüglern den Besuch von Melk und der herr­
lichen grünen Wachau zu erleichtern, nachdem
nebst dem bisher verkehrenden Früh-, Mittags­
und Abendschiffe noch ein viertes die Thalfahrt
in den Vormittagsstunden bis Krems ermög­
licht. Ist ja doch der Ausflug nach Melk und
in die Wachau einer der lohnendsten und
schönsten unserer engeren Heimat. Das uralte
Melk mit seinem herrlichen Stifte, dem einstigen
Sitze der Babenberger, reich an Erinnerungen
auS alter denkwürdiger Zeit, bietet ja selbst
des Sehenswerten genug und ist es dem Rei­
senden auch nach längerem Aufenthalte in Melk
vermöge der günstigen Schiffahrtsverhältnisse
noch möglich, bei Tage die sagenreiche Wachau
mit ihren rebumkränzten Geländen zu besuchen.
Für die leiblichen Bedürfnisse der Reisenden
ist in Melk ganz besonders gesorgt. Insbesondere
ist nebst anderen guten Gasthöfen das mit allem
Comfort ausgestattete „Hotel Melkerhos" des
A. S tok l aßa bestens zu empfehlen, und bietet
der Besitzer desselben alles auf, um seine Gäste
zufrieden zu stellen, so daß sich gewiß alle
Besucher über das Gebotene nur lobend aus-
sprachen; so unter anderen in letzterer Zeit der
holländische Gesandte und der Gesandte der
Vereinigten Staaten Nordamerikas Mst. Kanitz,
«eiche am 7. Mai 1900 in Melk weilten und
im Melkerhof Frühstück und Diner einnahmen.
— Der günstige Umstand, daß dieser lohnende
Ausflug mit allen seinen Sehenswürdigkeiten
leicht in einem Tage gemacht werden kann, wird
nicht verfehlen, immer weitere Kreise für unsere
gewiß schöne Donaugegend, die man kühnlich
mancher Rheingegend zur Seite stellen kann,
zu gewinnen.
Langenlois. (Hymen.) Am 29. Mai
um 12 Uhr mittags werden sich in der Pfarr­
kirche zu Gars vermählen: Fräulein Wetty
Herndl h ose r (Herzogenburg) mit Herrn
Ludwig Ehn (Langenlois).— Am gleichen
Orte und zu gleicher Zeit wird sich auch der
Bruder der vorgenannten Braut Herr Johann
H ernd lh ofer (Gars) mit Fräul. Leopoldine
Banholzer (Kühnering) verehelichen.
Gösing. (Spenden.) Herr Ferdinand
K r u m p ö ck, Bürgermeister und Sparcassa-
Director in Langenlois, und dessen Schwieger­
mutter Frau Maria Bittermann in Gösing
machten der hiesigen Feuerwehr namhafte
Spenden zum Ankäufe eines Hydrophors, wo­
für hiemit das Commando den besten Dank
öffentlich zum Ausdrucke bringt.
Amstetten. (Renne n.) Der Rennverein
Amstetten hält am Pfingstmontag den 4. Juni
und Pfingstdienstag sein Frühjahrsmeeting ab,
wobei 3860 zur Vertheilung gelangen. Jeden
Tag 3 Rennen. Nennungsschluß Donnerstag
den 31. Mai. Cafs Putz.
Tulln. (Schulvc r ein.) Am 29 April
fand die Jahresversammlung der hiesigen Pfarr-
gruppe statt, welche der Präsident, Herr Dr. Caspar
Schwarz mit einer Ansprache eröffnete. Hierauf
sprach Redacteur Reisch l über die Pflicht eines
jeden Katholiken, auch im öffentlichen Leben seinen
Grundsätzen Geltung zu verschaffen. Wäre in jeder
Pfarre Oesterreichs eine Pfarrgruppe des Kath.
Schulveretnes, so würden die traurigen Schul
Verhältnisse bald geändert werden. Hierauf sprach
Herr Beneficiat Bachheime r, der von seinen
Kämpfen gegen die Schulgesetze in ihren: Beginne
erzählte und sich als Opfer seines Auftretens
gegen dieselben bezeichnte. Hierauf fand die Wahl
des Pfarrgruppenvorstandes statt, aus der als
gewählt Hervorgiengen die Herren: Obmann: Hoch­
würden Beneficiat Bachheimer; erster Obmann-
Stellvertreter: Uppel, Lebzelter; zweiter Obmann-
Stellvertreter: Josef Frank, Kaufmann; erster
Schriftführer: Amreither, Uhrmacher; zweiter
Schriftführer: Mandiak, Privatier: kassier: Wach­
berger; Ausschüsse, die Herren: Mich. Bachmüller,
Wirthschaftsbesitzer; Lang, Hausbesitzer; Wach­
berger und Mayr. Nun hielt Herr Architekt Con­
rad h eine Ansprache aus seinen eigenen Er­
fahrungen. Die Schlußrede hielt der Herr Prä­
sident Dr. Schwarz. Nachdem eine Reihe neuer
Mitglieder dem Vereine beigetreten waren, fand
der Schluß der Versammlung statt.
Kremser Zeitung.
Innsbruck. (Gemeinde wähle u.) Im
2. Wahlkörper drangen die Candidaten der
Liberalen und Schönererpartei durch. Die Ver­
einigung der Judenliberalen und Deutschnatio­
nalen hat also den Judenliberalismus in der
Hauptstadt des katholischen Tirol für einige
Zeit wieder auf die Beine gestellt.
Stocker». (Spenden zum Kirchen­
bau. Fortsetzung.) Durch das Stadtpfarramt
Eggenburg: Frau Rosalia Resch in Eggenburg
4 fl.; Johann Anzenberger, Schmied in Hürm
2 fl. 50 kr.; Anton Zeitelberger in Gars 1 fl.
20 kr.; Fräul. Katharina Schagerl, Dienstmagd
in Pottenbrunn 1 fl. 20 kr.; Josef Walter in
Jnnichen 1 fl. 50 kr.; durch Baron Richard
Sutter jun. in Wien: 2 fl.; Josef Zuser,
Bürgermeister in Hürm 5 fl.; Engelbert Stahr-
müller, Pfarrer in Langenrohr 5 fl. (Fort­
setzung folgt.)
Für alle diese Spenden herzlichstes „Ver-
gelt's Gott." Um weitere zahlreiche Spenden
bittet der Kirchenbauverein in Stöckern, Post
Stöckern, N.-Oe., Haltestelle Klein-Meiseldorf.
Iran; Javer Alscher,
Pfarrer in Stöckern, Obmann.
Niederschleinz. (Pilger's Heimkehr
und Anderes.) Unser lieber Jerusalem-
Pilger, Herr Georg W e st e r in a y e r, ist
vorigen Dienstag, den 15. Mai nachts glücklich
heimgekehrt und wurde allseits auf das herz­
lichste begrüßt.— Anläßlich der in letzterer
Zeit wiederholt dagewesen Reifgefahr hat auch
die hiesige Frostwehr eine sehr rege Thätigkeit
entfaltet und kann dieselbe mit dem Erfolge
recht zufrieden sein.— Seit einigen Tagen
besitzen wir hier und in der nächsten Umgebung
(Limberg) auch mehrere Wetterschieß­
stationen.
Horn. (Hohes Protektorat.) Von
Sr. kais. Hoheit Herrn Erzherzog Rainer
wurde am 3, d. M. Fürst Karl Auersperg,
Präsident der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft
in Wien, und Richard Freiherr v. Suttner,
Präsident des landwirtschaftlichen Bezirksver­
eines in Horn, in Audienz empfangen, um dem­
selben die Bitte zu unterbreiten, das Protektorat
über die zwischen dem 6. bis 10. September
l. I. staltfindende landwirtschaftliche Viertels-
Ausstellung in Horn zu übernehmen. Se. kais.
Hoheit übernahm das Protektorat und erklärte,
falls keine dringende Verhinderung eintreten
sollte, die Ausstellung besuchen zu wollen.
Mödling. (Gasexplosion.) In dem
hiesigen Hotel „zum Kaiser von Oesterreich"
fand am 18. Mai eine Gasexplosion statt,
wobei ein Hotelbediensteter lebensgefährlich ver­
letzt wurde. Als dieser, der 20jährige Josef
C s ank. Mittags in den Keller gieng, um dort
etwas zu holen, verspürte er starken Gasgeruch.
Dessenungeachtet zündete er mittelst eines
Streichholzes eine Kerze an, worauf im näch­
sten Momente eine kanonenschußähnliche Deto­
nation erfolgte. Als man in den Keller eilte,
fand man den Hausknecht, mit Brandwunden
bedeckt, entsetzlich zugerichtet und bewußtlos
auf dem Rücken liegen. Er mußte sofort in's
Spital gebracht werden.
Hautzenthal. (Frostgefahr.) Sonntag
den 20. d. M. war den ganzen Tag über ein
sehr kalter Nordwestwind, und es zeigte sich,
daß eine Frostgefahr zu befürchten ist. Und
die Befürchtung war nicht grundlos, denn bis
3 Uhr früh fiel das Thermometer auf den
Nullpunkt und erreichte bis 4 Uhr 2 Grad
unter Null. Aber der Frost hat die Leute nicht
unvorbereitet angetroffen, denn um Mitternacht
war schon alles auf den Beinen. Die Feuer­
wehr von Ober-Hautzenthal unter Führung
ihres sehr diensteifrigen Hauptmannes Herrn
Johann Binder gab schon um Mitternacht
das Zeichen zum Anzünden, und gleich darauf
brannten viele hundert Feuer, und das war
sehr gut; denn bis sich der Rauch von allen
Feuern vereinigt hatte, ist fast mehr als eine
Stunde vergangen. Auch hat man zu gleicher
Zeit von allen Ortschaften herum die Feuer­
wehrhornisten blasen gehört und überall sah man
brennen, Das war ein Rauch, daß es den
Mond ganz verdunkelt hat. Es ist aber auch
Alles gerettet worden, nicht nur die Weingärten,
27. Mai 1900.
sondern auch die Kornfelder. Wir sind nicht
im Stande, dem Herrn Bretschka in Lan­
genlois für diese Einführung genug zu danken.
Möge es ihm daher Gott lohnen, was er dem
Hauerstande und durch diesen dem ganzen Volke
gethan hat.— Auch in der Nacht vom 11, zum
12, d. M. war eine Gefahr; es wurden zwar
viele Feuer gebrannt, aber es hat sich bei uns
der Himmel etwas überzogen, so daß die Gefahr
nicht so groß war. Gebe Gott, daß wir wenig­
stens jetzt befreit sind, denn der Hauerstand hat
ohnehin schon genug Feinde zu bekämpfen. Aber
der größte Feind ist der Wein, der auf der
Kellerstiege wächst. Diesen zu bekämpfen steht
leider nicht in unserer Macht, denn das ist
Sache der Regierung. Möchten doch die Herren
auch zur Einsicht kommen und gegen diesen
Pantsch energisch auftreten; sie würden da
vielen Dank ernten.
In Unter-Hautzenthal ist noch keine Frost­
wehr, weil sich die Gemeindevertretung leider
darum nicht annimmt.
Traismauer. (Die vielbeneidete
todte Hand.) Mit welchem Unrechte vielfach
derjenige Pfarrer, welcher eine größere Wirt­
schaft bei seiner Pfarre hat, um sein hohes (!)
Einkommen beneidet wird, zeigt sich wieder bei
der Pfarre Traismauer. Diese Pfarre ist gut
mit Aeckern, Wäldern und Weingärten bestiftet
und doch hat der gute Pfarrer Zeiger kaum
so viel hinterlasfen, daß die bescheidenen Legate
und die übrigen Auslagen gedeckt werden kön­
nen. Ein Wirtschaftsmann, der weiß, was heute
eine Wirtschaft trägt, wird das begreifen; mit
einem, der nichts davon versteht, ist es aber
schwer zu reden. Wenn heute der Bauer nicht
überall selbst fleißig mitarbeitet, kommt er nicht
daraus. Beim Pfarrer ist das nicht möglich und
er muß auch sonst noch viele Rücksichten haben,
gute Löhne zahlen usw., sonst geht es schief.
Man vergießt eben nur zu oft, daß die Grund­
stücke ja das Einkommen des Pfarrers bilden.
Verpachten! wird man sagen. Die Erfahrungen,
die da gemacht wurden mit dem schlechten Ein­
zahlen der Pachtzinse, Verwahrlosung der Aecker
usw. sind sehr wenig verlockend. Viele geistliche
Herren wollen deswegen durchaus auf keine
Wirtschaftspfarre mehr gehen. Früher war das
freilich anders. Da gab es keine so hohen
Steuern und Umlagen, keine so hohen Dienst­
botenlöhne und keine Dienstbotennoth, keine
Krankheiten in den Weingärten, keine so niedri­
gen Körnerpreise usw. Die Beamten aller Kate­
gorien würden sich gewiß stark wehren, wenn
man ihnen ihren Gehalt durch eine Wirtschaft,
die mit so viel Plagereien und Aerger verbun­
den ist, hereinbringen ließe! Wer das bestreiten
kann oder will, greife zur Feder!
Gmünd. (Der Donau-Moldau-
Elbe-Canal). Laut des hiesigen Amts­
blattes wurde dem Donau-Moldau-Elbe-Canal-
Comite neuerdings die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine schiff­
bare Wasserstraße von der Donau zur Moldau
und für die Canalisirung der Moldau von
Budweis bis Prag ertheilt und die Gemeinde­
vorsteher wurden zur thunlichsten Unterstützung
der Ingenieure, welche die Arbeiten bereits
wieder ausgenommen haben, aufgesordert. So
sollte doch der famose Gedanke, daß Gmünd
an einer europäischen Hauptwasserstraße zu
liegen kommt, seiner Verwirklichung entgegen
gehen?
Melk. (A l l e r höchst e A u s z e ichnung,)
Der Kaiser hat dem Abte des Benediktiner-Stiftes
zu Melk, Alexander Karl, der am 16. Juni
d. I. das fünfundzwanzigjährige Jubiläum seiner
Wahl zum Abte begehen wird, den Orden der
Eisernen Krone zweiter Klasse verlieben.
Neudorf bei Staatz. (Unerhörter
Frevel). In unserem Markt wurde kürzlich
eine Frevelthat begangen, welche ihres Gleichen
sucht- Der Statue der Gottesmutter auf dem
Marktplatze wurde um den Hals eine Flasche mit
Wein umgehängt, in die Hand ein Strohbusch
gesteckt und vor der Säule ein Maibaum aufge­
stellt. Als der Herr Pfarrer am nächsten Tag
die Kanzel bestieg, um zu predigen, brach er.
entsetzt über diesen Frevel, in Thränen aus, so
daß er nur mit Mühe seine Predigt halten konnte.


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 7 ]
Seite 7.
27. Mai 1900.
Brurrukirchen, (F r oft b er ich t.) In
der Stacht vom 20. auf den 21. Mai sank bei
uns das Thermometer wiederum auf den Ge­
frierpunkt. Es mußte um Mitternacht das Zei­
chen zum Anzünden der Feuer gegeben werden.
Die Reifbildung war eine so starke, daß wir
bei Aufgang der Sonne das Schlimmste be­
fürchteten. Die Rauchentwicklung war in Folge
des frühen Anzüudens und der allgemeinen Be­
theiligung der Bevölkerung eine so intensive,
daß die 'Sonne bis 8 Uhr nicht durchdringen
konnte. Die Nachbargemeinden Furth und
Palt entwickelten durch ihre Feuer auch große
Rauchmassen, welche uns zugute kamen. Gegen
Mittag verklärten sich die angstvollen Gesichter
unserer Weinbautreibendeu zu einem freudigen
Lächeln. Alles war gerettet! Welch eine Glück­
seligkeit liegt in diesen Worten! Es ist nun
der Beweis geliefert, daß durch allgemeine Räu­
cherung schöne Erfolge erreicht werden können.
Der Widerstand der Gegner ist nun gebrochen.
Danken wir Gott, daß er uns den Verstand
und die Mittel gegeben hat, unsere Kulturen
vor den verderblichen Maifrösten zu schützen.
Wir wollen auch das unermüdliche Streben des
Herrn Hans Bretschka nicht vergessen. Der­
selbe hat es durch Wort und Schrift dahin­
gebracht, daß auch in unserem Bezirk allgemein
geräuchert wurde. Wir erachten es daher für
unsere Pflicht, Herrn Bretschka nochmals un­
seren wärmsten Dank öffentlich zum Ausdruck
zu bringen.— Dank und Anerkennung ver­
dienen auch die Leitungen unserer Frostwehren,
welche, ihrer Pflicht bewußt, bei Frostgefahr
rechtzeitig genügendes Rauchmaterial in die
Weingärten bringen ließen und die Räucherun­
gen mit Geschick leiteten. Es sind die errunge­
nen Erfolge ein großer Trost für die Zukunft.
— Bei der Räucherung am 21. Mai war die
Theilnahme schon eine größere, als am 12. Mai.
Jedoch stehen noch manche Gewerbetreibende
und Arbeiter, welche nicht Weingärtenbesitzer
sind, dieser gemeinnützigen Sache noch etwas
ferne. Wollen dieselben dem Beispiel unseres
sehr geehrten Herrn Oberlehrers Josef Zinner
folgen. Obwohl Herr Zinner nicht Wein­
gartenbesitzer ist, hat er doch die Leitung der
Räucherung einer Ried übernommen, und in
Ermanglung von Anzündern selbst Hand ange­
legt, um seinen Nächsten die Hoffnung auf eine
Weinernte zu retten. Die Anlegung von gro­
ßen Rauchfeuern an den Straßen und freien
Plätzen hat sich bestens bewährt, da dieselben
mit wenigen Arbeitskräften erhalten werden
können. Für einzeln liegende Weingärten sind
viele kleine Feuer erforderlich.— Möge nun
der Himmel unsere Felder und Weingärten von
weiteren Elementarschäden bewahren und unsere
Weinbautreibenden auf rechtzeitiges Spritzen
und Schwefeln nicht vergessen, damit das
soeben Gerettete nicht auf andere Art ver­
loren geht. L.
Maissau. (E rnennun g.) Herr Johann
S a i p t, Lehrer und Regenschori in Maissau,
wurde zum Schulleiter in Radlbrunn ernannt.
Melk. (Aufgefundene Leiche.) Da
in den letzten Tagen das Wasser der Donau
fiel, so kam am Samstag den 19. d. M. nach­
mittags die Leiche des Johann Reißner,
welcher sich, wie gemeldet, am 6. d. M. in der
Pielachmündung ertränkte, an derselben Stelle,
wo er untersank, zum Vorschein. Dieselbe stand
aufrecht mit den Füßen im Schlamme steckend
im Wasser, nur der Kopf war sichtbar. Wie
es sich später herausstellte, war er Bauer in
Mitterau bei Markersdorf a. d. Pielach und
hinterläßt eine Frau mit vier kleinen Kindern.
Motiv der That dürfte Trübsinn gewesen sein,
denn oft äußerte er sich, er müsse sich das
Leben nehmen.
Krustetteu. (Frosträuchern) Auch
unsere Frostwehr hat ihre Pflicht angemessen
erfüllt. Am 21. d M. um 12 Uhr nachts hat
die freiw Feuerwehr die Frostwehr allarmirt
da das Firmament ganz hell und die Tem­
peratur bereits auf Null gesunken war. Der
Reif lag an den Rainen wie Schnee. Mit dem
Räuchern gieng's diesmal besser, da weniger und
größere Feuer angelegt wurden, die viel mehr Rauch
erzeugten. An Räucherungs-Materiale fehlte es
nicht, denn auch viele Gegner hatten solches
Kremser Zeitung.
diesmal suhrenweise herbcigebracht Auf die paar
noch immer Widerspenstigen kommt cs uns nicht
mehr an, obwohl es nicht genug bedauert werden
muß, daß cs Leute unseres Standes gibt, die keinen
Funken Gemeingeist haben.— Ein Schaden ist
nicht ersichtlich, daher cs niemand mehr wagt,
der Sache zu widersprechen. Wir hoffen, daß
unser Herr Obmann Johann B r a u u schW e i g
in Hinkunft von den mühsamen Anregungen
zum Rauchern erlöst sein wird
St. Pölten. (Diöcesan- Nachricht en.)
Herr Alexander Schnopfhagen, Pfarrer in
Felling, wurde auf die Pfarre Hardegg kanonisch
investiert.— Herr Karl Kokesch kam als
Provisor von Hardegg nach Felling und Herr
Josef Brückler, Cooperator in Weitersfeld,
an Stelle des als Cooperator in Waldkirchen
verbleibenden Herrn Josef M atz als Provisor
nach Speisendorf.— Herr Friedrich Niklas
kam als Cooperator von Martinsberg nach
St. Leonhard am Hornerwalde und Herr
Florian Kainz als Cooperator von St. Leon­
hard am Hornerwalde nach Martinsberg.
Melk. (Keine Sonnwendfeier)
Die sämmtlichen Vereine der Stadt Melk be­
ehren sich bekannt zu geben, daß das sonst hier
übliche Fest der Sonnenwende (24 Juni) aus
verschiedenen hier nicht näher zu erörternden
Gründen absolut nicht abgehalten werden kann.
Hoheneich. (Thurmkreuz-Weihe.)
Sonntag den 20. Mai wurde das neue Thurm­
kreuz geweiht und aufgesetzt. Unter Pöllersalven
und Glockengeläute bewegte sich der Zug von
der Kirche in den Pfarrhof, v«ran die Schul­
kinder mit ihren Herren Lehrern, dann die
Geistlichkeit, 40 weißgekleidete Mädchen, die
Burschen, welche das Kreuz trugen, die Feuer­
wehr und das andere Volk, welches schaaren-
weise von allen Seiten zugeströmt war. Es
wurde das Kreuz in die Kirche übertragen, wo
der hochw. Herr Pfarrer eine wohldurchdachte
Ansprache hielt. Nachdem von den Schulkindern
unter Leitung des Lehrkörpers das Kreuzlied
gesungen war, wurde das Kreuz aufgesetzt.
Vom Thurmknopfe herab erfolgten die üblichen
Trinksvrüche. Abends 9 Uhr ertönten wiederum
Pöllersalven und Raketten stiegen zum Himmel
empor als Schluß der Feierlichkeit.
Maissa«. (Bischöfliche Visitation
und Firmung.) Diesen Sommer wird der
.hochwürdigste Herr Dr. Johannes Schneider,
Weihbischof von Wien, in den Gemeinden
Aspersdorf, Mittergrabern, Straning und
Maissau die bischöfliche Visitation abhalten und
das hl. Sacrament der Firmung spenden, und
zwar entweder in der Woche nach dem 17. Juni
oder nach dem 1. Juli.
Laugenlois. «Große Frostwehrver-
sammluug.) Sonntag den 20 d. M. fand
in Herrn Endls Saal eine von 250 Theil-
nehmern besuchte Weinhauerversammlung statt,
welche nur einen Punkt auf ihrem Programm
hatte, nämlich „Frostwehrangelegenheiten." Der
Obmann der hiesigen Frostwehr, Herr Hans
Bretschka, eröffnete die Versammlung und
besprach die Thätigkeit derselben in drei Nächten.
Besonders beobachtet wurde die Windrichtung
und der Erfolg dabei. Ferner wurde mit allen
möglichen Mitteln darauf gesehen, möglichst
viel Wasserdampf zu erzeugen. Die Mängel
welche bei der Action wahrgenommen wurden,
werden abgeändert und das Gute nach Kräften
verbessert— Herr Josef Knapp sprach über
die genaue Beobachtung und genaue Messung
der Temperatur, damit man beiläufig festsetzen
kann, welche Temperatur der Weinstock ertragen
kann, ohne zu Grunde zu gehen- Hierauf sprach
Herr Monsignore Ditko über die Aufstellung
und Einrichtung von großen, sowie auch einzelnen
kleineren Feuer. Er glaubt, daß solche, welche
nicht in der Lage sind, allein ein großes Feuer
herzustellen, ein solches genieinsam mit Anderen
Herstellen sollten. Von der Frostwehr werden
32 große Feuer hergestellt. Weiters spornt er die
Anwesenden an, nur recht fleißig bei der Ope­
ration mitzuwirken, cs lohnt sich wirklich die
Mühe, wenn man bedenkt, das Laugenlois mit
seinen 6000 Viertel Weingärten bei einer kleinen
Ernte '/<, bei einer mittleren '/2, und bei einer
großen 1 Million Jahresertrag hat. Er erwähnt
auch noch, daß besonders ins Auge gefaßt werden
müsse, ob die Triebe noch sehr zart, oder schon
stärker ausgewachsen sind Herr Florian Hirsch
sprach über die Herstellung von kleinen Feuern
bei den einzelnen Weingärten.— Herr Georg
Weingartner, Herr Josef Klausner und
Herr Alois Klausner sprachen über präcisen
Aufmarsch des Frostwehrausschuffes und über
genaue Eintheilung der kleinen Feuer. Sie
glauben, mau solle in Zukunft einen Wagen
herumschicken, welcher bei den einzelnen Häusern
Räucherzeug aufladet und auf die bestimmten
Plätze führen soll. Zum Schluß brachte Herr
Obmann-Stellvertreter Mons- Ditko dem Vor­
sitzenden Herr Hans Bretschka ein drei­
maliges Hoch aus, in welches sämmtliche An­
wesenden bei Erheben von den Sitzen mit Freuden
einstimmteu. Die Frostwehr kämpfte bis heute in
den Nächten vom 11.-12., 12.-13., 19.-20.,
20.—21. Mai stets mit Erfolg Den glänzendsten
Beweis, daß das Räuchern hilft, lieferte die
Nacht vom 20 zum 21, wo wir schon um
Mitternacht am Gefrierpunkt standen und sich
kein Wölklein am Himmel zeigte Um 1 Uhr
wurde mit dem Räuchern begonnen und ge­
räuchert bis nach Sonnenaufgang Der Erfolg
war derart, daß bis ans wenige Ausnahmen
alles gerettet ist, und das verdanken wir nächst
Gott nur Herrn Hans Bretschka, dem Gründer
der Frostwehren Josef Faigl, Ried-Obmann.
Traisen. (Ein gem aßregelte r Bür­
germeister.) Bei der Neuwahl des Bürger­
meisters sür die Ortsgemeiude Traisen wurde
der gemaßregelte Bürgermeister Fabriksbesitzer
Herr Alfred v. Lenz deshalb nicht wiederge­
wählt, weil von der politischen Behörde in diesem
Falle die Auflösung des Gemeindcausschuffes
zu erwarten war. Die Wahl fiel auf den Kauf­
mann C h a t a t. Herr v. Lenz verbleibt im Ge-
meindeausschusse.
Himberg bei Maiffau. (Wetterschieß­
stationen.) Sonntag den 27. Mai zwischen
10—11 Uhr vormittags findet in Limberg in
Gegenwart eines Vertreters des n.-ö. Landes-
ausschuffes und unter Führung des Unterneh­
mers H. Hintermann eine Inspektion der
sechs Wetterschieß st ationen statt, wo­
bei Jedermann Gelegenheit geboten, die innere
Einrichtung nebst Demonstration neuester Type
nach A. Stieger'schen System kennen zu lernen.
Heidenreichstein. (Der erste Pfiff.)
Der Oberbau unserer schmalspurigen Bahn ist
bereits fertig und die Schienen gelegt, so daß
am 15. Mai der erste Schotterzug von Gmünd-
Nagelberg hieher verkehren konnte. Möge der
erste Pfiff der Lokomotive, welcher hier gehört
wurde, das sichere Signal bedeuten, daß die
Hoffnungen, welche unsere industrielle Stadt in
die neue Bahn setzt, in reichliche Erfüllung
gehen werden. Freudig haben wir darum die
Ankunft des ersten Zuges gleich unserer lieb-
werthen Nachbarstadt Litschau, wo der Bau
noch nicht so weit gediehen ist, mitgetheilt.
Wörishofen. (Todesfälle.) Hier star­
ben vorige Woche 2 Priester nämlich ein Missionär
aus Norwegen mit 26 Jahren und Dr. Schindler
Professor in Leitmeritz, ein Bruder des Prälaten
Schindler in Wien. Letzterer kam von einer Reise
nach Palästina direct hieher, doch bei dem war
das Leiden bereits so weit vorgeschritten, daß
auch hier eine Hilfe unmöglich war. Beiden hielt
der Ortspfarrer eine ergreifende Grabrede.
L. 1, x.
Maissau. (Frosträucherung.) In
der Nacht vom 20. auf den 21. d. räucherten
wir zum zweiten Male, u. zw. schon von Mit­
ternacht an. Zwar hatten wir um diese Zeit
noch 2" L. über Null und die Temperatur
sank an diesem Tage überhaupt bei uns kaum
bis auf Null; aber da die Gemeinden in den
benachbarten Niederungen schon von 11 Uhr
an Feuer brannten, wollten wir uns nicht aus­
schließen, und wir denken, daß die Thalbewoh­
ner mit dem Rauche, der sich von uns zu ihnen
hinabzog, werden zusrieden gewesen sein.
Döllersheim. (Zur Feuerwehr-
Fahnenweihe. Berichtigung.) Aus
einem gewissen Anlässe wird richtig gestellt, daß
die Feuerwehr von Weinpolz sich gleichfalls
am Fahnenweihfeste in Döllersheim am 6. Mai
l. I. betheiligt hat, jene von Winkl hingegen
nicht.


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 8 ]
Leite 8.
Kremser Zeitung.
27. Mai 1900.
Jur Aufklärung.
Ueber mehrfache mündliche und schriftliche
Anfragen an mich aus meinem Wahlbezirke
bezüglich der durch den ungünstigen Winter ge­
schädigten Kornfelder theile ich im allgemeinen
Interesse mit, daß es nicht richtig ist, daß
nur jene Wirtschaftsbesitzer eine Entschädigung
vom Lande oder vom Staate erhalten, welche
dem Völker-Berein angehören, sondern
es wurde von mir und meinen Herren Collegen
ein Dringlichkeits-Antrag im Abgeordneten­
hause am 9. Mai l. I. eingebracht, allen
jenen bedürftigen Wirtschaftsbesitzern, welche
ihre Kornfelder umackern mußten, Steuernach­
laß und eine ausgiebige Staatshilfe zu gewähren.
Es wäre wohl zu wünschen, daß sämmt-
liche Bauern des Waldviertels dem Völker-
Verein beiträten, aber wie gesagt, gibt es im
vorliegenden Falle wegen der staatlichen Unter­
stützung keine Ausnahme.
Weiters wollen alle vom Schaden Be­
troffenen ungesäumt parzellenweise den Ge­
meinde-Vorständen angeben— insoferne es
nicht schon geschehen ist— wie hoch sich die
Schadensumme beziffert, damit von den Ge­
meindevorständen den Bezirks-Behörden recht­
zeitig die Acten unterbreitet werden können.
Keinrich Eichhorn
Reichsrathsabgeordneter.
Ma!-Ul>lhrWrn.
Krems. 28. Mai 1S00.
Grnennung. Der Gerichtshofkanzlist des
k. k. Kreisgerichtes in Krems, Herr Franz
Melzer, wurde zum k. k. Gerichts-Kanzlei-
Official, mit der Diensteszutheilung zur k. k.
Staatsanwaltschaft in Krems, ernannt.
Il.-ö. DolkskikdiMgs- Deroi». Die
diesjährige Hauptversammlung wird Samstag
den 26. und Sonntag den 27. Mai 1900 in
Baden stattfinden. Seitens der Gemeinde­
vertretung Badens wurde dieser Beschluß mit leb­
hafter Freude begrüßt und dürfte der Verlauf
des n.- ö. Volksbildungstages, der alljährlich
von der steigenden Bedeutung des Vereines
Zeugnis gab, Heuer umso glänzender werden,
als einerseits die bekannte Gastfreundschaft der
Stadt Baden, anderseits die bereits jetzt aus
allen Theilen des Landes zugesagte Theilnahme
von Mitgliedern hiefür bürgen.
Das Auöikäuur der Zigarren-Jaörik.
Am 15. Juli wird ein halbes Jahrhundert seit
dem Bestehen der k. k. Zigarren-Fabrik in Stein
verflossen sein Dieses Jubiläum feierlich zu be­
gehen, hat sich ein Komite gebildet. Es ist aller­
lei geplant: Hochamt, Beflaggung, Umzug dann
festliche Zusammenkunft in der Kremser Turn­
halle.
K. k. aut. Wuslk-AUdungs-Anstatt
Keyvar. Herr Franz Steindl, Lehrer in
Emmersdorf, Schüler der genannten Anstalt, hat
in April d I. die k. k. Staatsprüfung in Clavier-
und Violinspiel nebst den obligaten theoretischen
Fächern gut bestanden. Ein neuerlicher Erfolg
unserer hochangesehenen Musik-Lehranstalt, welcher
wieder die dort herrschenden ernsten, gediegenen
Grundsätze beweist, die allein zum sicheren, nutz­
bringenden Ziele führen.
Zeynkreuzer-Derei». Der Zehnkreuzer­
verein für Krems und Umgebung hält seine
Jahresversammlung mit der üblichen Tages­
ordnung am 27. Mai d. I. um '/rl2 Uhr im
Realschulgebäude ab. Die geehrten Vereinsmit­
glieder werden gebeten, sich an dieser Versamm­
lung recht zahlreich zu betheiligen.
Irostrveyr. Die Nacht vom 20. auf den
21 machte jedem Hauer große Sorge That-
sächl ich kam es dazu, daß die Temperatur nachts
auf -i- 0 7° 6 sank, weshalb die Allarmsignale
gege ben wurden und bald darauf das Zeichen
zum Anzünden der Räuchermaterialen. Sehr aner­
kenn ensweth ist die Bereitwilligkeit, mit welcher
die meisten Weingartenbesitzer dieser Arbeit nach­
kam en, und inan bemerkte zur größten Freude,
daß nicht wie beim ersten Räuchern große Feuer
mit ungeheuren Flammen, sondern ganz ge­
dämpfte Feuer brannten. Diese Räucherung
hat ihren Zweck beinahe vollständig erfüllt, nur
muß künftig hin dieselbe eine allgemeinere
sein. Hoffen wir, daß „Urbanus" glücklich vor­
übergeht.
Anschüttung der Vertiefung am Kxer-
cierpkaHe. Die Hausbesitzer des neuen Stadt-
theiles am Exercierplatze haben folgende Petition
an den Gemeindeausschuß der Stadt Krems
gerichtet:
„Es ist eine betrübende Thatsache, daß
seit einigen Wochen, seitdem die Donau ganz
mäßig gestiegen ist und den Normalstand kaum
überschritten hat, in der Vertiefung hinter dem
neuen Stadtparke wieder Wasser sichtbar ist
und ein Sumpf mit all seinen bösen Folgen
entstanden ist.
Die gefertigten Hausbesitzer fühlen sich
durch diesen Uebelstand sehr geschädigt, damit
der Zeit durch diesen Sumpf die Wohnungen
mehr oder weniger entwerthet werden und
könnte bei zufällig entstehenden Krankheitsfällen
sehr leicht ein förmlicher Verruf für alle südlich
gelegenen Stadttheile entstehen. Es macht gewiß
auf Einheimische und Fremde einen peinlichen
Eindruck, in unmittelbarer Nähe der elegantesten
Stadttheile diesen Sumpf zu sehen.
Es ist aber auch gar kein Zweifel, daß,
so lange dieser Zustand fortbesteht, an einen
Verkauf und eine Verbauung der südlichen
werthvollen Baugründe nicht zu denken ist und
steht dadurch der Gemeinde ein bedeutender
Entgang in sicherer Aussicht.
Durch die glücklicherweise vorhandene be­
deutende Tieflage des Rückstauwassers im Mühl­
bache bei Hochwasser wäre es nach Ausfüllung
der Vertiefung gewiß ganz ausgeschloßen, daß
am Exercierplatze Wasser sichtbar wäre und
würde dieser Umstand einen ungeheuren Vor­
theil für die ganze Stadt bedeuten, da man
dann auch mit vollem Rechte von „Hochwasser-
frei" reden könnte."
Nachdem durch die Arbeiten der Donau­
regulierung Heuer eine rasche und billige Lösung
dieser Frage möglich wäre und vielleicht noch
günstigere Bedingungen für die Gemeinde zu
erreichen wären, stellen die Gefertigten die Bitte:
„Der löblicheGemeindeausschuß
möge seinen Beschluß, die Ausfüllung
der Vertiefungen zu verschieben,
aufhebe n und im wohlbegründeten
Interesse der Gemeinde und der
höchst wünschenswerthentadellosen
gesundheitlichen Verhältnisse aller
Bewohner und im Interesse der eine
bedeutende Steuerlast rep r äse n-
tirenden Hausbesitzer beschließen,
mit der hohen Donauregulierung s-
Co m Mission neuerdings in Ver­
handlung zu treten".
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß
unsere Bitte einer eingehenden Würdigung und
Genehmigung unterzogen wird und zeichnen
folgen die Unterschriften.
Jirnmng in St. Sötten. In der Kathe-
dralkirche zu St. Pölten wird wie in den
früheren Jahren das heilige Sacrament der
Firmung in der P s ing stw o ch e ausgespendet
werden; doch findet auch Heuer eine Aenderung
in der Weise statt, daß am Pfingstsonntage
(3. Juni), Pfingstmontage (4. Juni),
Pfingstdienstage (5. Juni) und am Sams­
tage nach Pfingsten (9. Juni)— und nicht
am Psingstdonnerstage— gefirmt werden wird.
Am Psingstdonnerstage wird der Hochwürdigste
Herr Bischof aushilfsweise wieder in der Metro­
politankirche zu St. Stefan in Wien das heilige
Sacrament der Firmung ausspenden. Die heilige
Handlung beginnt in St. Pölten vormittags
am Sonntage und Montage um 9 Uhr, am
Dienstage und Samstage aber schon um halb
9 Uhr; nachmittags nimmt dieselbe an allen
vier Tagen ihren Anfang um 2 Uhr.
Todesfälle. Der langjährige Gärtner
Ios e s S ch l e m m e r im Dechantshofe zu Krems
ist am 21. d. M im Siechenhause zu Brunn-
kirchen, woselbst er gerade um einen Tag weniger
als ein Jahr lebte, im 78. Lebensjahre gestorben.
Der hochw. Herr Probst Dr Kerschbaumer
, erwies seinem treuen Diener die Ehre, den
Leichenconduct am 23 Mai persönlich zu führen
und auch das hl. Requiem zu halte». Josef
Schlemmer kam im Jahre 1846 als Gärtner
in den hiesigen Propsteihof und diente seit dieser
Zeit unter drei Pröpsten, nämlich Bach, Lieb-
hart und Dr. Kerschbaumer. Der Ver­
storbene, der ein treuer, frommer Diener war,
wie es heutzutage nur sehr wenige gibt, möge
nun ruhen in Frieden!
Am 23. d. M starb der Kaufmann Herr
Franz Kling oh r nach langer Krankheit im
47. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
heute um 5 Uhr nachmittags statt.
Das ist meine Karte! muß jeder Rad­
fahrer ausrufen, wenn er die prächtige neue
Ausgabe der Freitag'schen Radfahrer­
karte Blatt 25 Nieder Oesterreich mit Terrain
sieht Die bestbekannte kartographische Anstalt
C. Freitag L Berndt, Wien VlI/1,
Schottenfeldgasse 64, hat sich durch die Her­
stellung dieses Blattes mit Terrain ein großes
Verdienst erworben. Wir hoffen und wünschen,
daß die Radfahrerschaft sich möglichst dieser auch
in Bezug auf Straßen, Steigungsverhältniffe
Entfernungsangaben rc. rc. sehr genauen und
verläßlichen Karte anschaffen. Preis eines Blattes
1.60 L) auf japanischem Papier (Ersatz für
Leinwand) 2 L
Schrnidt's Hravrnak. Auf dem alten
Friedhof von Stein wurde dieser Tage an
der linken Mauer zwischen den prachtvollen
Grüften der Familie Schmidt und Berger,
eine unscheinbare bereits eingesunkene, bescheidene
Grabstätte aufgefunden. Eine Marmortafel von
altem Epheu überwuchert, enthält folgende In­
schrift:
Martin Johann Schmidt
1801
Gewidmet von Kunstfreunden.
Es dürste das die Ruhestätte des berühmten
„Kremser Schmidt", des Rubens von Oesterreich,
sein, dessen Name ein Ehrenblatt in der Ge­
schichte der Malerkunst, insbesondere der Fresco-
malerei ausfüllt. Die Gemeinde Stein, deren
Bürger ja der „Kremser Schmidt" gewesen, beab­
sichtiget nun, dem alten Meister den schuldigen
Dank durch Aufstellung eines würdigen Grab­
denkmales abzustatten. In der letzten Gemeinde­
rathssitzung wurde diese Angelegenheit durch eine
Vorbesprechung in Fluß gebracht.
Stempetvetzandtung von Kingaöen a«
GeineindevorsteHuuge». In letzter Zeit sind
mehrfache Zweifel darüber aufgetaucht, ob Zu­
schriften von Handels- und Gewerbetreibenden
an Gemeindevorstehungen, welche die Anknüpfung
von geschäftlichen Beziehungen mit der Gemeinde
bezwecken, wie z. B. Anfragen einer Firma, ob
die Gemeinde bereit sei, die elektrische Beleuch­
tung einzuführen u. dgl., der Stempelpflicht
unterliegen oder nicht. Das Finanz-Ministerium
hat zur Beseitigung dieser Zweifel in liberaler
Auslegung des Gebürengesetzes eine allgemeine
Weisung an die Unterbehörden dahin erlassen,
daß derartige Eingaben gemäß R. U. 44 lit.
au. des Gebürengesetzes keinen Gegenstand
einer Abgabe bilden.
Wachau- und Wakdviertek-Ausflnge.
Der n.-öst. Gebirgs-Verein unternimmt
zu den Pfingstfeiertagen einen Ausflug nach
einen der schönsten Punkte des Waldviertels,
nach der großartigen I s p e r k l a m m. Samstag
wird in Maria-Taferl übernachtet. Am Pfingst­
sonntag über Münnichreith auf den P e i l st e in
(Ostrang), Abstieg nach Jsper (Nächtigung.)
Am Montag: Marsch durch die Jsperklamm
zum Oedenteich und nach Guttenbrunn, von
hier abwärts nach Pöggstall (Mittag.) Nach­
mittags mittelst Wagen nach Weiteneck. Ueber-
fahrt nach Melk. Für Theilnehmer aus Krems
empfiehlt es sich, Samstag den 1. Juni mit
dem Zuge ab 2 Uhr 45 Min. nachmittags nach
Krummnußbaum zu fahren.— Auch ab Krems
6 Uhr 6 Min. abends findet man noch Anschluß.
Pfingstausflug des Wiener Männe r-
Chor „Liederborn" Samstag früh ab
Wien nach Melk, von Melk 1 Uhr per Schiff
nach Aggsbach und weiter nach Aggstein, Ruine
Aggstein, retour nach Spitz, dortselbst Nacht­
station bei Jedek. Montag: Früh Ruine
Hinterhaus; ab Spitz 9 Uhr 15 Min. nach
Stein, Frühstück dortselbst beim „Elephanten",


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 9 ]
27 Mai 1900
Kremser Zeitung.
Seite 9.
dann Besichtigung von Krems und Stein. Mittag
1 Uhr beim „Stephanien". 2 Uhr 45 Min.
nach Klein-Wien. Aufstieg nach Stift Göttweig.
Ab Krems 8 Uhr 15 Min.
Derstoröene in Krems. 17. Mai:
Cäcilia Pollak, Hausbesorgersgattin, 55 I.,
Hirnhautentzündung, Alleestraße 5.— 19. Mai:
Johann Kranzl, Hausbesitzer, 81 I., Blasen­
krebs, Langenloiserstraße 29.— 20. Mai:
Wilhelm Hörwarthner, Gehilfenskind, IM.,
Herzfehler, Burggasse 1.— Leopold Wandl,
Näherinskind, 11., Lungenentzündung, Wiener­
straße 27.— 21. Mai: Aloisia Kolm, Tag­
löhnerskind, 2 Monate, Bronchitis, Weinzierl 45.
— Michael G e p p l, Wirt, 50 I., Darmkrebs,
Untere Landstraße 56.
Werstoröene in Stein. 7. Mai:
Johann Sequens, 6 Monate, Gehirnhöhlen­
wassersucht, Nr. 136.— 17. Mai: Ferdinand
Klein, k. k. Tabak-Fabriksarbeiter, 23 Jahre,
Lungentuberkulose, Nr. 186.
Urtheile des k. k. Kreisgerichte« Krems.
Dum Benedikt, 45 Jahre alt, Syphonführer in
St. Pölten, von der Subsidiaranklage des Betruges
freigesprochen.— Straper Ignaz, 47 Jahre alt,
Gastwirt in Gföhleramt, vom Betrüge freigesprochen.
— Reininger Gottfried, 19 Jahre alt, Schmiedlehrling
in Thaya, wegen Unzucht wider die Natur S Monate
schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Hladky
Johann, 15 Jahre alt, Taglöhner in Kellnihoörfel,
wegen Schändung 6 Monate Kerker.— Donner
Josef, 26 Jahre alt, Fleischhauergehilfe in Fuglau,
wegen Diebstahl und Veruntreuung 13 Monate
schweren Kerker, alle 2 Monate 1 Fasttag.— Blazek
Franz, 19 Jahre alt, Knecht in Sieghartsreith, wegen
Diebstahl und Betrug 7 Monate schweren Kerker,
monatlich 1 Fasttag.
St.nfverhand uug-n- 31. Mai: Schweitzer
Johann wegen Betrug.— 1. Juni: Wielander Johann
wegen schwerer körperlicher Beschädigung.— Antl
Karl, Wrbka Ferdinand, Wrbka Karl wegen Diebstahl.
— Hackl Georg wegen Verführung zur Unzucht.
Sieg der Antisemiten in Wien.
Vergangenen Dienstag fanden in Wien
einige Ergänzungswahlen im 3. Gemeindewahl­
körper und die Neuwahl einiger Bezirksver­
tretungen— darunter die des neuen 20. Bezirkes
(Brigittenau) statt. Es wurden sämmtliche
Kandidaten der vereinigten Christen gewählt,
sogar die Leopoldstadt wurde von ihnen
erobert, indem mit überwältigender Majorität
die Antisemiten gewählt wurden.— Die ver­
einigten Juden, Judenliberalen, Sozialdemo­
kraten, Schönerianer und Wolfianer hatten
überall nur geringe Stimmenzahlen; im 10.
Bezirk (Favoriten), wo speziell die Schönerianer
und Sozialdemokraten zu dominiren glaubten,
und wo der Sieg zufolge der riesigen Agitation
der vereinigten Gegner in der That zweifelhaft
war, gab es das überraschende Resultat, daß
der Christlichsoziale, Bezirksrath Rieder, mit
1074 Stimmen gewählt wurde, während die
Judenliberalen, Schönerianer und Sozial­
demokraten, die einen gemeinsamen Kandidaten
aufgestellt hatten, nur 171 Stimmen erhielten.
Die Haupt-Wahlschlacht findet heute Freitag
statt. Es ist im ganzen S. Wahlkörper zu wählen
u. zw. 46 Gemeinderäthe. Gleichzeitig finden
die Wahlen in die Bezirksvertretungen im 2.,
16. und 20. Bezirke statt.
Eine InierpeUtttion zur Polnaer-
Mordthat.
Die Abg. Schlesinger und Genossen
richteten an den Justizminister eine Inter­
pellation über die Angelegenheit des Protestes
gegen Hülsner, welcher demnächst wieder
ausgenommen werden soll. Dieser Interpellation
zufolge hat:
1. Das Justizministerium von der medi-
cinischen Facultät in Prag ein Gutachten über
die Art der Ermordung der Agnes Hruza einge­
holt, obwohl der Oberste Gerichtshof keine
Veranlassung dazu gefunden hatte. Der Com­
mission, welche das Gutachten erstattete, soll
der intimste Freund des Professors Masaryk
präsidirt haben.
2. Die Kleider der Agnes Hruza sollen
Leuten zur Besichtigung überlasten worden sein,
die keine Gerichtspersonen sind, insbesondere
habe sie Professor Masaryk und sein Freund
Dr. Bulawa untersucht.
3. Die Kleider, welche seinerzeit den Ge-
schwornen gezeigt wurden, und damals nur
einzelne Blutflecken auswiesen, sollen nun vom
Blute starren.
4. Der Commission sei mitgetheilt worden,
daß an der Stelle, wo die Leiche lag, eine
große Blutlache gefunden worden sei, während
im ersten Proteste 32 Zeugen zu beeiden bereit
waren, daß sich kein Blut am Thatorte
vorfand.
5. Ein jüdischer Arzt soll den Geistes­
zustand des Hül sne r neuerdings untersuchen,
obwohl derselbe bereits untersucht und geistig
normal erklärt worden ist.
6. Zwei Fachmänner der czechischen medi-
cinischen Facultät, welche das mit rothbraunen
Kügelchen gefüllte Fläschchen untersuchten,
haben die Vorgefundenen Blutkörperchen als
Menschenblut erklärt. Es frägt sich, ob
das richtig sei und ob dieser Umstand in die
neue Untersuchung einbezogen wird.
7. Bei der neuen Zeugen-Einvernehmung
sollen die Zeugen für den zweiten Proceß
präparirt worden sein.
8. Hülsner soll einen Fluchtversuch ge­
macht haben und deshalb in Eisen gelegt worden
sein.
9. Ueber den „krummen Juden" soll bis
zur Stunde noch kein Steckbrief erlassen worden
sein.
10. Es soll die Absicht bestehen, den
Proceß, der nun in Pisek geführt werden wird,
mit Ausschluß der Oeffentlichkeit durchzuführen.
Das sind die wichtigsten Punkte der Inter­
pellation. Die Interpellanten fragen, ob diefe
Punkte richtig sind, und verlangen, daß dafür
Sorge getragen werde, bei der neuen Verhand­
lung der antisemitischen Presse vollen Zutritt
zu wahren.— Diese Interpellation hat berech­
tigtes Aufsehen erregt und man erwartet
mit Spannung, wie sie der Justizminister be­
antworten wird.
ir bitten jene geehrte» Abnehmer, welche
noch mit Bczugsgcbühren im Rückstände
sind, um Begleichung derselben.
Verschiedene Uschrichten.
Kurs üöer Bekämpfung der Aero-
nosporakrankljeil und des echte» MeHl-
taues der Meve (Hidiurn.) Ueber mehrseitig
geäußerten Wunsch aus den Meisen der Wein­
bautreibenden wird wie im Vorjahre auch Heuer
an der k. k. önologischen und pomologischen Lehr­
anstalt in Klosterneuburg an einem später zu be­
stimmenden Donnerstag vormittags des Monates
Juni ein Curs für Weinbautreibende über die
Bekämpfung der Peronospora (falscher Mehltau)
und jene des Oidium Tuckert (echter Mehltau)
abgehalten. Derselbe beginnt um 9 Uhr vor­
mittags mit einem ungefähr 1 Vr stündigen Vor­
trage über die Krankheitserscheinung und die
angewandten Gegenmittel und sch ließt sich daran
eine praktische Ausführung der Bekämpfung M
Weingarten. Die Theilnahme an den Curse steht
Jedermann frei. Solche Personen, welche an
diesem Curse theilzunehmen wünschen, haben
dies bis spätestens 10. Juni 1900 der k. k. Di­
rektion schriftlich anzuzeigen, worauf sie von dieser
für einen bestimmten Tag einberufen werden.
Der Vortrag wird vom Professor L. W e i g e r t,
die Demonstration von dem Demonstrator H.
Pfeiffer abgehalten.
St. Kippolytu»- Uerein. Mitglieder: Die
Herren Pfarrer: Schöller 6 Kr., Hobiger 18 Kr.,
Böhm Joses 12 Kr., Höbarth 6 Kr., Mayer Anton
12 Kr., Mayer Johann 12 Kr., Schlager 6 Kr.,
Schabasser 6 Kr., Fischer Georg für 1902 6 Kr.,
Schneckl 12 Kr., Welisek 12 Kr., Straubinger 12 Kr.,
Hofstätter Michael 12 Kr., Faux für 1901 6 Kr.,
Meller 12 Kr., Dexinger 12 Kr., Haas 12 Kr.—
Die Herren Kooperatoren: Kainz Lucas 12 Kr., Hiebl
Franz 12 Kr., Rosenmayer Johann 12 Kr., Wagner
Josef jun. 12 Kr., Kugelweih Franz 6 Kr.— Die
Herren: Can. Dr. Lux 6 Kr., Can. Nader 12 Kr.,
Dechant v. Dobner« Kr., Dechant Breit 18 Kr.,
Prof. Dr. Fleisch! 12 Kr., Prof. Dr. Döller 12 Kr.,
Benes. Graf 12 Kr., Katechet Mauß 12 Kr., Taub.-
Lehrer Huber 12 Kr.
Bescheidene Leute wohnen am M e t t en-
bach zu B i b e r ach. Dort wurde dieser Tage an
einem starken Gefälle eine Straßenlaterne er­
richtet; kaum aufgestellt, wurde sie mit Guir-
landen bekränzt, beim Anzünden am Abend sam­
melte sich eine über hundert Theilnehmer zäh­
lende Menge, Musik ertönte, Feuerwerk wurde
abgebrannt und schnell herbeigeschaffter Gersten­
saft kreiste in der Runde. Schließlich wurde ein
Hoch auf die Stadtvertretung ausgebracht.
Die Kuh mit der aögevissenen Zunge.
Unter eigenthümlichen Umständen fand dieser
Tage eine Kuh ihren Tod. Das Thier stand im
Stalle neben einem Pferde. Während sie ihre
lange Zunge nach dem Heu des Pferdes aus­
streckte, biß ihr der Gaul dieselbe ab. Als die
Besitzer der Thiere den Stall betraten, fanden
sie ihre Kuh mit blutüberströmtem Maule traurig
dastehen und neben ihr im Stroh die bis aus
einen kurzen Stummel abgebissene Zunge liegen.
Das Thier mußte schleunigst getödtet werden.
Die Bassions spiele i» Hkeramrnergau.
Am Sonntag fand in dem baierischen Passivns-
spielorte die Hauptprobe für die Aufführung statt.
Mehr als 4000 Menschen füllten die mächtige
Zuschauerhalle. Die Aufführung dauerte von 8 bis
12 Uhr und nach einer Pause von 2 bis 6 Uhr.
Sie machte einen tiefen Eindruck, der bei ein­
zelnen Szenen zu andächtiger, weihevollster
Stimmung der Zuschauer wuchs, so bei dem
Abendmahle, der Kreuzigung und der Kreuzab­
nahme. Anton Lang, der als Nachfolger Josef
Mayer's zum erstenmale Christus darstellte, war
vorzüglich. Am Kreuze hing Christus (Lang)
eine Viertelstunde, eine erstaunliche physische
Leistung. Auch die weiteren Hauptrollen sind
gut vertreten. Die lebenden Bilder, an denen
zum Theile mehr als 100 Personen mitwirkten,
standen drei bis vier Minuten, aber weder Er­
wachsene noch Kinder werloren nur auf eine
Secunde ihre Haltung. Die ganze Zuschauerschaft
folgte dein Spiele mit großer Spannung.
God in den IlutHen. Der Personen­
dampfer „Osmania" ist auf dem Schwarzen
Meere bei starkem Nebel untergegangen. Das
Schiffspersonal und die Reisenden, im Ganzen
über 100 Personen, fanden den Tod in den
Fluchen.
Die Mutter erschossen. Der Bacs Al-
maser Landmann Anton Jäger geriet!) mit dem
Maurer Michael Schenk in Streit. In seiner
Muth schoß er auf seinen Gegner, die Kugel
verfehlte jedoch das Ziel und traf unglücklicher
Weise die in der Thüre stehende Mutter Jäger's,
die mit einem lauten Aufschrei, ins Herz getroffen,
zu Boden stürzte.
Gin Zauöertrank. In der Gemeinde Pe-
teny gab Frau Czibulya ihrem Gatten einen von
der Ziegeunerin Marie Riczi bereiteten Zauber­
trank, dem die Zigeunerin verjüngende Kraft zu­
schrieb. Czibulya starb aber an den Folgen der
Vergiftung. Die beiden Frauen wurden verhaftet.
Kin gräßlicher Ilnglnckssall hat sich
dieser Tage im Bahnhofe in Linz zugetragen.
Zwei Verschieber wurden von einer Maschine er­
faßt, eine Strecke weit geschleift und entsetzlich
zugerichtet. Einer der beiden Unglücklichen blieb
sofort todt, dem Zweiten wurden beide Füße
vollständig vom Körper abgetrennt. Es währte
geraume Zeit, bis man die verstümmelten Körper
von Maschine und Tender losmachen konnte.
Das Unglück ereignete sich, als die Maschine
des von Wien eingetroffenen Schnellzuges ge­
wechselt wurde.
Knrpfeylenswert r Zu dem Jnsera te der
bekannten Firma Gebrüder Oelz in Bregenz sei
auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht. Wer
kennt nicht die rothen Pakete mit der weißen
Schleife, welche genannte Fabrikannten unter
der Benennung „ächt Ölz-Kaffee" in fast allen
Gemischtwaren-Handlungen in den Handel brin­
gen! Es ist Thatsache, daß erwähnter Kaffee­
zusatz unbedingt das beste Erzeugnis ist und mit
vollem Rechte unter den meisten Kaffeesorrogaten
die erste Stelle einnimmt.


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 10 ]
Seite 10.
Die Wal eines Wahnsinnigen. In
einem Dorfe in der Umgebung von Florenz hat
ein Bauern in Folge plötzlicher Geistesstörung
neun seiner Angehörigen getödtet, dann das Vieh
erschlagen und den Stall in Brand gesetzt.
Gin nener Merei«. Unter dem Titel
„katholischer Volksschutz für Steiermark" hat sich
ein Verein gebildet zu dem Zwecke, sociale Ein­
richtungen für das ganze Land zu schaffen, wozu
die Kräfte und die Mittel der bisherigen Organi­
sation nicht ausreichen. Die erste Abtheilung,
„sociale Auskunstsstelle und Arbeitsvermittlung"
hat ihre Thätigkeit begonnen.— Als zweite
Abtheilung ist die Errichtung einer Krankenkasse,
als dritte die Gründung einer socialpolitischen
Bibliothek in Aussicht genommen. Obmann des
Vereines ist der Reichsrathsabgcordnete Schois­
wohl
Massenmord an den Ghrissen in Ghina.
Die Ausschreitungen der Sekte der Boxers, die
sich hauptsächlich gegen die Ausländer richten,
haben sich in einem Maße vergrößert, das zu
den höchsten Besorgnissen Anlaß gibt. In der
Gegend zwischen Paitingfu und Peking sind
Gewaltthätigkeiten gegen Christen begangen
worden, durch die nicht nur eine Menge von
Hab und Gut vernichtet, sondern auch 73 Christen,
unter ihnen eine große Anzahl von Frauen und
Kindern, ermordet wurde. Viele wurden bei leben­
digem Leibe verbrannt.
Bezüglich der Schweinepest haben die
Abgeordneten Dr. Geßmann, Huber und
Genossen an den Statthalter Grafen Kiel­
mansegg folgende Anfrage gestellt: Aus
allen Theilen des Landes kommen schwere
Klagen über die von den staatlichen Veterinär­
organen. bezw. politischen Behörden veranlaßten
Maßnahmen bezüglich der Schweinepest. Vielfach
wird die Beschwerde erhoben, daß in ganz un­
nützer Weise bei der Nothschlachtung vorgegangen
und dadurch die heimische Schweinezucht geschädigt
wird. Insbesondere wird Klage darüber geführt,
daß durch die bisherige Durchführung der Ve­
terinär-Vorschriften sowohl dem Staate, als den
einzelnen Landwirthschaften schwerer Schaden zu-
gefügt wird, der, wie sich nachträglich heraus-
stellt, vielfach hätte vermieden werden können.
Solche Klagen sind schon im vergangenen Jahre
aus den Bezirken Horn, W a i d hos en a. d. Th.
Gmünd, Zwettl und Krems eingelaufen
und dieselben Beschwerden werden in jüngster
Zeit aus den Bezirken Bruck a. d. Leitha,
Mödling, Baden u. s w. erhoben. Vielfach
hat sich der bäuerlichen Bevölkerung eine tief­
gehende Erbitterung bemächtigt, so daß die sonst
durchaus friedliche Bevölkerung sich gewalthätige
Auftritte gegen die betreffenden Commissionen, die
fast ausnahmslos unter Gendarmerie-Assistenz
vorgenommen werden müssen, hat zu Schulden
lasten. Die Gefertigten erlauben sich daher die
Anfrage zu stellen: „Sind Seiner Excellenz dem
Herrn Statthalter diese Verhältnisse bekannt,
bezw. ist die hohe Regierung geneigt, den dies­
falls bestehenden Beschwerden durch die Hinaus­
gabe einer Instruction an die betreffenden
Organe abzuhelfen?"
Der Viceprästdent der k. k. Landwirthschafts-
Gesellschaft Franz von Pirko und Centralaus-
schußrath Anton Graf Carpine haben am
Freitag den 17. d. M. Se. Exzellenz den
Statthalter Grafen Kielmansegg auf die durch
die kaiserliche Verordnung vom 2. Mai 1899
betreffend die Tilgung der Schweinepest verur­
sachten Nachtheile nochmals aufmerksam ge­
macht und ihn gebeten, energhch darauf hinzu­
wirken, daß die in dieser Frage geplante Enquete
einberufen werde und die Sistirung dieser Ver­
ordnung erfolge. Seine Excellenz hat den Dele-
girten der Gesellschaft seine möglichste Unterstützung
zugesagt.
Uroceß Külsner. Bekanntlich wurde der
Jude Leopold Hülsner im vorigem Jahre
wegen Ermordung der Agnes Hrusa vom Kutten­
berger Kreisgerichte zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Nun wurde das Urtheil wegen „Ein­
seitigkeit der Beweisführung" aufgehoben und
eine neue Verhandlung angeordnet, welche am
12. Juli vor dem Kreisgerichte Pisek beginnt
und eine längere Dauer haben dürfte, als der
Kuttenberger Proceß. Es sind nämlich zur
Durchführung zehn Tage in Aussicht genommen,
27. Mai 1900.
Kremser Zeitung
da diesmal gegen hundert Zeugen geführt
werden. Hülsner wird nur wegen der Ermordung
der Agnes Hruza sich zu verantworten haben,
da die Untersuchung wegen Ermordung der Marie
Klima eingestellt wurde.
Seltsame Godesart. Der mit einem
Lloyddampfer aus Alexandrien in Triest zuge­
reiste Begleiter des Erzbischofs von Coleazzi
wurde Samstag Früh in seinem Absteigquartir
tvdt aufgefunden. Derselbe, der zum erstenmale in
Europa reiste und mit der Gasvorrichtung nicht
umzugehen verstand, hat die Flammen verlöscht,
ohne den Hahn zu schließen, und durch das aus­
strömende Leuchtgas hat er den Tod gefunden.
Defraudation Sei einer KisenvaHn.
Bei der Hauptkasse der Eisenbahn in Erfurt
sind große Unterschlagungen entdeckt worden,
deren Höhe vorläufig auf rund eine Viertel­
million Mark geschätzt wird. Der Hauptschuldige,
Bahnsekretär Tumayer, ist flüchtig. Die Malver-
sarionen gehen bis aus das Jahr 1892 zurück.
Die Frau des Kassiers wurde unter dem Ver­
dachte der Mitschuld verhaftet.
Der Seköstmord im Goups. Vor einigen
Tagen hat sich in dem von St. Valentin in
Wien eingetroffenen Personeuzuge der Direktions­
adjunkt der Südbahn Emerich Siegel erschossen.
Er war verheirathet und Vater von drei kleinen
Kindern. Man fand bei Siegel, der krankheits­
halber beurlaubt war, eine große Menge von Auf­
zeichnungen, die alle darauf hindeuten, daß er
geistesgestört war.
Gxplofion in einem Kanäle. In
Bruck a. d. Mur goß der Knecht eines Fahr­
radhändlers Carbid in einen Straßencanal, das
sich mit dem Canalwaffer zu Gas entwickelte,
an einem brennenden Zündholz entzündete und
mit einer donnerähnlichen Detonation das Canal­
gitter herausschleuderte. Viele Fenster wurden
zertrümmert, das Pflaster herausgeriffcn und die
Hausmauern bekamen Sprünge.
ZSei einer SchießnSnng erschossen. Auf
dem Militärschießplatz zu Lamsdorf (Ober­
schlesien) wurden bei Scharfschießen der Orts­
vorsteher Tinte, sowie seine beiden Kinder von
Kugeln getroffen und getödtet.
Gin vermummter Ilänver. In der
Nacht vom 20. Jänner brach in das einsam
gelegene Häuschen der Krämerin Genovefa P nl-
gram in Wetz l e ins darf ein vermummter
Mann ein, welcher mit einer Hacke in dir Hand
die zu Tode erschrockene Frau zwang, ihm ihr
Geld auszufolgen. Seine Beute betrug 24 L.
Der Räuber wurde in der Person des 29jährigen
Taglöhners Ferdinand Hedrich ausgeforscht
und vom Kretsgerichte Korneuburg zu 12 Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
Dom Al'iH getödtet. lieber Belgrad
ging ein schreckliches Gewitter mit Wolkenbruch
nieder. Durch den Blitz winden fünf Personen
getödtet.
Politische und nichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
* Gine sociale Wat des Wiener Ge-
meinderatHes. In einer der letzten Sitzungen
berichtete Dr. Porzer über die Pensionirung
der städtischen Gasarbeiter. Nach
diesem Berichte sollen diejenigen Arbeiter, die
durch 10 Jahre oder länger im städtischen Gas­
werke gearbeitet haben, im Falle ihrer Dienst­
untauglichkeit ein Anrecht auf eine Altersver­
sorgung erhalten, welche sich nach 20 Jahren
erhöht und nach 40 Dienstjahrcn den vollen
Lohn erreicht. Die von Dr. Porzer gestellten
Anträge wurden einstimmig zum Beschlüsse er­
hoben und dem Bürgermeister Dr. Lueger als
dem geistigem Vater dieser socialen Thal der
Dank ausgesprochen.
* I. ».-ö. Kausvesitzertag. In der
Volkshalle trat am 20. d. M. der erste n.-ö Haus-
besitzcrtag zusammen. Gemeinderath Strobach
begrüßte im Namen des Bürgermeisters die Theil-
nehmer mit einer Ansprache, worin er sagte, er
vertrete den Standpunkt, daß, wenn der Hausbe­
sitzer geschützt wird, auch die Parteien geschützt
werden; denn wenn der Hausbesitzer eine weitere
Belastung nicht verträgt, muß er sie auf die
Parteien überwälzen.— Aus der Verhandlung
war zu entnehmen, daß auch die Hausbesitzer
manche Wünsche auf dem Herzen haben.
- Grzherzog Karl Ludwig-Denkmal.
Um das Andenken an den edlen, kunstsinnigen Erz­
herzog Carl Ludwig für immer in sicht­
barer Form zu erhalten, hat sich in Wien unter
dem Protektorate des Erzherzogs Franz Ferdinand
d'Este ein Comite gebildet, das die Errichtung
eines Erzherzog Carl Ludwig- Denkmalcs auf
einem Platze Wiens plant.
* Der Geh. Aattz Ignaz v. Ulener,
ehemaliger Minister und Führer der Liberalen,
feierte am 21. Mai seinen 90. Geburtstag, aus
welchem Anläße demselben eine große Zahl
schriftlicher, mündlicher und telegraphischer Glück­
wünsche zukamen, darunter auch von Mitgliedern
ans dem kaiserlichem Hause. Der greise Staats­
mann erfreut sich einer seltenen körperlichen nno
geistigen Frische.
* Die Wiener Universität ervt. Die
am 11, d. M in Wien verstorbene Hofraths­
witwe Frau Wilhemine Biela hat ihre zwei
schuldenfreien Häuser im Werthe von circa
450.000 Kronen zu einer Stipendienstiftung für
Hörer an den drei weltlichen Facultäten der
Wiener Universität (die Hälfte für Juristen, je
ein Viertel für Mediciner und Philosophen)
testamentarisch bestimmt.
» Die HemeinderatHsrvaylen und die
Lehrer. Die besseren Elemente der Wiener-
Lehrerschaft -— und sie sind Gott sei Dank die
Mehrzahl— stehen in dem gegenwärtigen Wahl­
kampfe entschieden zum christlichen Volke. Das
Centralwahlcomite der christlichen Lehrer Wiens
hat einen Wahlaufruf an die Co liegen des
II. Wahlkörpers gerichtet, in welchem es am
Schluffe heißt, daß sie in deutscher Treue zur
christlichen Bevölkerung Wiens halten,
und sich mit derselben eins fühlen. Sie weisen
in diesem Schriftstücke den Vorwurf zurück, daß
die heutige Majorität des Wiener Gemeinde-
rathes schul- und lehrerfeindlich sei und für
die Schule nichts geleistet habe. Dann kommt
eine Stelle, die wir wörtlich bringen wolle«,
weil sie— als von Lehrernausgehend
— wohl am besten beweist, daß gewisse Vor­
würfe, die einem, wenn auch nur kleine«
T h e i l der Lehrer hie und da gemacht werden,
ihren guten Grund haben.— Sie lautet:
„Wir wollen nicht leugnen, daß jene Unter­
lehrer, welche sich einer religionZfeindlichen
und staatszersetzenden Partei anschließen
und für dieselbe in überaus heftiger Weise eintreten,
in öffentlichen Versammlungen den Bürgermeister
von Wien, den Bezirksschulrath, die Gemeindever­
tretung und die christliche Wählerschaft in bisher
unerhörter Art beschimpfen, bei Beförde­
rungen keine besondere Berücksichtigung finden. In
anderen Staaten werden von Seite der
Regierung solche Erzieher der Jugend
an öffentlichen Schulen überhaupt
nicht geduldet."
Ebenso beherzigenswerth ist folgende Stelle
in dem Wahlaufrufe der Lehrer:
Ein Hauptschlagwort der Gegner ist der Vor­
wurf, daß die jetzige Gemeindemehrheit reaetio-
nären Tendenzen auf dem Gebiete der Schule
huldige; «uch dieser Vorwurf, der seitens der Gegner
ohne jede Begründung, dafür aber umso
häufiger erhoben wird, erscheint nicht gerechtfertigt
und dies umsoweniger, als sich ja neun Zehntheile
der Bewohner Wiens zum Christenthume bekennen.
Wenn die leitende Partei mit Rücksicht auf das Her­
vortreten einer anderen Confession das Christenthum
schärfer betont, so erfüllt sie damit nur einen Theil
ihres von Hunderttausenden gutgeheißenen Partei­
programmes. Daraus, daß die deutsch christlich e Mehr­
heit die Religion, diesen eminent wichtigen Er­
ziehungsfactor, auch beim Unterrichte der Jugend
entsprechend berücksichtigt wissen will, kann ihr ein
wahrer Schulfreund ganz gewiß keinen Vorwurf
machen.
Wir betonen nochmals, daß es deusch-
christttche Lehrer sind, welche diesen Wahl­
aufruf an die Wähler des II. Wahlkörpcrs
herausgegcben haben.
Junge Jaschmnnzer. Am 16. d M
wurden in Meidling vier Lehrjuugen und ein
Gehilfe des Tischlermeisters Anton Prihoda
verhaftet, weil sie ihre freien Stunden dazu be­
nützt hatten, falsche Zwanzighellerstücke zu er­
zeugen. Die Verhafteten sind Burschen im Alter
von 15 bis 17 Jahren. Es wurde erhoben,
daß der Gehilfe Paul Marion der geistige
Führer der Falschmünzerbande war.


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 11 ]
Kremser Zetlung.
Tüte 11.
37. Mai 1800.^^
> Mordattentat eines dreizetznzährigen
Anken gegen die Mutter. Eine aufsehen­
erregende' Scene spielte sich dieser Tage in
Hernals ab. Em dreizehnjähriger Schulknabe ge-
rietb im Laufe einer Zurechtweisung seitens
feiner Mutter in die größte Muth, ergriff
plötzlich ein Messer und stürzte sich mit deu
Worten: „Jetzt bringe ich Dich um!" auf die
Mutter Dieser gelang es indessen mit Hilfe
der infolge des Lärmes herbeigeeilten Nachbar­
schaft. den Tobsüchtigen zu überwältigen und
ihm das Messer zu entwinden. Auf Grund des
Gutachtens des Polizeibezirksarztes, welcher
wnstatirte, daß der Knabe vor Längerem eine
schwere Kopfverletzung durch Sturz erlitten hatte,
wurde der seit dem Unfälle furchtbar aufge­
regte Junge dem Beobachtungszimmer des All­
gemeinen Krankenhauses eingeliefert.
* Mektrische Ausstellung. Der Elektro­
technische Verein in Wien hat beschlossen, im
Jahre 1903 im Wiener Prater eine elektro­
technische Ausstellung zu veranstalten. Das Comite
zur Durchführung der Vorarbeiten ist bereits er­
nannt.
E i n g e s e n d s t.
Der Gefertigte gestattet sich zur allge­
meinen Kenntnis zu bringen:
Am 18. Jänner l. I. erschien bei mir ein
Vertreter der n i e d.- ö st e r r. Landes-
Lebens- und Rentenversicherungs-
Anstalt, welcher mir den Werth der Lebens­
versicherung so überzeugend darstellte, daß ich
sofort sowohl für meine Person eine Versicherung
abschloß, als auch meine Ehegattin Antonia
Lehner aufnehmen ließ.
Kurze Zeit darauf, nämlich schon am
L6. April, erkrankte meine Gattin an Influenza
und ist am 1. Mai dieser in den letzteren
Jahren immer häufiger auftretenden heim­
tückischen Krankheit erlegen.
Nach Erledigung der üblichen Formalitäten
wurde mir bereits am 16. Mai die Versicherungs­
summe per 2000 Kronen ausbezahlt, was für
mich in dem traurigen Falle eine große Unter­
stützung war.
Ich fühle mich daher verpflichtet, der löb­
lichen nied.-österr. Landes-Lebens- und Renten-
Versicherungs-Anstalt meinen besten Dank aus­
zusprechen und kann jedermann nur wärmstens
«nrathen, dieser volkswirtschaftlichen Einrichtung
des Landes Niederösterreich ungesäumt beizu­
treten.
Groß-Jnzersdorf, am 16. Mai 1900.
Josef Par r e r, Leopold Lehner,
Bürgermeister Wirtschaftsbesitzer.
als Zeuge.
Einladung
zur
FrofllllehrGbmjillNkr-NersMlrllluvz
in Langenlois.
Die Frostwehr-Obmänner der Weinbau
treibenden Bezirke Niederösterreichs werden
hiemit zu einer Sonntag den 27. Mai l. I.,
Nachmittag 2 Uhr in Alois Endl's Gasthof
in Langenlois stattfindenden Frostwehr-
Obmänner-Versammlung freundlichst eingeladen.
Programm:
1. Mittheilung über etwa gehabte Erfolge bei
den kürzlich stattgefundenen Räucherungen.
S. Berathungen wichtiger Frostwehr-Angelegen­
heiten.
L. Anträge.
Diejenigen Herren Obmänner, welchen nicht
Zeit und Gelegenheit geboten ist, diese wichtige
Versammlung persönlich zu besuchen, wollen so
gütig sein, auf Grund obigen Programmes ihr
Referat binnen 14 Tagen schriftlich an den
Gefertigten einzusenden.
Langenlois, im Mai 1900.
Hanns Bretschka
Bezirks-Obmann der Frostwehren.
Voranzeige.
Zahnarzt Dr. Theodor Kaas in Krems
wird vom 1, vis einschließkich 6. Juni keine
Sprechstunden abhalten.
Ehrung.
Herr Johann S i e g l, Hausbesitzer wurde
in der Sitzung des Veteranen-Vereines in Krems
einstimmig zum Ehrenmitgliede ernannt, und
demselben aus diesem Anlaß durch eine Depu­
tation feierlich das Ehrendiplom überreicht. Aus
diesem Anlaß fühlte sich Herr Siegl freudig
überrascht und überreichte dem Obmannstellver­
treter Herrn Josef Schindler 100 Kronen
für den Verein. Der Ausschuß fühlt sich daher
angenehm verpflichtet, hiermit den besten Dank
auszusprechen.
Der Kircheubau-Verein der Pfarr­
kirche „zum hl. Vitus" in Stocker« unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigen Bi-
schofes Dr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten
bittet recht inständigst um grvßmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergelten!
Iranz Jav. Mischer
Pfarrer und Obmann in Stöcker«,
Niederösterreich.
Kurze Antworten.
Nach Tiefenfucha. Wir nehmen in dieser Sache
von keiner Seite mehr etwas auf. Zur Austragung
dieser rein privaten Angelegenheit sind die zuständigen
Gerichte berufen.
Abonnent 48—8. Dr. Josef Porzer, Wien,
1. Bezirk, Schottenbastei Nr. t.
LoLto-Aiehrmgerr« i
Wie«» 12. Mai
LiUZ, IS Mai
Vra«, s. Mai
MsSs» 16 Mai
11 90 k?6 66 10
36 87 50 43 73!
62 87 64 43 88 l
84 42 28 54 21-
Tischlergehilfen.^
Zwei praktische Bauarbeiter finden
sofort Aufnahme und dauernde Beschäftigung in
Zellhofer's Tischlerei i» Maissar».
al» «eit ttuuäsrtsa von la tuen be^väbrt
l» allen LranLbeiten äer ktkmungs- unä Vsn-
bei Slvbt, anä
LlLSSllllLtrrrk. Vsrrüxliob kür Llnäsr, lleooa-
vslssesntsn nnä vLkrsnä cksr OraviaitLt.
H«»t« chütotlsodes ünä LrkplsoLilles-SetrLnL.
Die Lruimer DäetlMML-kabM
Julius
dol
smpüslilt Lkr« dauorkLttv und als konsr»LoLvr bsliördlioli »iisr-
kannts
1>o 1 i ri «n m (2077)
voll.
L'aoliASlQlisvs LLnäsoLriiiA Liiti üx und Lordix.
Oomplstv von
l-iolrOSmsni-^lstSsu-Sscisoliunßssn
luitsr Etbrantäs.
Der Gefertigte gibt hiemit dem geehrten Publikum höflichst bekannt, daß er
in Krems, untere Landstraße Nr 28, gegenüber dem Cafe Heinz
(ehemals Täuber) ein
eröffnet hat und daselbst alle in dieses Fach cinschlagcnden Arbeiten übernimmt und
zur besten Zufriedenheit ausführen wird.
Er bittet daher um recht zahlreiche Aufträge und zeichnet
hochachtungsvollst
(2265)
Franz Steindl


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 12 ]
Sette 12.
Kremser Zeitung.
27. Mai 1000.
welcher wegen Deduvirmig des Warenlagers meiner
Tuchmaaren- und Teppich Niederlage
mit behördlicher Bewilligung stattfindet
Auiivrl nur mein bis 11. »Iiini.
Die Ausverkaufs-Artikel bestehen in: Sommer- und Winteranzugstoffe, Kamgarnstoffe,
Theviote, Sommer- und Winterloden, Teppiche jeder Art, Vorhänge, Hlanelldecken,
Pferdedecken rc.—
Die Meise sind derart Heraögeseht und so öiltig geltest, daß solche außer
jeder Goncurrenz sind.
Hochachtungsvoll (9102)
^nlon Urirbrl, Krems, lävtsrs llsriästrssss nur M. 38.
Erklärung.
Das Gerächt, daß ich meinen Gast­
hof verkauft hätte, entbehrt jeder Grund­
lage und erlaube mir gleichzeitig, einem
hochgeschätzten hiesigen, als auch geehrten
reisenden Publikum meinen Gasthof und
Gastwirtschaft auf das Beste zu empfeh­
len. Ich werde, wie bisher, bemüht sein,
durch aufmerksame und reelle Bedienung
den guten Ruf des Hauses bleibend zu
erhalten. Hochachtungsvollst
M Manschst,!.
Hasthoföefiher „zum gold. Kirschen", Krems.
Verkaufe von reinrassigen Hühnern
Bruteier:
Cchnmoi», gelbe Kadnauee
Gold Padiraner
Gold-Wyarrd-tte»
und von Holländer«, schwarz, mit großer
weißer Haube, per Stück um 20 kr. (2256)
Marie Zimmer, Feldsberg, N.-Oe.
Grd und
eltärbM
echt englische, sowie Inländer
Me, Firnisse, p klein
Bernsteins llackfcrrben
Fußboden-Email, Fußboden-Sparwichse
empfiehlt bestens
M x°P,—
Krems a D, Untere Landstriche 14.
>62
s
U--
o
d
r:
«
r-»
N
O
»F»F Uebernahme aller Commissionen zur promptesten Durchführung.
Wo« der Hohen k. k. Stattyatterei nnter Zahl 100.363 concesstonirl.,
Erstes Kremser
Kralitiiteu-, Gkschiists-, Aohiunlgs- Verkehrs-
und
Dienstvrrmittlnngs Kureau
empfiehlt sich den hohen Herrschchte», p. T. Hansdesttzern und Bewohnern der
Städte Krems, Stein und Mautern, sowie Umgebung für alle in dieses Fach einschlägigen
Geschäfte, und wird stets bestrebt sein, allen an dasselbe gestellten Anforderungen gerecht
zu werden, um sich durch besonders reelle und prompte Bedienung das Vertrauen zu er­
werben und zu sichern. Indem ich um Zuwendung Ihrer werten Aufträge bei eventueller
Haus-, Geschäfts-, Wohnungs- oder Personal-Veränderung höflichst bitte, zeichne ich mich
bestens empfehlend hochachtungstvollst
Josef Herzog.
Bureau-Inhaber,
Krems, obere Landstraße 36. Schmidgasse 1. I. Stock-
Jahres- und Sommerwohnungen, sowie Monatszimmer sind stets vorgemerkt.
Alle Aufträge werden von mir Persönlich übernommen und zur gewissen-
FFFFFFFFFFFFFFFF Haftesten Durchführung gebracht. ,FFB,,,,FssFF<ff»F
kV
2'
W
«-r
3
kV
«-»
«-«
S
sr
ss
0
o
Danksagung.
Ich sehe mich verpflichtet, dem Herrn Jakob
L ant schi k und dem Herrn Carl Böck für ihre
Mühe und Aufopferung für die meiner Gattin
zugekommene Unterstützung meinen tiefgefühlten
Dank anszusprechen. Bitte um eine weitere Unter­
stützung. Ferd. Preiß, Krems, Gartenaugassc 5
Decker Mkerspieler
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe­
nummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Krämer's Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien IV/2. (1831)
Anempfehlung!
Beehre mich dem p. T. Publikum anzuzeigen, daß ich
alle Reparaturen an Fahrräder, Nähmaschinen, Reißzeuge,
A Kierpippen, überhaupt alle in das Hach einschlagenden Ar-
R beiten übernehme und auf das billigste und gewissenhafteste
«r aussühre.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend Hochachtungsvoll (21s8)
I iuIn iA Lnkoalr, Krems, HerMssrosse Ar. l.


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 13 ]
27. Mai 1900.
Kremser Zeitung.
Sette 13.
sckerlin
NLetit il! der Düte!
sollt in clsi' ^I^sollsI
^ Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Krems b. Hrn.
Allentsteig„
Döllersheim,',
Eggenburg^
Fürth
Gars
Gföhl
Ant. Frankwitz
Alois Hauer
I. G. Hietzgern
Jos. Holzinger
S. E. Kleewein
Ant. Kunerth
Adolf Layr
Al. Oberbauer
Ludw. Redl
Moriz Ruzicka
Ad. Schranzhofer
Alois Seeber
Josef Wolf
I. A. Zumpfe
Al. Hengsbcrger
Henriette Kurz
M. R. Stonitsch
Joh. Kusold
I. A. Gießrigl
Ant. Weiß
Frz. Gamerith
Ant. Geppert
Josef Kellner
Cour. Kollmann
Carl Mayer
Frz. Schwanzer
Joh. Waizmann
R. Millner
Jos. Brunner
Jul. Kiennast
Carl Haslinger
Ed. Westermayr
Haizendorf„
Herzogenburg
Zu haben in:
Gmünd b. Hrn. Arb.-Consum-V.
„„ Carl Eigner
„„ Franz Rausch
„„ Clem. Ruziczka
„„ Carl Schmidt
„„ Georg Stonitsch
„„ E. Weissensteiner
Gr.-Weikersdorf Joh. Lctfus
Hadersdorf„ Ernst Weishuber
Andr. Henneis
Josef Pracher
Ludw. Petschka
Carl Tugeudsam
„„ Frz. Wagner
„„ Josef Kreppel
Kirchbg. a. Wg. Ernst Treißler, Ap.
Kirchbg. a. Wd. Frz. Eberl
Lamb. Zwettler
Ed. Bernt, Ap.
Ferd. Biaur
Carl Mahr
I. Schebesta
Johann Fraberger
Alois Henneis
Ant. Ramsl
Marc Derganz
Frz X. Linde
„„ A. Seeböck's Erb.
Oberhollabrunn Leopold Kosak
„„ Gg. Krakau
„„ Jacob Müllner
„„ Jos. Schöller
Wiesend
Langenlois
Langschlag
Mautern
Melk
Oberhollabrunn
Pöchlarn„
Pöggstall„
Rappottenstein
Röschitz„
Schönberg a. K.
Senftenberg„
Spitz
Stein
Traismauer„
Tulln„
Zwettl
Jul. Wimmer
Joh. Ball
Ludwig Ellegast
Carl Keller
I. Koubizek
Frz. Schober
A. Lump
Franz Kastner
Adolf Fölser
Ludwig Hietl
M. Steinschaden
Leo Nirnsee
Ed. Rielher
Ad. Oestreicher
Ferd. Zipperer,Ap.
M. Böttcher, Ap.
Josef Einzinger
Michael Ganser
Fd. Oberedmüller
Josef Sztcbel
Engelb. Pröglhof
Ignaz Schwab
R. L Liel
Joh. Mandiak
Johann Reß
Anton Mayrhofer
Rudolf Müllner
Carl Pöll
Franz Polk
Leop. Sickinger
Franz Trapp l
Fritz Th nur
Danksagung
ür die anläßlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, bez. Mutter
der Frau
UWN, ged
uns zutheil gewordenen Beleidsbezeugungen, für die Kranz- und Blumenspenden,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sagen wir allen
Freunden und Bekannten aus Nah und Fern unseren herzlichsten Dank.
Schönöerg am Kamp, am 16. Mai 1960.
Familie Amon.
Gin Kehrjimg
wird ausgenommen bei Quirin Sandhofer,
Korbmacher in Krems. (2261)
«dd-oooo-o-o-o-o-o-o-o-o-b»
C l a v i e r,
Harmoniumhandlung
u. Leihanstalt von
WM Khmallli)
Klaviermacher,
Krems a. d. Dona«,
untere Landstraße 20, 1. Stock,
liefert unter öjähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Aabrikrpreisen neue Mignon-, Stütz- und
Sakonflügel, Wianino und Harmoniums, nur best«
Wiener Aaörikate.
HteSerspielte Instrumente und Micthe billigst, Um­
tausch alter Claviere; Ratenzahlungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: Klaviers abknrzen, über-
polieren, veledern, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Preisen, anch in
der Rrovinz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes -Lager.
»OO-O-OO-ObOObbOO-O-b»
Gin Kehrjimg
wird ausgenommen bei Josef Dragon, Hut­
machermeister, Krems. (2238)
Haus in EWilmtz,
Wasserburgergasse Nr. 271, welches für eine
Holzhandlung gebaut worden und noch 5 Jahre
steuerfrei ist, bestehend aus 3 Wohnungen, einem
auf Traversen gebauten Stall für 4 Stück Rind­
vieh, Schweinstall, Keller, Brunnen, einer
75 Quadratmeter großen Schupfe, ist zu ver­
kaufen. Das Haus trägt 240 sl. Zins und ist der
Preis 6500 fl. Es könnte eventuell ein Satz auf
dem Hause liegen bleiben. Näheres beim Eigen-
thümer Johann Hrechtmacher r» Mgge«-
bnr-y, Wasserburgergasse Nr. 271. (2249)
Lin Lehrsunge
wird ausgenommen bet Hermann Breiten-
ede.-, Maler, Anstreicherund Kirchenrestaurateur
in Krems a. d. Donau. (2073)
!! bühinW MNern!!
lOPfundneue, gute geschlissene,
staubfreie fl. 4 80; 10 Pfund
bessere fl. 6; 10 Psuuö schnee­
weiße, daunenweiche geschlissen
fl. 9--, 12--, 15--; 10 Ps.
schneeweiße, ungeschliffenes!. 12,
15-—. Daunen
(Flaun)fl. 1.80
2-40,3—,3.30
per V, Kilo.
Steppdecken,
sehr gute von
fl. 2— aufwärts. Versandt franco per Nach­
nahme.— Umtausch und Rücknahme gestattet.
Kenedtkt Sachsel, Klattau 110, Böhmen.
ir Dauser iu Krems
Köruermarkt Nr. 3 und Nr. 12 sind aus freier
Hand unter günstigen Bedingnissen zu verkaufen.
Näheres zu erfragen in Krems, untere
Landstraße S8, Th. 6. (2250)


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 14 ]
Seite 14.
Kremser Zeitung
27. Mai 1800
Hie mit ertaube lob mir, meinen?, dt Bunden die bötliolreNittlieilunA xu maoben, da 88 sieb meine
Loäawassep-kabrrik
von
tü«SNL HsvKFolgSI», -o'rio <1°r
keuerslvertried sli6sfböitsn.— Illustrisas Wocbsn-Lbi-oniX.
— pfsktiscbs H/Iittbsilunxsn kür Xücbs unci I-Isus.—
^Völllielltlicb ein U«5t.— Abovosinsntsprois viertsIMtnIieli
S. 1.63 bei rrLneorustelluo^— Xu berlsksii ciurck »II«
8ucdt>»ll61i>ngsll ocksr Zurcd ä>«»
-- >— Administration. Wien, l Selionlatei nen««« 8. ——»
soll In keinem
LsLes eonsrunirsLäsll LkmeksIG
kvklsn i
6Iobu8 7ut2 kxtfact
ist c! 35
Baben 8ie sebon einmal „Zollten ÖI^-Ksttss" versuebt? ^Venn
niobt, dann säumen 8ie niobt länger, denn es Ai b t xur BrxielunA eines
wirklieb Assobmaekbatten BaLteeAstränkes keinen besseren 2usatx xum Bobnenkallee. lebten 8ie ^edoelr bitte


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 15 ]
27. Mai 1900.
verkauft Carl Mayr, Langenlois. (1704)
kuävlk UMmk
döliorälioli autoris. unä bssiästsr
Livi1-2au-IuZsuisur uuä Osomstsr,
ZsriitrÜ. vssiästsrLLLlivsrstänäigör
unä LekatLmsistsr
Slllplivlllt. ssin
1ö6dlli86dtz8kiir6Lll
s^t. ll^Ölt M'ÄSLsrvsrsorZuN.^SN.,
L3.tis.1l33.tzionsn, ^Ldrili3-
Lnl3,§M, Lsls112l1p111iM3.11-
ILZSH, driunc1t.i'Siiiniii§6ir>
?3.r^slliriiii§sii, LuMÄlimsn
s.11si' Lrtz stz2.
Ich Anna (Lsillag
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-Loreley-
Haare, habe solches infolge 14 monatlichen Ge­
brauches meiner selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten Autoritäten als
das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt worden;
sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs, und verleiht schon naL kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle, und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl., S fl.
Nogorrsanbt tätlich bet Uoreinsenbirng de« Sr-
träges oder mittelst Dlo st Nachnahme nach
der ganren Melt ans der Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten find.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasse S.
Kremser Zeitung
Seite 15.
-«
rstalmtml bei Maria Elend
Dahnstation
Meidling i. Hh.
dei Göttwekg.
Der ergebenst Gefertigte macht hiemit dem hochgeehrten Publikum die höfliche
Miitheiluug, daß er die Restauration bon Herrn Forstner käuflich übernommen
hat. Gestützt auf langjährige Erfahrungen in der Praxis in Wien ist er in der
Lage, durch prompte, aufmerksame Bedienung, stets frisches Bier vom Faß, natur-
echte Weine und sehr gute warme und kalte Küche zu jeder Tageszeit die hoch­
geehrten Gäste bestens zufrieden zu stellen.
Aür Sommerparteien und Iaßresparleien
ist in diesem Kause bester Aufenthaltsort.
Das schöne, in allen Theilen neurenovirte Restaurationsgebäude liegt auf einem
herrlichen Punkt mit prachtvoller Fernsicht, ringsumgeben von Nadelwald und ist durch
seine reine, frische, stets staubfreie Luft als Kuftrurort sehr empfehlenswerth.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet hochachtungsvollst
(2260)
Florian Hölzl.
T
Känrlleiior ^verkauf
äer gesammlen Ieppieke,
IisekäeekLn» Linoleum u.WaekLparyuetten, Moiren u.
Fferäeäeeken in äer«^^<
ssuelmieäerlage /MM llmchkl
j)<rems, untere Lsnästrssse 30.
2 Kemijchtrvaren- KeschäfLe
i« St. Pölten. ^Eines um 2000 fl., eines um 800 fl.
1 Gonsum-Heschäft
besten Hauptstraße.
Die von der hohen k k. Statthalteret unter Zahl 77.219 concessionlcrte
Realitäten- und Heschästs-Agentm
des
Alois Kittner in St. Kotten, Kinrerstraße Ur. 4
empfiehlt folgende Objecte zum Verkaufe:
1 Papierhandlung LLL L
Stickerei um 1500 fl., anstoßend schöne Wohnung.
1 Papierhandlung MLS
reichs, bei großer: Schulen. Preis 4000 fl. Zins nur
100 fl ganzjährlich.
1 Ledertuch-, Linoleum- ä-
Kauts chuk- Waren- Kes chäst
in Wie», auf der besten Hauptstraße. Erforderlich
7—8000 fl. Zins jährlich 600 fl.
1 Möbei-Heschäst
54 Jahre eine Firma, mit 2 Concessionen, eineTrödler-
Concession mit verbunden, die in Wien fast gar nicht
mehr ertheilt wird. Erforderlich 9000 fl. Zins
1060 fl. jährlich.
Auskunft wird kostenfrei ertheilt gegen Einsendung
von 2 Retourmarken. Landwirtschaften, Landhäuser,
Realitäten jeder Art und Geschäfte jeder Branche werden
zu den solidesten Bedingungen übernommen.
Alois Bittner
St. Volte», Kirrzerstraße 4.
1 Kemijchtwaren-Keschäft
am
—,,, Lande,
mit Tabak-Trafik, concurrenzlos im Orte, anstoßender
Wohnung, Zins nur 100 fl. jährlich, Tagcslosung 25 fl.
1 Schneider- 4 Modiflen-Zu-
gehör-Heschäst
in schöner Provinzstadt
Nieder-Oesterreichs.
Jahres-Umsatz 31.000 fl.
1 große Wäscherei l
concurrenzlos in schöner Provinzstadt Nieder-Oester- i
reichs, mit Gasmotor und den neuesten Maschinen.^
1 ZLranntrvein- L Mg-tzr-
ronnnnn in schöner Provinzstadt Nieder-Oester-.
reichs, altrenommiert, wegen Zurück- l
ziehung ins Privatlehen sammt Pferden und Wägen.!
Preis 5000 fl.


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 16 ]
Course der Wiener Börse
vom 22. Mai 180V.
StaatS-Antehe».
PMer-Rente
Zivber-Rent-
t», Oest. Gold-Rente..
t'/. Oest. Rente Kr.-W..
«'/. Urig. Gold-Rente..
1'/, llng. Rente Kr.-W..
ö'/, StaatS-D.- Pfandb..
»«/, Gold Eliiabethbahn.
kV-'/, Franz Joses-Bahn.
WssStthdahn-Aktien...
ködere Sffeutk. Sulehe».
ZoLas-RegulgS.-Anleheu.-.
Dttchen der Stadt Wien...
Hfandtriefr.
'i Lnglo-Zst. Bank
s Oest. Bodeukredit
f'-,'/, Oest. Centrcü-Bvdenkredit
''- a.-ö. LandeS-Hhpolhkken-Anstali
L Oest. Hypothekenbank
4'/,°/, Oest.-ung. Bank
t'/, detto
Sst. Sparaffe
Priorttätes.
Lonau-Dampfschiff
Karl Ludwigbahn 1881
1'/,"/-Alpine Montan-Gesellschast..
8'/, Oest. Nordwestbahn
b'/, detto (Elbethal)
b'/z SlaatSeisenbahn
S-/, Lüdbahn
8'/, Südbahn
Bask-Mtirs
Oester. Bodeukredit..
Kredit-Anstalt, öfter...
Lepofiten-Bank...
N -ö. TSeompte-Gesellsch.
Giro- u. Kassenversin.
Zänderbank
Orfterr.-ung. Benk..
Umon-Bank ....
BerketzrSban? ....
Wiener Bankverein..
icichk-Slkrre«.
Köhm. Norbbahn...
Lonan-Dampsschiff-G-!.
Ksrd.-Rordbahn...
Karl Ludwig-Bahn..
Oest. Nordwestbahn..
Wiener Tramway..
Ung.-galiz. Eisenbahn.
Judnstrie-Akties.
Alpine Montangesellsch.
Waffensabrik...
Lose
1854er StaatSlos«
1860er detto
1664er detto
llng. Prämienlos«
5°/g Donau-Regul.-Lose
6°/, Bodenkredtt-Lose
4°/, D.-Dampfsch.-Lose
4°/. Theiß-Los«..
4°/, Ung.Hypotheken-Lose
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lose
Ung. detto
llng. Dombau-Los».
Rudolf-Lose....
Valuten.
Münz-Dukaten...
Oest.°ung. (6 fl. Gold)
Zwanzig-FrancS-Stücke
Deutsche ReichSmar-Not
Papier-Rubel
439.50
727.12
3260.—
425 30
463—
219.-
414-
436 40
1490—
494-
454 80
1757—
588.60
380.40
52460
»eld
97.65
97.25
115.85
96 75
116—
91.40
2L860
114—
120 60
194—
108—
94.2
Wac-re
97 85
97 45
116.05
96.95
116 20
91 60
299.70
1 4.50
121.60
500.—
99.50
94 50
1l0 40
97.80
k8.-
68 90
98.90
99.15
105.—
95.60
96 20
106.50
106.60
416—
326 50
119 25
965-
1(9.—
94 70
95 50
10 >.40
97.80
98 40
69 90
99 90
100 15
106.—
96.40
97.-
107.80
10.80
418.-
327 50
120 25
967.20
443.—
732 27
6280—
427 30
467—
222—
418—
541.—
640.—
168-
157.75
202.25
164.50
257.—
96 26
335-
139 60
24—
400.—
42.-
20.75
13.-
63.50
11.38
19.26
116 25
2 56
439.—
1450—
502.—
456.40
1764.-
590 60
333 20
526.60
542.
648.
170.—
15875
203.25
165 50
256—
97.35
845.—
140.-
26.—
401.50
43-
21 75
14.—
65 50
11.42
19 28
118 45
2.57
Bikt«alie«»Peerse
Pnhuer jung« dar Paar
Hühner alte, da» Stück
rsHauneu, dar Paar
inten,
Säuse,
kauben
Spanferkel
Kutter da» Kilo
Zwiebel
Snoblauch„
Petersilie der Buschen
kartoffeln. Hekt. Heurige
Lier 55-53 Stück
kleine Gurken, 10, Stak
Kindfleisch 1 Kilo
kalb fleisch r Kilo
Ke««S Et. VStte«.
19. Mai 10. Mai
Zuug-Schwetnfleisch
Zchaffleifch
Schweinschmalz
Schilling Kraut
l Stück Hasen
Baisermehl IVO All--
Kmidmehl
Semmelmehl„
Pohlmehl
Arier, schöner„
HauSgrieS
50 «rlo Heu
sO» Stroh
2—
-.80
2.20
1.20
50 -.60
—" 20—
2 40
20» -.24
50 —.60
12
2— 220
2-—
108
120
120
140
123
128
128
128
2 40
-.90
160
—-31.
-.— ST­
VO.-
2.50
1.80
11.-
38-
86.-
3.
2—
2.60
-90
50 -.60
- "14—
80" 2—
7 40
04 —.05
136
140
140
141
110
,82.—
.30.-
26.—
22.—
32.—
2.20
3 60
Erdapfel. Retz -. Tulln O— im K.—
Waidhofe« a. d. PbbS. 1.40 -/, S.- Scheibbs
8.- per IM K.— Gmünd 2.60 '/, H.
Erbsen» Gmünd 7.- per v, H-kt.- Retz 20.-
per IM Kilo.
Mvhn.Gmünd 15.85 per '/, Hekt.— Retz -.-
per 100 Kilo.— Wettra höchster 30.60, mittlerer
30.40, mindester 30.—.— Zwettl höchster —,
mittl. 30—, mind. -,— per Hekt.
Bohne». Retz 18.— per IM Kilo
Linsen. Retz 40.— per IM Kilo.
Knknrntz. kremS —— per Hekt.— Eggeuburg
höchster —, mittlerer —.— per 50 Kilo.— Grofl-
SnzerSdorf —.— per IM K.— Laugeulois 10—
per Hekt.— Saa 0.- IM K.
B i e h P r e i e.
Echlachtviehmarkt Krems 20
31 Ochsen. per IM Kilo von
— Kühe und Stiere„..
129 Kälber, lebende per Ki.o„
— Kälber, tobte,„
— Schweine, lebende..
92 Schweine, todte.„
— Kitze ...„
20 Lämmer ä..„
— Reh...
— Haien ...„
Mai Lronsn.
96.- di« 104-
-.60
-.70
-.76
4—
—.84
6-
Wiener G>tziaedtve«h«sarrt. 21. Mai.
Der Austrieb belies sich aus 8627 Stück ungarische1157 Stück
galizische, 787 Stück deutsche Müder und 857 Stück
Beinlvieh.
ES notirten: Ungarische Mastochsen van L 62.—
bis L 67.—, galizische Mastochsen von L 62— bis
L 70.—, deutsche Mastochsen von L 70.— bis L 77—
Weideochien L 40.— bis 54.—, Stiere und Kühe, L 38—
bis L 69— per Meter-Zentner Lebendgewicht
Wiener Stechviehmarkt. 17. Mai.
Dem heutigen Marttc wurden zugeführt: 4321 Stück
Kälber, 1920 Stuck lebende Schweine, 1335 Stück Waidnc:
Schweine, 290 Stück Waidner-Schafe und 1427 Stück
Lämmer. ES wurden verkauft: Waidner Kälber von 72
st bis 84 st Prima von 86 st bis 104 st Jrumschweinr
von 64 st bis 82 st Waidner, schwere Schweine ron 88 st,
bis 96 st, Prima Jriicblinge von 78 st biS 92 st,
Waidsner Schase von 68 st bis 64 st per Kilogramm
und Lämmer von 12 L biS 26 L per Baar.
Körnerpreife.
Kronen.
Krems
Hekt.
St. Pötte«
Hekt..
Eggeuburg
100 K.
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr.-EuzerSdorfhöchster
GarS
100
13.12
Gmünd.
V, Hekt.
100 K
Gsöhl
Hekt.
Horn
Hekt.
Laugeulois
Hekt..
Liuz-Urfahr
100 K
Laa
50
K.
Neuleugbach
100 K..
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh. a. d. T. höchster
-/z H.. mittlerer
mindester
Waidh. a. d. Y.höchster
Wet­
ze»
16.60
16 30
16.12
16.-
15 60
15-
14 50
Oberhollabr
100 K.
Retz..
100 K.
RaabS
100
K.
Scheibbs
100 K.
Steyr
100
K.
Tull«
100 K.
V, H.
Weitra
hekt.
Zwettl
Hekt.
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester—
18 60
Kor»
15.—
9.36
5.60
5.43
5.20
14 60
14.60
14 60
14-
14.-
16.40
8-
7.50
16 40
16—
16 60
16 30
15.20
13 60
13—
12 80
10 80
10 70
10 60
16 20
13.60
7.07
6 74
GerS«
8.80
8.60
8.40
580
Haf»
6 40
5 70
b 20
12—
5 50
3.30
3 04
2.06
12 60
12 60
14— 12.60
—.- 6 76
-.- 6 3-
—.- 5 64
---1135
-.-11.-
8.40
6 73
5.90
5.20
17.50 12.50
12 40
7.
6.07
13.60 13.10
16.50
17.10
17.-
16.50
16.50
16.-
15.60
15.-
14-
15'-
16.-
14.-
13.70
13 50
14.80
1440
14.
5 20
10 88
10.^0
10 48
13.-
15
60
10 50
1140
5^-
10.92
12
12
11.60
11—
10.40
13 80
12 40
12—
3.62
6-
5.40
5-
5 70
5.60
5.50
rüreMgMLkMLW
«Ulsr iva
Sounsblstt»
ootlrtvn
Wechselstube cles LLmkbauses
NsIuKssT
^»»tvn8 vmpfolilso:
8eIMMw6r ä 8edMrL—
(aSArUrittsi 1832.
Nr. 11
G psk'lsi'fs O
Die „Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
Bezugs-Preise durch Post: ganzjährig 4 fl., halbjährig S fl., vierteljährig 1 fl. M KremS, Stein u. Mautern mit Zustellung:
ganz,Shrig 3 fl. 40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kr., vierteljährig 8b kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig t fl. M kr., vierteljährig 7b kr.— Ganzjährige
Abnehmer erhalten aus Ber.angen Kinzl'S illustrirten „Kremser Volkskalender" gratis zugesendet.— Einzeme Nummern kosten 7 kr., bei Postversenduna 10 kr.— B«
Inseraten kostet die einspaltige Petitzelle »der deren Raum bei der ersten Einschaltung b kr., bei der zweiten 3 kr., bei jeder solgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserates haben entsprechendenRabatt.— Gebühr chr geschäftliche Beilage« (außer den Postgebühren) 30 kr. per IM Stück.— A ile Gebühren sind
tm Vorhin ein zu entrichten.— Redaction: .Krems, Dreifaltigkeitsplatz
Eigenthümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßveiem für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl
Veremsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (18)


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 17 ]
27. Mai 1900.
Kremser Zetlung.
Seite 17.
Die Stadt Korn am Ende
des 16. Jakrliundertes.
7) Ein Culturbild.
(Alle Rechte Vorbehalten.)
Annders (d. i. eine andere Formel.)
Ihr als die „Giranten" werdet Schweren wo
Ihr zur Sachen erfordert oder gebetten werdet, es
seyzu khauffen oder verkhauffen, zu Schatzung
oder Hingebung Heuser.Weingarten, Gründen
oder andern höhern geschefften, die gedechtnus-wrrdig
sein, das Ir darumben wollet sagen die recht vnd
lautier warheit, auch dem Armen als dem
Reichen, wann Ihr an die Rathschran erfordert
werdet nach eurem Verstand sprech ain gleiches
göttliches Recht, vnd darin mit ansehen weder
Lieb, Gab, Mied, Feindschafft, Freundschafft, noch
khain andere Sachen, auch das Ir wollet die gehaim
des Raths verschweigen bis in eur Grueben.
Hierauf folgt d. Aid nach folgender Formel:
Wir Schweren ain Aid zu Gott, daß wir als
„Giranten" alle dem so vnns yetz verlesen vnd für­
gehalten gehorsamlich vnd getreulichen geloben vnd
nachkhumen wöllen als war vnns Gott helfe vnnd
sein heiliges Evangelium durch Jesum christum seinen
geliebten Sun vnnsern Herrn vnd Heiland. Amen.
Auch eine Formel für den „Zeugeneid"
ist in den Rathsprotokollen vorhanden; der­
selbe lautet:
Ich N. Schwer ein Aid zu Gott, das Ich in
der sachen darumben Ich an heut fürgestellt wird,
nichts anders sagen wrl, dann die göttliche gründliche
Wahrheit, vnd rnnb was mir selbst wol wissent ist.
Ich wil nit ansehen Freundschafft, Feindschafft, Mied,
Gab, noch Jchtes anders, so mich von dem Reich
Gottes abwenden möcht. Das helff mir Gott. Amen.
Zum Amte des Rathes gehörte es offen­
bar auch, die Mauth zu überwachen, welche der
Herrschaft gehörte und entweder an die Stadt')
verpachtet oder an andere Pächter vergeben
wurde. Der städtische Mauthner mußte jedoch
einen Eid schwören:
Mauthners Aid.
Ir werdet geloben und Schweren, das Ir
vnnser gnedigen Frauen (Herrn) mauth treulichen ein-
bringen vnnd Vberantwordten. Auch bey dem Stat-
thor was euch von Herrn Burgermaister beuolhen
wirdet dem besten Fleiß nach, bewartteu vnd alß
Vnnser gnedigen Frauen (Herrn) vnnd einem Er-
samen Rath in alweg getrew (getreu) vnnd gewerttig
sein wöllet.')
Wir wollen endlich noch hier den Tuch­
machers-Eid anführen:
Tuechmachers Aid.
Wir Schweren ein Aid zu Gott, das wir als
geschwornen vnd Verordnete Zech-vnd Bschaumaister
äines Ersamen Handwerchs der Tuechmacher allhie
zu Horn mit beschauung vnd Pley-Anhang bey
den allerlay hieigen (hiesigen) Tüechen treulichen vn-
geuerlich (ungefährlich) beschauen vnd yedes nach
seinem Werth in gemainer Statt Horn einverleibten
Ordnung Zeichnen vnd hierinnen weder Freund­
schafft re (wie oben) ansehen wollen, als war
vnns Gott helfe. Amen.
-I- -l-
-t-
Nach 2 Jahren war die Regierungsthätig-
keit des städtischen Rathes abgelaufen. Es er­
folgte abermals eine Besetzung der „Aemter".
Schon am 27. Jänner 94 war deßwegen die
„Raittung" des „Zechmaisters Thoman
Pockhen" vom 92ger und 93ger Jahr und auch
jene des Barthlme Denckhlmaier als Pfarr-
ve r walte r vom Jahre 1593 und zwar vom
Edlen, vesten, Georg Wo pp in g er der Zeit
Pfleger der Herrschaft Horn und Peter Com-
egger, Rentschreiber in Beysein des Erwir-
digen, wolgelerten Herrn Hannß Henrich
Scheüb l, Pfarrern zu Horn, auch einem Ehr­
samen Rath daselbst vorgenommen, und für
passirlich erkhannt worden.
In Gegenwart des Pflegers und des Rent-
schreibers wurde auch die 92ger und 93ger
Raittung des Bürgermaisters aufgenumen
und wurde „nit" passirt, sondern auf Ratifi­
cation Ir:gingen Hof (d. h. in das Schloß)
genumen. Besonders folgende Punkte wurden
dem abtretenden Bürgermaister Zirckh vor­
gehalten: 1. Daß er bei der Hochzeit des jungen
Herrn Hanns v. Puchheim 4 wacht sol gehabt
..., l t-- Juny IS92 ist erstlich der Mauthner allste
lur gefordert worden, welcher sein Jurament auf er-
lorderung gethan haben sol; so hat er aber vermeld,
«as auf dem 6. Septembris 92 sein Jar auß sey'
oeßwegen er sich des Jurament zu thueu gewägert
tgewergert), weil Er nit vber's Jar's zu dienen gesunen.
haben, denen er 4 l, geben sol hoben— aber
nichts geben vnd doch soviel in die Ausgab
stellt. Zum andern: daß er, Zirckh, auf
zweimal Zerung zur Einnemung der Steur
vnd Haußgulden einstelt,... so er doch allein
eingenommen, gegen den alten Brauch, nach
welchem die „Steur" und der Haußgulden
früher der Bürgermeister, Stattschreiber und
etliche Rathsherrn eingenommen, geordnet und
passirt und doch eine solche Zerung (Mahl­
zeit) in die Rechnung einstelle. Zum dritten:
daß nachem das „stättl" gar ein geringes ein-
khumen habe. Er, nämlich Zirckh auf Landts-
knecht Schueler vnd andere arme leuth, denen
er zu 2 vnd 3 kr. item (desgleichen) 8 kr. auch
mehr geben hat, ein Ueberfluß gebraucht, da er,
dem Einkhumen nach, hat weniger geben sollen.
Am selben Tage, d. i. am 27. Januar
folgte die Neuwahl. Es wurde Larente Stain-
metz zum Bürgermaister init 36 Stimmen,
Matthes Schimpfs mit 51 Stimmen zum Richter
gewählt. Schimpfs hatte 34 mal (Stimmen)
zum Burgermaister- Ambt, Hannß Richter 1
wal, Lienhart Pockh 11; Denckhlmaier 6 zum
Richter-Ambt.
Es war indessen spät geworden. Die
winterliche Sonne war längst hinabgesunken,
in der Rathsstube war es dämmrig geworden;
die „Auffwärtter" hatten für die Mahlzeit 6
Tische besetzt und den anstrengenden Rechnungs-
Collaudirungen und den Wahlen folgte nun ein
bis in die Nacht hinein andauerndes Mal, bei
dem so manche alte Maß Wein aus dem Rath­
hauskeller, welcher ganz in Felsengrund ein­
gegraben worden war, gleich den in unseren
Gegenden häufig vorkommenden „Erdställen",
heraufgeholtwurdevon jenem Faß „Mödringer!",
zu welchem bei der „jährlichen" Weinfchau bei
der Kost, wie wir sehen werden, der gesummte
Rath die Bemerkung protocollirt hatte: „Ist
zur Raittung aufzuhalten!!"
Es heißt nämlich im Protokoll: Demnach
die Besetzung des Rat's (der Zehn) hat für
genuinen sollen werden, ist diß zu spatt ge­
wesen vnd die malzeit 6 Tisch mit (von)
den Auffwerthern besetzt gewesen vnd hat die
malzeit allenthalben gebracht 24 fl 6 b I d.
Sei es, daß bei diesem Male der Wein
den ohnehin etwas hitzigen Pfleger zu sehr er­
wärmt und es zu Auseindersetzungen gekommen
— am anderen Tage wurde eine andere Be­
setzung des Rathes vorgenommen.
Am 29. Jänner (1594) ist ein Rath vom
neuen besetzt, nachdem sich a in er nach dem
andern außgebeten vnd vmb entlassung
seiner session angelangt vnnd ist folgender weiß
geschehen: Burgermaister: Mathes Schimpf;
Richter: Bärhtlme Denckhlmair; Rath e:
1. Bärthlme Lahner, 2. Dionysi Zirckh, 3.
Hannß Richter, 4. Larentz Stainmetz, 5. Simon
Hösch, 6. Paul Liebhart, 7. Lienhart Pöckh;
Pfarr-vermalter: 8. Thoman Pöckh, 9.
Thoman Praun, 10. Mathes Stenzl; 11. Stadt­
schreiber. Gnante: Anthoni Mner, 2. Mathes
Pauer, 3. Thoman Fuchs, 4. Georg Esthofer,
Ze chmaist e r. Lienhart Pockh und Georg
Esthofer wurden gewählt in Eigenschaft als
Pfarrverwalter und Zechmaister jedoch gegen
Ratification von Seite der Herrschaft „wenn
diese die früheren entlassen will". Ebenso
wurden auch die Beschauer :c. bestimmt. Am
1. Februar wurde die „gantze Gmain" erfordert,
welche auch erschien, der, vnd beuorao einem
Ersamen Rath vnd gantzen Gemain fürgehalten
worden, was Massen Matthes Schimpfs zum
Bürgermaister vnd Bärthlme Denckhlmair zum
Richter erwöllet worden. Das sie demnach Juen
allen gebürlichen gehorsam, mit Rath rnd hilft
wöllen laisten vnd beystehen. Welches Alles so
wol ein Ersamen Rath') vnd yeder in sunder-
heit neben einer gantzen Gemain vnd Burger­
schafft zu laisten sich erbetten haben. Hierauff
') Zugleich wurde beschlossen, das; man von
Georgi bis Michaeli's vmb 7 Uhr, vnd von Michaeli's
biß Georgi vmb 8 Uhr oder wann man auf's Rat­
haus; leittet, ehedann die Stund völlig schlecht (schlägt),
aufs Rathauß erscheinen sol; welcher aber über die
ermelt stund aussen bleiben wurde, der sol alßbald,
ehe er nidersttzt zur straff 1 L erlegen. Doch da sich
ainer oder der andere wann man im Rath ansagen
wurde, nit bei Hauß were, solle es disen Verstand
mit der Straff nit haben.
haben die „Vier Genanten", als Anthoni
Muer, Mathes Paur, Thoman Fuchs vnd
Georg Esthofer In Jurament vnd Aid von
ainer gantzen G'main gethan.
Eine eigene Raittung betraf auch das
„Korbulum" oder „Körbl" des Bürgermaisters.
Diese Rechnung wurde an demselben Tage
vorgenommen:
Der ganze Empfang betrug 223 fl 2 st 4'/, d
Die Atlsgab 131„ 7„ 2 ..
Rest thuet 91 fl 3 L 2'^ d
Diese 91 fl 3 t! 2'Z d blieb Herr Dionisi
Zierckh in dem Korbulum schuldig.
Nota: Die Bürgermaisters
Raittung thuet 167 fl 5 ll 2'/? d
Burgermal (Malzeit) vnd
anderes dazue 24„ 6„ 1„
Summa beedes 192 fl 3 b 2'^ d
Nachdem aber Zirckh vorgestreckt hatte, so blieb
„Gmaine Statt" ihm schuldig 101 fl 0 t, 1 d.
Die vorgeführten Beispiele dürften genügen,
um in die Besetzung der „Aemter" einer Stadt-
gemeinde jener Zeit, sei dieselbe einer „Herr­
schaft" oder dem „Landesfürsten" (wie z. B.
Eggenburg, Krems rc.) unterworfen gewesen,
einen Einblick zu bekommen. Aus demselben
geht auch hervor, daß man damals sich nicht
gerne zu diesen Aemtern herbeiließ!—
Durcheilen wir im Geiste die Spanne Zeit
bis 1620 und sehen wir, wie es damals in
jener kritischen Zeit, wo Hauptmann Wolff
Jacob Freyherr v. Herberstain in Horn lag, um
mit seinen Soldaten die Bürgerschaft „zu ver­
wachen", so bietet sich uns dasselbe Bild: Der
neugewählte Bürgermaister ermahnt die Raths­
herrn und die G'main ihm getrewen (getreuen)
beistand zu leisten, die im Rath im Somer
vmb 7, im Winter aber vmb 8 Uhr aus das
Rathhaus erscheinen sollen; widrigenfalls jeder
der nachbenannten einen Ortsthaller zahlen sole.
Ist auch In. gn: Instruction verlesen worden,
wie sich die Amtspersonen und die ganze Bürger­
schaft verhalten solle.
**
Das war die letzte Bürgermeister­
wahl unter der Oberhoheit der
Familie Puchheim gewesen. Das Jahr
1620 bereitete ihr ein tragisches Ende, das die
protestirenden Stände niit verschuldet hatten.
(Fortsetzung folgt.)
E' W!M'8 LräMM
voll
I'rLiiL VlUldsIm, ^.xotllsksr, lilsunlcirelisn
blisä.-Oest.
ist äurob »lls L.xotbslrsn ?u bsöisbsn.
?rsis xsr Dlrseks ü 125— L 2'52.
kosroolli(bl-Iusodsv) vvirä LUÜ.^'— —L >6'—
trswoo inusrbalb Oestsrrsiob-DnMrn vsr-
ssnclot.
Kr-oupnniesÄn NspkLme-OueNs
t>62t6r
^nstül'liesisi- slesl.
l'sfslwssssi" snstsi-1 ktgNFSs. Ssveädrtss
I'lsilwssssr' bei clsni.siäsnäerKtkmunFsoi'Zane
u. clss KIllßens.UnUbes-tl-offsn rum kMclien mit Weig
iwvLbtsAftenu.s.w.Voi'k'MiA in allen Wnsnslwssser-
b2Ncklun8en,Apotli6l(6n,«ötel^krestLUN2iionen^
Hs,upt-Hieäsrts.A6 tur LUDLlL unä IlrnAsdunA bsi
Herrn 1. 6t. HistriAsri,, Laulwunn in Lroins, tür
81'OOLIlIi.^.II bsi Llsrrn Lpotll. .i ul. Lobuuwunn.


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 18 ]
Seite 18.
Kremser Zeitung.
27. Mai 1800.
«WM
M«
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenig«
Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-, Specereiwarengeschäften und Droguerien. Die Original-
fläschcheu werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
o<>oooooooo
OvMotlleke krklärlliix!
Dis gstsrtigts Dorlrät-Lnnstnnstnlt bat, UIN uirlisbsniLsn Dntlassungsa ikrsr büirstlsrisob
vorLÜgliokst gssobnltsn Dorträtmalsr sntbobsn rm ssin nnä nur, am äissslbsn rvsitsr bssobätligsn
s:n Irönnsn, kiii Irrn»»«« X «i t »»<1 m»i- tri« rri,k bssoblosssn, aut jsgliobsn
Untssn oäsr Dscvinn 2a vsrsiobtsn.— IVir lislsrn
I^L» nitlt 7 11. ZO iLr».
nls lcaurn ckis Haitis äss rvabrsn 'Wertbss äsr blosssn Dsrstsllungslcostsn
sin korlrsl in I^sdsnsKrösss
in xraolltvollsm, sIsZautsn, 3cllv7sr2-(1oIä-L3,roLki'Llimön
ässssn rvirlcliober IVsrtb Uli10 <1 irl1<» 1, «11 tr:»k 1 -z,<> rlallsi- ^.rt, naolr
z'scksr RiolltunA mit vsrsolllisssbg-rklr katsnt-
LlöbsIrvLAsn nnä Dlaelisn-NöksIrvLAsii, bsst
rmck billigst,
^nliiabrasliair^lsi:
0i-6if3ltigltkit8pl3tr lii-. 7,
^VolmliLus: lliLQAsrrloissrstrLsss dir. 9.
-^ kriLtlrich Lösch!
'2-SSSSSSSS2NS^:^2S2S22 2S2
v
Luß' 8AW--8Z?8GN 8
lislsrt Lin äsn biliigstsn Drsissn äis
8t. köllner Oeinentvvsrell-sgbrüi D
l-istmsr L I-iiDkgrl Z
sssdi-iit: Xr6M8Si-Ianll8tl-3888 34, Xsnrlvi: „Villa l.inli3it" W
ans 1*oit
Mk, OMk, 8likLm!M, küNkHmkii Klo. Klo. G
nnä ails in äissss Daob sinsobiagsnäsn Lrtibsln.
k^stsniii-lS ^g^snisIr-Osotipistisn
Tdou-Lotirö, Mioii-6^1iul1sr-Lrtk8ät2s etc. stv.
nnä alis in äissss Daob sinsoblagsnäsn ^.rtibsln.
?ortlÄllä-Osmsut, Aararitisrt nur?rimZ,-8,rlLl1tät, H^ärLtll.
Drsis-Vsr^siobnis gratis unä tranoo.
(2210)
OGOOGS0OG0S0QGTSGQ0G
Wau-, Möbel-, Wortal- und Kirchen-
Lmrichtungs-Iischlerei
! mit maschin.-elektrischen Betrieb, empfiehlt sich
^ zur Uebernahme aller in diese Fächer etnschlä-
! gigen Arbeiten und gibt die Versicherung, daß
s seine Erzeugnisse solid, nur aus vollkommen
^ gut ausgetrocknetem Materiale verfertigt werden
Msvel-Sagrx s^errer Gvze«snng.
- Zahlreichen Aufträgen entgegensetzend
Hochachtungsvollst
k>»srZ»*sGZT
Zwettl, Kampthalstraße Nr. S1. (>996)
O S S 6 ll Lfts11? 6 i A S.
Drlaubs inir äsin D. T. Dnbiilruin i^nr ^.n^sigs rin dringsn, äass iob in
6M6
Vvrxolckvrvl unck ^a88mst«rvt
srriobtst babs nnä sinpksbls rniob äsr boobiv. Ssistliobbsit snr ^oi>
vvis K:r,i^oIn. n 8. >v
In jnngstsr 2sit vnräsn 2vei .4Itilro iin Dilisntsläsr 8titts nnä 2vvsi ^Itärs in äsr Dranoisoansr-
^Uirobs in 8t. Doltsn von inir rsstanrisrt nnä äis Vsrgolänng an äsn grosssn I^rsnri^vsgbiläsrn in äsr
Dkarrbirobs ün Lrsins gsrnaobt.
2sugnis8s übsr Lirobsnarbsit vorn boobw. Olsrus als anob von 8sinsr b. u. b. Dobsit äsin Dsrrn
Drubsrrog Dnäwig Vietor stsben inir 2n Olsdots.
ILostonvoransoblägs nnä 2siobnnngsn nbsr nsns ^rbsitsn gratis nnä tranoo.
Dsslls nnä prornpts Lsäisnnng i-nsiobsrnä, srbitts iob gssobati-ts tlntträgs nnä risiobns
Dookaoktnngsvoll
(2223)
kokenl ttsnsl
Vsrgoläsr
N,m,I,litt,,», Schutzmarke: Anker "'»II»,„nun
aus Richters Apotheke in Prag,
fl. vorrätig in allen Apotheken.
D verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer-
- Schutzmarke „Anker" aus Richters-
- theke und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-IIIIIMIIII in Prag. Sltseb-thstr-ße S. «IM»»»
KiUige Oetlfedern aus Dohme«
die anerkannt besten der Welt!
Jersandt in» bg Magneten franco per HIachnahmer
5 lcg staubfreie, geschliffene fl. 4.80, 6.—, 7.30
5„ schneew., daunenweiche, gesch!, fl. 9 —, 12.—,15.—
5„ dieslb, Hochs., m Daun. gem. fl 18-, 31,—, 24.—
5„ Daunen, weiß, extrafein fl. 25.—, 30 —> »5.—
(»»i« Kchn>->n«nda»»«n)
Umtausch u. Rücknahme gestattet. Muster gratis u. franco.
Adolf Holub, Malta» 5 (Böhmen).


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 19 ]
Sette 19.
27. Mai 1900.
Kremser Zeitung.
LUSAisKisStS 6siis»-
biHisste Oaffee^uset^ ist
>
Oberuackober
Ss
WotilKSSLtiMÄcIc, nsioiis ^usKisbiK^sit in l^Änbs imci sü»d-l 187Ü
Gegründet 1870
A
R
Mumnn UxsrteuedeV
Maler, Anstreicher und Kirchenrestanraleur
Hömann des „Kathol. Meister- Dereiues für Krems and Umgebung'
Krems, Tägl. Markt Nr. 6 (Salzburgerhof)
Der Gefertigte empfiehlt sich hiemit für alle in sein Fach einschlagenden
Arbeiten, auch Zimmermalerei und Anstreicherei, und kann die neuesten,
styiaerechten, modernsten Muster, Zeichnungen und Entwürfe zur
Ansicht vorlegen. Kostenüberschläge werden gratis ausgefertigt.— Besonders
empfiehlt er sich zu größeren
Kirchen- Ue stauriernngs- Arbeiten
nach Vorbildern der neueren Wiener Kirchen, sowie Maler- und
Deeorations- Arbeiten in Pfarrhöfen, Privatgebäuden, Neubauten
re. und führt selbe stylgerecht, dauerhaft, reell und billigst aus.
Während meiner dreißigjährigen Thätigkeit habe ich in zwölf Decanaten des
St. Pöltcner Bisthums und in fünf Decanaten des Wiener Erzbisthums nachfolgende größere
und kleinere Kirchen sthlgerecht und zur vollste« Zufriedenheit, womit ich auch mit
vielen Zeugnissen und hohen Recommandationen dienen kann, renoviert, und zwar: Böheimkirchen,
Kasten, Weinzierl a. W., Jsper, Stiefern, Stadtkirche Mautern, Hollenburg, Hundsheim, Weißen-
nrchen, Senftenberg, Straß, Loiben, St. Veit a. d. G, Nappersdorf, Spitz, Wösendorf, Unter-
nalb. Hadersdorf a. K., Kirchberg a. d. P., Allentsteig, Droß, Ernsthofen, Els, Brunn i. F.,
St. Pantaleon, Lichtenau, Döllersheim, Langenlois (St. Nicolai), Haizendorf, Wctterkreuz, Fahndorf,
Etsdorf, Rossatz, Groß- Gerungs, Oberweiden, St. Lorenzi, Allentgschwendt, Erla, Stadtkirche
Melk, Untersiebenbrunn, Altenmarkt, Heil.-Blut.
^ Größere Maler- und Anstreicher Arbeiten führte ich aus: Stift Göttweig,
Schloß Grafenegg, Schloß Hollenburg, Schule Statzendorf, Stift der Englischen Fräulein in Krems,
Schule Hollenburg; in den Pfarrhöfen: Kasten, Langenlois, Stiefern, Schönberg, Senftenberg,
Embach, Egelsee, Loiben, Weißenkirchen, Mautern, Stein, Grafenwörth, Haizendorf, Hollenburg,
Wösendorf, Ernsthofen, Jsper, Brunn; im Schloße Arnsdorf, Jubiläumsgebände der
Stadt Zwettl und noch zahlreiche andere Maler-, Anstreicher- und Staffier- Arbeiten.
Um zahlreiche Aufträge ersucht hochachtungsvollst
Herman« Kreiteneder.
(2155) Auch wird «llsogleich er« Lehrzunge aufgenomme«.
xr«xr«xr«xrv«xr«x»»x»rrxrc
Das Beste fürs Leder
«m Schuhwerk, Pferde­
geschirr, Wagenledcr re.
um es wasserdicht, weich und
länger dauerhaft zu erhalten
sind
in St. Valentin
bei Enns, N.-Oe., patent. Fabrikate: als das wasserdichte,
üunbertroffene
g Kederrralzrirugsfett
und zum Glänzen (ohne Bürste) die k. u. k. ausschl. priv.
KrdZrglanstiuktur.
Diese Artikel sind nicht nur beim k. u. k. Militär,
sondern auch in Marställen von kaiserl. Hoheiten, dann
bei den größten Transportunternehmungen Wiens re.
seit Jahren in Verwendung.
Für Natur-Lederschuhe oder lichte Sattel»
Handleitseile die amerikanische
kederpasta und Natur-
Tederglanztinktur.
Dann Erzeugung von vorzüglichen
Huf- und Wafferrfett.
Preise per Flasche oder Dose 10, 20, 40 und 80 kr.
von jeder Sorte.
Jedes Stück ist, um Verwechslungen oder Täu­
schungen vorzubeugen, mit dem Namen des Fabrikanten
und Erfinders I. Bendik versehen.
Lagernd in allen größeren Orlen der Monarchie nur
bei bestsiluirten Kaufleuten. In Krems nur bei Herrn
Seeber und Lederhändler Dworschak; Stein: Szt e-
bel und I. Schwaiger; Manteru: A. Ramsel;
HaderSdorf: Binder, Lederhändler; Herzogeuburgr
Kreppel, Kausmann; St. Pölten: A. P. Seidel;
Gföhl: C. Haslinger; Zwettl: Sickinger.
Wiederverkäufer und Militär Rabatt
Bitte Preis-Courant zur Verkaussübernahm«
zu verlangen. 20S6)


[ 2023-06-29 10:38:27.708 - 19000527 - Seite 20 ]
Sette 20.
Kremser Zeitung.
27. Mai 1900.
K. A. cheössI roguerie, Lrems a.D.
obere Landstraße Ur. A4.
xxxxxxxxxxx Großes Kager inixxxxxxxxxxx
Irrigations-Kannen aus Glas, Zinnblech bronziert, vernickelt und emailliert.
Inhalations-Apparaten, Weißblech und Messingblech, verschiedene Systeme.
Maximal-Bade- und Fenster-Thermometer.
Birnspritzen aus rothem und grauem Gummi, Klystier-Spritzen für Kinder und Erwachsene, Augen-, Ohren-, und
Nasen-Spritzen, Glycerin-Spritzen, Jnjections-Spritzen aus Glas, Hartgummi und Metall rc. re.
Leibschüsseln aus Porzellan.
Lttst-Kisse» aus grauem Gummi, rund und viereckig, in allen Größen.
Betteinlagen, Billroth Battist und Guttapercha-Papier.
Bruchbänder und Suspensorien in einfacher und in feinster Ausführung
Hygienische Binden (für Damen).
Dr. Brun S Charpie Baumwolle, Carbol-Watte, Jodoform, Airol, Xeroform, Gaze, Calicot, Mull- und Orgautin-
Binden, wie auch alle anderen Verband-Artikel.
(3238)
"KdiHi.Zs'S I
Auswärtige Iekeüüngen werden umgehend effectuirt?!
Kr Gschler u. Drechsler.
Complete maschinelle Einrichtung
für Wasserkraft oder Dampfbetrieb zur
Erzeugung eines einschlägigen Artikels
sammt allen Vorräthen sofort zu verkaufen.
Abnahme des Fabrikates gesichert. Erforderliches
Capital fl. 3000'— Gefl. Anträge unter
P. Z. 898" an Haasensteirr k Poglsr,
HaLrvuvds.
en, i.
2ur ItwIaiiAiiiiA
nnä Di'lialtariA
siuss vollsnäsb
üxxiAon Haares, 2ur VorliinäsraiiA von KokiaxxsiidilZiiiiZ' vordrauelreri 8io
tÄAlioIr ckOri dsstbsiväliicksii
(2033)
Lin2iA siolisr ivii'ksnäss ickaaivoedsraiitei!— i?rsis ü. 1'—.
Hauxt-Osxot: §. kVNtislbsoli, ^xotliolLor in Wisn, l., s-ioiisr 6.
Frühjahrs- und Sommersaifon
X
19 0 0.
Echte Krümier Stoffe
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter.
fl. 6— u. 6.90 von besserer echter
fl. 7,75 von feiner! Schaf-
fl. 8.65 von fernster wolle,
fl. 10.— von hochfeinstet l
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Em Coupon, Mte. rllO laug,
completen Herren-Anzug
(Röck, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur
in Ne«nnn.
(2212)
Muster gratis und franco. Muftcrgctreue Lieferung garantiert.
Die Northetle der Prtvatkundschast, Stoffe direct dei obiger Firma am Faliriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
iedtuer
ktzißevM-
uncl
vdoovlLäe-kabrül
Krems ». «I. v.
8.1s:
V ariille-^eLZerieake
xnirirt uncl oKsii,
Vsnüls-Otiovolsclsn (2013)
l-lomöovLit-Oliocrolsclsn
2imm1-OlioooIsclsn
ksinst sotöltsn
<:»< r 0 s <0 r,<:» o- 11»«1
bssoncisrs tllr blsins lrAtä,1tiA8bs srissiiAbsn kflnUrillnts, flL
O»
-r»
G
O
G
G
A
Hausverkauf.
Das Hans W- >2 i« Egger-.-orf,
Pfarre Stift Göttweig, Bahnstation Paudorf, ist
sammt den dazugehörigen Gärten, Acker, Wiesen
und '/11 Wald- und Wiesenantheil unter
annehmbaren Bedingungen zu verkaufen. Näheres
bei Leopold Steirchäsrfxk, Kxems, Lederer­
gasse 25. (2253)
UZI8BT81WSZA TlS
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrener. Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Wertheimstraste
Nr. 14 in Krems, dort knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän­
zende und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahre» hergestellte und wohi-
getroffcne, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück nach
Wunsch dunkel oder licht ausgeführt um 2 Gulden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
- Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
39 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 38jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hindernis)!
bis. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
I r rtum I^lorkilL-
Werthcimstratze Nr 14 in KremS, beim alten
Exerzierplätze.

