
[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 1 ]
Telegramm-Adresse:
KM. K--M«.
Freies, vollkommen unabhängiges
Postsparcassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 617.850.
Uolksdlatl für Stadt und Land in Uiederöfterreich.
Unterhaltungs-Beilagen: „GHEttÄe HsMsdlSt-er" und das illustrirte Blatt „Sterne und Blumen".
Erscheint wöchentlich ein Mal.— BezugS-Preise durch Post: ganzjährig 4 fl.. halchahrig 2 fl., vierteljährig 1 fl. Zur KremS, Stein u. Mautern mit Zustellung:
aamiätiria 8 st 40 kr., halbjährig 1 fl. 7V k-.., vierteljährig 86 kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig t fl. 50 kr., vierteljährig 75 kr.— Ganziährige
rtvnebmer erkalten aus Verlangen Kinzl's illustrirten „Kremser Volkskalender" gratis zugesendet.— Einzeme Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— Bei
Inserate« kostet die einspaltige Petitzeile oder deren Raum bei der ersten Einschaltung 5 kr., dei der zweiten 3 kr., bei jeder solgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder-
tzolurmen -in und desselben Inserates haben entsprechendenRabatt.— Gebühr Sr geschäftliche Beilagen (außer den Postgebühren) 80 kr. per 130 Stück.— A lle Gebühren find
im Bor h ine in zu entrichten.— Redaktion: Krems, Dreifaltigkeitsplatz.
Nr. 4.
Krems, Sonntag den 28. Jänner 1900.
3L. Jahrgang.
Der Fasterchrrtenbrief des KLschofs
von St. Pölten Dr. Aößler,
behandelt aus Anlaß der Jahrhundertwende
die Beweise für die Göttlichkeit des Christen­
thums: 1 Schnelle Verbreitung desselben
trotz vieler entgegenstehender Hindernisse;
2, herrliche Früchte, die es hervorgebracht
hat Dann schreibt der hochm. Herr Bischof
über die „Los von Nom" iklbfsZj-
LAewe-gumg folgende beherzigenswertste
Hirtenworte:
„Freilich dürfen wir unseren Blick nicht
ganz verschließen vor jener Bewegung, welche
mit allen Mitteln offen und geheim den Plan
verfolgt, den Abfall Einzelner und ganzer
Massen von unserem heiligen Glauben, von
der katholischen Kirche, herbeizufühcen. Jns-
besonders richtet eine verdorbene und
freche Presse ihre giftigen Pfeile gegen das
katholische Priesterthum, weil sie weiß, daß,
wenn der Hirt geschlagen ist, auch die Heerde
dem Einflüsse des Lügengeistes auf die
Dauer nicht Stand halten kann. Ist der Priester
um sein Ansehen gebracht, dann ist auch seine
Wirksamkeit untergraben. Ein wahres Kessel­
treiben wird deshalb von Seite mancher Blätter
gegen den katholischen Clerus und gegen die
katholische Kirche ins Werk gesetzt Papst,
Bischöfe und Priester müssen sich die gemeinsten
Beschimpfungen gefallen lassen. Unter
dem Schilde der Anonymität üben solche Blätter
mit ihren böswilligen und leichtfertigen Ver­
dächtigungen, Verleumdungen und Verdrehungen
einen unerträglichen Druck und Zwang auf
Jeden aus, der ihren Anschauungen zu wider­
sprechen wagt, der Christushaß zeigt sich in
der häßlichsten Gestalt. Ist es dann ein Wunder,
wenn bei Manchen die christliche Uerzeugung
wankend werden sollte? Steter Tropfen höhlt
den Stein. Fortgesetzte Angriffe gegen die
Religion und gegen das Priesterthum bringen
zum Mindesten schwache Geister in Verwirrung.
Es ist eine Lüge zu sagen: Man habe nichts
gegen die Religion, man kämpfe nur gegen
den Clerus; der Clericalismus ist der Feind
Hat nicht Christus gesagt: „Wer Euch höret,
E' höret nach, wer Euch verachtet, der ver­
achtet mich; wer aber mich verachtet, der verachtet
den, der mich gesandt hat"? Und was hat denn
der Clerus verschuldet? Ist er nicht überall
käme^ wo es gilt, das Wohl des
x M fordern? Ist nicht der größte Theil
Mlltp" Ä' Ab" ?rus hervorgegangen aus der
Mitte de., Volkes, so daß er die Bedürfnisse
desselben am besten kennt? Und suchen nicht
""d Bedrängten, die vom Unglücke
mlks M ^erster Linie den Pr i e sie r
auf? Den Weg in das Priesterhaus findet
wrnn er irgendwie einer Unterstükuna
einer Wohlthat bedarf. Auch ausgesprochene
m^Aemde schämen sich nicht und fürchten
sich nicht, m den Verdacht des Clericalismus
M kommen, wenn sie den Einfluß oder das
Ansehen eines Geistlichen zu egoistischen Zwecken
ausbeuten können. Der schändlichste Undank ist
es aber, wenn sogar Solche sich berufen
fühlen, Steine auf den Priesterstand
zu werfen, welche Priestern ihre ganze
Existenz zu verdanken haben. Woher
denn diese Erscheinung? Warum wird gerade
der katholische Priesterstand so vielfach begeifert
und besudelt? Es erfüllt sich eben an ihm das
Wort Christi: „Wäret ihr von der Welt ge­
wesen, so würde die Welt das Ihrige lieben;
weil ihr aber nicht von der Welt seid, sondern
ich euch von der Welt auscrwählt habe, darum
hasset euch die Welt".
Lasset Euch durch solche Angriffe, welche
eine zügellose Presse gegen den katho­
lischen Priesterstand unternimmt, nicht irre­
machen. Selbstverständlich können die Priester,
weil sie Menschen sind, auch fehlen und irre­
gehen. Aber ist es gerecht, wegen der wirklichen
oder übertriebenen Fehler eines Einzelnen den
ganzen Stand zu verdächtigen? Wo gibt es
einen Stand auf der Welt, der sich rühmen
könnte, nicht einen einzigen in seiner Mitte
gehabt zu haben, der sich des Standes unwürdig
gemacht hätte? Macht der Fehltritt eines Ein­
zelnen den ganzen Stand schon schlecht? Die
Geschichte beweist, daß gerade das katholische
Priesterthum nicht wenig beigetragen hat zur
sittlichen und materiellen Entwicklung der Mensch­
heit. Aber Angesichts solcher Verunglimpfungen,
denen der Priesterstand Tag für Tag, Woche
für Woche in einer gewissenlosen,
schlechten Presse ausgesetzt ist, ist es er­
klärlich, daß ein gewisser Muth erfordert wird,
um einen solchen Stand zu wählen, dessen
Mitglieder von Manchen als vogelfrei behandelt
werden. Der Priestermangel macht sich deshalb
in vielen Diöcesen immer fühlbarer. Auch die
hiesige Diöcefe hat immer über Mangel an
der hinreichenden Anzahl von Priestern zu
klagen. Vor einigen Jahren habe ich deshalb
an Euren christlichen Sinn, an Eure Liebe zur
katholischen Kirche appellirt und habe Euch
gebeten, mir die Sorge, welche mich Angesichts
des bestehenden Priestermangels drückt, zu er­
leichtern und mir Mittel an die Hand zu geben,
welche es mir möglich machen, das bestehende
Knabenseminar entweder zu vergrößern oder ein
neues Seminar zu errichten. Ihr habt mir bisher
treu geholfen. Wenn ich im Jahre 1897 an­
kündigen konnte, daß die in der Diöcefe einge­
gangenen Sammelgelder die Summe von
40000 fl. erreicht haben, so kann ich Euch mit
Dank gegen Gott berichten, daß der Baufond
bereits 100.000 st. beträgt. Verschiedene Um­
stände machen es nothwendig, von einer Ver­
größerung des bereits in Seitenstetten bestehenden
Seminars abzufehen, dafür aber zu dem schon
vorhandenen noch ein neues, zweites
Seminar zu gründen. Ein Neubau soll mithin
aufgeführt werden. Daß die gegenwärtig vor­
handene Summe noch nicht hinreicht, um ein
dem Zwecke entsprechendes neues Institut zu
gründen, ist einleuchtend, da auch für die Er­
haltung des Gebäudes, für den Unterhalt der
Vorsteher und Zöglinge vorgesorgt werden
muß; denn die Verpflegsbeiträge der Zöglinge
reichen nicht aus, um alle erforderlichen Aus­
lagen eines solchen Hauses zu decken. Darum
sehe ich mich in die Nothwendigkeit versetzt,
abermals die Macht der christlichen Liebe anzu­
rufen und Euch dringend zu bitten, mir das
Almosen des Gebetes und der thätigen Mithilfe
zu diesem Zwecke nicht versagen zu wollen.
Die Sammlungen, die ursprünglich nur auf
drei Jahre angesetzt waren, werden deshalb
noch fortgesetzt werden, bis ein hinreichender
Fonds vorhanden ist, um mit Beruhigung zum
Neubau eines zweiten Seminars schreiten zu
können. Gewiß werdet Ihr Eure Hand von
dem wichtigen Werke nicht zurückziehen und
den Nothruf Eures Bischofes, dem Ihr bisher
so viele Liebe und so großes Vertrauen ent­
gegengebracht habet, wofür ich Euch aus der
Fülle meines Herzens danke, nicht ungehört
verhallen lassen. Jedes Opfer wird Euch vom
Herrn einst reichlich vergolten werden."
UMschr KillchschlUi.
Das neue Ministerium.
Als der Monarch von feinem Jagdaussluge
zurückgekehrt war, empfieng er den Cabinets-
bildner v. Körber in Audienz, und ließ sich
über den Stand der Dinge Bericht erstatten.
Derselbe ist ohne Zweifel den Umständen gemäß
ausgefallen, denn schon am Freitag den 19.
ist die Ernennung des ne u en M ini st e r i u m s
v. Körber erfolgt und zwar nach jener Liste,
die wir bereits mitgetheilt haben. Die Mehrheit
der Minister wissen schon von früher her, wie
es sich auf einem Ministerstuhle sitzt. Dr. v.
Körber war im Ministerium Gautsch Handels­
minister und im Ministerium Elary Minister
des Innern; Graf W elf er s heim b ist seit
1880 Landesvertheidigungsminister, Böhm-
Bawerk war schon zweimal Finanzminister
(unter Kielmansegg und Gautsch), Dr. v.
Hartel war Nnterrichtsminister unter Clary.
Neu sind also nur die Minister Freiherr v.
Spens-Boodenals Justizminister, Freiherr
Call v. Rosenburg als Handelsminister
und Freiherr v. Giovanelli als Ackerbau­
minister. Dazu kommen noch die beiden Lands­
mannminister Pientak für die Polen und
Rezek für die Tschechen.— Der geplante
Posten eines deutschen Landsmannministers
wurde vorläufig nicht besetzt, weil sich die Linken
über die Persönlichkeit nicht einigen konnten,
oder vielmehr keine Lust hatten, in dieses ge­
mischte Ministerium einen Vertreter mit der
bloßen Rolle eines Statisten zu entsenden. Das
Ministerium wird übrigens abermals nur ein
Uebergangsministeriüm sein. Wie lange dieser
Uebergang dauern wird, läßt sich unter den
gegenwärtigen Umständen in keiner Weise
bestimmen.
Die bisherigen Aushilfsminister Freiherr
v. Blumfeld, Stummer, Freiherr v. Jorkasch-
Koch, Dr. Stibral, R. v. Schrott und R. v.
Bernd treten auf ihre bisherigen Posten als
Sektionschefs zurück.— Der unter Vorbehalt
seiner Wiederverwendung aus dem Amte fchei-


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 2 ]
Seite 2.
28. Jänner 196O.
dende Minister Dr. Casimir R. v. Chlendowski
erhielt die Würde eines Geheimen Rathes.
Die neuernannten Minister wurden am
SO. Jänner vom Kaiser beeidet. Nach der
Beeidigung wurden sämmliche Minister vom
Kaiser in Audienz empfangen.— Minister
hätten wir also wieder, und „Räthe" gibt es
auch unter ihnen. Hoffen wir, daß sie den rechten
Rath zu geben wissen, was zu geschehen habe,
daß unsere Monarchie und ihre einzelnen Theile
zu einer ruhigen und das Wohl der Völker be­
gründenden Gestaltung und Entwicklung komme.
Zur Lebensgeschichte der neuen Minister.
Finanzminister Freiherr Spens von
Booden stammt aus einem schottischen Adels-
geschlechte, dessen Stammschloß Bodden Castle
bei Peterhead noch heute als Ruine besteht.
Die Familie ist seit 1600 in Oesterreich und
erhielt 1781 den böhmischen Freiherrnstand.
Der Finanzminister ist der Sohn des Guts­
besitzers und k. k. Kämmerers Emanuel Freiherr
v. Spens-Booden und wurde 1835 in Teschen
geboren. Nach Vollendung der juridischen Stu­
dien, welche er in Olmütz, Prag und Wien
machte, begann er 1857 seine öffentliche Tätig­
keit als Rechtspraktikant beim Landesgerichte
i« Brünn. Er diente dem Staate in verschie­
denen Stellungen vom Auscultanten aufwärts
und wurde 1884 Kreisgerichtspräsident in Eger,
1890 Hofrath beim Obersten Gerichtshof, 1891
Sektionschef im Justizministerium, 1893 Statt­
halter in Mähren. Er besitzt den Orden der
Eisernen Krone 2. Klaffe und 1. Klaffe und die
Würde eines Geheimen Rathes.
Handelsminister Freiherr Guido Call
zu Kulmbach und Rosenburg ist der
älteste Sohn des k. k. Statthaltereisekretärs
Adolf Freiherrn von Call-Rosenburg in Triest.
Er wurde 1849 geboren, machte seine Studien
in der Orientalischen Akademie, und wurde nach
abgelegter Consulareleven-Prüsung 1872 der
Gesandtschaft in Teheran zugetheilt. Hieraus
kam er als Viceconsul nach Constantinopel,
wurde 1881 Attache, 1883 Legationssekretär.
1892 Legationsrath 2. Klasse, 1895 außer­
ordentlicher Gesandter 1. Klasse in Sofia. Die
Familie v. Call gehört zu den alten Geschlechtern
des Tiroler Herrenstandes.
Ackerbauminister Carl Freiherr v.
Giovanelli zu Gerstenberg und Hör--
t enb e r g entstammt einem alten Tiroler Adels-
geschlechte. Er wurde 1847 zu Brescia geboren,
trat 1669 in den Justizdienst, avancirte 1881
von der Stelle eines Bezirksrichters in Fossa
zum Rathssekretär beim Oberlandesgerichte in
Innsbruck, wurde 1885 Oberlandesgerichtsrath
«nd 1892 Rath des Verwaltungsgerichtshoses.
Er besitzt das Ritterkreuz des Leopoldordens.
Landsmannminister Dr. LeonardPien-
tak wurde 1841 in Przemysl geboren und
«endete sich nach Vollendung seiner Studien
zur Professur an der Lemberger Universität.
1693 erhielt er den Titel eines Hofrathes. Er
war zweimal Universitäts-Rektor in Lemberg,
wurde 1893 in den Reichsrath und daselbst
1899 zum ersten Vicepräsidenten gewählt.
Landsmannminister Dr. Anton Rezek
wurde 1853 zu Neuhaus in Böhmen geboren
und wendete sich nach Absolvirung seiner Studien
gleichfalls zur Professur und wurde 1882 außer­
ordentlicher Professor an der tschechischen Uni­
versität in Prag, 1896 wurde Dr. Rezek als
Ministerrath in das Ministerium für Cultus
und Unterricht berufen und 1897 zum Sektions­
chef dieses Ministeriums ernannt. Er besitzt den
Orden der Eisernen Krone 2. Klasse und die
Würde eines Geheimen Rathes.
Der erste Schritt.
Die „WienerAbendpost" Hatam 20.d.M.
eine Kundgebung des neuen Cabinets ver­
öffentlicht, in welchem dasselbe „ihre wichtigste
politische Aufgabe in der einverständlichen
Beilegung des nationalen Streites
erblickt." „Die nationalen Kämpfe— so lautet
eine Stelle in dieser Kundgebung, schon an sich,
besonders aber durch ihre lange Dauer so be-
klagenswerth, haben die Geister zu einseitiger
politischer Leidenschaftlichkeit gedrängt, die
Energie des Volkes, die auf zahlreichen Gebieten
Kremser Zeitung.
segensreiche Arbeiten hätte verrichten sollen,
unterbunden, den socialen Verkehr geschädigt
und selbst Interessen in den Hintergrund
gedrängt, die allen Bölkerstämmen gemeinsam
sind.— Diese Erkenntnis hat in allen ernsten
Kreisen der Ueberzeugung Bahn gebrochen,
daß es unerläßlich ist, den nationalen
Kampf zu beendigen oder doch wesentlich
zu mildern und unsere öffentlichen Einrichtungen
vor weiteren Erschütterungen zu bewahren ...
Allseitige Mäßigung und eine durch die Exi­
stenzbedingungen des Staates gebotene Opfer­
willigkeit können einen redlichen Vergleich über
die nationalen Streitpunkte ermöglichen."—
Darauf wird die Vertrauensmänner-Conferenz
angekündigt, deren Aufgabe es sein wird „eine
Reihe von Vorschlägen zur Beilegung der be­
stehenden Gegensätze" zu berathen. Der hierauf
einzuberufende Reichsrath hätte über die auf Grund
dieser Conferenz- Verhandlungen in Betracht
kommenden Fragen Beschluß zu fassen.— Mit
der Abwicklung dieser politischen Fragen soll
aber auch eine rege Thätigkeit auf allen
anderen Gebieten Hand in Hand gehen,
und insbesondere den wirtschaftlichen
Verhältnissen eine nachdrückliche Fürsorge
zugewendet werden, welche unter den Folgen
des nationalen Zwistes schwer zu leiden haben.
„In einem Augenblicke, wo die industrielle
Weltkonjunktur (Wettstellung) zu gesteigerter
Arbeit und zur Vereinigung alle Kräfte drängt,
sind diese bei uns gelähmt und gebunden durch
nationalen Kampf. Sie sreizumachen und in
den Dienst der Wohlfahrt und des socialen
Fortschrittes der Gesammtheit zu stellen, ist ein
Gedanke, der das Herz jedes Vaterlands­
freundes erwärmen muß!"— Gewiß schöne
Worte, welche recht sympathisch an das Pro­
gramm der Christlichsocialen anklingen.— Nun
warten wir ab, was die Thaten sprechen
werden.
Böhmische Angelegenheiten.
Der Sprachengesetz-Entwurf.
Ministerpräsident Dr. v. Körber hat
schon seit längerer Zeit einen Sprachengesetz­
entwurf fertiggestellt, von dessen Grundzügen
die Führer des deutschen und tschechischen Volkes
in Kenntnis gesetzt wurden zu dem Zwecke, sich
hierüber zu verständigen und über etwaige
Meinungsverschiedenheiten geeignete Abänderun­
gen zu vereinbaren. Kommt eine Einigung zu­
stande, wird der vereinbarte Entwurf dem Par­
lamente vorgelegt werden. Dasselbe würde
zwar auch geschehen, wenn eine Einigung nicht
zustande käme, doch könnte' die Regierung in
diesem Falle auf einen Erfolg nicht hoffen,
und die Einberufung hätte voraussichtlich nur
den Zweck, die Auslösung des Parlamentes
herbeizuführen.
Kreisämter.
Eine weitere Regierungsthat, welche das
Cabinet Körber plant, ist die Errichtung von
fünfzehn Kreisämtern in Böhmen, wobei auch
dem Verlangen der Deutschen nach nationaler
Abgrenzung nach Möglichkeit genügt würde.
Vorkonferenzen.
Am 21. Jänner traten die Obmänner
der linken Clubs im Abgeordnetenhause
zu einer Berathung zusammen. Dieselbe hatte
den Zweck, gegen das neue Ministerium Stellung
zu nehmen und betreffs der Theilnahme an den
Verständigungsconferenzen, welche die Regierung
für den 5. Februar angeordnet hat, Beschluß
zu fassen.— Sämmtliche Theilnehmer der Ver­
sammlung äußerten sich dahin, der Regierung
gegenüber eine wohlwollende Neutralität zu be­
obachten und sie in ihren Bemühungen, das
Parlament wieder aktionsfähig zu machen, zu
unterstützen. Die christlich-sozialen Ab­
geordneten wiesen darauf hin, daß das
wirtschaftliche Programm der neuen Re­
gierung von der Bevölkerung mit Genugthuung
ausgenommen wurde, und die Verwirklichung
desselben mit allen Kräften anzustreben sei.
Es wurde beschlossen, Dr. Funke als Senior
der Obmänner zum Ministerpräsidenten v.
Körber zu entsenden, um über einige Punkte
Aufklärung einzuholen. Dr. Funke conferierte
hierauf mit dem Ministerpräsidenten und ver­
einbarte mit ihm die Zahl der von den Deutsche«
in die Ausgleichsconferenz zu entsendende«
Mitglieder.
In gleicher Weise hat das tschechische
Executiv-Comit« eine Sitzung abgehalte»,
in welcher sich der Tschechenclub bereit erklärt
hat, den Verhandlungen beizuwohnen. Lang­
samer kommen die Radikalen zur Einsicht—
doch ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen,
daß sie sich an dem Versöhnungswerke be­
theiligen werden.— Von den tschechische»
Blättern wird das Ministerium diesmal zwar
leidenschaftslos, aber theilweise ziemlich kühl—
ja kalt begrüßt. Ein Organ des böhmischen
Hochadels schreibt: „Kühl bis an Herz hinan
wolle man die Ereignisse an sich herankommen
lassen, abwartend, wie sich das Cabinet der
Rechten gegenüber stellen werde".
Neue Hindernisse.
Das Ministerium Clary hat Schule ge­
macht, und die Conferenzmethode wird vom
Ministerium Körber fortgesetzt. Was in ge­
wissen Häusern durch die Einzelhaft, scheint
man in unserem konstitutionellen Staate durch
die Methode der Conferenzen erreichen z»
wollen:— störige Elemente mürbe zu machen.
— v. Körber knüpft dort an, wo Graf
Clary aufgehört hat— mit den für ihn vor-
theilhaften Unterschiede, daß er sich durch den
ß 14 nicht binden ließ, also freie Hand behält
für jene Fälle, wenn die Conferenzen ihren
Zweck nicht erfüllen? Es ist sicher keine Sünde,
wenn man daran zweifelt. Hüben und drüben
weht ein kalter Wind.— Die Einzeln-
Conferenzen der deutschen Parteien, welche,
am 22. ihre Berathungen gehalten haben, gebe»
uns bereits jetzt einen Vorgeschmack von den
Gerichten, die in der nächsten Zukunft gekocht
werden sollen; und das Sprichwort, viel Köche
versalzen die Suppe, scheint sich in der poli­
tischen Küche wieder einmal bestätigen zu wollen.
Es fehlt der richtige Küchenchef.— Die-
deutsche Volkspartei spricht ihre Ent­
rüstung aus, daß das Ministerium Witte! neuer­
dings die Verfassung gröblich verletzt habe. Sie
wünscht eine Verständigung zwischen den Tsche­
chen und Deutschen, will aber die Ausgleichs-
Conferenz erst dann beschicken, wenn früher der
Reichsrath zusammentritt. Sie kann endlich
dem Ministerium Körber kein Vertrauen ent­
gegenbringen. Das klingt nicht wie „Friedens-
Unterhandlung", sondern wie Kriegserklärung.
— Allerdings hat diese Partei ihren Beschluß
nach weiteren Aufklärungen in einer zweiten
Clubobmänner-Conferenz durch die Erklärung
gemildert, daß der obige Beschluß nicht als
Mißtrauenskundgebung gegen die Gesammtheit
aufzufassen sei; doch halte es der Verband für
unerläßlich, die Nothwendigkeit der Wieder­
herstellung verfassungsmäßiger Zustände stärker
zu betonen. Uebrigens wolle die deutsche Volks­
partei die Verständigungsaktion nicht vereiteln
— und stellt weitere Berathungen in Aussicht,
nachdem Minister v. Körber erklärt hat, sich
der Forderung des Clubs bezüglich der Ein­
berufung des Reichsrathes nicht fügen zu können.
— Aus Laibach meldet ein Blatt, daß das
südslavische Volk zur Regierung Körber kein
Vertrauen habe, da verschiedene Umstände jetzt
schon zeigen, daß für diese Regierung die Slo-
venen und Kroaten nicht existieren. Beachten wir
noch den kalten Wind aus Böhmen— so kön­
nen wir— unter Anwendung aller vier Rech­
nungsarten zu keinem anderen Endresultat!
kommen, als zur— bereits angedeuteten Auf-
lösung des Abgeordnetenhauses.— Möchten
wir uns verrechnet haben!
Was die Ungarn sagen.
Das allgemeine Interesse, mit welchem der
künftigen Entwicklung unserer Verhältnisse ent­
gegengesehen wird, läßt es begreiflich finden,
daß auch in der anderen Reichshälfte das neue
Ministerium der Gegenstand besonderer Auf­
merksamkeit ist. Da meint ein Blatt, das Re­
gierungsprogramm habe den einem bloßen Ueber-
gangsministerium zukommenden Rahmen über-,
schritten, und Dinge ausgenommen, welche aus--


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 3 ]
Sette 3.
28. Jänner 1800
zuführen nicht in der Macht der Regierung
«ebe sondern Sache der nationalen Parteien
seien Das, was v. Körber leisten wird und
kann, hätte auch Mittet leisten können, «so viel
sei gewiß, daß durch das Ministerium v. K or-
her das österreichische Verfassungsleben ferne
lebte Frage an die streitenden Parteien und
Völker stellt.— Ein anderes Blatt äußert un-
»erbolen seinen Zweifel, daß v. Körber als
Triumphator das Ministcrpalais verlassen werde.
Bisher sei jeder Friedensversuch zwischen Deut­
schen und Tschechen ein nieder-schlagendes Fiasko
gewesen.— Nachdem alle diese Blätter jüdlsch
mspirirt werden, ist zwar auf all das Geserres
nicht viel zu geben. Doch mögen sie die Lage
der Dinge richtig beurtheilen.
Ein militärischer Kronrath
hat am 22. unter dem Vorsitze des Kaisers in
der Hofburg stattgefunden. An demselben nahm
zum erstenmale auch Erzherzog Franz Fer­
dinand theil. Der Kronrath währte drei
Stunden. Anwesend waren: Reichs-Kriegs-
minister Baron Krieghammer, General­
stabschef FZM. Baron Beck, die General-
Truppeninspektoren und mehrere Generale und
Sektionschefs aus dem Kriegsministerium.
Schluß der Delegationen.
Die österreichische Dellegation hat am
77. Jänner die letzte Plenarsitzung gehalten,
m welcher die Uebereinstimmung der von der
ungarischen Delegation gefaßten Beschlüsse mit
jenen der österreichischen Delegation sestgestellt
wurde.— An der Regierungsvorlage wurde
seitens der ungarischen Delegation eine textliche
Aenderung vorgenommen, welche sich aus der
Quotenänderung und in Folge des Ueber-
«eisungsgesetzes als nothwendig ergeben hat.
Die österreichische Delegation hat diesen Be­
schlüssen der ungarischen Delegation zugestimmt,
worauf alle andereren Beschlüsse conform der
Regierungsvorlagen genehmigt wurden.—
Nachdem von Seite des Ministers Grafen
Goluchowski und des Präsidenten Grasen
Vetter die üblichen Schlußreden gesprochen
waren, wurde die österreichische Delegation
geschlossen.
Am selben Tage (nachmittags) hat auch
die ungarische Delegation ihre Schlußsitzung
gehalten. Zur Verlesung kam die Zuschrift der
österreichischen Delegation über die Zustimmung
zur textlichen Aenderung der oben erwähnten
Punkte, wonach die Uebereinstimmung der Be­
schlüsse beider Delegationen festgestellt wurde.
— Der Referent des Siebenerausschusfes con-
statirte hierauf die Uebereinstimmung sämmt-
licher Beschlüsse. Es folgten Schlußreden—
und damit auch der Schluß der ungarischen
Delegation.
Ungarn.
Steuerrück st änd e.
Wiederholt haben wir in der letzten s
Urtheile aus Ungarn gehört, in welchen
Zustände in unserer Hälfte bespöttelt wurk
Daß die Ungarn Ursache hätten, zuerst
der eigenen Thüre zu kehren, zeigt ein Ber
»es Finanzminister Lukacs, nach welchem
Steuerrückstände im Gebiete Kroatien-Slavon
und in einigen Theilen Ungarns außerordent
groß sind. Das beweist, wie ungünstig
materielle Lage der bäuerlichen Bevölkeru
aber auch wie miserabel die Verwalt:
durch welche deni Steuersä
auiahrlich Millionen von Gulden verlo
", Damit aber Ungarn auf diese Millio,
«erzrcyten kann, muß Oesterreich alle Krc
>° Quote zahlen zu könn
Ordert, Oder sollte man die Steu
^lta"be absichtsich so hoch angesetzt Hab
österreichische Mitleid zu erregen, ei
Auck desto Eiger zuzustimmen?
Auch das wäre nicht unmöglich— gäbe a
Reckt e u Ungarn um so weniger
Recht, sich hochnäsig über die zahlend
Österreicher zu erheben, mit deren Geldern
großmüthig aus wirkliche oder künstlich erzeu
«teuerrückstände verzichten.'^^
Kremser Zeitung.
Der Dank der ungarischen Rumänen.
Wir haben in unseren Delegationsberichten
nicht unterlassen, auf die Stelle in der Rede
des Delegirten Schneider hinzuweisen, in
welcher er sich der von den Magyaren unter­
drückten ungarischen Rumänen angenommen
hat. Delegirter Schneider hat aus diesem
Anlasse zahlreiche Dank- und Zustimmungs­
kundgebungen erhalten. Die Hermannstädter
rumänische Jugend sandte ihm folgendes Tele­
gramm: „Wir bitten Sie, die Versicherung
unserer tiefsten Dankgefühle entgegen zu nehmen."
Die HermannstädterTribuns" zollte dem Ab­
geordneten Schneider öffentlichen Dank für
sein mannhaftes Eintreten „für die moralische
Idee, für die Herstellung der Gleichberechtigung
der Nationalitäten und für die Vertheidigung,
die er der rumänischen Nation angedeihen ließ".
Preußen-Deutschland.
Kaiser Wilhelm und die Benediktiner.
Die vom deutschen Kaiser für die deutschen
Katholiken erworbene h. Stätte der „voriuiiüon
6s la VisrZs« (Entschlafung der h. Jungfrau)
in Jerusalem hat derselbe der Benediktiner-
Congregation von Beuron zur immerwährenden
Hut und Pflege übergeben. Es ist das jene
Congregation, welche auch in Oesterreich, und
zwar in Emaus-Prag und in Sekau (Steier­
mark) je ein Kloster besitzt. Kaiser Wilhelm ist
der Congregation sehr gewogen und hat ihr
seinerzeit auch die große Abteikirche in Maria-
Laach zum Geschenke gemacht. Die Congregation
wird Mönche aus dem Stammkloster Beuron,
einer alten, unter Kaiser Wilhelm I. neubelebten
Stiftung der Hohenzollern, und aus Maria-
Laach nach Jerusalem entsenden und auf der
Stätte der deutschen Erwerbung ein Priorat
ihres Ordens errichten.— Die in Belgien,
England, Portugal und Brasilien verbreitete
Congregation besitzt vorwiegend Mönche deut­
scher Nationalität.
Vom Dreibunde.
Die deutschen Zeitungen sprechen ihre
Befriedigung aus über die bundessreundliche
Gesinnung, welche der österr.-ung. Minister
Graf Goluchowski in seiner Delegations­
rede dem Dreibunde gegenüber kundgegeben hat.
So rühmt die „Post", um nur eine Stimme
anzuführen, die energische Art und Weise, in
welcher Graf Goluchowski im Gegensätze
zu den Erklärungen des Grafen Thun—
die Ausweisung österr.-ungar. Unterthanen aus
dem deutschen Reichsgebiete behandelte, und
schließt mit den Worten: „Fassen wir die Er­
klärungen des leitenden Ministers des Aeußern
in dem uns befreundeten und verbündeten
Kaiserstaate an der Donau zusammen, so ge­
langen wir zu der Ueberzeugung, daß Graf
Goluchowski nicht nur allen Angriffen gegen
den Dreibund den Boden entzogen, sondern
auch jene Stimmen zum Schweigen gebracht
hat, die bereits warnend den Einsturz der
Friedensveste in Mitteleuropa anzukündigen
sich vermaßen!"
Vom Reichstage.
Fürst Hohenlohe und dieSocial-
demokraten. Der Abg. Kardorff machte
dem deutschen Kanzler Fürst Hohenlohe den
Vorwurf, er sei zu nachgiebig gegen die Social­
demokratie. Fürst Hohenlohe verlas hierauf eine
kurze Erklärung, in welcher er versicherte, er
halte die Socialdemokratie für eine vorüber­
gehende Erscheinung und es sei nicht weise, von
der Regierung zu verlangen, sie solle der Social­
demokratie an die Gurgel springen, um sie zu
erwürgen.
Bismarck undBebel. Bei Berathung
des Etats des Reichskanzlers hat der social­
demokratische Abg. Bebel dem Abg. v. Kar­
dorff gerathen, bei der Verherrlichung der
Politik des weiland Fürsten Bismarck etwas
vorsichtiger zu sein; denn Bismarck habe sowohl
mit den Kulturkampfgesetzen, wie mit dem
Socialistengesetze Fiasko gemacht.
Bismarck und Lieber. In gleicher
Weise erklärte der Centrumsführer Dr. Lieber,
daß das Centrum in das uneingschränkte
Lob der Bismarck'schen Gesammtpolitik selbst­
verständlich nicht einstimmen könne. „Die Narben
dieser Politik sind uns unauslöschlich auf den
eigenen Leib geschrieben, als daß wir eine
Rückkehr zu derselben wünschen tonnten."
Bismarck und Sohn. Fürst Herbert
Bismarck befürwortete die Rückkehr zur Gesammt­
politik seines Vaters, und schob die Schuld an
der Unwirksamkeit des Socialistengesetzes auf
den Reichstag.
Die Beschlagnahme der deutschen
Schiffe. Ueber die von uns bereits ange­
deutete Interpellation wegen der Beschlagnahme
deutscher Schiffe durch die Engländer hat der
Reichstag in Berlin am 19. Jänner verhandelt.
Graf Bülow beantwortete die Interpellation,
deren Berechtigung er vollständig anerkannte,
dahin, daß das Seerecht noch in vielen Punkten
unklar ist, und auf dem Gebiete des Seerechtes
der Machtstandpunkt noch lange nicht durch den
Rechtsstandpunkt überwunden worden sei. Es
sei deshalb schwierig, in diesem Falle zu be­
stimmen, wie weit eine kriegführende Macht
gegenüber den Schiffen einer neutralen Macht
gehen darf. Doch habe die deutsche Regierung
in London gegen das Vorgehen der englischen
Seebehörde ernste Verwahrung eingelegt und
die unverzügliche Freigabe der Reichspostdampfer
„Bundesrath", General" und „Herzog" ver­
langt. Auch habe sie einen Schadenersatz für
die'Festhaltung dieser Schiffe, sowie für die den
betheiligten Reichsangehörigen entstandenen
Verluste gefordert. Ferner habe sie auf das
Bedürfnis hingewiesen, die englischen Schiffs-
commandanten anzuweisen, alle deutschen Han­
delsschiffe außerhalb der Nähe des Kriegsschau­
platzes nicht zu behelligen.— Die englische
Regierung habe diesen Forderungen zugestimmt
und denselben auch schon entsprochen.— Bezüg­
lich des Schadenersatzes hat sie sich mit der
Einsetzung eines Schiedsgerichtes einverstanden
erklärt und endlich ihrem Bedauern über das
Vorgefallene Ausdruck gegeben. Bülow
spricht schließlich die Erwartung aus,
daß sich derartige bedauerliche Zwischenfälle
nicht wiederholen werden, die nur geeignet sind,
die Aufrechthaltung der guten und freundlichen
Beziehungen zwischen England und Deutschland
zu erschweren.
Kaiser Wilhe.lm über den Krieg.
Beim Empfange des preußischen Landtags­
präsidiums soll der deutsche Kaiser sich rühmend
über die erfolgreiche Taktik der Buren ge­
äußert haben, die sich unter Verzicht auf die
blanke Waffe nur auf ihr Gewehr verlassen.
Auch bedauerte der Kaiser den Tod so vieler
englischer Offiziere, wodurch viele englische
Familien in Trauer versetzt sind. Schließlich
beklagte er sich über die Haltung der deutschen
Presse, die es ihm erschwere, Reibungen mit
England zu vermeiden, und erinnerte an das
Wort Bismarcks: „Die Fenster, die unsere
Presse einwirft, müssen wir bezahlen."
Frankreich.
Assumptionistenproceß.
Am 22. begann vor dem Zuchtpolizei­
gerichte in Paris ein Proceß, der alle Zeichen
eines Culturkampfes an sich trägt. Der
Proceß ist gegen die Assumptionisten-Congre-
gation gerichtet. Der Name Assumption heißt
„Aufnahme" und wurde erwählt zur Verehrung
der hl. Maria, die in den Himmel ausgenommen
wurde (s-ssuiuptg. sst iu ooslurn) (Die Ober­
jüdin in Wien, die „Neue Freie Presse", welche
alles besser versteht und das Organ unserer
„Gebildeten" ist, erklärt den Namen daher,
„weil sie, die Assumptionisten, den Zweck ver­
folgen, die Erhebung gegen die Republik zu
organisiren"!) Wir haben ihren Zweck bereits
einmal besprochen. Sie arbeiten für die Aus­
breitung des Christenthnms, veranstalten Pilger­
züge, gründen Waisenhäuser, Institute für
Greise und fördern insbesondere das Werk der
christlichen Presse, zu welchem Zwecke sie eine
eigene Zeitung „Im Oroix" herausgeben.
Das Geld zu diesen Unternehmungen erhalten
sie durch Sammlungen, gute Wirtschaft, und
aus dem Erträgnisse ihrer Druckerei.— Gott


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 4 ]
Seite 4,
28 Jänner 1806
hat ihr Werk reichlich gesegnet, so daß sie viel
leisten konnten. Aber gerade dieser Umstand
hat den französischen Dreifusards den Verstand
verwirrt und die Regierung beschloß die
Confiscation ihres Vermögens. Bei
einer Hausdurchsuchung wurden angeblich in
einer Kasse 1 Mill. 800.000 Franks in Gold
und Noten gefunden, die sie abgeläugnet haben
sollen. Daher der Proceß.
Als Angeklagte erscheinen zwölf Priester.
Die Uk. Picard und Bailly geben an, daß
sich ihre Vereinigung in erster Linie mit reli­
giösen Fragen bechäftige, und auch mit
anderen, die damit im Zusammenhänge
stehen. U. Bailly sagt: „Ich befasse mich
auch mit politischen Angelegen­
heiten, wenn es mir beliebt; das ist
mein Recht a l s Bürger." Der Vertheidiger
fordert die Vertagung des Processes bis zum
Ausgange eines anderen Processes, welcher
wegen Fälschung eines Protvkolles angestrengt
wurde, das der Figaro mit der Unterschrift
des U. Hippolyt veröffentlichte, trotzdem der­
selbe erklärt, es nicht unterschrieben zu haben.
Dem Begehren wurde nicht Folge geleistet, und
der Staatsanwalt hielt seine Anklagerede. Er
wirft den Patres vor, daß sie enorm reich
feien, armen Familien ihre Kinder entreißen,
um sie zu Priestern zu machen, mit ihrer
Zeitung Ma, Oroix^ politische Agitationen
betreiben, besonders bei Wahlen, Frauenvereine
gründen, welche ihre Zwecke fördern und unter
dem Titel „Priestern ertheidigung"
Vereine errichten, welche den Zweck haben,
Procefse gegen die liberale Presse wegen Be­
leidigung des Priesterstandes anzustrengen.
Das alles ist also im Reiche der Freiheit,
Gleichheit und Brüderlichkeit ein Verbrechen!
Die Angeklagten haben die „von Verleumdungen
strotzende" Anklagerede mit Protest zurückge-
wiesen, worauf die Sitzung geschloffen wurde.
Rom
Rom-Pilger.
Am 15. Jänner kam die erste größere
Pilgerschaft nach Rom, um das h. Jahr in der
vom Papste vorgeschriebenen Weise zu feiern.
Sie ist etwa 1200 Mann stark. Der Erzbischof
von Genua und drei Diöcesan-Bischöfe haben
an der Pilgerfahrt theilgenommen.
Süd- Afrika.
Der neue Krieg.
So nennen die Engländer den zweiten
Abschnitt des südafrikanischen Krieges, der mit
der Ernennung des Generals Roberts zum
Obercommandanten und des Lord K i tchene r
zum Generalstabschef, wie sie hoffen, eine für
England glücklichere Wendung nehmen sollte.
Man hofft ja stets das, was man wünscht.
In der Thal machte die Nachricht einiges Auf­
sehen, welche meldete, die Engländer haben den
Tugelafluß überschritten— und es stehe
die Entsetzung von Ladysmith bevor. Diese
Nachricht hat aber, trotz eines erfolgreichen Ge­
fechtes am Tugelaflusse die ihr zugeschriebene
Bedeutung verloren, als bekannt wurde, der
Buren- General Joubert habe die größere
Hälfte der englischen Divisionen Warren,
Lyttleton und Dundonald über den Tugela un-
belästigt ziehen lassen, um sie in der da­
hinter liegenden Thalschlucht einzuschließen,
ihren Rückzug abzuschneiden und sie
zwischen dreifachemKreuzfeuer von den
Zwartskop-, Dewdrop- und Onderbrook-Höhen
aufzureiben.— Können die englischen Truppen
diesem Kreuzfeuer nicht standhalten, so ist an
eine Entsetzung von Ladysmith nicht zu denken,
und die Engländer sind erst recht in
derKlemme, da ihnen die Buren die Rückkehr
über den Tugelafluß nicht so leicht machen
werden.— Einem Telegramme aus Durban
zufolge, hat auch General Schalk-Burger
von den Buren mit überlegener Artillerie von
den Onderbrook-Höhen die zwei Divisionen,
welche Buller den Fluß übersetzen ließ, an­
gegriffen, so daß Bullers weiterer
Vormarschunmöglich und sein Rückzug
bedroht ist.
Kremser Zeitung.
Aus dem Lager vonS p e a r m ans
wird gemeldet: Auf diesem neuen Terrain
hat der Kampf bereits begonnen. Sonntag,
21. Jänner, wurde bis zum Sonnenuntergang
gekämpft. Clery, Hart und Warren bedrohten
den rechten Flügel. Alle Angriffe der
Engländer wurden abgeschlagen.
Bei Colersberg haben die Engländer
die Buren angegriffen. Letztere behaupteten
ihre Stellungen. Den Oberbefehl über die
Streitkräfte der Buren hat Dervet über­
nommen.
DoNuLhalbahn Kmns—Grein.
Nachdem der niederösterreichische Landes­
ausschuß beschlossen hat, dem nächsten Landtage
den Antrag auf Zeichnung von 500.000 st. für
Stammaktien der linksseitigen Donauthalbahn
Krems—Grein zn unterbreiten, hat nunmehr
auch der oberösterreichifche Landesausschuß in
Aussicht gestellt, gleichfalls noch Heuer im ober­
österreichischen Landtage eine Vorlage wegen
Uebernahme einer bestimmten Zahl Stammaktien
durch das Land Oberösterreich einzübringen.
Bei der Besprechung, die diesbezüglich der
Referent für Eisenbahn-Angelegenheiten im
niederösterreichischen Landesausschusse Professor
Richter und Landes- Eisenbahn- Direktor
Weber mit dem Referenten im oberöster­
reichischen Landesausschusse Abt Grasböck
am 19. d. M. in Linz hatten, wurde die Wich­
tigkeit der Bahnverbindung Krems—Grein für
Oberösterreich von allen Seiten hervorgehoben
und wiederholt betont, daß die projektirte Bahn
nicht wie eine gewöhnliche Localbahn behandelt
werden dürfe, sondern daß hier höhere staatliche
und Landes-Jntereffen in Betracht kämen, die
auch größere Opfer seitens des Staates und
der beiden Länder gerechtfertigt erscheinen lassen.
Die Kürze der Bahn auf oberösterrcichischem
Gebiete (ca. 13 Kilometer) könne für die Be­
stimmung der Höhe der Stammaktienzeichnung
nicht maßgebend sein; denn abgesehen davon,
daß gerade auf oberösterreichischem Gebiete, so
in Sarmingstein, Struden, am Gießenbach und
an anderen Punkten die größten Terrainschwierig­
keiten mit sehr bedeutenden Kosten zu überwinden
sein werden, soll ja durch die projekirte Bahn
eine Durchzugslinie geschaffen werden, welche
dem Lande Oberösterreich eine neue Verkehrs­
verbindung mit dem Osten und Norden des
Reiches eröffnen und der bisherigen Sackbahn
Mauthausen—Grein, welche als solche doch nur
stets eine untergeordnete Bedeutung haben kann,
erst ihre richtige Bestimmung geben soll.
Es steht zu erwarten, daß der oberöster­
reichische Landtag auch einen dem entsprechenden
Beschluß fassen und die angesuchte Summe
von 200.000 fl. ö. W., die im Vergleiche zu
den Vortheilen, welche Oberösterreich aus der
Bahn ziehen wird, gewiß keine große ist, be­
willigen wird. Wir verhehlen uns aber nicht,
daß selbst dann, wenn Niederösterreich
500.000 fl. ö. W. und Oberösterreich
200.000 fl. ö. W. Stammaktien zeichnen würden,
das Bahnprojekt in seiner Ausführung noch
nicht gesichert sein würde. Denn die
Hauptsache liegt nicht in der Stammaktien­
zeichnung. Der Schwerpunkt liegt
darin, daß entweder der Staat die
Bahn selbst baut, oder daß seitens
der Regierung die zum Baue durch
Private nöthigen Frachten Zuwei­
sungen gewährt werden. Das ist die
Alternative, um die sich Alles dreht. Es gibt
nichts Drittes, das zu einer befriedigenden Lösung
der Frage in dem Sinne, daß ohne Verzögerung
noch in diesem Jahre an die Fortsetzung der
Bahnarbeiten geschritten werden könne, führen
würde. Alles Andere ist, wenn auch vielleicht
lobenswertes, so doch nur Beiwerk, das für
den Moment etwas beruhigend wirken kann,
für die Realisierung des Unternehmens aber
essentiell ziemlich belanglos ist.
In der am Sonntag den 28. d. M.
in Spitz stattfindenden Versamm­
lung der Bürgermeister und Interessenten aus
dem politischen Bezirke Krems wird dieser
Standpunkt wohl auch präcise zum Ausdruck
gelangen. Wir appellieren nochmals an die
Vertreter und Bewohner aller interessierten Ge­
meinden, bei dieser wichtigen Versammlung,
welcher über Einladung des EinberuferS auch
Herr Dr. Rudolf Mayreder beiwohnen
dürfte, recht zahlreich zu erscheinen.
lieber den Verlauf der Versammlung werden
wir in der nächsten Nummer unseres Blattes
ausführlich berichten.
TörrespoodeuM.
Zwettl. Versammlung.) Sonntag
den 21. d. M. hielt der Localverband der
Rindviehversicherung für Zwettl in Hrn. Josef
Artners Gasthof in Oberhof eine Versamm­
lung ab, welche sehr zahlreich besucht war.
Punkt I legte der Geschäftsführer des Local­
verbandes Hr- W a nt sch, Ortsvorstand von
Oberhof, den Rechenschaftsbericht vor, welcher
für das erste Jahr sehr günstig war. Bei
Punkt II hielt Herr Max son Strobl, n.-ö.
Landesbeamter und Vorstandstellvertreter der
n.-ö. Rindviehversicherung, einen trefflichen
Vortrag über den Zweck und Nutzen der Landes­
anstalt für Rindviehversicherung und besprach
im Allgemeinen den Merth der Landesver­
sicherungsanstalten in sehr leicht faßlicher, ver­
ständlicher Weise. Zu Punkt III hielt der hier­
orts allgemein bekannte und beliebte Hr. Adolf
Riedl, n.-ö. Landesbezirksthierarzt, einen
Vortrag über Rindviehkrankheiten und über
Vor- und Nachtheile beim Rindviehhandel. Beide
Vorträge, welche über 2 Stunden dauerten,
wurden mit stürmischen Beifall ausgenommen.
Hierauf wurden von mehreren Wirtschafts­
besitzern Anfragen gestellt, welche von den beiden
Landesbeaniten in zuvorkommenster Weise be­
antwortet wurden. Anwesend waren auch die
hierorts vielbekannten Herren Josef Fürst,
Obmann des landwirtschaftlichen Casinos und
Jg. Czihal, Bezirksvertreter der Landesver­
sicherungsanstalten für Zwettl und Umgebung.
Zum Schlüße wurde den beiden Herren Landes­
beamten, sowie Herrn W autsch, welcher als
Geschäftsführer des Localverbandes sehr tüchtig
ist, von der Versammlung der Dank ausge­
sprochen und dieselbe nach beinahe Mündiger
Dauer geschloffen.
Langenlois. (Feuerwehr.) Bei der
am 17. Dezember abgehaltenen Bezirks-Aus-
schußfitzung der freiwilligen Feuerwehren des
Bezirkes Langenlois wurde Herr Georg Kol­
lar sch einstimmig zum Telephonleiter
gewählt. Ferner wurden die Herren Jakob
Micheroli, Ferdinand Mayr und Karl
Wilhelm zu Ehrenmitgliedern für ihre vielen
Verdienste um den Verband ernannt und wurden
die prachtvollen Diplome Sonntag den 21. d. M.
überreicht.
Herzogenburg. 23. Jänner. (Die
elektrische Beleuchtung.) Die electro-
technische Firma Jordan arbeitet fleißig an
der Jnstallirung der elektrischen Beleuchtung,
deren sich der Markt Herzogenburg vielleicht
schon in 2 Monaten erfreuen wird. Vorerst
wird man aber auch zur Vorsorge noch die
jetzt schon patriarchalisch gewordenen Petroleum­
lampen brennen lassen; wan kann nicht wissen,
was geschieht. Als beim Jubelfeste des hiesigen
Männergesangsvereines vor etwa 10 Jahren
auf dem Festplatze die elektrische Beleuchtung
installirt worden war, erlosch zufolge einer
Störung auch die elektrische Leitung plötzlich,
so daß ägyptische Finsterniß herrschte. Wir
wollen das bei der neuen Leitung nicht hoffen
oder gar wünschen, aber Vorsicht ist immer
am Platze.
Höflein a. d. D. (L e i ch enb e gängni s.)
Der jüngst in Jedlesee im 77. Lebensjahre
verstorbene Profeß-Priester des Chorherrenstiftes
Klosterneuburg, Leo Kwi e t a von Kwiatkofsky,
wurde am 19. Jänner in Höflein beerdigt. Die
Ueberführung erfolgte über Wunsch des Ver­
blichenen, der früher hier Pfarrherr gewesen
war und auch im Tode hier ruhen wollte.


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 5 ]
28. Jänner 1906.
Kremser Zeitung
Seite 5.
PSggstall. (F e u e r s b r un st.) Sonntag
den 14. Jänner um 7 Uhr abends brach aus
bisher unermittelter Ursache mitten in der süd­
lichen Häuserreihe des Marktes Pöggstall Feuer
aus. Die Flammen hatten mit solcher Schnellig­
keit die Wirtschaftsobjecte dreier nebeneinander
liegender Häuser ergriffen, daß kaum Zeit blieb
das Vieh, die Wagen und theilweise die Wirt-
schaftsgeräthe aus den brennenden Scheunen
und Ställen zu retten. Doch auch die an die
brennenden Objekte beiderseits angrenzenden
Häuser bedrohte eine eminente Gefahr, so daß
man auch hier mit größter Schnelligkeit an die
Rettungsarbeit gehen mußte. Daß das Feuer
auf die zuerst von den Flammen ergriffenen
Objekte beschränkt blieb, ist hauptsächlich der
herrschenden Windstille und dem Umstande zu
verdanken, daß eine dichte Schneehülle auf den
Häusern lag. Dagegen wurde allgemein die
Klage laut, daß es an einer energischen und
umsichtigen Leitung der Löscharbeiten fehlte und
besonders die große Gefahr, welche die östlich
an den Feuerherd angrenzenden Häuser be­
drohte, nicht genügend erkannt und derselben
nicht entsprechend vorgebeugt wurde. Wären
nicht die Witterungsverhältnisse so günstige
gewesen, so wären sämmtliche Hauser bis zur
Bezirkshauptmannschaft sicher ein Raub der
Flammen geworden, und dann wäre auch die
gegenüber liegende Häuserreihe außerordentlich
gefährdet gewesen. Jedenfalls war die Gefahr
auf dieser Seite eine weitaus größere, als auf
der anderen Seite des Feuerherdes. Von frem­
den Feuerwehren waren am Brandplatze er­
schienen die Feuerwehren von W ür n s d o rf,
Neukirchen, Braun egg, Laimbach,
welchen hiefür die vollste Anerkennung und
Dank gebührt; dagegen wurden andere in der
Umgebung Pöggstalls bestehende Feuerwehren
vermißt, welche wohl mit nicht zu großen
Schwierigkeiten am Brandplatze hätten erschei­
nen können. Möge dieses Brandunglück, welches
im Verhältnis zur ungeheuren Gefahr, in wel­
cher ein großer Theil des Marktes schwebte,
ziemlich glimpflich abgelaufen ist, die maßge­
benden Kreise veranlassen, geeignete Schritte
zu thun, um einem eventuellen, neuerlichen
Brandunglücke, das Gott verhüten möge, mit
größerer Energie und Thatkraft entgegenzu­
treten!—
4- -b
Von anderer geschätzter Seite kam uns
folgender Bericht zu:
Sonntag den 14. d. M. um 7 Uhr abends
gerietst hierorts die Scheuer des Fleischhauers
Herrn Heinrich Gundacker rückwärts in
Brand, der fast gleichzeitig auf jene des Herrn
Johann Rammelmayer übergieng. Die
Dächer waren mit einer mehr als 10 Centi-
meter starken Schichte Schnee bedeckt, und dieser
Umstand hatte zur Folge, daß sich eine Unmasse
von Dunst und Rauch entwickelte, wodurch der
Feuerherd verhüllt und von schreckhafter Aus­
dehnung zu sein schien. Von diesen Objekten
griff das Feuer auf den aus Holz hergestellten
und drei übereinanderliegende Abtheilungen ent­
haltenden Trockenboden des Herrn Josef Wur­
zer ssn. über und erst als dieses, die anderen
hoch überragende Gebäude brannte, schlugen
die Flammen voll in die Luft und die Funken
übersprühten den ganzen Ort. Dem folgte die
mit 30 Fuhren ungedroschenen Haferstrohes
gefüllte Scheuer des Vorgenannten, von wo
ab sich das Feuer an der Brandmauer des
Osttractes des Rötzer'schen Gasthofes brach.
Dieses Haferstroh und auch das in den anderen
Scheuern aufgehäufte Heu wurde mit den auf-
ll^genden Feuersäulen in die Luft gerissen und
durch den von Osten kommenden Windzug über
ganzen westlichen Ortststeil und noch an
?"!?0 Schritte über die Felder hingestreut, so
c atz noch m den nächsten Tagen alle Dächer
und die Felder mit verkohlten Strohtheilen
ganz besäet waren. Die Wohngebäude blieben
ver>choiit, von Herrn Gundacker fiel noch die
L-chupfe und das Dach des Eiskellers, von
Herrn Rammelmayer das Dach des Stall-
^d von Herrn Wurzer ebenfalls das
nn? oes Stalles dem Feuer zum Opfer,
-mehrere Schweine und eine Anzahl Hühner,
Herrn Gundacker gehörig, kamen gleichfalls
durch den Brand um.
Zu Beginn des Brandes war die Erregung
im Orte eine allgemeine, weil man sich überall
gefährdet glaubte. Allenthalben barg man das
Vieh und das Mobilar und es dauerte über
zwei Stunden, bis wieder halbwegs Beruhigung
eintrat. Mit Ausnahme der Futtervorräthe
waren die verbrannten Objecte gegen Brand­
schaden versichert.
*
4- -!-
Wir schließen an diese Berichte die Dank-
sagung an, welche uns behufs Veröffent­
lichung übersendet wurde.
„Von dem Gefertigten wird hiemit den
Feuerwehren und der Bevölkerung der Um­
gebung für die schnelle, aufopfernde und erfolg­
reiche Hilfeleistung bei dem am 14. d. M. im
Markte ausgebrochenen Brande namens der
Gemeinde Pöggstall der wärmste Dank aus­
gedrückt.
Pöggstall, den 24. Jänner 1900.
Der Gemeindevorsteher:
I. Rötzer.
Walpersdorf. (P ens ioni r ung.) Mit
1. April werden die zwei gräflich Falkenhayn'-
schen Oberbeamten, Herr Forstmeister Karl
Prix und Herr Gutsverwalter Albert Miekota
in Pension treten. Beide Herren haben nicht
nur durch mehr als dreißig Jahre sich mit
großer Pflichttreue ihrem ausgedehnte» Ver­
waltungsdienst gewidmet, sondern auch noch
im gemeinnützigen Sinne gewirkt: Herr Forst­
meister Prix als Obmann des landwirtschaft­
lichen Casinos in Inzersdorf und Herr Ver­
walter Miekota als Gemeinderath und Ob­
mann des Ortsschulrathes daselbst. Das bevor­
stehende Scheiden derselben wird darum allge­
mein bedauert.
Sallingstadt. (Wechsel der Psarr-
her r en.) Am 11, d. M., vormittags 10 Uhr,
kam unser neuer Seelenhirte, der hochw. Herr
k. Otto Becker, vom Stift Zwettl hieher.
Etwa 3 Stunden danach schied unser bisheriger
Herr Pfarrer Nivard Soukup, welcher
23 Jahre und 4 Monate hier sein Hirtenamt
ausübte. Diese Vorfälle gaben unseren Pfarr-
angehörigen Gelegenheit, ihre Anhänglichkeit an
ihre Seelsorger in rührender Weise zu bezeugen.
Ueber das Scheiden des bisherigen Pfarrers
war Alt und Jung von Herzen betrübt, da sich
der Scheidende die Liebe Aller erworben hatte.
Er hat sich auch durch die Verschönerung der
Kirche ein dauerndes Denkmal gesetzt. Dieser
Tag bleibt der Gemeinde Sallingstadt un­
vergeßlich.
Raabs. (W e i hnacht s s p i e l.) Am
Stephanitag, Alten-Jahrs-Tag, Neujahrs-Tag
und Dreikönigsfesttag wurde hier ein Weih­
nachtsfestspiel „Das Krippenopfer des Waisen­
knaben" zur Aufführung gebracht. Dasselbe
war alle 4 mal gut besucht. Um das Zustande­
kommen desselben hat sich der hochw. Herr
Katechet viele Mühe gemacht. Der Erlös
wurde zum Ankauf warmer Kleider für arme
Kinder verwendet.
St. Marcin. (Neuer Herr Pfarrer.)
Freitag den 19. d. M. ist der hochw. Herr
1?. Norbert Hauer, Benediktiner von Alten­
burg, als unser neuer Seelsorger in unserem
Orte eingetroffen. Er wurde von der gesammten
Gemeinde feierlichst begrüßt. Die Schuljugend
wurde vom Herrn Alois Bachmann »en.
geführt, welcher vom Ortsschulrathe hiezu be­
stimmt wurde, da die Herren Lehrer sich bei­
seite gehalten haben.
Markt Aggsbach. (Für die Ueber-
schwemmten.) Sonntag den 21. Jänner kam
die durch ihren Wohlthätigkeitssinn in der
Wachau bestbekannte Frau Filomena Ustyano-
wicz, Vorsitzende der Ortsgruppe Mariahilf
des christlichen Frauenbundes in Wien, in Be­
gleitung der Cassierin Frau Scheibe!, des
Herrn Redacteurs Robert von Osler und des
Herrn Clemens Ustyanowicz nach Markt
Aggsbach und beschenkten im Pfarrhose die
vom letzten Hochwasser beschädigten, vom Herrn
Pfarrer Friedrich Schulz vorgeführten Armen
mit einer großen Menge von Kleidern und
Wäsche. Herr Redacteur von O s l er vertheilte
einen vom „Neuigkeits-Weltblatt" für die Ueber-
schwemmten gesammelten größeren Geldbetrag.
Für diese edle That gebührt zunächst den ge­
nannten Persönlichkeiten und den übrigen Spen­
dern der innigste Dank; großen Dank verdient
auch der Herr Pfarrer Schulz, welcher durch
seine Fürbitte für die armen Aggsbacher, die
viel in Anspruch genommene, aber unermüdliche
Frau Ustyanowicz, die sich kaum von ihrer
mühevollen Sammelthätigkeit für den Markt
Emmersdorf erholt hatte, bewogen hat, eine
neuerliche Sammlung für Aggsbach in die
Wege zu leiten.
Elsdorf (Ein rühriges Kasino.)
Das unter der Leitung des Herrn Johann
Friedl stehende, gegenwärtig 130 Mitglieder
zählende landwirtschaftliche Kasino Etsdors am
Kamp hielt am 14. d. M. seine Generalver­
sammlung ab. Aus dem vom Schriftführer er­
statteten Rechenschaftsbericht ist zu entnehmen,
daß der Verein im abgelaufenen Jahre acht gut
besuchte Versammlungen abgehalten hat, in
denen landwirtschaftliche Fragen erörtert, Vor­
träge über Obst- und Weinbau gehalten und
die Frostwehr organisiert wurden. Die Haupt-
thätigkeit legte das Kasino auf den gemeinsamen
Bezug von landwirtschaftlichen Bedarfsartikeln;
es wurde ein Geschäftsumsatz von nahezu
16.000 Kronen erzielt. Das Kasino betheiligte
sich auch an dem im Monate September v. I.
in Langenlois abgehaltenen Weinmarkte.
Karlstein (Unsere Uhren-Jndu-
strie.) Um sich über die Ursachen des Rück­
ganges der hiesigen Uhren- Hausindustrie zu-
informieren, begaben sich vorige Woche die
Landesausschüsse Dr. Geßmann und
Steiner in Begleitung der Reichsrathsab­
geordneten Axmann und Bielohlawek
nach Karlstein, woselbst sich über Einladung
des n.-ö. Landesausschuffes sowohl die Meister,
wie die Gehilfen der Gewerbegenossenschaft und
der Direktor der k. k. Fachschule für Uhren­
industrie Dietzschold zu einer Versammlung
eingefunden hatten. Die Vertreter des Landes­
ausschusses ließen sich eine ausführliche Schil­
derung der wirtschaftlichen Lage dieser Industrie,
sowie der Leistungsfähigkeit derselben geben.
Aus diesen Berichten ist hervorgegangen, daß
diese Hausindustrie im n.-ö. Waldviertel trotz
ihrer Leistungsfähigkeit vom fachmännischen
Standpunkte, unter dem Drucke der ausländischen
Concurrenz in wirtschaftlicher Beziehung so
zurückgegangen ist, daß die Lage der Betreffenden
einem Nothstand gleichkommt. Bemerkenswert
ist, daß der Bürgermeister von Karlstein den
Mitgliedern des Landesausschusses gerade das
Gegentheil mittheilte. Der Landesausschuß
versprach, dieser Angelegenheit seine volle Auf­
merksamkeit entgegen zu bringen und diesbezüg­
lich mit der Genossenschaft der Wiener Uhren­
macher sofort in Fühlung zu treten.
Bezirk Gmünd. (Deutsche Hiebe
für tschechische Schulmeisterflege­
leien in der Landzeitung.) Ich freute
mich königlich, in der letzten Nummer der
Landzeitung zu sehen, wie sich Schulmeister
über meinen Bericht in der wackeren Kremser-
Zeitung bezüglich der Gmünder Bezirksschul­
rathswahlen giften, ein Zeichen, daß ich meine
Sache gut gemacht habe. .Wenn sich aber Schul­
meister giften, so setzen sie sich aufs hohe Roß,
nehmen ein Schimpfwörterverzeichnis zur Hand,
geben ein paar Grobheiten dazu und stoppeln
einen armseligen, stilistisch wackelnden Bericht
für die Landzeitung zusammen. Denn so man­
cher Schulmeister bildet sich ja ein, selbst ein
halber Herrgott zu sein, unnahbar, unantast­
bar, und wehe dem, der es wagt. Seiner schul­
meisterlichen Hoheit auch einmal eine Wahrheit
zu sagen!
Infolge dessen ist auch der Bericht der
Landzeitung im echten „jungen" Schulmeister­
tone gehalten— nichts als nachgeäffte Schimpf­
wörter und sonstige Flegeleien. Ich nahm mir
extra die Mühe und fand, daß in dem Be­
richte, der etwas über 20 Zeilen lang ist, circa
zehnmal Flegeleien Vorkommen, wie sie eben
nur der gewisse Schulmeisterhochmuth zusam­
menbringt. Wo Gedanken fehlen, stellt bei sol­
chen Schulmeistern immer ein Schimpfwort
zur rechten Zeit sich ein!— Als academisch


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 6 ]
Seit« S.
KremserZeitsng.
S8. Aiinn« 19vt.
«ebildeter Mann halte ich es unter meiner
Würde, auf solche Flegeleien nur die geringste
Antwort zu ertheilen, obwohl es mir ein leichtes
wäre, die Behauptungen der Schulmeister zu
widerlegen. Als echter deutscher Mann halte
ich es unter meiner Würde, mit solchen Leuten
«ich herumzubalgen, um nicht meine gute, längst
erprobte deutsche Gesinnung zu beschmutzen.
Was Tschechen schreiben, ist mir Wurst,
«uch wenn's in der „urdeutschen" Landzeitung
steht. Nur dort, wo deutscher Muth, deutsche
Ehrlichkeit und Offenheit heimisch sind, dort
«erde ich antworten; aber wo tschechische Hin­
terlist und Unaufrichtigkeit mitspricht, wo man
zwar schimpft und gebildete Leute anflegelt,
«ber sich nicht getraut, für diese Schimpfereien
und Flegeleien mit seinem Namen einzustehen,
für solche Creaturen habe ich nur ein Gefühl,
das Gefühl meiner tiefsten Verachtung!
Treu unser Herz,
Frei unser Wort,
Deutsch unser Sinn,
Gott unser Hort!
Viertel U. W. W. (Eine Berich­
tigung.) In meiner letzten Correspondenz:
„Eine Landzeit u ngs-Correspo n denz
«us Weitra" ist mir ein Jrrthum in die
Feder gekommen, den ich hie mit berich­
tige. Der betreffende Redner in der Ver­
sammlung des kath. Schulvereines war nämlich
nicht Redakteur Moser, Bürgerschullehrer aus
Wien, sondern Redakteur Tr a u n er, der nicht
Bürgerschullehrer ist,— an der Sache selbst
ändert dieser Jrrthum nichts. Herr C. Moser
ist Herausgeber und Redakteur der „Christlichen
Schul- und Elternzeitung" in Wien und steht
auf christkatholischem Boden, ist also jedenfalls
unser Gesinnungsgenosse woftir ich als Beweis
«us seiner Zeitung Nr. 18 S. 199 folgende
Stelle ansühre: „Der Unglaube ist so keck, nicht
«eil er auf die Wahrheit seiner Grundsätze
zuversichtlich baut, sondern weil wir Katho­
liken im Bekenntnisse unserer Grund­
sätze vielfach zu furchtsam und un­
entschlossen sind... Der Vorwurf,
daß wir Priester das Volk der „Herrschaft"
zinspflichtig machen und „Zehent und Robot"
«ieder einführen wollen, ist und bleibt eine
Lüge und Verleumdung, die zwar schon oft
«ls lächerlich zurückgewiesen worden ist, immer
«ber aufs neue wieder aufgetischt wird, um
den Clerus beim Volke zu verdächtigen. Daß
«ber dem Bauer die „Zinspflichtigkeit", unter
«elcher er heute steht, drückender ist, als jene
«ar, unter welcher er zu den „Zehentzeiten"
seufzte, ist eine Thatsache, über welche sich schon
mancher Bauer bitter beklagt hat. Damals
kamen nicht so viele Bauerngüter unter den
Hammer als heute. Trotzdem wird es keinen
Priester oder vernünftigen Katholiken einfallen,
die abgethanen Zehent-Gebräuche wieder ein-
sühren zu wollen. Wer das vom Clerus be­
hauptet, ist ein Lügner und Verleumder. Wohl
«ber gibt es Leute, die den Bauer unter der
Last der jüdischen „Zinspflichtigkeit" erdrücken
wollen— und mit diesen halten— die Soci-
lehrer.
Wilhalm, Post St. Leonhard am Horner­
wald. (Neue Spritze.) Die hiesige Feuer­
wehr führte Sonntag den 14. Jänner d. M.
ihre neue Saugspritze ein. Die Spritze, mit
Kränzen schön decoriert, wurde zur Probe
geführt, welche Herr Franz Vogler aus Wien
vornahm; sie fiel zur besten Zufriedenheit aus.
Langenlois, den 22. Jänner. (Wein­
bau-Angelegenheiten.) Wie genaue
Nachforschungen zeigen, hat die Kälte des De­
zembers Holz und Augen schon Schaden ge­
bracht. Den 13. Dezember fiel der Wärmemesser
auf 17 Grad Reaumur unter Null, was nach­
theiligen Einfluß auf den Weinstock zur Folge
hatte. Gut gespritztes Holz wird wohl besser
daran sein. Die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
in Wien besorgt abermals Schwefel für die
Oidium- Bekämpfung und ist für ein Hektar
(7 Viertel zu 400 Quadratklafter) 26 Kilo an­
gegeben. Um allen Mißverständnissen vorzu­
beugen, sei erwähnt, daß genannte Menge für
die einmalige Bestäubung nothwendig ist,
daher jedenfalls ein größeres Quantum zu be­
stellen ist, damit es nicht geht wie im Vorjahre,
wo der Schwefel zur Zeit des Bedarfes niangelte,
und um hohe Preise per Eilgut eine mindere
Sorte gekauft werden mußte. Manche landw.
Casinos wollen wegen einer neuerlichen Sub­
vention des Kupfervitriols sich an den n.-ö.
Landtag wenden. Von verläßlicher Seite wurde
mir mitgetheilt, daß der Verbrauch des Vitriols
zu elektrischen Zwecken ein sehr bedeutender
sein soll und dadurch wäre die große Preis­
steigerung zu erklären.— Von verschiedenen
Fachleuten kommen aus Steiermark Berichte in
die Oeffentlichkeit wegen Wetterschießen,
welches sich gegen Hagelschäden sehr bewährte.
Jedenfalls sollen auch in Niederösterreich Ver­
suche angestellt werden, zumal bei uns in der
Regel die Zahl der jährlichen Gewitter eine
kleinere ist. Der von Herrn Suschnig in
Wien gehaltene Vortrag erwähnt von Orten in
Steiermark, wo während eines Jahres 30 bis
50 Gewitter niedergiengen, was jedenfalls bei
uns durchschnittlich nicht der Fall ist, daher
also in Niederösterreich das Wetterschießen weit
seltener, leichter und billiger ist. Wünschens-
werth wären Wetterschießversuche auch in Krems.
Auch die Männer der Wissenschaft halten die
Sache für nützlich.— Die k. k. Landwirthschafts-
Gesellschaft in Wien veröffentlichte ein Plakat
an die Gemeinden (auch im heutigen Blatte
Seite 17 abgedruckt), welches eine Belehrung
über die Bekämpfung des Oidiums enthält.
Beifügen möchte ich den dort gegebenen Winken,
daß der Schwefel vor dem Gebrauch an der
Sonne getrocknet werden soll, und daß in
jenen Gegenden, wo die Stöcke zu dicht stehen,
die Anzahl der Stöcke vermindert werden möge.
Zu dicht stehende Weingärten sind für die
Pilzbildung wie geschaffen. Thun wir alles
mögliche, um unseren Feinden ihre Existenz zu
verleiden. 77.
St. Pölten. (Sei bst stell ung.) Am
19. d. M. hat sich hier der Papierfabriksbesitzer
Max Coulon, der sich Ende des vorigen
Jahres, nachdem seine Fabrik in Konkurs ge-
rathen, nach Amerika geflüchtet hatte, dem
hiesigen Kreisgerichte selbst gestellt. Coulon ist
vor einigen Tagen mittellos und herabgekommen
in Oesterreich angekommen.
Schreins. (Erstochen.) JnKotting-
hörmanns hat ein gewisser Isidor M ay er­
den Pfründner Josef Redl während einer
Rauferei erstochen. Der Thäter wurde dem
hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert.
Pöchlarn. (Verunglückt.) Am 20 d.
M. gegen 6 Uhr Abends wurde unweit der
hiesigen Eisenbahnstation vom Orient-Expreßzug
ein Mann überfahren und schrecklich verstümmelt.
Der Verunglückte ist mit dem verheiratet gewe­
senen Oberbauarbeiter Zuser aus Matzleins­
dorf bei Melk identisch.
Amstetten. (Hochherzige Spende.)
Dem hiesigen Kirchenbauvereine kam dieser Tage
auf eigenthümliche Weise eine große Spende zu.
Herr Gneiser, der Schriftführer des Ver­
eines, erhielt nämlich von einem Bürger aus
der Nachbarschaft ein Couvert mit der Be­
stimmung, den Inhalt als eine Spende einer
ungenannt sein wollenden Person dem Vereine
zuzuführen. Das Couvert enthielt nebst der
Widmung, die mit „F. M." gezeichnet war,
eine Staatsschuldverschreibung von 10.000 Gul­
den und einen Galizischen Bodenkredit-Pfandbrief
über 10.000 Kronen, mithin die namhafte Summe
von 30.000 Kronen.
Raabs (Etwas über die Beichte
für die protestantisch-clericale „Land­
zeit u n g".) Nach ihren Hetzartikel« zu schließen,
in denen die „Landzeitung" die katholischen
Priester so hergestellt, als ob's keine schlechteren
Leute mehr gäbe, müssen die betreffenden
Schreiberlein doch lauter Engel sein, weil sie
sich das Recht anmassen, gerade die katholischen
Priester zu beschimpfen, von denen doch jeder
halbwegs vernünftige Mensch weiß, daß diese
so vielgehaßten katholischen Priester im allge­
meinen doch die edelsten und besten Männer
der Welt sind.
Und weil diese Schreiber der Landzeitung
wohl lauter brave Engel sind, darum brauchen
sie auch nicht beichten zu gehen. So ist's auch er­
klärlich, daß sie über das Beichten gar so los­
ziehen und den Beichtstuhl fürchten, wie der
Teufel das Weihwasser. Diesen „jungen Herren"
der Landzeitung diene nun zur Kenntnis, d«ß
die ehrlichen protestantischen P a st»«
ren ganz anders über die Beichte denken, »ie
folgender Vorfall bezeugt.
Die junge Tochter eines protestantische«
Pastors war «us einmal sehr traurig geworden.
Sie hatte nämlich das größte Unglück gehabt,
das einen Menschen treffen kann: sie hatte eine
schwere Sünde begangen. Als offenherziges Kind
mußte sie ihrem Vater dasselbe mittheilen, um
von ihm Hilfe und Herzensruhe zu erlangen.
Doch der protestantische Pastor, der es doch
wenigstens mit seinem Kinde ehrlich meinte,
gestand ihr offen: „Mein armes Kind,
ich kann dir nicht helfen. Wir Prote­
stanten haben keine Beicht, geh zum
katholischen Priester!" Sie gieng hin,
um katholisch zu werden und um als Katholikin
beichten zu können.
Wie es protestantische Pastoren selbst mit
der Beichte halten, wenn es znm Sterben kommt,
zeigt folgender Vorfall. Im Jahre 1890 litt
das Schiff „Victoria" Schiffbruch. Alles schien
verloren; die auf demselben befindlichen Per­
sonen sahen den schnellen, sicheren Tod voraus.
„Gott sei Dank," riefen die Katholiken, „daß
wir noch beichten können". Und sie knieten sich,
einer nach dem anderen hin vor U. Talin, einem
katholischen Priester aus Irland, der auf dem
Schiffe war. Aus einmal kniete vor ihm
«uch ein protestantischer P «stör!
Vor wenigen Stunden hatte sich dieser noch
geschämt, den katholischen Priester nur zu grü­
ßen, jetzt aber hieß es sterben und da besann
er sich eines anderen. „Sie auch, mein Bruder?"
sagte Pater Talin. „Ja," war die Antwort,
„ich bin der unglückliche Diener einer Religion,
die nicht die Kraft hat, den furchtbaren Tod
zu beruhigen; ich bitte demüthig um die katho­
lische Absolution; die Lossprechung, mein Vater,
die Lossprechung!"
Die „Herren" v«n der Landzeitung und
diejenigen, die unlängst von der katholischen
Kirche abgefallen sind und der wackeren „Kremser
Zeitung" nacheinander ihre Berichtigungen zu-
sandten, mögen sich das einstweilen recht gut
merken, bis auch für sie der Sensenmann kommt.
Vielleicht machen sie es dann auch diesem Pastor
nach und danken auf ihren Knien, wenn sie in
ihrer letzten Lebensstunde noch einen katholische»
Priester haben können, um zu beichten, obwohl
sie im Leben so fürchterlich über sie schimpfen.
Heilo!
Gnrü»> Bahnhof. (Die ab g eures-
deteFleischvertheucrung.) Vor vierzehn
Tagen haben die hiesigen Fleischhauer plötzlich,
ohne einen besonderen äußeren Grund (vielleicht
weil die stabilifirten Arbeiter seit 1. Jänner u«
SO fl Zulage mehr bekommen haben (?)j beim
Kilo Rindfleisch 8 Heller aufgeschlagen, so daß
es statt 1 Krone 12 Heller— 1 Krone 20 Heller
kosten sollte. Gegen einen solchen Willkürakt er­
hoben sich die Konsumenten, vornehmlich die
organisierte Arbeiterschaft, zumal die Fleischhauer
in der Stadt Gmünd das Rindfleisch um 1 Krone
12 Heller wie zuvor verkauften, ja einer geradez«
erklärt haben soll, das Fleisch noch billiger ge­
ben zu können, falls er einen solchen Absatz
immerfort hätte, wie in diesen Tagen des Boy­
kottes. Am 17. Jänner kam nun über Inter­
vention der k. k. BezirkShauptmannschaft zwischen
beiden Parteien ein Vertrag zustande, demnach
die Fleischhauer das Rindfleisch wie zuvor um
56 Kreuzer (bezihungsweise für die Mitglieder
des Konsumvereines um 54 Kreuzer) geben und
ohne Verständigung der Arbeiter-Vertreter keine
Preiserhöhung eintretes lassen sollen, die Con-
sumenten hingegen nach Möglichkeit trachten
werden, die Rückstände zu begleichen.
Maissau. (Vortrag Herrn Bretschka's.
Landwirtschaftliche Fortbildungs­
schule.) In einer am 22. Jänner abgehaltenen
Versammlung dcs hiesigen landwirtschaftlichen
Casinos hielt der unermüdliche Organisator der
Frostwehren, Herr Hans B r e t schk a, Obmann
des landw. Bezirksvereines Langenlois, einen
Vortrag über die Nothwendigkeit der Frost­
bekämpfung, ihre bisherigen großartigen Er­
folge und ihre Mittel. Die reichen Erfahrungen,
die der Redner auf seinen weiten Reisen und


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 7 ]
3S Jänner 18M.
Kremser Zeitung.
Seite 7.
in seiner großangelegten praktischen Thätigkeit
gemacht, verliehen seinen Ausführungen beson­
deren Reiz, und seine echtvolksth»mliche,humor-
»»lle Sprechweise riß die Zuhörer geradezu
hin, so daß sie ihm gerne noch stundenlang
gelauscht hätten. Die Bekämpfung des Frostes
«ird nun noch energischer als im Borjahre in
die Hand genommen werden.
Die äußerst dankenswerthe Anregung des
h»hen Landesausschusses, landwirtschaftliche
Fortbildungsschulen zu gründen, ist
«uch in Maissau auf fruchtbaren Boden gefallen.
Der Herr Oberlehrer Johann Graf, der seit
»ielen Jahren auf landwirtschaftlichem Gebiete
die eingehendsten Studien betreibt, leitet hier
seit dem letzten Herbste einen landwirtschaft-
Kchen Curs, dem von Jung und Alt großes
Interesse entgegengebracht wird.
Langenlois. (Musik- und Gesang-
Lerein „Frohsinn^.) Das am 20. d. M.
«bzehaltene Vereinskränzchen verlief in sehr
«nimirter Weise. Der Besuch war ein sehr guter,
«orüber sich der Verein verpflichtet fühlt, allen
Gönnern, sowie den anwesend gewesenen Hono­
ratioren für diese Unterstützung hiermit bestens
zu danken. Was Küche und Keller anbelangt,
war ja unser Vereinswirth und -Wirthin wie­
der am Platze, zu zeigen, daß es sich bei gutem
Wein und Essen sich leicht bis in frühe Mor­
genstunden verweilen läßt. Hiermit sei auch
«Ken unterstützenden Mitgliedern der beste Dank
gebracht!
Vom Tullnerfeld e. (Wetterlaunen.)
Der heurige Winter hat viel Aehnlichkeit mit
seinen Vorgängern; wenn er auch bedeutend
kalter ist, als die Winter der Jahre 1897 und
1898 waren, so hält sich die kalte Witterung
doch auch nie lange. Auf eine Kälte von— 12" L.
folgt fast ohne Uebergang Thauwetter. Die
Feuchtigkeit ist den trockenen Gründen des
Tullnerfeldes recht willkommen und auch die
Wein- und Obstgärten können eine gute Grund-
feuchte brauchen. Von Wildschäden hört man
Heuer noch nicht viel; es ist auch besser so,
sonst müßten die Bauern und Hauer scharfe
Worte mit den Jagdherren reden. Man wun­
dert sich im Tullnerfelds nicht besonders darüber,
daß das neue Jagdgesetz nicht die Allerhöchste
Sanktion erhalten hat. Jene Kreise, welche die
Sanktion zu erwirken hätten, sind solchen Ge­
setzen nicht günstig gesinnt. Der Bauer sagt:
„Eh schon wissen!" Wenn wir es nur so weit
dringen würden, daß die Jagdliebhaber ihr
Wild in eigenen Wildgärten zusammenpferchen
müßten, dann brauchten wir ohnehin kein Jagd­
gesetz!
Gmünd (Lebende Maikäfer im
Jänner.) Die abnormalen Witterungsver­
hältnisse übten wahrscheinlich auch einen ab­
sonderlichen Einfluß ans die Schädlinge unseres
Obstgartens, die Maikäfer. Am 20 Jänner fand
man im Eibenst e in er Steinbruck) le­
bendige, gut entwickelte Exemplare. Gewiß um
diese Zeit etwas seltsames! Sind diese Mai­
käfer durch die große Kälte in ihrem Winter­
schlafe gestört worden, oder sind sie die Vor­
boten einer drohenden Maikäferplage? Ein Witz­
bold meinte gar, sie seien so früh herausge­
krochen aus lauter Neugierde über den Ausgang
des deutsch-böhmischen Ausgleiches!
Abbs. Man hätte gar nicht glauben sollen,
melch starke Verschnupfung die vom Gesang­
oereine herausgegebene Sylvester-Jux-Zeitung
dei etlichen Maulhelden und heldenmüthigen
Phrasendreschern hervorgerufen hat. Empfind­
lich sind sie eben, die Etlichen, und deshalb die
leidenschaftlichen Ausbrüche über den Vereins-
Vorstand, deshalb das Gebelfer und Geplärre
gegen den Gefertigten als Mitglied des Preß-
«usschusses. Vor Muth schnaubenden Ausdrücken
haben die sich betroffen Gewähnten nur ihre
eigenen Schwächen an den Tag gelegt. Ja und
wre grundgescheit und gefinkelt das Genie eines
Dämpfers einige Stellen auszulegen verstand!
Wenn sich die paar Schreier doch nicht gleich
-«r so giften thäten! Alle Welt lacht über sie
«- Zorn und Aerger ist rein für die Katz.
eine alte Thatsache, daß „manier-
ttche Floskeln" dreschen bequemer sei als ein
Artherl nach Wissen und Können zu fällen.
Ver am Titelkopfe des Juxblattes angesetzte
Leitspruch: „Der Kluge lächelt still und denkt:
Ein Thor ist's, der sich darüber kränkt" wurde
leider von Manchem übersehen. Der Vorstand
des Gesangvereines hat wegen der ihm zugefügten
Unbilden bereits seine Vorstandstelle zurückgelegt,
und der Gefertigte ist der aufgeregten See zum
Opfer gefallen. ckos Töä.
Gaming. (Anempfehlung.) Seit dem
Ableben meines Onkels, des hochwürdigen Herrn
Joses Z e l g e r, Pfarrers in T r a i s m a u e r,
ist dessen Wirthschafter Herr Johann Mitter­
hofer, ohne Dienstplatz. Das diesfalls von der
Gemeindevorstehung Traismauer ausgefertigte
Zeugnis ergeht sich rücksichtlich der Verwendbar­
keit, Verläßlichkeit, Treue. Rechtlichkeit und Mo­
ralität in den aneikennendsten Worten. Jnsbe-
sondcrs wird seine Sachkenntnis in der Führung
der gesäumten Kellerwirthschaft hervorgehoben.
Herr I. Mitterhofer stand seit 24. April
1893 ununterbrochen zuerst in Kapelln, dann in
Traismauer, im Dienste meines Onkels und bin
ich als ein innigster Vertrauter desselben in der
angenehmen Lage, das obige Zeugnis seinem
vollen Inhalte nach als der Wahrheit ent­
sprechend zu bestätigen. Herr I. Mitterhofer
ist 32 Jahre alt, verheiratet und derzeit noch
in Traismaner im Aufenthalte. Zu allfälligen
weiteren Auskünften über den mehrfach Ge­
nanten, welcher sowohl dem hochwürdigen Herrn
Nachfolger des Verstorbenen in der Pfarre Trais-
mauer, als überhaupt jedem P. T. Besitzer einer
größeren Landwirtschaft als Wirthschafter oder
Maier wärmstens empfohlen werden kann, stehe
ich jederzeit mit Vergnügen zu Diensten.
Gailling, im Jänner 1900. Josef Zeiger,
Bezirks-Armensekretär
in Gaming.
St. Florian, Ob.-Oest. (Todesfall.)
Freitag den 19. Jänner starb im hiesigen
Stifte der regul. Chorherr Hochw. Anton Kron­
berger. Geboren in Mauthansen am 7. Juni
1848 wurde er 1878 zum Priester geweiht und
war fortab in der Seelsorge thätig Eine lang­
wierige Krankheit hielt ihn im letzten Jahre im
Stifte zurück. Er starb infolge einer Lähmung
plötzlich, nach Empfang der heiligen Oelung, am
genannten Tage um 4 Uhr nachmittags. Das
Leichenbegängnis fand am Montag unter großer
Betheiligung statt. Auf dem großen Chore wurde
das schöne Requiem in O moU von Drobisch
aufgeführt.
Winkt, Bezirk Horn. (Neue Feuer­
wehr.) Hier gründete sich am 21. Jänner d. I.
eine freiwillige Feuerwehr mit 35 ausübenden
Mitgliedern. Zu Functionären wurden gewühlt
die Herren: Jakob Unterberger, Hauptmann;
Franz Weinberger, Hauptmann-Stellvertreter;
Benedict Buhitzer, Schriftführer; Alois Genner,
Cassier; Anton Frank, Requisitenmeister; Eduard
Gumpinger, 1. Löschmeister und Joses Riemer,
2. Löschmeister; Josef Götz und Karl Hartl,
Hornisten. Die Löschrequisiten und Ausrüstung
mit einem Kostenaufwands von^ 2847.32
besorgt Franz Vogler von Wien.
Pfaffenschlag. (Mission.) Vom 14. bis
21. Jänner d. I. wurde hier durch 3 Redem­
ptoristen ans Eggcnburg eine Volksmission abge­
halten, die sich trotz Schnee und Kälte einer sehr
regen Thetlnahme erfreute. Es empfiengen über
1100 Personen die hl. Kommunion
Von der Krems. (Die „Landzeitung"
und der Fortschritt.) Erst in ihrer letzten
Nummer bringt die „Landzeitung" in einer von
Gmünd datierten Notiz eine Nachricht über das
Leichenbegängnis des Tapezierers Joh. Häring,
welches am 29. Uovemver 1899 abgehalten
und in der „Kremser Zeitung" bereits am
3. Dezember 1899 besprochen worden ist. Ja
es gibt nichts über die Raschheit der Bericht­
erstattung bei der guten „Landzeitung"! Es ist nur
ein Glück, daß mit dem Jahr 1900 das nächste
Jahrhundert noch nicht beginnt, wie es einer
der großen Potentaten, den die Schönerianer
all zu sehr anbeten, aus eigener Machtvoll­
kommenheit decretierte. Es ist ein Glück, daß die
seinerseits von der „lammfrommen, katholischen"
Landzeitung gebrachte Nachricht, unser glorreich
regierender Papst Leo XIII. hätte mit 1. Jänner
1900 das neue Jahrhundert beginnen lassen,
erstunken und erlogen war, da Er in der letzten
Encyclika das Jubiläum für Rom in diesem>
Jahre als dem letzten des Jahrhundertes zur
Danksagung für alle empfangenen Gnaden, und
nicht als Eröffnungsjahr des künftigen Jahr­
hunderts anordnete. Sonst müßte man der „Land­
zeitung" nachsagen, daß sie ihre Todesnach­
richten erst um ein Jahrhundert später bringe?
Darum wohlauf den bösen Schwarzen, welche
die lendenschwache „Landzeitung" zum weitere«
Fsrtschritt anspornen!— Das erinnert an eine
Geschichte aus der jüngsten Zeit. Bekanntlich
war der Sommer 1898 stark regnerisch. Eines
schönen Tages, als es zu keinem Regen aussah,
führte ein herrschaftlicher Gärtner das Gemüse
mit seinem Eselgespann zu Markte. Vor dem
Heimwege gieng aber ein Regen nieder und
da wollte der eigensinnige Grauschädel nicht
weiter ziehen, wenn auch der kleine Wagen leer
war. Alles Schlagen und Schelten war ver­
gebens. Da kommt eine herrschaftliche Kalesche
dahergetrabt, und die Hilfe war nahe! Als
die Langohre das mitgeführte Heufutter rochen,
trieben sie munter hinter der Kalesche an, um
im gleichen Schritt zu bleiben.— So kommt
auch die „Landzeitung" vorwärts, wenn ihr die
bösen, schwarzen „Herrschaften" voran zehen,
sie zum Fortschritt anspornen, anders möchte
sie versumpfen. Wie gut, daß es treue katho­
lische Priester gibt! Wie könnte sonst die Land­
zeitung ihre Spalten füllen! Wie gut aber,
daß keine von den ungerechten Verleumdungen
derselben auf den Clerus sitzen bleibt, sondern
ihn noch glänzender macht in den Augen aller,
welche die „Landzeitung" und ihre Berichte s«
gut kennen, wie der aufmerksame Leser IV. 7s.
Schwarzenau. (H e r r Pfarrer
Kilian Landgraf todt!) Nach einem sehr
kurzen Krankenlager wurde unser sehr beliebter
Hochw. Herr Pfarrer in der Blüte seiner Jahre
(erst 47 Jahre alt) vom Tode dahingerafft. Mit
den hl. Sterbesakramenten versehen, verschied er
ans den Armen seines treuen Cooperalors Herr
Schi eßl e r, Samstag den 20. Jänner, abends
um '/2IO Uhr. Das feierliche Leichenbegängnis
fand Dienstag den 23 Jänner im Beisein von
22 Priestern mit Brüdern und einer unüber­
sehbaren Menge gewesener Pfarrkinder statt.
Den Conduct führte der hochw. Herrr Dechant
Wolfsegger von Alt-Pölla, die Einsegnung am
Grabe nahm Hr. Dr. Theol Prof. Dr. Fletsch!
von St. Pölten, ein langjähriger Freund des
Verstorbenen vor. R. I. ?.
Gmünd. (Ausflug des Gesangs­
vereines Weite a.) Sonntag den 21. d. M.
unternahm der Gesangsverein Weitra die ver­
sprochene Ausfahrt nach dem Thals. Gegen
'/24 Uhr nachmittags kamen hier bei einer sehr
günstigen Witterung 14 Schlitten mit etwa
50 Personen, darunter viele Damen an und
stiegen im Hotel Aßmann ab, wo sich Mit­
glieder des hies. Gesangsvereines versammelt
hatten, um die liebwertsten Gäste zu begrüßen
und mit ihnen einige fröhliche Stunden zu
verleben. Bald war die geräumige Bierhalle
dicht mit Gästen besetzt und schon wechselten
freundliche Worte und Lieder. Die gemütliche
Unterhaltung, an die sich ein improvisiertes
Tänzchen anknüpfte, hielt die befreundeten
Sänger bis in die späten Abendstunden bei­
sammen, bis die unerbittliche Abschiedsstunde
schlug. Diese gelungene Schlittenfahrt wird ge­
wiß allen Theilnehmern in bester Erinnerung
bleiben.
Langenlois. (Aus dem Gerichts­
saal.) Der 42 Jahre alte Reserveoffizier und
Concipient Wilhelm Müller, bei
Dr. Richard Kastner in Langenlois, welcher
stets mit geladenem Revolver spazieren gieng,
kam mit diesem in die Restauration des Florian
Schwarzenberger in Langenlois und nahm bei
einem Tische, wo sich mehrere Personen befan­
den Platz. In angeheitertem Zustande nahm
Müller seinen scharf geladenen Revolver
aus der Tasche und setzte denselben dem K auf­
mann Michael Müllner in Langenlois
an den Kopf. Michael Müllner, in großer Ge­
fahr schwebend, äußerte sich zudemConcipienten
Müller: „Wenn Sie imstande sind, meine Frau
und vier Kinder zu erhalten, so erschießen Sie
mich." Concipient Müller, über diese Aeußerung
in Zorn gebracht, steckte sich den Revolver in
I den Mund, worauf die anwesenden Gäste in


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 8 ]
Seite 8.
der Meinung, Müller werde sich erschießen, die
Flucht aus dem Lokale ergriffen.
In Abwesenheit des Restaurateurs wurde
Müller von der Gattin des Restaurateurs auf
das ganz und gar ungeziemende Benehmen in
einem öffentlichen Lokale aufmerksam gemacht,
worauf Müller seinen geladenen Revolver derart
auf den Tisch warf, daß die scharfen Patronen
aus den Tisch fielen.
Die k. k. Gendarmerie erstattete wegen
Uebertretung des Waffenpatentes und Vergehen
gegen die Sicherheit des Lebens die Strafanzeige
beim k. k. Bezirksgerichte Langenlois. Bei der
hierüber durchgesührten Strafverhandlung wider
Concipienten Müller gieng der Strafrichter Dr.
Helle mit einem Freispruch mit der Begrün­
dung vor, daß ein Reserveoffizier auch im Civil
berechtigt ist, eine Waffe zu tragen, ohne daß
er einen Waffenpaß hiezu nöthig hat. Bezüglich
des Deliktes „Gefährdung der Sicherheit des
Lebens" mußte der Freispruch darum erfolgen,
weil der geladene Revolver abgesperrt, daher
auch keine Gefahr für die Sicherheit des Lebens
vorhanden war.
Hollenbach. (F e u e r w e h r.) Am 23. d.
hielt die hiesige Feuerwehr ihre Generalver­
sammlung ab, wobei die Neuwahl der Funk­
tionäre vorgenommen wurde. Nahezu einstimmig^
wurde zum Hauptmann Herr Heinrich S t um-
fo ll, zum Stellvertreter Herr Anton Bauer,
zum Kassier Herr Ferd. Moßböck wieder­
gewählt. Die Versammlung nahm einen äußerst
gemüthlichen Verlauf und zeigte so recht wieder
die altbekannte leider schon so seltene Einigkeit
der Bevölkerung Hollenbachs. Unter großem
Beifalle wurden die Anträge des Schriftführers,
den hochgeb. Freiherrn v. Gudenus und!
Herrn Verwalter Schmidt von Waidhofen
zum Ehrenmitgliede zu ernennen, einstimmig
angenommen. Nachdem von einem Ehrenmit­
gliede der neugewählte Hauptmann mit einem
Hoch bedacht wurde, feierte Herr Verwalter
Schmidt die übrigen Vereinssunktionäre und
Herr Fertl von Ält-Waidhoseu die Hollen­
bacher Gemüthlichkeit. Erst spät trennte sich die
Gesellschaft von einander. Gut Heil!
Langenlois. (Goldene Hochzeit.)
Im Kreise der Familie und nächsten Bekannten
und Freunde feierten vorigen Dienstag die
Eheleute Karl und Franziska Schönbichler,
Mühl- und Realitätenbesitzer im oberen Markte,
ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar, das
sich wegen seines biederen Charakters und seiner
oft und vielseitig bethätigten werkthätigen
Nächstenliebe allgemeiner Achtung und Liebe
erfreut, ist noch bei vollster geistiger und körper­
licher Frische und versieht das Hauswesen noch
mit demselben rührigen Eifer, wie vor 5 Jahr­
zehnten. Möge es noch recht lange in gleicher
Rüstigkeit fortwirtschaften.
Groß- Siegharts. (Versammlung.)
Sonntag den 21. Jänner hielt der hiesige
christlich-sociale Verein eine gut besuchte Vereins­
versammlung ab, die vom Präsidenten Herrn
Heinrich Assem mit einer Begrüßungsansprache
eröffnet wurde. Herr Leopold Hosnedl hielt
einen Vortrag über die große Bedeutung der
Lagerhäuser, die ein Schutzmittel für den Bauern­
stand seien. Herr Pfarrer Leopold Gstettner
besprach in einem tiefdurchdachten Vortrage
die geschichtliche Entwicklung der socialen Frage.
Er schilderte die wirtschaftliche Lage im Heiden­
thum, dann im Mittelalter und schließlich in
der Neuzeit. Als wahres und praktisches Christen­
thum herrschte, gieng es den arbeitenden Classen
am besten. Nur Rückkehr zu den Lehren des
Christenthums kann die Menschheit vor der
socialen Revolution bewahren.
Straß. (Casino.) Das landwirtschaft­
liche Casino in Straß hält seine Jahresversamm­
lung im Vereinslokale (Gasthaus des Herrn
Bauer) Sonntag den 28. Jänner,
3 Uhr nachmittags, mit folgender Tages­
ordnung: Verlesung des letzten Protokolles.—
Rechnungslegung.— Verschiedene Wirtschafts­
fragen.— Anträge der Mitglieder.
Staatz. (Abschied.) Vor Kurzem schied
unser hochwürdiger Herr Cooperator Franz
Niederer, welcher zum Pfarrer in Patten­
hofen befördert wurde, aus unserer Mitte. Der
scheidende hochwürdige Herr war hier durch
Kremser Zeitung
8 Jahre und 4 Monate segensreich thätig.
Auch den Armen war er ein liebevoller Helfer,
so viel in seiner Macht war. Auf seine Ver­
anlassung wurden erst zu Weihnachten wieder
viele arme Schulkinder mit Schuhen und Klei­
dern betheilt, wozu auch der hochwürdigste
Herr Propst Zipperer viel beiirug. An seine
Stelle als Cooperator nach Staatz kam der
hochwürdige Herr Carl Ignaz Seipel, bisher
Cooperator in Göllersdorf.
Langenlois. (Todesfall.) Donnerstag
den 25. d. M. wurde hier das Fräulein Bertha
F ri e s, in den schönsten Jahren stehend (20 Jahre)
nach schwerem Leiden zu Grabe getragen. Wie
groß der Schmerz der überlebenden Eltern sein
muß, ist begreiflich, da sie nun schon der
zweiten und letzten Tochter in gleich jungen
i Jahren zum Grabe folgen müssen. Möge die
Familie der edlen, im Punkte Musik und
Wissenschaft außerordentlich geistig veranlagten
Verblichenen an der überaus großen Betheili­
gung am Leichenbegängnisse und den vielen
Kranzspenden einen kleinen Trost in ihrem
furchtbaren, großen Schmerze erblicken. Wir,
besonders als Nachbarn, rufen ihr nach:
R u h e in F r i e d e n! LZ.
Waldviertler^
Kaurrn-Uerein»
Es werden sämmtliche Herren Mitglieder
obigen Vereines ersucht, in ihrem eigenen
Interesse bis längstens l v. Februar l. I.
der Vereinsleitung bekannt zu geben, welches
Quantum und welche Gattung von Frühjahrs-
Sämereien sie benöthigen, damit die Be­
stellung rechtzeitig vorgenommen werden könne.
Insbesondere werden die Herren Ausschüsse
und Vertrauensmänner obigen Vereines ersucht,
Bestellungen von Mitgliedern entgegenzunehmen
und sofort der Vereinsleitung bekannt zu geben.
Ferners wollen Alle jene Herren Ausschüsse
und Vertrauensmänner, welche die Mitglieder­
beiträge noch nicht einkassirt haben, dies im
Monate Jänner und Februar veranlassen und
der Vereinskasse abführen.
Jene Herren Mitglieder, welche keine Ver­
trauensmänner für ihren Rayon noch ernannt
haben, mögen dies ehebaldigst veranlassen und
den vorgeschlagenen Vertrauensmann an die
Vereinsleitung namhaft machen.
Da es mehrere Mitglieder gibt, welche
dem Waldviertler Bauernverein angehören, aber
vom Vereinsobmanne, sowie von den Vereins­
ausschüßen sehr weit entfernt wohnen, auch
noch keinen Vertrauensmann ernannt haben,
so wollen sich jene Herren an ihre hochwürdigen
Herren Pfarrer wenden, welche bereitwilligst
die Milgliederbeiträge übernehmen und dem
Vereine zuführen, sowie etwaige Bestellungen
durch den Verein veranlassen.
Die Wereiirsleitimg.
Krems, 28. Jänner 1S00.
Gemeindefttzunz. Tagesordnung für die
am Montag den 29. Jänner 1900 um 5 Uhr
abends stattfindcnde Ausschußsitzung der Stadt­
gemeinde Krems. I. Mittheilungen.— II. Ver­
handlungsgegenstände: 1. Devinkulierung von
zwei gezogenen 1854er Losen des Bürgerspitals-
fondes; 2. Genehmigung einer Löschungs­
quittung,' 3. Ansuchen von Bürgerspitals-Acker-
pächtern um Pachtnachlaß hinsichtlich ihrer über­
schwemmten Pachtgründe; 4. Ansuchen der
Frau Barbara Gärtler um käufliche Ueber-
laffung eines Grundes bei ihrem Hause in der
Drinkweldergasse; 5. Ansuchen der Herren Josef
Oser und Anton Haftner um käufliche Ueber-
laffung der Scheidtenbergergaffe; 6. Entfernung
der mittleren Bäume in der Straße neben dem
Brauhause; 7. Beschlußfassung hinsichtlich des
baufälligen Kellers der Aloisia Hinterecker;
28. Jänner IbOO
8. Bestimmung des Gefälles für neu herzu­
stellende Trottoirs; 9. Ansuchen der bürger­
lichen Schützengesellschast um Verlängerung des
Pachtvertrages hinsichtlich der Schießstätte.—
III. Vertraulicher Theil.
Ehrende Anerkenn««-. Der k. k. n.-ö.
Landesschulrath hat mittelst Erlasses vom
18. Jänner d. I. die Direktion der Mädchen­
schule des „Allg. n.-ö. Volksbildungsvereines"
ermächtigt, dem Primarius des hiesigen Kranken­
hauses Herrn Dr. Johannes Sauer, anläß­
lich seines Scheidens aus dem Lehrkörper für
seine mehrjährige, pflichteifrige und erfolgreiche
Lehrtätigkeit die Anerkennung des Landesschul-
rathes auszusprechen. Herr Dr. Sauer hat
durch 6 Jahre hindurch dem Lehrkörper der
Mädchenfortbildungsschule angehört und sich
große Verdienste um das Gedeihen der Schule
erworben. Gewiß werden ihm seine zahlreichen
Schülerinnen ein freundliches Andenken bewahren.
Anszeichnung. Herr Lehrer Karl M.
Rappel in Krems erhielt bei der Ansichts-
karten-Ausstellung zu Nizza (Südfrankreich) das
goldene Ehrenkreuz der Stadt Nizza und bei
der I. internationalen Ausstellung für Ansichts­
karten in Nürnberg wurde er für hervorragende
Leistungen auf dem Gebiete des Ansichtskarten­
sportes mit der broncenen Medaille und Ehren­
diplom ausgezeichnet.
Wur aus Augrimm! Die „Land-Zeitung"
stänkert in Nr. 3 vom 20. Jänner den Bericht­
erstatter der „N.-ö. Presse" an wegen eines
Berichtes über die letzte Bezirks-Lehrerconferenz,
in welcher „die Sache so hingestellt wurde, als
ob die Partei der Jungen aus lauter unreifen
Elementen, sog. Radaubrüdern bestünde." Das
sei, sagt der Berichterstatter, zu viel behauptet,
und fährt dann fort: „Wir möchten keineswegs
der Partei der Jungen die Stange halten,
denn sie haut mitunter derart über die Schnur,
daß sie der Sache mehr schadet als nützt....
Das ist unsere Ueberzeugung, die wir aus dem
Umgang mit Bürger und Bauer gewonnen
haben."— Nun spitzt die „Land-Zeitung" ihre
Feder und schreibt, dieser Berichterstatter müsse
schlecht unterrichtet sein, „wenn er nichts
davon merkt, daß auch viele ältere
und besonnene Lehrer mit der Bewegung
der jüngeren Lehrer sympathisiren, wenn auch
nur aus Ingrimm gegen die derzeit
am Ruder befindliche Partei!"—
Also nur aus Ingrimm gegen die
Christlich-Socialen halten es die „vielen,
älteren und besonnenen Lehrer" mit
den Jungen, den sog. Radaubrüdern!— Was
muß denn der Schreiber dieses die „vielen
älteren und besonnenen Lehrer" geradezu be­
leidigenden Unsinns gegessen und getrunken
haben, daß sein Gehirn so unglücklich
phosphorescirt?— Vielleicht echte „Salami",
und „Donauperle" aus der Fabrik des Juden
Pollak?
Sektion Krems des D. und Hesterr.
Akpenvereines.Die vierte ordentliche I ah re s-
Hauptversammlung findet heute den
26. Jänner um 8 Uhr abends beim „goldenen
Hirschen" statt. Auf der Tagesordnung steht
unter Anderem der Tätigkeitsbericht, die Geld-
gebahrung und die Neuwahl des Ausschutzes.
HSaHrresuktate. In die Personalein-
kommensteuerschätzungScommission für den Schä­
tzungsbezirk Nr. 35— Krems, Landge­
meinden— wurden bei den am Samstag,
den SO. d. M. stattgefundenen Wahlen neu, be-
zihungSweise wieder gewählt: im I. Wahlkörper
die Herren Franz Salomon, Weinhändler
in Stein, Wilhelm Mazzetti, Seifensieder in
Stein und Dr. Carl Ritter vo" Schweitzer,
Gutsverwalter in Gneixendorf, sämmtliche
als Mitglieder— und die Herren Norbert
Schmitt, Fabriksbesitzer in Neyberg, Leopold
Springer Gutsbesitzer in Ober-Fucha und
Carl D e l l a p ina, Fabrikbesitzer in Stein, sämmt­
liche als Stellvertreter;— im II. Wahlkörper
die Herren Josef Fries, Privatier in Lasgen-
lois, Anton Sickinger, Kaufmann in Langen­
lois und Anton H e itzenb e r g e r, Gastwirt in
Spitz, sämmtliche als Mitglieder— und die
Herren Andras Eder, Müller in Hadersdorf,
Alois Lagler, Wirthschaftsbesitzer in Stein
und Anton R a m s 1, Gemeinderath in Mantern,


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 9 ]
28. Jänner 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 9
sämmtliche als Stellvertreter;— rm III. Wahl-
körpcr die Herren Franz Mayerhofer, Wirth-
schaftsbesitzcr in Over Rohreudorf, Carl Lechner,
Lederer in Mühldorf und Carl Mag lock,
Maurermeister in Straß, sämmtlich als
Mitglieder und die Herren Eduard Rieth er,
Kaufmann in Spitz, Josef Strohsacker,
Wirihschaftsbesitzer in Mauternbach und Franz
König, Gastwirt!) in St Leonhard a. Hw,
sämmtliche als Stellvertreter.
Am Montag, den 22. d. M wurden für
den Schätzungsbezirk Nr. 24— Krems Wtadt
— gewählt: im I Wahlkörper Herr Ferdmand
So che, Baumeister und Realitätenbesitzer in
Krems, als Stellvertreter-— im II. Wahlkorper
die Herren Franz D in z l, Nealschulprofessor in
Krems und Adolf Schr anz hos e r, Kaufmann
in Krems, als Mitglieder, und die Herren
Raimund Reich, Realschnlprofcssor in Krems,
und Carl K u u i s ch, Realschulprofessor in Krems,
beide als Stellvertreter;— im III. Wahlkörper
Herr Josef Wögerer, Kaufmann in Krems
als Mitglied.
Merei« HernntHkichkeil Krems. Am
Faschlngsamstag den 24. Februar d. I. veran­
staltet dieser Verein für seine Mitglieder und deren
Gäste im Saale „zum weißen Hahn" eine Tanz­
unterhaltung, und zwar diesmal in Form eines
„Maskenkränzchens", nachdem von Seite vieler
Mitglieder der Wunsch nach einer derartigen
Unterhaltung ausgesprochen wurde. Um aber auch
jenen gerecht zu werden, welche einer Vermum­
mung abhold sind, so wird von einem starren
Maskenzwange abgesehen, jedoch der Wunsch aus­
gesprochen, daß diejenigen, welche sich nicht mas­
kieren «rollen, wenigstens m Trachten erscheinen
und so zur Unterhaltung beitragen.
Die Mereinskeitnng.
Inrcht vor dem KoHwasser. Der letzte
Mittwoch und Donnerstag waren für Stein
Tage der bangsten Erwartung. Von Stunde
zu Stunde hob sich der Wasserspiegel der
Donau und am Donnerstag Mittag reichte es
an den niedrigen Stellen bis an die Kanten
der Uferkronen. Die Besitzer der zunächst gefähr­
deten Objekte der Stadt, denen die Furcht vom
vorigen Herbste her noch in den Gliedern steckt,
machten sich schweren Herzens daran, die kaum
nothdürftig trocken gewordenen und erst vor
Kurzem wieder besetzten Keller rc. zu räumen,
als gegen Donnerstag Mittag aus Schärding
die Nachricht eintraf: Wasser beginnt langsam
zu fallen. Gar manche Brust athmete hiebei
leichter auf! Doch dürfte die Wassergefahr
wegen des zur Schneeschmelze hinzugekommenen
Regenwetters noch bei Weitem nicht vorüber sein!
Zum Jaschingszng Krems, Klein,
Manier«. Die Einladung, wegen Veranstaltung
eines Maskenzuges von Krems durch Stein
nach Mautern und zurück sich am Sonntag
den 21. d. M. nachm. 4 Uhr im Brauhaus­
saale zu Krems zu einer Besprechung einzu­
finden, hatte eine große Anzahl Vertreter von
Vereinen, Genossenschaften und Veranstaltern
von Gruppen aus allen 3 Schwesterstädten
Folge geleistet. Von auswärts waren die
Gemeinden Rehberg, Weinzierl bei Krems und
Loiben vertreten, während bereits mehrere
Gemeinden als Hollenburg, Rossatz, Förthof
Palt, Gruppenbildungen in Aussicht gestellt
hatten. Es wurde einstimmig beschlossen, am
Faschingsonntag nachmittags einen Maskenzug
von Krems durch Stein nach Mautern und
zurück zu veranstalten und wurden zur weiteren
Ausarbeitung dieses Unternehmens in allen
Städten je ein Ortsausschuß bestehend aus je
5 Herren gewählt und zwar: 1. Für die Stadt
Krems: Dinstl Ludwig, Fiegl Carl, Rothen­
schlager Franz, Lantschik Jakob, Berger Franz.
17.2- Für die Stadt Stein: Sache Max,
Geißler Franz, Lenz August, Prakesch Mathias,
Maschauer Feodor.- 3. Für die Stadt
Mautern: Kurz Heinz, Dornich Floro, Ramsl
Anton, Eivatschek Josef, Bauer Leo. Diese
15 Herren bilden nun den Hauptausschuß,
wahrend sich Zeder einzelne Ortsausschuß nach
Bedarf durch Zuziehung anderer arbeitslustiger
Herren erweitert. Es wird hiemit nochmals
""jEksam gemacht, daß dieser Maskenzug auf
volksthumlicher Grundlage veranstaltet wird.
demnach Jedermann, ob maskirt oder
nur
kostümirt, ob zu Fuß, zu Pferd oder mit Wagen,
ob einzeln oder in Gruppen sich betheiligen
kann. Gleichzeitig ergeht an alle diejenigen
Teilnehmer, welche Gruppen zu bilden beab­
sichtigen, das sehr freundliche Ersuchen, dies
dem Hauptausschusse entweder schriftlich oder
mündlich bekannt zu geben, damit nicht dieselben
Gruppen sich zu oft wiederholen. Die Anmeldung
der Gruppen übernehmen in Krems die Herren
Dinstl Ludwig und Rothenschlager Franz, in
Stein Herr Geißler Franz und in Mautern
Herr Kurz Heinz. Die Gruppen werden selbst­
verständlich geheim gehalten.
Gleichzeitig wird wegen Beschaffung von
Masken und Costümen aufmerksam gemacht,
daß im Caffee Rappel in Krems Preislisten
und Kataloge der Firma Ratschüller aus Ried
(größte Costümleihanstalt Oesterreichs) zur allge­
meinen Einsicht aufliegen, bei welcher Costüme
und Maskenanzüge in mehreren hundert Ver­
schiedenheiten von 50 kr. aufwärts zu bekommen
sind. Auch ganze Gruppen sind erhältlich. Die
Vertretung hat Herr Jakob Lantschik, Tanz­
meister in Krems übernommen. Samstag den
27. l. M. abends 8 Uhr findet eine Zusammen­
kunft des Ortsausschusses -der Stadt Krems
im Brauhaussaal statt, zu der Jedermann Zu­
tritt hat und bei der sowohl Gruppenanmel­
dungen entgegengenommen, als auch alle Aus­
künfte ertheilt werden.
Der Kmdesmörder Knurmek in Stein.
Schon während der Fahrt von Wien nach
Krems zeigte sich Hummel, der bekanntlich wegen
Mord am eigenen Kinde zum Tode verurtheilt
worden, vom Kaiser aber zu lebenslänglichem
Kerker begnadigt wurde, ganz frivol lustig. In
der Strafanstalt angekommen, äußerte er sich,
er sei froh, daß er jetzt wenigstens versorgt
sei. Er wurde der Abtheilung Schneiderei zu-
getheilt. Auch das schreckliche Ende seiner Frau,
die bekanntlich hingerichtet wurde, hat auf den
verkommenen Menschen keinen Eindruck gemacht.
IX. GkanSensartikrek «nd „A«nd-
Aeitttilg". Die 235. Frage des Katechismus
(lX. Glaubensartikel) lautet: „Worin besteht
unsere Gemeinschaft mit den Heiligen im Him­
mel?"— Antwort: „Unsere Gemeinschaft mit
den Heiligen im Himmel besteht darin, daß wir
die Heiligen verehren und anrufen, die
Heiligen aber für uns bei Gott bitten.
— Dazu wird die Schriftstelle aus II. Man.
angeführt, wo es heißt: „Der ist es, welcher
so viel für das Volk und die ganze Stadt betet,
Jeremias, der Prophet Gottes".— Wenn also
die „Lehrerinnen der clericalen Lehrerbildungs­
anstalt von Repein bei Olmütz dem hl. Anton
v. P. eine Danksagung darbringen für seine
Hilfe bei den Reifeprüfungen, die sie in Prag
vor lauter unbekannten Professoren mit gutem
Erfolge abgelegt hatten, so beweist das in
erster Linie, daß sie etwas gelernt haben,
zweitens, daß sie nicht unterließen, nach dem
alten Benediktinerspruche ora st lnboru (bete
und arbeite) Gott um seinen Beistand zu bitten,
und drittens, daß sie dankbar sind und Gott
die Ehre geben.— Wenn sich der Verfasser der
Notiz der „Land-Zeitung" Nr. 3 „Clericale
Lehrerbildung" skandalisirt, daß „diese Lehrerin­
nen!" auch den hl. Anton um seine Fürbitte
angerufen haben und für dieselbe danken, so
beweist er, daß er entweder bis zumIX.Glaubens-
artikel noch nicht vorgedrungen ist, also nichts
gelernt hat, oder daß er diesen Artikel
wieder vergessen, oder endlich den Glauben an
denselben abgelegt hat.
Ae-ensrnkde. Vor einigen Tagen hat sich
in der hiesigen Kaserne der Infanterist D 0 b l-
reiter der 13. Kompagnie des 84. Infanterie-
Regimentes durch einen Schuß, den er aus
seinem Dienstgewehr in den Mund abfeuerte,
entleibt. Unlust zum Militärdienste soll das
Motiv der That sein.
Ans dem Aezirksschukralye Krems
Zum Stellv ertreiler des Vorsitzenden wurde
Dr. Ludwig Heiuemann gewählt. Folgende
Lehrpersonen wurden präsentiert: L a i er Marie
und Schober Joscfine als Lehrerinnen in Stein;
Winkler Rosa als Unterlehrerin in AggSbach;
Sacher Henriette als Unterlehrerin in Langen-
lois; Horst Clara als Unterlehrerin in Krems;
Trauner Franziska als Unterlehrerin in Brunn­
kirchen: S 0 h a r Karl als U«terlehrer in Egel-
see; Kwasuitzka Ferdinand als Unterlehrer
in Stratzing; P a m ui e r Roman als Unterlehrer
in KremS; Hagmann Franz als Unterlchrer
in Hadersdorf; S t e i r ing e r Johann als Unter­
lehrer in Maria-Laach; Förster Emilie als
Lehrerin in Krems; Einberger Leopsld als
Bezirksaushilfslehrer. Dicnstalterszulagen wurden
bewilligt: Kurz Heinrich, Knauer Josef,
Woraczek Josef, H anb cck Andreas, Dorner
Stefan, H s l e z i u s Emil, Schaub Jvses. Dem
Unterlehrer Josef Gruber wird die Ehebewilli­
gung ertheilt Für Zöbing wird eine namhafte
Schulbausubvention, für Wösendorf die Um­
wandlung der Unterlehrer- in eine Lehrerstelle
beantragt. Die Berichte aus Lichtenau, Aggsbach,
Niederranna, Rastbach, Els betreffend die Thätig-
keit der S u p p enanst a l t en, sowie jener des
Ortsschulrathes Spitz über Verth eilte Win­
terkleid er wurden mit Befriedigung zur
Kenntnis genommen.
Merstorvene in Krems. 2. Jänner.
Johann P r e ißing e r, Schneidermeister, 74J.,
Darmkrebs, Göglstraße 11.— 9. Jänner.
Martin T s ch e ch, Schmied aus Tanbitz, 80 I.,
Altersschwäche, Krankenh.— 10. Jänn. Gustav
Goldberger, Findling, 1 Vz I-, Diphteritis,
Krankenh.— 19. Jänner. Anna Marie Weber,
Schneidersgattin, 46 I., Lungenausdehnung,
Tögl. Markt 7.— Leopold Maurer, Kut­
scherskind, 1 M., Lungenentzündung, Körner­
markt 3.— 20. Jänner. Weibliche Frucht der
Eheleute Michael und Anna Thonleitner,
Schwere Geburt, Enthirnung, Krankenh.—
21. Jänner. Franz Lechner, Ausnehmer in
Seebarn, 83 I., Altersschwäche, Krankenh.—
»3. Amalia von Hubert, Private, 64 I.,
Bronchitis, Wertheimstraße 14.— Martin
Helmreich, k. k. Hilfsämter-Direkt.-Adjunkt
i. R., 70 I., Lungenentzündung, Alleestr. 9.
— 24. Jänner. Josef B 0 g n e r, Taglöhners­
kind, 15 T., Lebensschwäche, Hohenstein 47.
Urcksteile d»s k. k. Kvrms.
Schuhmacher Anna, 26 Jahre alt, Faßbindersgattin
in Weißenbach, vom Vergehen gegen die Sicherheit
des Lebens freigesprochen.— Kainz Karl, 65 Jahre
alt, Taglöhner in Gmünd, wegen Mitschuld an der
schweren körperlichen Beschädigung 2 Monate Kerker,
2 Fasttage.— Petz Josef, 42 Jahre alt, ohne Be­
schäftigung von Ober-Hollabrunn, wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit 8 Monate schweren Kerker, '/, jährig
1 Fasttag.— Braith Julius, 18 Jahre alt, F-abriks-
arbeiter in Frühwärts, wegen Schändung 4 Monate
schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Eschelmüller
Alexander, 25 Jahre alt, Weber in Frühwärts, wegen
Schändung 4 Monate schweren Kerker, monatlich
1 Fasttag.— Tomaschek Johann, 4V Jabre alt,
Lurschmied in Groß-Siegharts, vom Vergehen gegen
das rebensmittelgesetz freigesprochen.— Feyrer
Ludwig, 29 Jahre alt, Schlossergehilfe in Wien,
wegen Diebstahl 10 Monate schweren Kerker, alle
2 Monate 1 Fasttag.— Huppmann Josef, 19 Jahre
alt, Bäckergehilfe in Krems, wegen schwerer körper­
licher Beschädigung 5 Monate schweren Kerker, monat­
lich 1 Fasttag.
h«ndin»«e». 1. Februar: Ludwig
Georg wegen schwerer körperlicher Beschädigung.—
Huber Josef wegen schwerer körperlicher Beschädigung.
— Ptak Anton, Ptak Marie wegen Blutschande.—
Artner Johann, Schmerhofer Michael wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit nach Z 81 St.-G.
Fasching»- Chx-nrk für 1900:
Sonntag den 28. Jänner: Feuerwehr-Ball
in Karl Pachschwölls Saallocalitäten in Els.
Sonntag den 28. Jänner: Feuerwehr-Ball
in L. Amons Gasthaus inchönb e r g am Kp.
Samstag den 3. Februar: Feuerwehr-Ball
in Gloggnitzers Gasthof „zum Elephanten" in
Stein.
Sonntag den 4. Februar: Meistervereins-
Kränzchen in den Saallocalitäten zum
„weißen Hahn" in Krems.
Sonntag den 4. Februar: Ball der freiw. Feuer­
wehr Höb enb a ch in Florian Hölzls Gast-
hauslocalitäten bei Maria Elend.
Sonntag den 4 Februar: Feuerwehr-Ball
in F. Schinerls Gafthof in Straß, Straßerthal.
Samstag den 10. Februar: Tanz-Kränzchen
veranstaltet vom Kronprinz Rudolf- Militär-
Beteranen-Verein Krems in den Saallocalitäten
„zum goldenen Hirschen" in Krems.
Mittwoch den >4. Februar: V e t e r a n e n- B a ll
in Quirxtners Gastlocale in St. Leonhard
am Hornerwalde.
Sonntag den 25. Februar: Gesellschafts-Ball
in M. Mehrls Gasthaus in Lengenseld.


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 10 ]
Sette 10.
Letzte Nachrichten
vom 25. Jänner.
Uerständign«gs-Ko«fere«z. Abg. W o l s
Hst es abgelehnt, an der Verständigungs-Con-
ferenz theilzunehmen und schreibt in der „O. R.",
es sei unwahrscheinlich, daß überhaupt ein
Radicalnatioualer daran theilnehmen werde,
nachdem auch Schönerer und Bareuther sich
schon früher gegen die Beschickung der Con-
ferenz ausgesprochen haben.
Urag. Wegen Kohlenmangel wurde
der Eisenbahnverkehr zwischen Gitschin und
Nyerbeck eingestellt.— Die Bürger­
meisterwahl blieb in 3 Wahlgängen resul­
tatlos. Dr. Srb erhielt 43, Podlipny 42
Stimmen, und zwei Jungtschechen enthielten
sich der Wahl.
Südafrika. General Iou b e r t warf die
Generäle Warren und Hart zurück, sie vom
Centrum abschneidend. Bullers einzelne Corps
sind dadurch getrennt und sein ganzer Opera­
tionsplan vereitelt. Bei den Buren herrscht die
zuversichtlichste Stimmung.
Ermordete KtaatsobeichiiirPter.
Unter diesem Titel stellt das „Deutsche
Bolksblatt" eine Liste jener Staatsoberhäupter
zusammen, welche in der Zeit von 1800—1900
ermordet wurden. Diese sind:
1. Der Zar Paul I. von Rußland, er­
mordet in der Nacht zum 23. März 1801 »on
Verschwören.
2. Sultan Selim III., auf Befehl des
Sultan Mustapha IV. in Haft genommen und
im Mai 1808 erdrosselt.
3. Graf Kapodistrias, Präsident des
griechischen Staates, am 9. October 1831 beim
Eintritte in die Kirche erdolcht.
4. Herzog Carl von Parma im Juni
1854 von einem Mordgesellen mit einem Messer
erstochen.
5. Fürst Danilo I. von Montenegro 1860
in Ausübung der Blutrache erschossen.
6. Abraham Lincoln, Präsident der
Vereinigten Staaten, am 14. April 1865 im
Theater von einem Schauspieler erschossen.
7. Fürst Michael Obreno»ic 1868
bei Belgrad ermordet.
8. S a ln a v e, Präsident von Haiti, er­
schossen.
9. Dr. Garcia Moreno, Präsident von
Ecuador, ermordet.
10. Sultan Abdul-Aziz-Chan 1876
in seiner Kerkerzelle ermordet.
11. Garfield, Präsident der Vereinigten
Staaten, erhielt 1881 in Washington von einem
brotlosen Fanatiker einen Revolverschuß in die
Brust, an dem er noch in demselben Jahre starb.
12. Zar Alexander II. von Rußland
1861 bei der Parade durch ein Stück von einer
zerplatzten Orsinibombe getroffen, hat sich
verblutet.
13. Merendez, Präsident der Republik
San Salvador, 1870 ermordet.
14. Der französische Präsident Carnot
1894 von dem italienischen AnarchisteisiCesario
in Lyon getödtet.
15. Kaiserin Elisabeth von Oesterreich
1898 vom Anarchisten Lucheni in Genf erstochen.
16. Ein— nicht genannter Präsident
einer amerikanischen Republik 1899 ermordet.
Es fielen also durch Mörderhand im ab­
gelaufenen Jahrhundert: 9 Präsidenten, 2
Kaiser, 2 Fürsten, 2 Sultane, 1 Schah und
1 Kaiserin.
Urrschirdrilk Dmhrichtku.
Ski-Urod«k1io«en vor dem Kaiser.
Der Kaiser hatte kürzlich während der Fahrt
nach Neuberg Gelegenheit, die Uebung einer
militärischen Kolonne im Schneeschuhlausen zu be­
obachten. Tags darauf wurde nun den mili­
tärischen Skiläufern die Auszeichnung zutheil, vor
dem Kaiser ihre Sportkünste zu zeigen. Man
Kremser -eitsug.
führte dem Kaiser den L u s t s p r ung auf einer
hiefür eigens errichteten Schanze und den Tele-
markschwung auf cinein steilen Hange vor. Der
Monarch ließ wiederholt Beifallsäußerungen
vernehmen, indem er den Skiläufern zuricf:
„Bravo!" „Sehr schneidig!" „Sehr gut!"
„Famos!" Der Kaiser sprach nach der Produk­
tion fast eine Viertelstunde mit dem Komman­
danten des Fechtkurses, indem er sich eingehend
über den Skisport und die Erzeugung von
Schneeschuhen erkundigte und schließlich für die
interessanten Vorführungen dankte.
Kinstnrz in ei«eur Gttnnek Der Tunnel
der Staatseisenbahn-Gesellschaft zwischen P r eß-
bu r g und BI u m ena u wird gegenwärtig zum
Theile abgetragen. Am 18. d. M. löste sich ein
ungefähr drei Meter langer Theil des Mauer­
werkes unter dem Drucke des Erdreiches ab und
die einstürzenden Massen verlegten das Geleise.
Der Einsturz erfolgte unmittelbar nachdem ein
Lastzug den Tunnel passirt hatte und knapp vor
Abgang des nach Wien fahrenden Personenzuges.
Die Beseitigung des Vekehrshindernisses gestaltet
sich sehr schwierig und dürfte vierzehn Tage in
Anspruch nehmen. Die Passagiere der Wiener
Züge werden vom Wächterhans oberhalb des
Tunnels mittelst Wagens zur Station gebracht.
150 Arbeiter sind an der Einsturzstelle, welche
sich fortwährend vergrößert. Verletzt wurde
durch den Einsturz glücklicherweise Niemand.
Ki» „Wädchenmarkt" findet alljährlich
am NeujahrStage in der im südlichsten Winkel
von Ungarn nahe bei der serbischen Grenze ge­
legenen Stadt Weißkirchen statt. Sobald
es an dem Tage hell wird, versammelt sich auf
dem Marktplatz eine recht bunte Gesellschaft.
Wir sehen da zwei Reihen von Menschen sich
gegcnüberstehen. Die eine Kolonne besteht nur
aus jungen Mädchen, angethan mit ihren höchst
malerischen bunten Sonntagsgewändern und dem
aus reichen Perlenschmuck bestehenden Kopfputz,
während hinter jedem Mädchen ein vollbepackier
Wagen steht, auf dem sich die— Mit­
gift der schönen Maid befindet. Etwas abseits
von dem Wagen halten sich die Eltern der be­
treffenden Mädchen auf. Die gegenüberstehende
Kolonne setzt sich aus heiratslustigen jungen
Burschen zusammen, die gekommen sind, um sich
eine der Schönen „auszuhandeln" und mitzu­
nehmen— der „Kaufvertrag" wird später im
Heim des Jünglings unterschrieben. Die lebende
Waare scheint ein sehr „gangbarer Artikel" zu
sein, und da meistens die Nachfrage größer als
das Angebot ist, so gibt es hier höchst selten
eine „Sitzengebliebene" und der Markt fft bald
geräumt.
Die Jaröe der Aegerkmder. Wie sehen
die Negerkinder bei der Geburt aus? Diese Frage
ist von Gelehrten schon oft erörtert worden, ohne
bisher genügend gelöst worden zu sein. Ein deut­
scher Arzt, der lange Zeit m Klein-Popo in Afrika
seine Beobachtungen angestellt hat, berichtet, daß
die Kinder jener Zone bei der Geburt genau
dieselbe Farbe haben wie irgend eiiffeuropäisches.
Nach zwei oder drei Tagen ungefähr färbt sich
die Haut etwas dunkler und nimmt eine lichte
Lilafärbung an; zehn Tage darauf wird sie hell­
braun und bleibt dann lange Zeit so. Nach zwei
oder drei Monaten wird die Haut vollständig
schwarz.
Ki« Kise«vah«zug ohne Passagiere.
Ein komisches Mißgeschick paffirte letzten Freitag
dem um 6 Uhr von Wien nach Schwechat
abgehenden Aspangerzuge. Der Portier hatte die
Wartesaalthür noch nicht geöffnet, da ertönte
ein Pfiff und der Train rollte vor den Augen
der verblüfften Passagiere von dannen. Der Loko­
motivführer hatte nämlich, wie sich herausstellte,
ein für einen anderen Zug gegebenes Signal
auf sich bezogen Natürlich herrschte nun unter
den zurückgebliebenen Passagieren große Bestür­
zung. In «Simmering fand der Zug bereits ein
Telegramm vor, in dem er zur schleunigen Um­
kehr aufgefordert wurde. Diesem leistete er auch
Folge und wie beschämt schlich der Zug in den
Bahnhof zurück, um auch Passagiere mitfahren
zu lassen.
Mötfe in Ungar«. In einigen Comi-
taten Ungarns vermehren sich die Wölfe in er­
schreckender Weise. Nachstehend einige Berichte
aus ungarischen Blättern über die schauerliche
2» Jtnner 190»!
Gefährdung der Menschenleben durch diese
Bestten: Vorigen Samstag ging ein Bauers­
weib nach Cstk-Szercda und wurde unterwegs
auf der Landstraße, sammt ihrem Säugling, de«-
sie auf den Armen trug, von Wölfen zerrisse«
— Ein Landmann, Namens Kerekes wurde
auf dem Wege nach Csik- Karczfalva ebenfalls
von Wolfen überfallen und getödtet.— DaS
neunzehnjährige Mädchen Anna Kajna und ihr
elfjähriger Bruder gingen von Rozsahegy in di«
benachbarte Gemeinde. Die Eltern warteten
jedoch vergebens auf die Kinder. Acht Tage nach
dem Verschwinden fanden Gendarmen einige
Knochen- und Kleiderreste der unglückliche«
Kinder, die auf dem Heimwege von Wölfen an­
gegriffen und aufgefressen worden waren.
Ki« chasthoföefitzer als UankinSrder.
Der Gasthofbefitzer Anton Brunner aus
Kowascher in Böhmen wurde verhaftet, weit,
er einen Müller, der einige Tage bei ihm
wohnte, des Nachts überfallen, mit einer Hacke
erschlagen, und seiner Baarschaft von 80 fl. be­
raubt haben soll Die Leiche wurde am Morgen
auf einem Acker Brunner's entdeckt Der Gast­
hofbesitzer versuchte bei der Verhaftung eines
Selbstmord. Auch seine Gattin wurde unter de»
Verdachte der Mitschuld verhaftet und die
sieben unmündigen Kinder sind der Gemeinde-
Pflege übergeben worden.
Achtung a«f Schußwaffe« r Ein 14jähr.
Knabe in Arkos hantirte mit dem Revolver
seines Vaters, und in dem Glauben, die Waffe
sei nicht geladen, drückte er auf seine Schwester
Lina los und traf sie mit der Kugel hinter de»
rechten Auge. Der Knabe entfloh aus Furcht vor­
dem Vater und wurde bis heute nicht gesunde«.
Kieöesdrama. Im Schnellzuge Berlin-
Dresden hat vorigen Samstag in einem Coupe
erster Classe ein junger Mann seine Geliebte,
dann sich selbst erschossen. Als der Conducteur auf
der ersten Station hinter Berlin das Coupe
öffnete, fand er das entseelte Paar vor. Beide
waren elegant gekleidet und hatten Papiere bei
sich, aus denen Namen und Alter festgestellt,
werden konnte. Er ist 24, sie 20 Jahre alt.
Ungarische Uferde für Angkaud.
Vorige Woche kam eine aus englischen Offiziere«
bestehende Komission nach Szabadka in Ungar«,
um dort und in der Umgegend Pferde zu kaufe«.
Der Bedarf beträgt 3000 Reit- und Zugpferde.
Katastrophe in einer Kirche. In der
Kirche zu Saratow in Rußland stürzte«
am 18. d. M. während des Gottesdienstes die
Holzchöre ein und begruben die unter ihnen be­
findlichen Personen unter den Trümmern. Di«
Kirche war von Andächtigen überfüllt, die, von
panischem Schrecken ergriffen, sich zum Ausganze
drängten. Der Hintere Auszang war durch die
Körper der Erdrückten versperrt, die andere«
Thüren waren verschlossen. Als schließlich eise
Thür von herbeigeeilten Bauern von außen eis­
geschlagen wurde, konnten sich die Menschen
aus der Kirche retten, wobei viele schwer ver­
letzt wurden. Unter den Trümmern fand ma«
ne unz e hn L e iche u, größtentheils Frauen und
Kinder. Mehr als sechzig Personen trugen
leichtere Verletzungen davon.
Kine gefährliche Uerkleidmrg. AuS
Paris wird geschrieben: Vor einigen Tagen er­
hielt ein junger Student aus Marokko von eine«
seiner dort weilenden Freunde ein prächtiges
Arabercostüm zugesandt. Er legte dasselbe sofort
an und fuhr mit einem Bekannten aus, um sich
in diesem Gewände photographieren zu lasse«.
Ans Zureden mehrerer lustiger Freunde machte
er sich dann den Spaß, mit ihnen in seiner
Verkleidung herumzuspazieren. Ans dem Wege
begegnete ihm ein wahrer Araber, der bei seine».
Anblicke Zeichen des höchsten Respectes machte
und ihm demüthig die Hand küßte. Unser Stu­
dent nahm diese Ehrfurchtsbezeugnng mit der
erforderlichen Würde hin und ging dann mit
seinen Freunden majestätisch weiter, um sich i«
einiger Entfernung an der Terrasse eines
Cafes niederzusetzen und dort einen— Absinth-
zn schlürfen. Das Unglück wollte uu«,
daß der echte Araber kurz darauf an de«
Cafe vorüberkam. Kaum hatte er den vermeint­
lichen hohen Würdenträger seines Landes vor
dem vom Koran verbotenen „Geistesgifte" bemerkt,
als er mit wüthenden Geberden, heftige Ber-


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 11 ]
38. Jänner 190».
Kremser Zeitung.
Seite 11.
wünschungen und Verschwörungen ausstoßend,
auf den Studenten zueilte, das AbstnthglaS
ergriff und es weit fortschleuderte. Darüber kam
es natürlich zu einem höchst erregten Auftritte,
der mit der Verhaftung des Arabers endete,
tzen der Student mit seinen Freunden auf die
Wache begleiten mußte. Dort klärte sich der Zorn
des Muselmans schnell auf: in das Gewand des
Studenten waren nämlich die Zeichen gewirkt,
die dein Hadj, das heißt dem Frommen, zu>
kommen, der mindestens dreimal nach Mekka ge­
pilgert ist
Todesfälle. Der unserer Botschaft in
London zvgetheckte Markgraf Karl Pallavicini
ist an den Folgen des bei einer Fuchsjagd er­
littenen Sturzes in Melton in England ge­
storben.— Zn Wilhelmsburg starb der
Gemeiudearzt Dr. Rudolf W a r a sch i tz.
Kine Kmrichtuxg gegen Kmtritts-
gekd In der Ortschaft El Paso in Texas
wurde neulich ein Mörder zum Tode verurtheilt
und zur Lustifikation desselben Eintritts-Karten
ansgegeben, die verkauft wurden. Die Behörde«
hatten nämlich Mitleid init der Familie des
Mörders, die ganz mittellos dastand; da beschlossen
sie im Einvernehmen mit dem Todeskandidaten,
aus der Hinrichtung ein öffentliches Schauspiel
zu machen, zu dem man gegen Lösung einer
Karte Zutritt haben kann- Mitten auf dem Markt-
Platze wurde der Galgen aufgerichtet und rings­
herum Tribünen mit Logen und Sitzen errichtet.
Ganz El Paso war anwesend und der Delinquent
richtete an die Erschienenen einige herzliche Worte
des Dankes, daß „sie ihm die Ehre erwiesen"
haben, dann ließ er sich hängen. Das Remerträg-
ms bezifferte sich aus 5000 Francs.
Sauvere Dechlsöegriffe. In der Ort­
schaft B e stwina bei Biala starb jüngst der bor­
kige katholische Pfarrer k. Johann Wajda
Noch vor dem Begräbnisse fielen die Bauern
über den Nachlaß her und schleppten weg, was
sie tonnten. Der Wirthschafter des Pfarrers
führte mit Wagen die Kornvorräthe fort und
mehrere Jnsaßen aus Bestwina sowie zweier
Nachbardörfer eilten nach dem sogenannten Pfarr-
walde und fällten so ziemlich den ganzen schlag­
baren Bestand an Holz, und führten es nach
Hause. Auf die Anzeige von diesem Treiben
schritt die Gendarmerie ein und erhob, so gut
es anging, den Merth der verschleppten Güter.
Der verstorbene Pfarrer hat zum Universalerben
seines gesammten Vermögens, das auf etwa
10.000 Kroneistgeschätzt wird, den Ehrendomherrn
? Hamerlak in Biala eingesetzt.
M«tHsekH«ftes Verschwinden eines
Försters. In I t t schinund Umgebung erregt
das Verschwinden deS 65jährigen, seit dreißig
Jahren im Dienste des Fürsten Trauttmans-
dorf stehenden Försters Franz Fr antisch
großes Aufsehen. Franttsch erhielt vor einigen
Lagen den Auftrag, im Walde bei Podhorny
Wilderern nachzuspüren, die dort ihr Unwesen
trieben. Er begab sich nm 4 Uhr Morgens, wohl­
ausgerüstet in den bezeichnte» Wald und ist
seitdem spurlos verschwunden Man vermuthet,
daß er von Wilderern erschossen wurde. Für die
Annahme spricht der Umstand, daß das Jagd­
gewehr Frantisch im Walde unter dem Schnee
aufgefunden wurde. Wohin die Wilderer die Leiche
ihres Opfers gebracht haben, ist bisher nicht
bekannt.
Dom Morde freigesprochen. Der Cass
tionshof hat das Todesurtheil des Wiener Land«
gerichts wegen Mordes gegen Maria Kn
s ch er a infolge Nichtigkeitsbeschwerde aufgehob
«nd sie wegen Todtschlag zu acht Jahr«
schweren Kerkers veurthetlt
- GrdöeSeir. Im Kreise von A ch a l k a l a
'"Rußland wurden am 15. »nd am 16. d. I
stoße verspürt. Die Bewohner v,
^6 e' störten Dörfern übersiede
legenden. Ei«e noch W«
Erdbeben--Katastrophe richtete a
Sumatra und Java gewaltige Verhe
ringen an Die Stadt Tiandur auf Ä
worden. 1500 Mensch
find bei d eser Katastrophe um's Leben gekomme
beri^r ^gerrssen. Aus Kiel wt
beuchtet: Auf einem Torpedoboot wurde d
Obermann Kretschmann von der Maschine erfa
und ihm der Kopf vom Rumpfe gerissen
Dieöst«ßk von kimsMche» Jahne«.
Der Zahntech»iker Viktor Krenn in Wien wurde
vorige Woche verhaftet, weil er im Laufe ver­
letzten Monate gegen 20.000 Zähne im
Werthe von 8000 Kronen gestohlen hat.
Die Zähne zerstampfte er zu Hause. Die Platin­
stifte verkaufte er an einen Goldarbeiter. Die
Zahnmasse warf er weg. Von dem beträchlichen
Erlöse lebte Krenn flott, fuhr im Fiaker, kaufte
seiner Mitschuldigen, der Komptoiristin Anna
Schnitt, Theaterkarten und Schmuck re., bis
die Verhaftung seinen Diebstählen ein Ende machte.
Die assecnrirte« Gigorre». In ameri­
kanischen Blättern finden wir folgende amüsante
Geschichte: Ein findiger Aankee kaufte mehrere
tausend Cigarren und versicherte sie bei einer
der ersten Fcuerversicherungsgesellschaftcn. Nach­
dem er sie in Gemüthsruhe aufgeraucht hatte,
verlangte er von der Versicherungsgesellschaft die
vereinbarte Entschädigung, da die Cigarren un­
zweifelhaft durch Feuer vernichtet seien-
Wenn die Gesellschaft nicht zahle, werde er klag­
bar werden. Der Director schrieb ihm darauf
sehr höflich, daß er mit seiner Behauptung, die
Cigarren seien durch Feuer verzehrt worden, ganz
unzweifelhaft im Rechte fei, daß ihm aber auf
eine Entschädigungsklage ebenso unzweifelhaft
von der Gesellschaft mit einer Anzeige wegen
vorsätzlicher Brandstiftung geantwortet werden
würde; er sei höflich gebeten, zu schreiben, ob
er seinen Anspruch aufrechterhielte. Die Gesell­
schaft hat nie wieder etwas von dem Manne
gehört.
AOKKOKKOKKOKKOHO
Hemeinde-Zeilung.
Hilfe für die Ueberfchwemmten. Der
n.-ö. Landesausschuß hat beschlossen, den durch
das vorjährige Hochwasser geschädigten Be­
wohnern Niederösterreichs, insoferne dieselben in
eine wirthschaftltche Nothlage gerathen sind,
niedrig verzin sliche Darlehen zu bewilligen.
Jenen Darlehcnswerbern, welche einer Raiffeisen-
casse angehören, werden die Darlehen aus dieser
Taffe vermittelt, allen übrigen Darlehenswerbern
hingegen aus dem Ueberschwemmungsfonde unter
der Bedingung bewilligt, daß die Gemeinde die
Haftung übernimmt. Zum Zwecke der Feststellung
der Hilfsbedürftigkeit der Geschädigten wird der
n.-ö. Landesausschuß Beamte in die betroffenen
Gemeinden entsenden und auch den Abgeordneten
des Bezirkes hiezu einladen. Damit bei den Er­
hebungen vollkommen unparteisch vorgegangen
wird, hat der Gemeindevorstand Vertrauens­
männer aus der Gemeinde, eventuell auch aus
der Nachbargemeinde zu wählen; die Vertrauens­
männer haben ihr Gutachten über die Hilfsbe­
dürftigkeit eines jeden Einzelnen nach bestem
Wissen und Gewissen abzugeben und vor Allem
stets an dem Grundsätze festzuhalten, daß nur
wirklich Bedürftigen Darlehen gegeben
werden. In Verbindung mit den Erhebungen
über die Verhältnisse der Darlehcnswerber wird
auch behufs Verkeilung einmaliger Unter­
stützungen aus Landesmttteln die Feststellung der
Schäden jener Bewohner erfolgen, welche nach
den durch die politischen Behörden gepflogenen
Erhebungen bei der Verkeilung der aus Staats­
mitteln gewährten Unterstützungen nicht berück-.
sichtiget werden konnten. Von letzeren Beschädigten
sind jene unbedingt auszuschließen, die durch das
Hochwasser zwar einen bedeutenden Schaden er­
litten haben, aber sich nicht in drückender
Nothlage befinden. Ebenso können auch
solche, die nicht durch das Hochwasser im Sep­
tember 1899, sondern in Folge anderer Umstände
in Noth gerathen sind, keine Berücksichtigung
finden.
Mchertisch.
Moderne Kunst.
Von dieser Zeitschrift (Administration für Oester­
reich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, I. Schönlatern­
gasse 8« sind soeben die Hefte 9 und 10 erschienen.
Dieselben haben prächtigen Inhalt, znm Beispiel:
Sir John Falstaff, den Heros aller Taugenichtse,
hat Ed. Grützner in einem vorzüglichen Bilde var-
gestellt. Ein rechtes Winterbild hat Ed. Schweitzer
mit seinem „Januar" beigesteuert; der zauberhaft
schöne Anblick, den der Hochwald im Schmucke frisch
gefallenen, blendend weißen Gchnees dem Naturfreund
gewährt, ivird durch den meisterlichen Farbendruck
auf das beste zum Ausdruck gebracht. Hauptmann
AhlerS schildert die „Deutsche Versuchsanstalt für
Handfeuerwaffen" in Halensee bei Berlin— anziehende
Illustrationen geben eine belehrende Veranschauli­
chung dazu. Die französische Malkunst ist mit dem
Bilde „Unterricht im Pariser Conservatorium der
Schauspielkunst" vertreten. Eine ergötzliche Sylvester­
geschichte, „Hildegards Krankheit", bildet das heitere
Moment in der Nummer.— Im vorhergehenden
9. Hefte (Preis jedes Heftes 60 Pfg.) ist zuerst be­
merkenswert die reizende Plauderei „Ilses Ball-Er­
lebnisse" mit mustergiltigen Illustrationen. Mit er­
götzlichem Humor erzählt die blonde Ilse, daß sie die
große Frage aller Weiblichkeit: „Wie komme ich zu
einem Bräutigam?" mit verblüffender Schlauheit
gelöst hat. Der übrige Theil der reich ausgestatteten
Nummer bringt eine Menge der besten bildnerischen
und textlichen Beiträge. Es folgt eine Reihe von
vorzüglichen illustrierten Aufsätzen über: Ladislaus
von Szögyeny, dem ungarischen Botschafter am Ber­
liner Hofe, über den Bildhauer Professor Strobl,
über dre Lesseps-Statue in Port Said, über Moderne
Wunder usw. Eine Menge neuer Nachrichten und
Mittheilungen aus dem Reiche der Künste, der Welt,
des Sportes, aus Zeit und Leben vervollständigen
die beiden prachtvollen Hefte.
Kurze Antworten.
A« de« Landzeitungs- Correspondenten i«
Gmünd. In Nr. 3 der „L.-Z." belieben Sie unsere
Zeitung als „Betschwester" und „Lügentante" zu be­
schimpfen. Wir wollen darauf nicht reagiren, sondern
es nur anführen, damit die Welt weiß, daß es auch
in der Stadt „Gmünd" Gassenjungen gibt,—
wenn anders die Korrespondenz in Gmünd fabrizirt
wurde. Möglich wäre es immerhin, daß sie auch an
einem anderen Orte erzeugt wurde. Nicht jeder Wein,
der getrunken wird, wächst im Weingarten, sondern
— in Folge des modernen Fortschrittes— aus einer
Kellerstiege. Am Schluffe Ihrer Korrespondenz schreiben
Sie, daß unsere Zeitung „nur auf die Dum­
men spekulirt", und daß sie „denkt die
Dummen sind die mehreren." Sie bilden
sich ohne Zweifel ein, die Kunst des Gedankenlesens
zu besitzen. Möglich; aber diesmal hat Sie Ihre
Kunst im Stiche gelassen. Wir „denken", daß die
Herren Lehrer der Neuschule— trotz der selbst von
Lehrern zugegebenen Mängel derselben— doch bei
wenigstens zwei Drittel des „Schülermaterials", wie
heute der technische Ausdruck lautet, das Lehrziel
erreichen, so daß die „Dummen" nicht die „mehreren"
sein können. Daß S i s Ihr Lehrziel nicht erreicht
haben, beweist Ihre „ungezogene" Correspondenz.
Uebrigens mögen Sie bei Ihrer Ansicht bleiben; doch
erlauben wir uns Sie zu versichern, daß wir auf
S i e nicht spekuliren. Wenn Sie sich auch für einen
noch ss tiefen „Brunnen" der Gescheidtheit halten—
uns sind Sie doch zu— seicht.
Nach K. lieber die Verbesserung der Dienst­
lage der Landbriefträger werden allerdings Er­
hebungen gepflogen. Aber wie lange dauert es oft,
bis man über die „Erhebungen" hinauskommt. Wir
werden nicht ermangeln, die Sache zu passender Zeit
auszugreifen.
Siegfried. Die Versendung geschah kostenlos.
Für Ihre Mitarbeit besten Dank.
Alois. Das geht schon so in der Welt. Als im
vergangenen Sommer drei Tschechen aus Wien einen
Ausflug nach Spitz gemacht hatten, machten Spitzer
Herren großes Wetter darüber; man wollte die
Tschechen aus Spitz förmlich hinaushungern, da man
ihnen Speise und Trank vorzuenthalten beabsichtigte.
Dieser deutsche Bewußtsein scheint leider schon ver­
flüchtigt zu sein; heute importirt z. B. der Veteranen­
verein in Spitz seine Ball-Drucksachen aus rein
tschechischem Druckorte, obwohl in Niederösterreich
trotz der um sich greifenden Tschechisirung noch immer
kein Mangel an deutschen Druckereien ist.
Naabs. Es war ein Druckfehler, der hiemit
richtig gestellt wird. Der berühmte französische Staats­
mann, dessen Ausspruch in der Correspondenz aus
Raabs in der letzten Nummer d. Bl. citirt ist, heißt
richtig: Lamartine.
F. L.— I K. S. Nichts gezogen.
Ei« Nengieriger. Herr Schönerer hat ankün­
digen lassen, er sei zum Lutherthum übergetreten,
dem auch Bismarck angehörte!— Auch
ein Glaubensgrund! Da wird es Luther wohl nicht
unterlassen, sich im Grabe ein paar Mal umzudrehen!
Doch, vielleicht geht Schönerer, bevor er in seine
„Friedensruh" einzieht, auch nach Canossa— weil
Bismarck dort war!
D. A. Wenn eingesandte Berichte beiseite gelegt
werden, so geschieht dies stets nach reiflicher Ueber-
legung. Eine gewisse Absichtlichkeit o. dgl. liegt uns
gänzlich ferne, da wir unseren Beruf mit vollem
Ernste auffassen.
M. in D. Ihr Aufsatz wird nächstes Mal er­
scheinen. Separatabdrücke davon werden wir möglichst
billig berechnen.
S. K. Die Pariser Weltausstellung wird am
15. April l. I. eröffnet.
Isidor.
„Da reiten sie hin! Wer hemmt den Lauf?"
Wer reitet denn? „Stolz und Unwissenheit."
Laß sie reiten! Da ist gute Zeit!
Schimpf und Schande sitzen hinten auf.
Gölhe.


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 12 ]
Seite 12.
28. Jänner 1900.
der -^tbmunxsorxan», dei biustnn, Sobnupkvn,
bl«i»«r>r»lt und andsrsn ld»Isstk»otlon»n ^rird
Srrtliobsrssits
für sieb sllsin oder mit ivarmvr Ittilcb vsrmisobt
mit ülrkol^ an^srvsiidet.
Osrsslds übt eins mildiössods, si-trisobends 11,
bsrubi^ends rViiicunc; ans, bskördsrt dis8c:blsim-
«.dsoudsruvA und ist in solobeu I'LIIsu dsstsus
erprobt.
OO^IvllL
der Spezer ei-, Schnitt und Eisenwaaren-
Branche tüchtig, sowie ein
I_6^UI1A6
aus gutem Hause mit guter Schulbildung werden
ausgenommen bei Johann Wewer!«, St.
Beit a. d. Göisen (202s)
l»ehxjunge
mit guter Schulbildung wird ausgenommen in
ein GtMischtw raren Geschäft Adresse in
der Verwaltung dieses Blattes. (2028)
300 LronsrL z
und mehr Demjenigen, der einem 34jährigen,
katholischen, verheirateten, repräsentationsfähigen
Manne (ausged. Rechnungs-Unter-Officier) eine
WP- dauernde Stelle -HW
als Kanzlist, Kassier, Secretär re., in Krems,
Stein, Mautern oder deren Umgebung verschafft.
Derselbe ist auch cauttonsfähig.— Gefällige
Zuschriften erbeten unter „C. M ISO«"
postlagernd Wien, III. Landstraße, Hauptstraße
llaltzlMÜLL«.
Hafergries, Hafermehl und Haferflanm (wie
Quäker Oats) erzeugt von der F-chtelgebtrgs-
Verkaufs-Gc-iossenschnft ans Fichtelgebirgs-
Hafer, bekanntlich bester Hafer der Welt.
S Ko.-Postcolli Grütze oder Flaum fl. 2 20, Gries
oder Mehl fl. 2'10, alle 4 Gattungen sortirt
fl. 245. Bahnsendungen von 25 Ko. aufwärts
(auch sortirt) zu bedeutend ermäßigten Preisen
u. zw. 31 bis 34 kr. per Ko. je nach der Ent­
fernung.
Hauptniederlage für Oesterreich Ungarn:
Leopold Heiß,
Wien, IV/1, Wiedner Hauptstraße 56.
Danksagung.
Die gefertigte Feuerwehrleitung Stratz-
dorf spricht der löbl. Direktion der k. k.
priv wechselseitigen Brandschaden-Ver-
sicherungs Anstalt in Wie», sowie auch
Herrn Kor! Wil elm in Langenlois. Ge­
schäftsführer der obgenannten Anstalt, für den
Betrag von 50 Kronen, welche der Verein als
Remuneration erhalten hat, den besten Dank aus.
Freiw. Feuerwehr S t r atzd 0 r s, 20. Jän. 1900.
Johann Unchksger Leopold Utarrg!
Schriftführer. Hauptmann.
Kremier Zeitung.
TrmrrerbLlder
das schönste und würdigste
liefen in verschiedenen Gattungen billigst die
^ iir-^cL1 r,< s.- Zs. l),
Krems, DreifaLtigkeitsplatz.
werden in Ihrem Geschäfte so lange
keinen andauernden Erfolg haben, als
Äe nicht in der
Aremser Zeitung
fleißig inserieren. Bezüglich Annoncen
in diesem Blatte finden d>ie das größte
Entgegenkommen in jeder Richtung.
Danksagung.
Herr Heinrich Herzog spendete für die
j Armen 2 Meter hartes und 2 Meter weiches
i Prügelholz und die Freiherr von Gnt-
! in c, ursche Forftverwaltung Gföhl zu
! Jaidhof zum gleichen Zwecke 100 Körbe Buchen-
^ Holz, wofür hiemit im Namen der Betheilten der
i wärmste Dank ausgesprochen wird.
Kr e ms,, am 25. Jänner 1900.
Keineinanri, Bürgermeister.
!
Johann Schröder, Hausbesitzer in Ober-
Aondors Nr. 11, Post Grainbrunn, ver­
pachtet die bei seinem Hause befindliche
Schmiede
nebst Wohnung und Schupfe. Es ist auch
ein Wagner im Orte. Durch den Ort führt die
Straße von Grainbrunn nach Zwettl. (202s)
Ein sehr hübscher, 10 Monate alter (2021)
Vvrslvkknnä
ist zu verkaufen in Langenlois Ne. 44V.
IM/MM.MF/L/S«?.
aus Stichlers Apotheke m Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt vorzüglichen,
schmerzstillenden Einreibung, die in allen Apa-
thekcn vorrätig ist, sehe man stet» nach der
"arkc:»Allker".
E
M


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 13 ]
28. Jänner 1 d00.
Kremser Zeitung.
Seite 13.
MM
V Geschäfts Veränderung.
III Der Gefertigte erlaubt sich hiemit dem geehrten Publikum bekannt zu geben, daß er
^ am WM- 1 Februar l. I. sein neu angekauftes
- varthaus „rum guten Hirten"
H in iXrems, nselist äer Wensr Irüeke
übernimmt.— Indem er die Versicherung gibt, daß er für gute Speisen und Getränke.
^ sowie für aufmerksame Bedienung stets bestens Sorge tragen wird, bittet er um recht
^ zahlreichen Zuspruch und zeichnet Hochachtungsvollst
V I-iuav?lK Lbusr
O Gastwirt
S
o
h
y
s
/. zum Würz.« der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Snppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen, wenige
-< Trovfcu genügen In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-, Specereiwarengeschäften und Droguerien. Die Original­
fläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
C l a v i e r-,
Harmoniumhandlung
u. Leihanstalt von
Kilhnrd Lehmsml)
Kkaviermacher,
Krems a. d. Dona»»,
untere Landstraße 20, 1. Stock,
liefert unter 5jähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Ziaörikspreifen neue Mignon-, Stutz- und
SakonMgst, Manino und Karmoniums, nur Seste
Wiener Ziavrikate.
Neöerspielte Instrumente und Miethe viLigst, Am-
tausch alter Claviere; Ratenzahlungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: Klaviere avkürzen, üver-
polieren, öekedern, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Harantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Dreisen, auch i»
der Wroviuz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes -Lager.
§
MLßentroMkvil
bereitet in der Apotheke „rum König von Ungarn" des Earl Krady,
^ Wien. 1.. Fleischmarkt 1.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
pi-sis 3 k^Issoks 40 kr.
Ooppslilssvks ...... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Magentropfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterschrift 6. krsitv und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift 6. Lrasty versehen sind.
des Apoth. O. Srscky (früher Mariazeller Wagentropfcn) sind in
^lL ^ltltskllll s kll rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der h. Mutter
Gottes v? Maria Zell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende
Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magcntropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Dicht!,; siir Kriltitiitru- junger LMer
Uesttzer!
Das von der h. k. k. Statthalterei cone
Realitäten V«rk«h»S Bu, ean in Et.
Pölten, Linz rst'oß.- 4 gibt bekannt, daß
Herr Josef Böhm, Solicitator inAtzeubrugg,
der sich auch als Häuser-Agerit ausgibt, nicht
berechtigt ist, die Realitäten- und Geschäfts-
Agentur zu betreiben, da derselbe keine Con-
cession besitzt.
Hochachtungsvoll
Alois Wittner, St. Wällen, Linzerstraße 4.
2' Schutzmarke: Anker ''"'"»'""«ll
UWEiA/M/tM/ll
aus Richters Apotheke in Prag,
D Erkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- ^'ureibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. --
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses-
allgemein beliebte Hausmittel D
- nur m Originalftaschcil mit unserer^
- Ochutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
js theke und nehme vorsichtiger Weise^
Z^ ""t dieser Schutzmarke
- als Origiual-Erzengnis an.
! zum Goldenen Löwen
.l "," Prag, Elisabethstr-b- b. »MI,„l,I
(reine Race), ist Abreise halber sofort zu ver-
! kaufen. Auskunft Stein, Hauptstraße 67,
I. Stock rechts. (20I6)
Zwei schwere, sehr gut erhaltene
8etl3lUiV3M>l
verkauft Carl Mayr, Langenlots.
Gut gebaute, nach neuem System
eingerichtete
Kunstmühle
mit beständiger Wasserkraft, 3 Gänge, knapp an
der Straße gelegen, mit täglichem Umtausch, ist
wegen Kränklichkeit in der Familie sofort zu
verkaufen. Näheres beim Eigenthümer Johann
Hable, Mühlbesitzer in Krumau, Post Jdols-
berg, N.-Oe. (2004)
Tanz-Kränzchen.
Der Kronprinz Rudolf Militär.Ve­
teranen Verein für Krems, Stein und
Umgebung veranstaltet am
Samstag, ^0. Februar sLOO
in den Saal Lokalitäten des Herrn Mon-
schübl „zum goldenen Hirschen"in Krems
ein
7'LlU2-Ll'Ll120ll6U
dessen Reinerträgnis dem Krankenunterstützungs­
fond des Vereines zugewendet wird.
Anfang Hali» 8 Uhr abends.
LMtcss iür b/HlAtiscisc ssmml I^smiNs 1 Krons.
,,„ ksiobtmitßiUsckor psr Person 1 Xrons
Die Eintrittskarten sind beim Borstand-
Stellvertreter und Obmann des Comitss Herrn
Joses Schindler, bei den Herren Comits-
Mttgltedern Stefan Mühlberger, Jordan
Böhm in Krems und Franz Lackner in
Stein und abends an der Cassa zu haben.
vostüme
für Herren und Damen werden
zu Maskenbällen, Schlitagen,
Theatern rc. ausgeliehen in der
1. Costüm-Leihanstalt
Oodretsderßer
Linz, Landstraße 35.
liieiico-
(2027)
dillixvr^
gebrannt fl. 475 roh fl. 475
.F
per S
fi. S 50„ fl. 5-30 D
„ fl. 0 25„ fl. 610 H
„ fl.. 6-75„ fl. 7-10
.. fl. 7-75 Perlst. 5-25
Perl fl. 6-25„ fl. 6 .50 (is
z.-Säcke ab Wien, Nachnahme, versendet: A.
Rühmann, Wien, VII., Lerchcnfelde.straße St.


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 14 ]
Sette 14.
Kremser Zeitung.
28 Jänner 19SS.
Vsrsucke mit dem
»»>» iH! tß
oirLatkee
ßßWWMst'MM Ik,<
als 2 »r ui t^otinsiijratkss, sbi-ii .nimsr sin AiLn^snäss D.6811IH3.H A6A6nüt)6r, iv68lis.11) äsrsslds zsäsr Kutsm
LsÜ66lrÜo1l6 LI1A6l6A6HÜi6ll8t 211 V6rVV6nä6I1 SDixtolllsil >virä.
Osdsi'sll !(3usIiOli, IVO niolitz, V61'86D(16I1 ko8i)6o11i 0I1D6 I^S6liiis1iiii6 Irsiioo
Erne intelligente Krau vom Lande
wünscht als
Haushälterin
unterzukommen. Gefällige Zuschriften erbeten unter
E. D" posts rsstemto Eggenburg (20»»
Junger
ElsrlihllildlMgs-Tmmis
wird sofort ausgenommen. Offerte sind an Alois
Koller, Eisen- und Schlosserwaarerihandlunz
„zum goldenen Anker", Tulln, Hauptplatz 14.
zu richten.
t-. Lleml,
Jalousten-Fabrik
L^r :»,iiLrr,L L. LZ.
empfiehlt seine 6 mal präm neuartig.
Holzrouleaux und Jalousien
^ ^^^Eunden allerorts
HXXXHXXW
Zur Verdoppelung des M
NährweühesinStallungen
LsmmMck- lV->-,ren
jeäoek ru festen Freisen okne ^X^ufrwang bei
Anton Runerth
(^08) ^(rems, untere Lsnästrase 43, ^Vegselleiä W. 1.
Die von der hohe« k. k. Statthalteret unter Z »hl 77.2 L S concrssionirte
Zlealitäten- und Keschäfts-Agmtur
des
Alois Kittner in St. Pölten, Knzerstroße Ur. 4
gibt an Käufer kostenfreie Auskunft über folgende Geschäfts-Verkäufe:
Gin gutes Spängter-Keschäst
in einem großen Markte Niederösterreichs. Preis 1200 fl.
fammt Waarenlager. Zins sammt Wohnung ISO fl. jährl.
Gin Hernischtwaaren-Hejchäft
in St. Pölten, anstoßende Wohnung, Zins 19 fl. Zimmer,
kabinet, Küche.
Ktajchenrveinfiandtung LL7
Garnisonsstadt Niederösterreichs, concurrcnzloS,
mit Weinstube um 400 fl. zu verkaufen.
i" Provinzstadt Niedcr-Oesterreichs.
Bau- und Maschinschloßerci sammt
Werkzeug wegen Todesfall um 600 fl.
Modiken-Heschäst L?LLS:
reichs, altrenommirt, wegen Zurückziehung.
Großes Milch- en gros-Ge-
wo täglich 2-8000 Liter nach Wien ge-
liefert werden, sammt 6—70Ü0 Liter Milch­
geschirr, 3 Milch-Apparate, 6 Pferde, 6 Wägen rc. sammt
Haus um 14.000 fl. mit 6000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
4 gute Auckerßäckeieien.Ler
Provinzstadt, eine in Wien, zwei in der Nähe von Wien.
Jedes Geschäft ist höchst rentabel.
Ferner sind folgende Geschäfte i» Wie« in
meinem conc. Verkehrs-Bureau zu erfragen:
Mehrere gute Dekicatessen-Kaudkuuge«, meh­
rere gute Gemischtivaarengeschäfte, mehrere
gute Wäschegeschäfte, mehrere Autzereien-
Uevernahmsgeschäfte für Damen, z« führen
ohne Jachkenntnisse, mehrere Konditoreien
für Damen, zu führen ohne Sachkenntnisse.
Alois Bittner
St. PSite«, Kiuxerstraßs Ur. 4.
Bei brieflichen Anfragen sind zwei Retourmarken bei­
zulegen.
und Jauche
zur Erzielung
schweren
höheren
OOOOOOOOOOO OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
o
o
s
o
o
o
o
o
o
8
o
8
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Getreides und
Klee-Ertrages
S zur ^Verbesserung des Bo-
offeriren in anerkannt bester Qualität
„Unnaßerger Hypswerke
Steinbachmühl" (isos)
Post Türnitz, Rieder-Oesterreich.
VEiilIiell« Lrliläraiix!
Dir AsksrtiZts Dorträt-Lunstanstalt bst, «na unlisksainsn Dntlassungsn ibrer bünstlsrisob
vorlrüzliebst. ^ssobnllsn Lorli-ätmaisr sntbobsn 2« ssir» und nun, um dissslbsn wsitsr bssobästiASir
2« bönnso, 1 i,l iiii«t i»m 1>i!-i :m« VViiiiiiiil bssoblosssn, auk jsAliobsn
UsttLsn odsr Oswinn 211 vsr2illbt.su.— IVir lislsru
4iLi r» »»r 7 41. i><> Ici".
a!« bäum dis Llältts dss wabrsu IVsitbgZ dsr bloossn blsrstslInriAsbostsL
sin ?orllrät Irl Oedsns^rösss
in xraolltvoUsin, slsgantsn, Lslnvsr^-Solä-ZLrovIirLllinsn
«losssn wirblillbsr VVsrtb ii»iii<1, ^t
LsstsUun^on init ösi8sbin88 dsr klioto^i-spbis, wslobs mit doin IsrtiAsn Lortiüt nnbssobädiAt
rstonrnirt wind, wsndsn nur bis suk iVidsrrut r.n obiZsin Dreiss gsZsn bls.llbns.kms oder vor-
bsrißsr LinssndnvA dss LstraZss snIZs^snAsnoininsn von dsr
4^ o rli' Lr 1 -n r» 1- 11 --i 1:»I t ,,IL08l>L08^^
>Visn, lAsrlsbilksrstrssss 116.
?ür vor-lllzliebsts, gsvigrsubattosts /tuskübrung nuä naturzstrsusotsr /tsbnliebLoit. äsr Por­
träts wird Sarrmtis gslslstot.
rta.8ssnbs.st« ^nsrbsnnnn^s- und vanksaKUnAsollbrsibsn liszsn 2nr östsntbobsn Linsiobt
stir dsdsrioann ank. (1886)
0
S
0
0
0
0
0
0
0
0
0
s
0
0
0
0
0
0
0
0
0
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOO00000000O000OO
RLSMNBSN 88 S
Verehrteste zu mir, gnt im Fache erfahrene», Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Werrheimstraste
Nr. 14 in Krems, dort knapp neben de«
alte» Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän-
zcnde und sehr aasdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl-
getroffcue, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Brustbilder je
nach Wunsch dunkelnder licht ausgeführt um 2 Gulden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
38 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich cS
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 38jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedern Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
146. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten sür's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
i Hoi rLlL, lOto-^i-rit
Wertheimstraße Nr. 14 in KremS, beim alte«
Exerzierplätze.


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 15 ]
28. Jänner 1906.
Sette 15.
MWMGWMZ
remser Zeilung.
k'rarisi
jctitiici'
?K^6ü6Lltz-
unc!
6dveo!gäe-?aM
Iire«8 ». ck. v
r
^ ..
swxüslilt ssillsn
vsrtlisn t? 1. Lunäsn
uvä Lautlsntsn von
Lrsms null IlrnAsdrmA, sovis 6sr an-
ArsnssnäsQ t?/ovill28il ssins auF 6s,s
80rgt'ä1biZ8bs srWUZtEU I'adrills.ts, als:
Vani11e-Xei§elies.1e
null otlsn,
VsnüIs-OkoOolsclsn (2013)
t-iomöopsl-OiiovOlscisn
^imml-Otiocolsäsn
ksil> 8t svtöltsv
^ rK< rLO. sovis (>»> OkLO-HtSV
bssoncksrs tllr lclslns Xincksr xssignst,
kijMlG: Wki, I., 8edottev^m 8
Die von der hohen k. k. Statthalterci nnter Zahl 77.219 concefsionirte
Realitäten- und Geschäfts Agentur
des
Atois WLtner in St. sötten, Linzerstraße Wr. 4
zibt an Käufer kostenfreie Auskünfte über folgende Bäckereien und Landwirtschaften entweder mündlich im Ver­
kehrs-Bureau Linzerstraße 4 oder brieflich gegen Einsendung von zwei Retourmarken:
Eine Kackerei mit Hans n!?°
Stadt bei Wien. Preis 27.000 fl. mit geringer An­
zahlung.
Gino Kackerei mit Haus AL"
flecken Niederösterreichs, zu dem 4000 Seelen zur
Pfarre gehören. Preis 24.000 ft. fammt 6 Joch der
besten Gründe mit geringer Anzahlung.
Eine Sackerei mit Haus "Le
bei St. Pölten, 40 Jahre in einer Familie, mit
schöner Oekonomie um 8000 fl. mit 4000 fl. Anzahlung.
Eine Kackerei mit Haus
Orte in Mähren, deutsche Gegend an der Nordbahn-
Preis 6400 fl. mit 5000 fl. Anzahlung.
Eine Landwirtschaft L VS
der besten Accker, Wiesen, Weingärten und Waldungen,
L große Eisteiche, großem Viehstand, gewölbten Wein­
keller und gut gebauter, mit ziegelgedcckter Scheuer.
Preis 21.000 fl. 6000 fl. können liegen bleiben.
Eine Landwirtschaft Lku K?"
Gründe, großen Obst- und Gemüsegarten um 3500 fl.
Eine Landwirtschaft mit^LKch
Necker, Wiesen, Wald, Gärten, 3 Pferde, 5 Wägen,
14 Kühe, 2 Kellern, 2 gut gebaute Scheuern. Bei
dieser Wirtschaft wird schon durch 16 Jahre ein Milch­
en Aros-Handel nach Wien betrieben, welcher jährlich
1500 fl. Reingewinn abwirft. Alles zusammen kostet
27.000 fl. 10.000 fl. können liegen bleiben.
Eine Landwirtschaft -,N3°
25 Joch der besten Gründe, Pferd und Wägen um
8500 fl. 4000 fl. können liegen bleiben.
Dieses renommirte Verletz s-Bureau über­
nimmt Realitäten jeder Art und Geschäfte aller Branchen
zu den solidesten Bedingungen.
Alois Bittner
§t. Pölte«, Kiuxerstrstzs Ur. 4.
OoLes-k'reise.
Trotz dem im vorigen Sommer und Herbste erfolgten starken Steigen der Kohlen-Preise hatten
wir unsere bisherigen Cokes-Preise beibehalten. Jetzt jedoch, wo einerseits unser Lager-Vorrath an
Tokes aus preuß Königin Loutsen-Grube-Kohlen geleert, andererseits preußische Gas-Kohle schwer
erhältlich ist, sehen wir uns gezwungen, den Preis für Cokes aus I" preuß. Kohle von heute an
M erhöhen und zwar kostet derselbe ab Gaswerk
bei Abnahme von weniger wie 5 Zoll-Ctr. fl. 108 für 1 Zoll-Centner
» ,,„ 5„ und mehr v6 kr- für 1 Zoll-Centner.
k« die Preise für Ostrauer-Kohlen fast in gleicher Weise gestiegen sind, behalten wir,
»a ww von dieser Sorte noch Vorrath haben, hiebei die alten Preise. Dieselben sind:
bei Abnahme von weniger als 5 Zoll-Ctr. 96 kr. für 1 Zoll-Zentner
„„ 5 Zoll-Ctr. und mehr 81 kr.„ 1„ ab Gaswerk.
„,^ 2 nn- für Nuß-Cokes (Preußische und Ostrauer Cokes gemischt)
^^ für 1 Zoll-Ctr., bei 5 Zoll-Ctr. und mehr fl.- 92 für 1 Zoll-Ctr.
D' 5Zoll-Ctr. 68 Ir. für 1 Zoll-Ctr., bei 5 Zoll-Ctr. u. mehr 64 kr. für 1 Zoll-Ctr,
Krems und 90 Verkleinern des Cokes 26 kr. für 5 Zoll Ctt. und für Zufuhr innerhalb
Mins und 20 kr. für 5 Zoll-Ctr. bleiben ebenfalls die bisherigen.>^-
Krems. IL J--„„ Igoo, Gaswerk Krems.
X. k. priv.
^760NS6lS6M§6
MMM-
Vst-N.
Qö§rüiläst im ^kre 1825.
k?6S6I^V6f05lcI I
Xr. 7,987.894 XI. 22.
Ois Anstslt übernimmt suoii
Versickerungen
§s§sn
ßaMkeliääkn.
köMMtM L
W »ln
l-AiJAsrilois
^7i6usr§L23ö Ur. 79.
V Orkomniencle
Schaden «erden sofort
ertioben u. besalilt. I
(1580)
I*»*»*»»I


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 16 ]
Seite 16.
Kremser Zeitung.
28. Jänner 1906
Csmse der Wiener Börse
vom 24. Jan. 1800.
Ats-ttS-Salehe».
ikupier-Rente
! Iher-Rente
Oest. Gold-Rente..
L-'. Oest. Rente Kr.-W..
Ung. Sold-Rente..
Ung. Rente Kr.-W..
KtaatS-D.- Bsandb..
Bold Elftabethbahu.
MZASk-s:
- -r
r*,
V c
S«»ere öffent!. Rnlehe-r.
Dk-nau-AegulaS.-Anletzen.-.
Ämchen der Stadt Ml-A...
Pf-wb-riese.
^/,'/2 Analo-öst. Bank
V/g Oest. Bodcnkredit
H'/s Oest. Centtal-Bos-nkredtt
-n.-ö. LaNdeS-Hypostzekm-Anstalt
L Oest. Hypothekenbank
»°/«°/„ Oest.°ung. Bank
detto
«öst. Sparaffe
JeioritStes.
,, D-rttnu-Dampffchiff.
Ae.rl Ludwigbabn 1881
-V,°/->Msture Aoiitan-Ges-Lschast
Oest. Nordwcstbahu...
detto (Elbethal) ....
SLaatSeifenbabn ....
3^> Südbahn
S-,. SLdbahr-
L-.uk-sftir«
Oester. Bodenkredit..
Kredit-Anstalt, älter...
Depostten-Han!...
N.-ö, ELcompre-Gesellsch.
Giro- u. Kasienverem.
Wnderbank .....
Orsterr.-unq Bank..
Union-Bank...
''-tnödm.!,..
V« r:r Bantoerelu..
ftiotzur. Nordbahn...
TonaR-Dampsschrff-Gcs.
^-rrd.-Nordbahv..
Karl Ludwig-Bahn.
Lrft. Nordwestdahn.
Wiener Tramway
Lng.-galiz. Eisenbahn
Industrie-Sktts«.
k'ptne Montangesellsch..
Waffenfabrik
Lose.
1-54er StaatSlr!«..
iswer deito..
1664er detto..
Lug. Prämienlose..
8°/, Douau-Regul.-Lol,
S°/o Bodenkredit-Lose.
4"/g D.-Dcmpsscb.-Lose.
4°/), Lheiß-vott...
4°/g Ung.Hypott,ckcu-Lose
Kredit-Lose...
Oester. Rothe Krmz-Lole
Ung. derro
Ung. Domdan-L-tte
KÄolf-Lose..
Allsten
Münz-Dukaten....
Orfi.-ung. (8 fi. Gold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
L rutsche ReichSmar-Not.
", V-s>--Rnbkl
«e!d
98.65
99 40
93 95
98.70
99 25
95.—
10380
96 M
128 61
11850
Waare
107.50
9b.—
96-
100 90
98—
98-
98.75
98 76
9115
10410
98.60
98 75
10k.—
107.
87 90
70—
99 7b
243-
233 35
III-
144—
126 50
116 25
130 30
>55.—
IM 25
136.25
156 40
7225
288 7b
100 W
118.—
112.-
105.—
274.25
190—
160
150 25
200 25
160 25
257.50
96 35
345-
137 25
12 50
892—
43—
22 55
>3 50
55.—
11.44
19 20
118 15
2 55
99.85
09.60
99.10
98.90
99 40
95 20
103.70
97.80
124.40
1>9.-
108.50
97—
IOl.10
99—
98 50
99.75
99.75
100 15
105 10
99 33
107.'90
107 70
68.50
70 30
100.25
2l5-
833 65
111.50
145—
127 50
116.50
130 90
156—
121—
133 75
15?.—
72 75
289.75
10110
126 50
113—
103-
274 75
192.—
164.—
160 25
201.25
16 25
259 50
97.35
350—
188.—
13.26
394—
44 20
23 60
14.50
57.-
11 48
19 23
118 80
2.16
irt«ssrie«"dTki-e
Hühner junge dar Na«
kühner alte, daS Stück
-k^paimeu, da? Paar
Men,
Sknse,
rauben
Spanferkel
irrtter daS Kilo
Zwiebel
Knoblauch„
Petersilie der Bmcheu
Sartosteln, Hekt. Heurige
Lier 20-25 SM
Bein- Burken, 160 ,7
'indslei'ch Mo
Kalbfleisch 1 Kilo
Lchweiufleisch.
KWg-Schwemfleisch.
Ichasfleisch
Zchveinschmalz
Schilling Kraut
1 Stück Hafen
Laisermehl IM Kilo
Mmrdmehl
Semmelmehl
Hohlmehl
Trier, schöner
haukgrieS
SS Mo Heu
ZÜ„ Strotz
NvewS
20 JLn.
-80 1—
40 -.60
25 -.M
-°10
80 .95
8-- rO
25 —30
75 —.85
54 —.64
SO -.64
10 -64
64!
70
75
130«—-
-.—"18-
-16.-
15.-
8-
19-
18-
1.25 150
-.80- 90
D-t. GSUsÄ.
18. Jän.
— 90 1.20
-.45 -45
2- 2.20
3 50 3—
- 25 25
5-' 6—
—.---.90
—.10 "-—
-30 -.30
2—
-.04
Körnerpreise.
St. Bölte«
Hekt.
100 K.
2 30
- 04
—- 88
— —.78
— -.70
-.7tt
-.80
-16-
- 15_
- 13-
11—
16—
Krems höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr. -Euzersdorf h öchster
... Hekt.
Gmünd.
Vr Hekt.
1— 110
Erdapfel Rey 4.8o T»«»—.— im K.—
Waidhofen a. d. Hdbö« 1.40 st, H.- Scheibbs
per 100 K.- Gmünd-- st, H.
Grbses. Gmünd 31.20 per st, Hekt.— Key—
P-r 100 Mo.- Tulln -.- per Iw Kilo. -- Weitra
höchste 5.60, mittler«;—.—, mir bester —.— per Het.
Zwettl höchste —.—, mittlere —.—, mindeste —.—.
Mvhn.Kmüud 7 80 per st, hekt.- Rey —.-
der uz; Kilo.— Weitra höchster 30.40. mittlerer
30 20, mindester 30.—— Zwert höchster —.-,
mittl, mind. per Heki
Bohne«. Rey —.— PSI IM Kilo.
Linsen. Key -.- per IW Mo.
KnkNLAH. Krems 810 per Hckr.— KggettdurA
höchst r—--, mittlerer -.-per. 50 Kilo.— Groh-
Euzersdorf 14— per IM K.- LarrgenlotS 3 60
per Hekt.- Laa 0.- IM K.— Nikolsburg 0. -.
- Rey 6.50 per IV Kilo- Tull» höchster.
mittlerer -.- nieder-- 6— per IM K.—
Korn--
V i e h p x e r«e«
Schlachtviehmarkt Kress s 23 Jän Lrousu.
42 Ochsen per IM Kilo von 96,— bis 104-
— Kühe und Stiere„,„
76 Kälber, lebende per Mo
— Kälber, todte,„
— Schweine, lebende.
121 Schweine, todte„
— Kitze..
2 Lämmer s..
6
— Hals»
48
80
.68
90
-,
Wiener Schlachtviehn-srkr» 22. Jän.
Der Auftrieb belief sich aus 3207 Stückungari1w«r783 Stück
galizischc, 697 Stück deutsche Rinder und S35 Stück
Beinlvieh.
ES notirten: Ungarische Mastochscn von- 36-
bi? fl. 38 —, galizische Mafiochsen von fi. 86.— di-'
s. 37.—, deutsch- Mastochsen von ft. 39.— bi? st. 4150
Weideochlen st.22— bis 23 -. Stiere und Külst. fl 23—
bisst 34.— per Meter-Ziemne- Lebendgewicht
Lotrv-Z>ieyNngsW
LM-L» 19. Jän.- 67 33 85 24 26
13. Jän.- 31 23 58 60 70
'ZKÜF- 17 Jän. 32 9 2 64 10
v»- 24. Jän.- 73 43 2 59 6
100 K. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mitilcrer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
Mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh.a.d. T. höchster
Hekt..
Horn
Hekt..
LangeuloiS
Hekt..
Liuz-Urfahr
Hekt..
Laa...
100 K.
Nenleugbach
100 K..
Oberhollabr.
100 K..
Retz...
IM K..
Raabs
IM K..
Scheibbs
IM K..
Steyr.'
IM K..
Tuün..
IM K..
Wei­
zen
16-
16.-
16-
7.6l
6 60
15 90
Kor»
13 40
13 40
13 40
630
4.80
4^70
4.48
4.20
Ger«?
8.60
8.40
8.-
13.2(114 30
15 71 13.1512.53
15 50
15
18 50
16'-
16 40
I486
1290
Vx H-
Waidh. a.
'/, H-
Weitra.
V2 H-
ZwetL.
Hekt..
mittlere-
mindest?
d. A. höchster
. mittlerer
mindester
, höchster
mittlerer
mindester
. höchster
. mittlerer
mindester
15.80
16.60
16 30
15.
13.50
18.16
19^-
15.50
18.
15.8
15.40
15.-
13.-
9.50
9.64
9.60
14 60
13.
1434
12 63
13.50
6014-
13.-
15.40
14^50
13 60
12 2rz
12.—
9.-
8 80
8.60
8'-
11 10
8 20
8 16
8-
17.80
1240
14.78
13 86
13.10
15.-
14.-
13.
12 80
12.40
12.-
Hase
6-
5 40
4 80
12-
12-
12—
2.8S
2.90
2.66
2.40
6 76
6 30
5 64
11-
10 60
10.-
5 9"
5 68
5.40
12.20
1120
11^—
10.92
11 60
9.
13-
1140
10 80
11 20
10.80
10 40
3.20
5 40
5.—
4 80
5.20
4.76
4 40
>re.
KNLALI
Zucker, Rotzlicke!, d R. per August Frachtb.
ufftg fi. 12- biS fl. 12 06 Raffiu. Prima fl. 42 37
b 4 fl. 42.50, detto Secnnda fl. 42.12 bis 42.25-
s p 1 r i 1 u S, prompt conting. ei Wien fl. 19.80 bis
. 19.70— Rüböl, prompt ab Wien fl. 33— bi!
83 50 —Leinöl, prompt ab Wien fl. 64 50 biS
fl. 85 -.— O e l s a a t en, per Aug.-Sept. ab Wiev
. 11.35 bis fl. I l.95.— P e t r 0 l e u m, GaliztscheS
s Miui Marke Gartenberg-Schreier prompt u. Lieferg.
U! LSier, fl. 19.50 bis fl. 20.—, Int. AlorrdSSorser
stLnä Mluts fl. —.— biS fl. -.—, wasserhsll fl. —.—
RS fl. -.—, Jnl. Marke Wagenmann 8t. vr. fl. —-.-
bi« fl. -.-, wasserhell fl. -.- bis fl. -.-—
Fettwaaren Schweinfett, inl. incl. Fas prompt
1. Kosten ab Wien fl 51.50 bis fi. 52.-, Speck, excl.
Packung ft. 43.50 bis fl. 44.—, Unschlitt, Ausschnitt
L. 33.— brS fi. 34.—.— Colonialwaaren: Kaffee
Kantor sux. prompt ab Triest fi. 41.— biS 47.—, Ceylon
iügbxrovi? fi. —.— bis fl. —.—, detto io^-^rovn
—biS fl. —.
Wiener Stechviehmarkt- 19. Jän.
Dem heutigen Markte wurden zugesührr: 3596 Stüs
Kälber, 1681 Stück lebende Schweine,> 270 Stück Waldner
Schweine, 236 Stück Waidner-Schafe und 617 Stück
Lämmer. ES wurden verkauft'. Waidner Kälber von 4V
kr. biS 48 kr., Prima von 49 kr. bis 53 kr. Irrnaschwelue
von 32 kr. biS 42 kr., Waidner, schwere Schweins von 36
kr. bis 41 kr., Prima Frischling«00s 42 kr. bis 54 kr.,
Waidener Schafe von 30 kr. bis 42 kr. per Kilogramm
und Lämmer von 6 ft. bis 13 fl. per Paar.
MüMMMMssW
rrllsr uu
Vsui-sdistt«
rrotlrtsu
LFGDSÄSSR
L
N»8ks4GN
«StS!I8 smpfokisn:
WSOkTblTtube ciGZ
8edtzI!iMilltzi' L 8lkMtM- --
OsAbünclst !832.
blr. 1Z.
E genthümer: Der kath.-patr. Volks- und P reßverein für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (P)


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 17 ]
3S Miner IMS.
Seite 17.
Kirche und Schute.
Das Züchtigungsrecht der Lehrer in Baier».
Ueber das Züchtigungsrecht der Lehrer
hat der Münchener Verwaltungsgerichtshof
folgende Entscheidung getroffen: „Der Lehrer
ist zur Vornahme empfindlicher körperlicher
Züchtigungen, und zwar sowohl bei Schülern
einer anderen, als auch bei solchen seiner eigenen
Classe absolut berechtigt. Da das Verhalten
der Schüler auch außerhalb der Schule der
Schulzucht unterliegt, so darf die Züchtigung
seitens des Lehrers selbstredend auch außerhalb
der Schulocalitäten stattfinden. Das gleiche
Recht hat auch der Geistliche in seiner Eigen­
schaft als Religionslehrer. Die Schulzucht kann
nur dann Gegenstand eines gerichtlichen Ver­
fahrens werden, wenn eine wirkliche oder
wesentliche Verletzung des Schülers stattgefunden
hat. Als wirkliche »der wesentliche Verletzung
gilt aber nur eine solche, die Gesundheit und
Leben des Schülers nachweisbar gefährdet.
Blutunterlaufungen, blaue Flecken und Striemen
gehören nicht hierzu; denn jede empfindliche
Strafe läßt eine solche Erscheinung zurück".
Für den Clerns.
Von dem seit 18 Jahren erscheinenden
Standesorgane des österreichischen Clerus, dem
„Correspondenz-Blatte", das sich die Vertretung
der Interessen dieses Standes zur Aufgabe
gemacht hat, ist uns soeben die Nummer 1 des
XIX. Jahrganges zugekommen. Der Inhalt
dieser Nummer ist wie immer ein äußerst in­
teressanter und gediegener. Ganz besonders
erwähnenswerth sind die Artikel: Am Jahr­
hundertmorgen.— Achtung auf den Zug.—
Aus dem Schulleben. Die Stellung des Mittel­
schulkatecheten zu den geistlichen Mitbrüdern und
zu den weltlichen Collegen.— Zur Züchtigungs-
srage.— Sprechsaal. Das neue Heimatgesetz.
— Die Trunksucht als Ursache der Geistes­
störung und ihre Heilbarkeit.— Ein Tiroler
Priester gegen die Gehaltsaufbesserung des
Clerus.— Zur Verteidigung unser Ehre!
— Zur Priesterhetze.— Das Börsenjahr 1899.
— Jahrhundertkrankheiten.— Kunst. Eine
„moderne" Kirche.— Der Clerus und die sociale
Frage. Die Socialdemokratie und das Land­
volk.— Die Administration dieses Blattes,
Wien, I. Graben 29, ist gerne bereit, Probe-
uummern gratis und franco an jeden In­
teressenten zu senden.
X-S0S000SLKS66SSS«
Aufruf
zur
Aekcimpfung des Hidiums!
Das Oidium hat im abgelaufenen Jahre
in Niederösterreich schweren Schaden angerichtet,
vielfach die ganze Lese zerstört oder entwertet.
Das verstärkte Auftreten des Pilzes im heurigen
Jahre ist sicher zu erwarten, seine energische,
rechtzeitige Bekämpfung unbedingt
u o t h w e n d i g.
Das Oidium ist leicht zu erkennen. In
der Regel zeigt es sich zuerst an den Blättern,
die wie mit Staub bedeckt erscheinen (daher der
Name echter Mehlthau). Dieser staubartige
Ueberzug ist das Geäste des Pilzes, der sich
mit unglaublicher Raschheit ausbreitet, alle
grünen Theile des Weinstockes überzieht, seine
Saugfäden in die Gewebe einbohrt und durch
Zerstörung derselben graue bis schwärzliche
Flecken erzeugt. Die von dem Pilze ergriffenen
Traubenbeeren platzen auf, die Rebkerne treten
deutlich hervor, um hierauf zu vertrocknen oder
zu verfaulen.
Glücklicherweise haben wir in dem Be­
stäuben des Weinstockes mit Schwefelpulver
ein einfaches und sicheres Mittel zur Bekämpfung
des Pilzes. Vorbedingung seiner Wirksamkeit
ist aber die rechtzeitige Anwendung.
Verspätete Anwendung ist meist vergebene Mühe.
In jenen Gegenden, wo das Oidium schon
nn vorigen Jahre aufgetreten ist, muß die
erste Bestäubung— gleichgiltig ob der
Pilz zu sehen ist oder nicht— schon vor
der Blüthe vorgenommen werden. Wo das
nicht der Fall war, muß die Bestäubung sofort
remser Zeitung.
erfolgen, wenn die ersten Spuren des Pilzes
sich zeigen.
Die Bestäubung soll womöglich b« ruhigem,
sonnigen Wetter, in den wärmsten Stunden
des Tages vorgenommen werden, nie aus regen-
oder thaufeuchte Blätter. Wird der Schwefel
durch nachfolgenden Regen abgewaschen, so ist
die Bestäubung zu wiederholen.
Zur Bestäubung eignet sich nur außer­
ordentlich fein vermahlener Schwefel.
Die gewöhnlich käufliche Schwefelblüthe ist
nicht fein genug.
Die Verstäubung des Schwefels erfolgt
durch Blasebälge. Auf Veranlassung der k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft wurde ein vorzüg­
licher Apparat (Vindobona) construirt, der wie
die Peronospora-Spritzen auf dem Rücken ge­
tragen wird und leichte und außerordentlich
rasche Arbeit leistet. Die billigen Handbläsebälge
erweisen sich als nicht ökonomisch.
Mit einem solchen Rückenschwefler kann
ein Mann per Tag 1V2 Joch bestäuben; der
Verbrauch an Schwefel für diese Fläche beträgt
bei der Bestäubung vor der Blüthe 8—10 Kilo­
gramm, bei den späteren Bestäubungen 12 bis
15 Kilogramm.
Die k. k. Landwirthschafts- Gesellschaft
übernimmt die Besorgung von Verstäubungs-
apparaten und feinst vermahlenem Schwefel
bester Qualität zu nachfolgenden Preisen:
Schwefel in Säcken ä 25 20 Kronen
per 100 KZ, ab Wien, Rückenschwefler „Vin-
dsbona" 20 Kronen per Stück. Eine vorhandene
Subvention gestattet, eine Anzahl „Vindobona"-
Verstäuber an landwirtschaftliche Vereine für
ihre ärmeren Mitglieder zum ermäßigten Preise
von 12 Kronen per Stück abzugehen.
Anmeldungen um Schwefel und Ver­
stäuber sind sogleich, längstens aber bis
15. Februar einzubringen an die k. k. Land-
wirthschafts-Gesellschaft in Wien, I. Herren­
gasse 13 durch die landwirthschaftlichen Bezirks­
vereine oder Casinos und dort, wo solche nicht
bestehen, durch die Gemeindeämter.
K. ll. Landwilkschasts-Heselkschaft
in Wien.
Dereins- u. Merfarnrnlungs-
Nachrichten.
St. HippolytuS-Vercin. Ehrenmitglied A. K.
60 K.— Mitglieder: Einzahlungen für 1899: Die
Herren Pfarrer: Hetzendorfer 12 K., Müller Mich.
12 K., Schedlbauer 12 K-, Trimmel 12 K.
Einzahlungen für 1900:
Die Herren Pfarrer: Bruckner 6 Kr., Birringer
12 K., Riß 12 K., Bauer Josef sen„ für 1901 12 K.,
Steininger Johann 6 K., Egerer 6 K., Datier 12 K.,
Dimter 12 K., Wiedermann 12 K., Schoiber Rudolf
12 K., Gerstl 6 K., Lirsch 18 K., Tiefenbacher Anton
12 K., Rigler Joh. 12 K., Alpers 12 K., Wimmer
Frz. 18 K., Stöller 6 K., Weinzetl 12 K., Schoiber
Ferd. 12 K., Schedlbauer 12 K., Wandl 12 K.,
Trimmel 12 K., Zaumüller 12 K., Kurzreiter 12 K.,
Wittmann 12 K., Gstettner 6 M., Nemec 12 K.,
Kunert 12 K., Veigl Frz. jun. 6 K., Schlögl 12 K.,
Diem für 1901 12 K., Rauscher 12 K., Fitzinger 6 K.,
Haut 6 K„ Schmidl Karl 6 K., Fuchs Frz. sen. 12 K.,
Ertl Joses 18 K., Prisching 12 K., Zeman 12 K.,
Forst 12 K., Edinger Josef 12 K., Plesser für 1901
12 K., Edinger Karl 12 K.— Die Herren Koope­
ratoren: Rammel Hier. 12 K., Gödde 12 K,, Feigl
Karl 12 K., Steinhauer für 2. Antheil 12 K., Ein­
trittstaxe 6 K., Brückler, Eintrittstaxe 12 K., Spale
6 K., Hofbauer Jg., Eintrittstaxe 12 K, Jahrestaxe
12 K., Miekota 12 K, Schießler Aug. 12 K.—
Die Herren Prälaten: Grünzweig 6 K., Dr. Nagl
12 K., Erdinger 6 K. —Herr Kanzler Msgr. Müllauer
12 K.— Herr Prof. Müllner 6 K.— Die Herren
Dechante: Bachhofner 6 K., Bauer Franz 6 K.,
Eichinger 6 K.— Herr Benes. Zillich 12 K.— Herr
Administr. Wagner Seb. 12 K.— Herr Aur. Kromb­
holz 12 K.— Hr. Can. v. Hagemeister 6 K.
Eingej endet.
(Außer »«Irrer Bcraniwsrtung.I
Die IreiwiMge Jeuerwehr Mrnuu i. I.
hielt Donnerstag den 11. Jänner d. I. in
Zadina's Gasthaus ihre diesjährige Haupt­
versammlung, verbunden mit der Jahresrechnung
ab. Es wurden nach dem Rechenschaftsberichte
und nachdem auch dem Herrn Caffier Franz
D e i b l das Absolutorium ertheilt wurde, sämmt-
liche Vorkommnisse aufs Eingehenste besprochen.
Vor dem Schlüße wurden die Statuten und
die allgemeinen Bestimmungen zur Vorlesung
gebracht. Das gefertigte Commando erlaubt
sich auch zugleich öffentlich sämmtlichen Haus­
besitzern von Brunn i. F., welche den Verein
durch Spenden unterstützten, besonders aber
hochw. Herrn Pfarrer Norbert Merkl und
Herrn Josef Mantler für ihre namhaften
Spenden, aufs innigste zu danken. Die Funk­
tionäre blieben auf Verlangen des Vereines
wieder dieselben.
Brunn i. F., am 22. Jänner 1900.
Für das Freiwillige Feuerwehr-Commdo:
Josef Kaiser Josef Schneider
Obmann. Schriftführer.
Kaufmännisches Gremium.
Die diesjährige Hauptversammlung findet
Dienstag, 30. d. M. Nachmittag 3 Uhr im
Gasthofe zum „gold. Hirschen" statt.
Tagesordnung:
1. Kassabericht;
2. Neuwahlen;
3. Besprechung der wichtigsten Einläufe.
Technische Leitung
für staatliche ReblausbekämpfungSarbeitcn in
Klosterneuburg.
l?, ll?.
Zu Folge Erlasses des k. k. Ackerbau-
Ministeriums und der k. k. n.-ö. Statthalterei
werden vom Gefertigten im Verlaufe des
Jahres 1900
Volksthümliche Vorträge über
Weinbau
abgehalten werden. Dieselben erstrecken sich auf:
a) Erhaltung alter von der Reblaus befallener
Weingärten mittelst Schwefelkohlenstoff.
b) Cultur und Veredlung amerikanischer Reben,
resp neuere Erfahrungen in dieser Hinsicht.
a) Bekämpfung der Peronospora.
b) Bekämpfung des Oidiums.
o) Bekämpfung des Heu- und Sauerwurmes.
Nachdem es unmöglich ist, in einem Vor­
trage die mW I und II obangeführten Punkte
einer eingehenden Besprechung zu unterziehen,
so wolle bei Ansuchen darauf Bedacht genommen
werden, daß jeweils entweder die snb Punkt
I oder Punkt II erwähnten Themen behandelt
werden können.
Vorträge über Schwefelkohlenstoff-Anwen­
dung, sowie Cultur der amerikanischen Reben
werden in den Wintermonaten, jene über Reb-
schädlinge im Frühjahre abgehalten werden.
Ansuchen um Abhaltung von solchen Vor­
trägen wollen ehestens anher gerichtet werden.
Der Tag der Veranstaltung des Vortrages
wird hierämtlich festgesetzt.— Die Herren
Gemeinde- Vorsteher, sowie Obmänner von
landw. Casinos, Weinbau-Vereinen wollen sich
vor Augen halten, daß dem Weinbaue jetzt
nichts mehr Noth thut als Belehrung über die
Bekämpfung der Rebschädlinge. Machet daher
von dieser staatlichen Wohlthat Gebrauch und
sorget für zahlreiche Betheiligung seitens der
weinbautreibenden Bevölkerung!
Der techn. Leiter:
Kranz Kober.
nsetcs!
^"n3tÜcIic:t>6N LlLLtl.
LEkMUlM
, ersten Ksngss. Ssvväbrtss
bis!! W3SS6I" bei 6en I.eiäsn ckerAtbmunxsorgsne
u. äes Gießens. Unübertroffen rum Klisoben mit Weig
krücktssftenli.s.w.VorrgtbiF in Lllsn ^insralwssser-
bLnclIunFsn,ApMeI. 8oks,urnann.


[ 2023-06-29 10:49:53.210 - 19000128 - Seite 18 ]
xxxxxxxxxxx
«eite 1».
K r e m s e r Z e t t u n g.
28. Jänner IVOS.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
^ N» 181 LIl U >1
kok 1 ko. 11. —-96, 1-, 1-10, 1 20, 1-40, 1 60.
Osbk-snnl nsoli clsm bsvxZiislssIsn Zystsm unä in knsms
slso stsls li-isoii (wog)
1 ko 1! 120, 130, 140, 160, 180, 2 -,
ko. l(t-. 30, 33, 33, 40, 43, 50.
X
X
X
X
X
X
XXXXXXXX8XXXXXXXX
2urkrÄnurliörailon
auk äsll
re§§verein§-kotLN
v
(vslolisr mit 6sm (Hirns 1900 Osrsits Lsiiisn 27. .iLiirALNA Oe^imit) mit 6sr
LsÜLAs: „llsr Xinclorfrounll'! Oisss ^sitsollrilt srsollsmt Lm 1, zsäsil Noimtss
(mit ä-usnallms von ssxtsmbsr imä Ootobsr^ tür wslolls sin lloppölkkft mit
sillsm Lralis-Kslenllör LiisASAsbsii wird Oiesss vo1ll8tllümÜOiis Blatt kostet
zällrlioll mit portolrsisr ^ussnäull^ mm 56 Irr. ö. W. krällumörs-lionsii
sind Lu riolltsQ an dis VsrwsltlmA des „?s688V6s6in8-lloton" iu XrkM8 L. d.
Donau uuä wsrdsn )sdsrLsit LUAöuommsu uuci dis Osrsits smoliisususu
Hummsrn uLo1l^886u6st
l^r-otrtdirmnrixi'il» oi titn rrxt V«xltrx>zsxil (1972)
ein§ärteri
25 bis 30 Viertel-Joch in den besten Lagen und
bestem Bauzustande (auch parcelliert), sowie einen
KLellerK
mitPrehhaus und Kellerzimmer, vollkommen
eingerichtet, verkauft Ludwig Dinstl, Krems,
Brauhaus. (1941)
Wecker Litkvrspieler
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe-
nummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Krämer'S Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wie» IV/2. (isst)
Harantirt reinen
Llumenhonig
bester Qualität in hübsch ausgestatteten Gläsern
zu 80 und zu 40 kr. hat abzugeben ?. Coe­
lestin Schachinger, Beneficiat in Stein (ge­
genüber der Tabak-Fabrik). Versandt auch per Post.
Herbabny'S uuterphoSphorigsaurer
n »1 Ir m i -8 II-
Dieser seit M Jahren stet« mit gutem Erfolg angewendete, auch von
vielen Aerzten besten« begutachtete und empfohlene Nrnst-Syrnp Mirtl schleimlösend,
bnstensttLend, schmeijvermindernd, sowie die Kßlnst, perdanang und Krnthrnug »e
fdrdernd, den Air,er trtstigeud und stärkend. La« in diesem Shrup enthaltene
Nsen in leicht astimtlirbarer Form ist für die N'ntiildung, der Behalt an löslichen
BhoLphor-trolk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonder« der ^iuochenlildung nützlich
Preis Flasche l a. US irr., per Post löst kr.
mehr fiir Packung
Ersuchen stets ausdrücklich Ker-
babn,;« Kalk Gisen-Kqrnp zu verlangen.—
Al« Zeichen der Hcrlunst findet man im Glase und
auf dem Berschlufilapsel den Namen „Nsr-
dadnp" in erhöhter Schrift und ist jede Flasche
mit neblger behördlich protokollierter
«iktK«! Schutzmarke versehen, aus welche,Kennzeichen wir
^ zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Mir», Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/1, Katserstratze 73 u. 78.
vsxota lrr sts» mslstor» ckpotbobsn Visa» unst stsr Brorlarsa.
_—I.-.-,DUI-O^S:^ 'S
Krem«: K. G. Kleewrin, A Jumpse.— Amftetten: W. Mitterd-» s-r; Eggen­
burg: A. v^sala; Floridsdorf: z Mantler; Gsöhl: F. hamernik; Gmünd
I. tibooitzl7; Sadersdorf I Richter; Kaugsdorsi F-Doms; H-rzogenbrirg
F willert; Korn: pergler'o Witwe; Aedlese«: F. Starostik; Kirchberg a. M,
L. Frelßlee; Klosterneuburg t D haut; Filienseld: I Grellepoio: Fi r-Nrfaar
Ioses Vppitz; Wank: F. Wurzer; Welk: z. Kinde; Gber-Hollabrunn: s hill­
mann; Pöchlarn: m. wrann; pottenstein: v Tschochner; Scheibbs: z. Roll­
mann; Seitenstetten: Anton Resch; Spitz», d. D.: Z Zippe,-r; Strtna.b.D.:
M. Böttcher; Stochrran: I. Schannmnn; Tulln: kunaczel; Ni>i>d! A. Riedl;
Zmettl; Z. Polt.
,
Oöstmtzivde^ kllvddMälullZ
mit äen 8 Knalisbeilagen:
Usus.— Wssebs-^situriA.— Xinclsr-d/Iocls. -- Sclimtt-
mustölboxsu.— Llüsss 6sutsciisr vieiitsr.— Album
ptsktisaksr bisndsi-bsitsn.- lllustrisrtsWocbsn-eliromI«.
— prslltlscbs d/Ilttbsilun^sn tür Xücbs unci Ksus.—
Vvvkentlisli sin 8ekt.— Abonnetnsntsprsiu riertsIiLdrllsti
t>. 1.63 dei IsraneornstsUnng.— 2n bsLisksn äured »IIs
Lnekdanälnogsn oäsr äuroll äis
,> »» 4ckm!ni8trntlon, Wien. I 8edön1»tern«ass« 8.,
schnell und billig zu haben in der
Dreifaltigkeitsplatz (Salzburgerhof)

