
[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 1 ]
T-l-grarnm-Adresje:
KM, Krem«.
Postjparcassen-Conto:
Joses Kehl Nr. 817.350.
Volksblatt für Stadl und Hand in UiederiMerreich.
Unterhaltungs-Beilagen: „Christliche HausblLtter" und das illustrirte Blatt „Sterne und Blumen".
Erscheint wöchentlich ein Mal.— Bezugs- Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-, halbjährig S fl., vierteljährig 1 fl. jür KremS, Stein u. Mautern mit Zustellung:
ganzjährig 3 fl. 40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kc., vierteljährig 85 kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig i. fl. 50 kr., vierteljährig 75 kr.— Ganzjährige
Abnehmer erhalten aus Verlangen Kinzl's illustrirten „Kremser Volkskalender" gratis zuge>endet.— Einzeme Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— Bei
Juscrateu kostet die einspaltige Petitzeile oder deren Raum bei der ersten Linschmtung 5 kr., bei der zweiten 3 kr., bei jeder solgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserates haben entsprechendenRabatt.— Gebühr str geschäftliche Beilage« (nutzer den Postgebühren) 30 kr. per 100 Stück.— A l le Gebühren sind
im Vorhinein zu entrichten.— Redactiou: Krems, Dreifaltigkeitsplatz.
Nr. 2
Die KetiurL Glmsti
i,» der amtlichen „Wiener Zeitung" nnd
im n.-ö. Landtage.
Wenn wir unsere großen kirchlichen Feste
feiern, die zur Erinnerung der Grundwahr­
heiten unseres Glaubens eingesetzt worden sind,
pflegen die judenliberalen Zeitungen Artikel zu
bringen, durch welche unsere hl. christliche Re­
ligion verunglimpft, dem Spotte preisgegeben
und geläugnet wird. Es ist derselbe Neid, der
in diesem gotteslästerlichen Treiben die Feder
führt und die Blätter inspirirt, der einst aus
der Schlangengestalt am Baume der Erkenntnis
des Guten und Bösen den ersten Eltern das
Glück des inneren Gottesfriedens mißgönnte,
und sie deshalb zum Unglauben verleiten wollte.
Diese frivole Feier der christlichen Feste
in den Judenzeitungen ist seit der Aera des
Judcnliberalismus eine so allgemeine, daß es
auffallen würde, wenn ein solches Blatt unsere
Festtage vorübergehen ließe, ohne es mit kosche­
ren Bemerkungen zu begleiten. Der KHrist
zahkt ja doch diese Deitnnge»— also muß
der Jud Rücksicht nehmen und für's Christen­
geld einen christlichen Festartikel schreiben. Daß
der jüdische Soldschreiber seinem literarischen
Festtagskinde einen jüdischen, also christusfeind­
lichen Geist einhaucht und es nach jüdischem
Geschmacke bekleidet, ist ihm nicht einmal zu ver­
denken; denn er versteht es nicht besser, und
will nur Geld haben. Der „christkictj-l'iveral'e"
Leser findet daran Gefallen,— und das
Gesetz (!) hat in Oesterreich nichts dagegen,
wenn die christliche Religion auf „geistreiche"
Weise verunglimpft wird, sobald es unter dem
Scheine und im Namen der „freien Wissen­
schaft und der Gewissensfreiheit" geschieht.
Mit entschiedenem Proteste muß es jedoch
zurückgewiesen werden, daß amtliche Re­
gierungsblätter dergleichen Verun­
glimpfungen bringen, wodurch der
Sache gewisfermassen das amtliche Siegel auf­
gedrückt wird. Wenn der Staat, soweit darun­
ter die Regierungskreise zu verstehen sind, in
religiöser Beziehung neutral und interkonfessionell
ist, so hat er sich mit peinlicher Gewissenhaf­
tigkeit zu enthalten, zu Gunsten oder Un­
gunsten des Inhaltes einer Religionsgesell-
fchaft einzutreten. Er hat die einzelnen Reli­
gionsgesellschaften in ihren Rechten zu schützen,
ohne sich selbst in den Inhalt der Religions­
wahrheiten einzumischen. Das hat aber am hl.
Weihnachtsfeste die amtliche „Wiener
Zeitung" gethan, welche in einem Feuilleton
die Thatsache der Geburt Christi eine „Jesus-
Geburtssage" nannte, von einer „Darstellung
der Sagenzüge von der Geburt des neuen
Gottes" schrieb, die „Hostie als Sinnbild
des Gottes^ hinstellte, die biblische Erzählung,
daß das „Kind in der Krippe lag" wegläugnete,
aus der Krippe eine Wiege macht,— und sonst
noch allerhand Ungereimtheiten zum Besten gab.
Mit Recht haben daher die christlichen
Abgeordneten im n.- ö. L and t a g e gegen diese
Verunglimpfung in der „Wiener Zeitung"
Stellung genommen und in einem Dringlich-
keitsantrage die Regierung aufgefordert, die
Krems, Sonntag den 14. Jänner 190V.
entsprechenden Maßnahmen zu treffen, daß in
Hinkunft derartige Veröffentlichungen in einem
Amtsblatte hintangehalten werden, und dem
verletzten Gefühle der christlichen Bevölkerung
entsprechende Genugthuung verschafft werde.
Dr. Lueger begründete den Antrag, indem
er sagte: ,^Das Erscheinen eines solchen Artikels
an einem solchen Tage in der amtlichen „Wie­
ner Zeitung" ist ein unerhörter Skandal und
beweist, wie weit die Zersetzung und Auflösung
in diesem Zweige des öffentlichen Dienstes vor­
geschritten ist.— Wenn das Feuilleton in einer
sozialdemokratischen oder in einer „Los von
Rom"-Zeitung erschienen wäre, so würde das
nicht im Geringsten gewundert haben. Es ist
aber geradezu skandalös, wenn die amtliche
„Wiener Zeitung" dazu benützt wird, um unseren
christlichen Glauben in Frage zu ziehen."
Dr. Kopp ist gegen den Antrag und
meint, man solle nicht mit solcher Eile ein
literarisches Werk (!) verunglimvfen.— Dr.
Scheicher: „Sind Sie ein Christ— Stro­
bach: „Schämen Sie sich!"— Dr. Scheicher:
„Da hört sich doch Alles auf; unsere Religion
darf aber verunglimpft werden!"— Prinz
Liechtenstein: „Schämen Sie sich; das ist
sehr traurig." —Wohlmeyer: „Die Chri­
sten dürfen im Kothe herumgezogen werden".
Daß Dr. Kronawetter gegen den
Antrag spricht, ist bei seinen Ansichten nicht zu
verwundern. Dr. Lueger und Dr. Scheicher
haben ihnen heimgeleuchtet, wie sie es verdient
hatten. Dr. Lueger sagte: „Wenn Herr Dr.
Kopp gefragt hat, ob Jemand durch den Artikel
Schaden gelitten hat, so muß ich sagen, daß
ich keinen Schaden leide, und vielleicht auch
die übrigen Mitglieder des n.-ö. Landtages
nicht; aller Schade» leidet das Ansehen
des Staates, der es duldet, das im einem
Mkatte, welches er sel'öst ljeransgiöt, die
christliche Ireligion in so empfindlicher
Weise yeravgewürdigt wird. Wir dürfen
nicht dulden, daß die staatlichenMittel
dazu mißbraucht werden, um den
Glauben herabzuwürdigen, und die
Geschäfte Jener zu besorgen, welche nicht blos
am Altäre, sondern auch, am Throne rütteln.
— Wenn dieser Artikel nicht gegen die christ­
liche, sondern gegen die jüdische Religion ge­
richtet gewesen wäre, dann würde sich in ganz
Oesterreich ein Sturm erhoben haben, und
diejenigen, die am meisten Lärm gemacht hätten,
wären die Herren Dr. Kopp und Dr. Krona­
wetter gewesen. Das ist Ihre Freiheit; meine
Freiheit ist die, daß ich weder dulde, daß die
jüdische Religion verunglimpft werde— (Rufe
links: Hülsner)— ja der Hülsner, der ist
Ihnen ins Herz gewachsen— noch dulde, daß
die christliche Religion verunglimpft werde,—
und ich werde mir von der amtlichen „Wiener-
Zeitung" nicht vorschreiben lassen, ob ich die
Geburt Jesu als Sage oder Wahrheit halten
soll.— Sie kommen vielleicht mit dem Anti­
semitismus; nicht ich habe den Juden herein­
gebracht; das, haben Sie gethan. Wir achten
die religiöse Ueberzeugung— aber Sie sind
der Meinung, daß jeder Jude vertheidigt wer­
den muß, auch wenn er der größte Spitzbube
31. Jahrgang.
ist. Dagegen wenden wir uns mit aller Ent­
schiedenheit.
Dr. Scheicher sagte: „Wenn das Haus
nicht seiner Entrüstung Ausdruck gibt, daß unser
Herr und Erlöser als Lügner hingestellt wird,
so ist das ein Armuthszeugnis, wie es noch
nicht dagewesen ist. Sie kommen immer mit
der Freiheit der Wissenschaft; ja, ist die christ­
liche Religion vogelfrei? Das wäre der Fall,
wenn Jemand in einem offiziellen Blatte es
wagen dürfte, zu sagen, daß die Geburt Christi
eine Fabel ist. Die Protestanten glauben ebenso
an den Sohn Gottes, und die wären feige,
erbärmliche Verräther ihrer Religion, wenn sie
es nicht glauben würden.— Ich bin überzeugt,
daß alle diejenigen, die ehrlich zur Kirche ge­
hören wollen, für die Dringlichkeit stimmen
werden!—
Mit diesem feierlichen Bekenntnisse hat der
n.-ö. Landtag das alte Jahr beschlossen. Glück
auf ins neue Jahr!
Wir schließen uns diesem .mumhaften
Proteste unserer Abgeordneten im Landtage voll­
ständig an und glauben, daß auch unsere Leser
damit einverstanden sind. Es wäre zu wünschen,
daß sämmtliche Gemeinden von Niederösterreich
in gleicher Weise gegen diese Verunglimpfung
unserer Religion Stellung nähmen, und durch
zahlreiche Zustimmungsadreffen den Protest
unserer Abgeordneten unterstützen und der Re­
gierung zeigen würden, daß die Abgeordneten
wirklich im Namen des christlichen Volkes ge­
sprochen haben.
Politische Rundschau.
Das Ministerium Wittek
ist bereits entlassen— nämlich von den Zeitun­
gen. Es hat feine Aufgabe mit dem Z 14 er­
füllt, also, schreiben sie, kann es in Ehren ab­
treten.— Im Gegensätze zum Ministeriunz
Clary hat das Ministerium Wittek den Zei­
tungen nicht viel zu Gefallen gethan. Wittek
berief keine Conferenzen, besprach sich nicht mit
den einzelnen Abgeordneten, noch weniger mit
den Zeitungsschreibern, so daß für die Sen-
sationspreffe— so weit es die politischen
Spalten ihrer Blätter betrifft— die sieben
mageren Wochen gekommen zu sein schienen.
Ein paar Ministereonferenzen, von denen nichts
zu erfahren war, Audienzen beim Kaiser, die
ebenfalls ein verschlossenes Buch sind, und ein
paar Reisen nach Pest, von denen man nicht
einmal mit Sicherheit erfahren konnte, ob sich
der Ministerpräsident gut unterhalten hat, end­
lich die Verkündigung des Quoten- und Ueber-
weisungsgesetzes im einfachen Kanzleistile, das
war Alles, wodurch sich das Ministerium Wittek
verewigt hat. Es war ihm auch nicht mehr
vorgeschrieben. Seine nächste und letzte Aufgabe
bezieht sich schon auf das nächste Ministerium.
Ein „definitives" Ministerium soll es sein, das
nicht mehr mit dem Z 14, sondern mit dem
Parlamente arbeitet. Der Mann der Zukunft
soll Herr v. Körber sein, und seine Collegen


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 2 ]
Seite 2-
Kremser Zeitung.
14 Jänner 1100.
sollen zum Theile aus parlamentarischen Kreisen
entnommen werden. Also ein Llixrmin oovi-
pogitulli— aber nicht fürs Zwergfell, sondern
für die parlamentarischen Angelegenheiten der
cisleithanischen Hälfte— Ungarns!—
Andere haben freilich schon jetzt ein parlamen­
tarisches Ministerium gefordert; das müßte
aber— so verlangte es die Majorität— ein
Majoritäts-Ministerium, oder ein Ministerium
der Rechten sein, in das sich die Polen, Tsche­
chen und die Katholische Volkspartei theilen
würden. So viel Gerechtigkeitssinn haben sich
die österreichischen Parlamentsparteien noch
nicht erworben, daß auch— wenigstens die
größeren Parteien der Minorität ein Recht
haben, im Ministerium vertreten zu sein.—
So standen die Sachen bereits am 5. Jänner 00.
Ein paar Tage später.
Se. Majestät der Kaiser hat inzwischen
einen Jagdausstug nach Radmer unternommen,
und damit hat auch die Politik ein paar Tage
Ferien erhalten. Nach dessen Rückkehr wurden
R. v. Witt e k und Dr. v. Körber zur
Audienz berufen. Die Ernennung eines neuen
Ministeriums nahm nun greifbare Formen an.
Dr. v. Körber soll den Vorsitz im Ministe­
rium und die Leitung des Ministeriums des
Innern übernehmen, Graf Welser s h ei mb
bleibt Landesvertheidigungs- Minister, R. v.
Wittek wird wieder Eisenbahnminister, Sek­
tionschef v. Hartel Unterrichtsminister, Graf
Goeß, Statthalter in Triest, soll Handels­
minister, Dr. Lammasch Justizminister, Baron
Jorkasch-Koch Finanzminister, Rezek
tschechischer und Bilinski polnischer Lands­
mannminister werden. Außerdem soll noch ein
deutscher Landsmannminister ernannt werden,
über dessen Person man noch nicht einig ist.
— Bezüglich des tschechischen Landsmannmini­
sters verlangen die Tschechen, daß er das Recht
und die Ausgabe haben soll, alle Agenden, welche
die tschechischen Angelegenheiten betreffen, vor
der Revision zu unterzeichnen.— Die „Nar.
Lisch" schreiben: „Wenn gesagt wird, daß es
dem neuen Ministerium ernstlich um die Her­
stellung eines Friedens zu thun ist, so muß
sich das auch in der Zusammensetzung desselben
zeigen. Wenn sieben Deutsche, ein Pole und
nur ein oder zwei Tschechen darinsitzen sollen,
so märe das kein besonderes Zeichen der Be­
reitwilligkeit uns gegenüber."— Die neue
„Radicalni Lisch" ist mit den Jungtschechen
nicht einverstanden, wenn sie für das Zuge­
ständnis der tschechischen inneren Amtssprache
sich zu irgend einer Verständigung bereit er­
klären. Wenn schon von einer tschechischen Amts­
sprache gesprochen werden soll, so dürfe sie nicht
auf den tschechischen Th eil Böhmens
beschränkt bleiben, sondern sie müßte auf das
ganze Königreich anwendbar sein.
Wieder 24 Stunden später.
Das Ober-Judenblatt in Wien scheint
mit dem angekündigten Ministerium v. Kör b e r
noch nicht vollkommen einverstanden zu sein.
Es erzählt, daß in der Cabinetsbildung ein
Stillstand eingetreten,— und das „Fremden­
blatt" sagt, daß noch keine Entscheidung ge­
troffen worden sei. Die „Ostd. R." weiß
sogar, daß das nächste Ministerium gar nicht
„Körber", sondern „Gautsch" heißen werde.
v. Körber wird es zwar bilden, dann aber
dem Baron Gautsch seinen Platz räumen!
Vom steirischen Landtage.
Die Gegnerschaft zwischen den National­
liberalen und Conservativen kam im Landtage
dadurch zum Ausdrucke, dcch. bei den Wahlen
in den Finanzausschuß nicht der von den Con­
servativen vorgeschlagene, sondern zwei andere
Candidaten gewählt wurden.— Ein anderes
Filoustück der Nationalliberalen war folgendes:
Der conservative Abg. Hagenhofer kündigte
dem Landeshauptmann eine Interpellation
betreffs der Nichtdurchführung der Lehrergehalts­
regulierung an, in welche der Landeshauptmann
Einsicht nahm. Er theilte sie dem Abg. Posch
mit, der unter der Sitzung diese Interpellation
abschrieb, unterfertigen ließ und gleichfalls ein­
brachte. Der Landeshauptmann brachte sie
hierauf zuerst zur Verlesung— nur damit die
Liberalen die Ersten sind, welche an die Lehrer
denken. Damit der Sache die heitere Seite
nicht fehle, wird noch hinzugefügt, daß im Be­
zirke des Abg. Posch die neuen Lehrergehalte
schon ausbezahlt sind!
Salzburg.
Pilgerfahrt nach Rom.
Die Erzdiöcese Salzburg wird anläßlich
des Jubeljahres einen Pilgerzug nach Rom ver­
anstalten, an dem sich Männer und Frauen
betheiligen können. Die Abfahrt von Salzburg
ist auf den 8. März festgesetzt. Die Rückkunft
erfolgt am 21. März; der Aufenthalt in Rom
erstreckt sich vom 11, bis 21. März. Die An­
meldung zur Theilnahme geschieht unter der
Adresse: „Comite der Rompilgerfahrt in Salz­
burg". Das Unternehmen steht unter dem
Protectorate des Cardinals Haller.
Tirol.
Landtags-Ersatzwahl.
Im Landbezirke Bozen wurde an Stelle
des zurückgetretenen Dekans Schenk der Can-
didat Pfarrer Johann Steck von Margreid
zum Landtagsabgeordneten gewählt. Sein
Gegen-Candidat, Gemeindevorsteher I. Kienzl
von Sarnthein blieb in der Minorität.— Die
Tiroler Bauern sind also— trotz der Missions-
thätigkeit der Wolfianer— doch noch nicht so ver-
thiert, wie jener „Bauernlümmel" im
„Markte Kirchberg am Wagram", der seine
Phosphor-Erzeugnisse so gerne in der -„Land-
Zeitung" ablagert, freilich dem richtigsten Ab­
lagerungsplatze für gott- und hirnlose Schwesel-
produkte.
Böhmen.
Hirtenbriefe.
Der diesjährige Weihnachts-Hirtenbrief des
hochw. Herrn Bischofs Emanuel Johann von
Leitmeritz betont die Nothwendigkeit des
festen Vorsatzes, ferner nicht zu sündigen, der
umsomehr geboten sei, als der Lügengeist sich
unablässig bestrebe, die Menschen zum Unglauben,
der Quelle aller Sünden, zu verführen. Das
allerneueste Mittel zu diesem Zwecke ist der Ruf:
„Los von Rom". Dieser Rus ist eigentlich und
schließlich ein politischer und bezweckt Los-
reißung der Länder und Völker des österreichischen
Kaiserstaates vom Erzhause Habsburg; aber
er ist auch ein Lockruf in religiöser Be­
ziehung und bezweckt Trennung dieser Völker
von der katholischen Kirche, und die Feinde
Oesterreichs wissen auch sehr wohl, warum sie
die Kirche so grimmig verfolgen: sie können
ja ihre ruchlosen Pläne nicht durchsetzen, so­
lange die Völker der katholischen Kirche ergeben
sind und sich von ihr leiten kaffen. „Los von
Rom" will sagen, „los vom sichtbaren Haupte
der Kirche", und weil das Haus ohne Funda­
ment und der Körper ohne Haupt nicht bestehen
kann, so heißt „Los von Rom" soviel wie los
von der katholischen Kirche, und weil diese die
einzig wahre und allein seligmachende Kirche
Christi ist, so folgt aus der Trennung von
Rom auch die Trennung von Glück und Segen,
das Verzichten auf die ewige Glückseligkeit.
Und wohin denn, zu welcher Religions-
genossenschast sollen denn die katholischen Christen
abfallen?— Das ist der Hölle ganz gleich;
denn sie weiß, daß der Jrrthum, mag er in
welcher Form immer auftreten, Jrrthum bleibt
und die Menschen nicht retten kann, daß nur
die katholische Kirche die reine Wahrheit und
die Mittel zur Beseligung der Menschen besitzt.
Worin liegt denn aber der eigentliche Grund
zum „Los von Rom"? Ist etwa die Kirche
eine Feindin dieser oder jener Nation oder eine
Gegnerin echter Freiheit, wahrer Aufklärung
und Bildung? Nein, sie wird nur gehaßt und
verfolgt, weil sie gebietet, Gott zu geben, was
Gottes ist, und dem Kaiser was des Kaisers
ist; weil sie der stärkste Wall gegen Unbot­
mäßigkeit und Auflehnung ist und die von Gott
gesetzte Ordnung, Tugend und Recht am kräf­
tigsten schützt, weil sie die Kirche Christi ist,
welcher der göttliche Stifter Anfeindung und
Verfolgung als Erbtheil bestimmt und voraus­
gesagt hat.
Der hochw. Herr Bischof Eduard Johann
von Nepomuk von Köni g g rätz hat an seinen
Clerus ein Pastoralschreiben gerichtet, aus wel­
chem folgender Punkt hervorgehoben werden
möge: Es ist sehr wünschenswert!), daß die
Priester Männer und Jünglinge in Vereinen
versammeln und durch Ansprachen,
gute Zeitungen und Bücher im Glauben
stärken, zum Kampfe gegen dessen Feinde aus­
rüsten und vor den „Wölfen" auf der Hut zu
sein lehren.
Ungarische Minister im Colosseum.
Unter dieser Spitzmarke lesen wir in einer
Wiener Zeitung, daß der ungarische Minister­
präsident Koloman v. S z e l l und sein Minister­
college FZM. Freiherr v. Fejervarp,
sowie der ungarische Delegierte, Minister
a. D. v. Szilagpi vor kurzem sich von
ihren Regierungssorgen im neuen Wiener
Colosseum erholt haben. Das betreffende Wiener
Blatt erinnert dabei an die „sittliche Entrüstung",
welche seinerzeit die Wiener Presse „heuchelte",
als sie ein paar diesseitige Minister (Thun) in
„Venedig in Wien" entdeckte. So viel wir
uns erinnern, haben wir gelesen, daß es ein
ungarischer Abgeordneter war, welcher
damals dem Grafen Thun taxfrei den Titel
eines österreichischen „Unterhaltungsministers"
gegeben hat. War diese Bezeichnung und „sitt­
liche Entrüstung" „Vollendetes in Heuchelei",
so fällt sie also auf Ungarn zurück. Wenn
wir es den Kindern schon einprägen: „Erst die
Arbeit, dann das Spiel", wird es wohl nicht
so weit gefehlt sein, auch Minister an dieses
Sprüchlein zu erinnern. Wenn die Minister
eine „Arbeit" leisten, wird ihnen wohl niemand
das „Spiel" verleiden.— Es mag ja sein,
daß die Judäomagyaren mit der „Arbeit" ihrer
Minister zufrieden sind;— wir Oesterreicher
konnten es mit der dreijährigen Arbeit unserer
Minister nicht.— Aber noch ein Umstand mag
hier zu Gunsten der ungarischen Minister in
die Wagschale fallen. Das Colosseum ist, wie
wir ebenfalls in einer Wiener Zeitung lesen,
Eigenthum des bekannten Gemeinderaths-Juden
Lucian Brunner, desselben, der den Gemeinde­
rath wegen der Subventionen für kirchliche
Zwecke verklagt hat. Wir wollen die Stelle,
welche auf diese Thatsache hinweist, anführen.
Sie lautet: Herr Lucian Brunner, von dem
es den Wenig st e n bekannt sein
dürfte, daßereigentlichBesitzerdes
Colosseums ist, that sehr entrüstet, als (im
Gemeinderathe) der Vorwurf erhoben wurde,
daß bei dem Baue zahlreiche Baugewerbe­
treibende ihr Geld einbüßten. Es kann also
den ungarischen Ministern bei den ungarischen
Judenblättern nur zur Empfehlung dienen, wenn
sie ihre Unterhaltungsabende „nach der Arbeit"
im Wiener Colosseum des Juden Lucian Brunner
zubringen,— der „eigentlich der Besitzer des­
selben" ist.— Die Budapester Presse wird
ihnen das sicher nicht übel nehmen. Anders
stünde die Sache freilich, wenn sie ihre Stunden
der Erholung von den schweren Regierungs­
sorgen etwa in einer christlich-socialen Versamm­
lung im Musikvereins- Saale usw. zubringen
würden. Ein ganzes Gewitter „sittlicher Ent­
rüstung" würde auf sie niedergehen!
Deutschland.
Die Engländer haben nun bereits zum
dritten Male— einen deutschen Dampfer auf der
afrikanischen Linie festgehalten. Der Dampfer,
welcher den Namen „Bundesrath" führt, ist ein
Handelsschiff. Ueber die Festhaltung der deut­
schen Schiffe wird gemeldet: In Durban
wurden die farbigen Passagiere des „Bundes­
rath" an's Land gelassen, aber alle Europäer
zurückgehalten, um von Matrosen bewacht zu
werden. Der Postdampfer „General" wurde in
Aden freigegeben. Der von einem englischen
Kreuzer angehaltene Dampfer „Herzog" wurde
nach Durban gebracht. Die Beschlagnahme
deutscher Schiffe durch englische Kriegsschiffe
hat in Deutschland eine Aufregung hervor­
gerufen, die fortwährend im Wachsen ist. Große
Kundgebungen werden vorbereitet, um Protest
zu erheben gegen die englischen Gewaltthaten.


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 3 ]
Sette 3.
14. Jänner 1900.^
Frankreich.
Das Ende des Hochverrathsprocesses.
Ein ebenso langwieriger als langweiliger
Prozeß ist durch die Verurtheilung des Der-
ou l e d e, Qu e r in und Genossen beendet. Das
Urtheil ist überraschend milde ausgefallen und
liefert eben dadurch den Beweis, daß es sich
nur um eine Eoniödie bandelte, um eine Rache-
comödie, welche die Dreysusards aussührten,
um sich den Juden gefällig zu erweisen. Schon
während der Verhandlung hat der General-
procurator die Anklage gegen eine Reihe von
Persönlichkeiten zurückgezogen, eine weite An­
zahl derselben wurde freigesprochen, und nur
ein kleiner Rest zu verhältnismäßig geringen
Strafen verurtheilt. Dabei ist noch zu erwägen,
daß die Richter politische Gegner der Ange­
klagten waren. So hat man also die Republik
vor Verschwörern gerettet, die nichts anderes
gethan haben, als daß sie, von ihren politischen
Rechten Gebrauch machend, ein verächtliches
und verlottertes System mit allen Mitteln be­
kämpften, was selbst in jeder Monarchie erlaubt
ist. Aber wie Herodes einst Angst bekommen
hat, als er von einem neugebornen Könige
hörte, so hat halt auch Loubet und sein Mini­
sterium Waldek- Rousseau Angst für „ihre"
Republik. Muß aufrecht schwachen Füßen stehen!
Italien.
K r i e g s m ini st e r M i r r i
ist von seinem Posten zurückgetreten. Der
König hat den Ministerpräsidenten Pelloux
provisorisch mit der Leitung des Kriegsministe­
riums betraut. Der Grund des Rücktrittes
Mirris ist ein argerSkandal. Der Kriegs­
minister ist ein Opfer des Maffia-Processes in
Mailand. General Mirri wurde in dem
Processe als Zeuge vernommen und sprach bei
dieser Gelegenheit sein Befremden darüber aus,
daß der ehemalige Staatsanwalt Venturini
in Neapel in der Untersuchung wegen Er­
mordung Notarbartolos nicht nachdrücklicher
vorgegangen war, und sagte so im allgemeinen,
daß man sich wegen des Einflusses der Maffia
(geheime verbrecherische Gesellschaft) wenig auf
das Justiz- und Polizeipersonal Palermos ver­
lassen könne. Das Mailänder Journal „Tempo"
veröffentlicht nun die Correspondenz zwischen
Mirri und Venturini aus dem Jahre 1895,
wo Mirri Chef der öffentlichen Sicherheit in
Sicilien war. Aus dieser Correspondenz geht
klar hervor, daß Minister Mirri selbst in dem
Wahlkampfe unter dem Ministerium Crispi
die Hilfe der Maffia in Anspruch
nahm und die Freilassung eines schweren Ver­
brechers namens Saladino erbat, der crispiani-
scher Wahlagitator war
Belgien.
Für die Bo er e u.
In Brüssel hat sich zu Gunsten der Boeren
em Comite gebildet. Den Vorsitz in demselben
führt Lejeune, der frühere Justizminister.
Der Zweck desselben ist, an den Präsidenten
von Nordamerika, Mac K i u l e y, eine Petition
zu richten, die Vermittlung im südafrikanischen
Kriege zu leiten. An der ersten Sitzung des
Comites am 4. Jänner nahmen zahlreiche Ab­
geordnete und andere hervorragende Persön­
lichkeiten theil. Es wurde eine Adresse an Mac
Kinley beschlossen, in welcher das tiefste Be­
dauern über den Krieg zwischen zwei civilisirten
Völkern in Südafrika ausgedrückt wird. Die
Adresse wird in den öffentlichen Localen in
Stadt und Land zur Unterschrift aufgelegt.
En gl mid
^neuen H iob s post e u aus
Afrika haben einen furchtbaren Eindv
London gemacht Ein Theil der Lo>
chreße klagt die Regierung offen der Uns
t eit an und verlangt, daß andere Mäni
die Spitze der Geschäfte berufen wert»
Zu all dem kommen verschiedene Nach,
über den Vormarsch der Russen
Kuschk. Man denkt an die Möglichkeit
der „Urheber des Haager Friedens-Conc
Kremser Z e t r ung.
wohl gar der Friedensstörer werde, und
verlangt die Mobilisierung der gesummten Flotte,
um der Welt zu zeigen, daß dieses englische
Machtmittel noch intakt ist".— Was nützt eine
Seemacht— auf festem Lande?
Mit einer anderen Frage beschäftigen sich
Frankreich und Rußland, denen hiebei
Deutschland offenbar secundiert. Die „Kölnische
Ztg." meldet nämlich aus Paris, die schwere
Schädigung, welche nicht Klos dem Handel,
sondern auch der amtlichen Welt aus der durch
England verfügten Unterbindung des telegraphi­
schen Verkehres mit Transvaal und dem Oranje-
Freistaat erwachsen, mache sich nahezu in allen
europäischen Staaten immer fühlbarer. Neuer­
dings habe mit Bezug hierauf die russische
Regierung an die Cabinete die amtliche
Rundfrage gerichtet, ob nach ihrer Ansicht
die Anhaltung und Zurückweisung aller, nutzt
nur der privaten, sondern auch der amtlichen
Depeschen nach und von den beiden genannten
beiden Republiken mit den Bestimmungen des
im Jahre 1895 in St. Petersburg von den
Mächten abgeschlossenen internationalen Tele-
graphcnabkommens vereinbarlich sei. Wie man
sieht, wird die Sache immer verwickelter!
Süd-Afrika
Die letzten Nachrichten vom Kriegsschau­
plätze lauten wieder recht kläglich für Eng­
land. Oberst Baden-Podel bestürmte am
26. Dezember ein Schanzwerk der Boeren bei
Mafeking. Der Sturm mißlang.— General
Buller bei Ladysmith berichtet über die An­
griffe der Boeren: Gegenwärtig habe ich sie
zurückgeschlagen, aber eine große Anzahl von
ihnen befindet sich fortgesetzt in unserer Nähe.
Es dürfte wahrscheinlich ein neuerlicher Angriff
erfolgen." (Das heißt man also im „Englischen"
Zurückschlagen! Ja die Englische Sprache hat
solche Eigenthümlichkeiten. „Sieg" wirds ge­
schrieben und „Niederlage" wirds ausgespro­
chen.)— In einer Depesche vom 6. Jänner
sagt General White: „Die Boeren haben ihren
Angriff erneuert; ich bin stark bedrängt." Eine
Depesche von General French meldet: Dem
ersten Sussolk-Regimente ist ein schwerer Unfall
zugestoßen. Vier Compagnien dieses Regimentes
rückten während der Nacht gegen einen kleinen
Hügel vor. Tausend Schritte vom Lager ent­
fernt wurden sie bei Tagesanbruch von den
Boeren angegriffen. Der sie befehligende
Oberstlieutenant W a t son ertheilte den Befehl
zum Sturm, doch wurde er alsbald verwundet.
Obgleich, wie verlautet, seitens der Boeren
bereits der Rückzug ungeordnet worden war,
zogen sich drei Viertel der englischen Truppen
gegen das Lager zurück; das letzte Viertel gab
jedoch seine Stellungen nicht auf, bis es endlich,
von der Uebermacht überwältigt, sich ergeben
mußte.
Aus Prätoria wird vom 4. d. gemeldet,
die Engländer seien gezwungen worden, sich
aus Dordrecht zurückzuziehen. Das Gefecht
rings um Co lesberg, wo die Engländer
einige Kopfes außerhalb der Stadt besetzt halten,
dauert fort. Ein Telegramm aus dem Lager
der Boeren am Modderriver vom 4. d. meldet:
Gestern Nachmittags nahmen die Engländer die
Stellung der Boeren eine Stunde unter Feuer.
Während der Nacht wurde ein heftiges Feuer
vernommen. Im Lager der Engländer wurde
augenscheinlich falscher Lärm gemacht. Eine
Depesche aus Colenso vom 4. d. meldet:
Die britischen Schiffsgeschütze nahmen heute
Früh ein lebhaftes Feuer auf und zwangen die
Boeren, in Schanzgrüben Deckung zu suchen.
Ein niedergegangenes Gewitter verursachte ein
starkes Anschwellen des Tugelaflusses.— Im
Fort Wylic wurde eine große Anzahl Kisten
mit Lemstford-Patronen gefunden, die von den
Engländern, als sie das Fort räumten, daselbst
vergraben worden waren.
Eine weitere Depesche aus Prätoria be­
richtet, daß die Garnison von Kur um an
nach erneuerter hefiiger Beschießung seitens
der Boeren am Neujahrstage kapitulirte.
Die Königin von England muß eine Hiobs-
Natur haben, um alle diese Hiobsposten ertra­
gen zu können.
Türkei.
Der Schwager des Sultans
wird,nachdem ihm ein Ministerposten, 5000 Pfund
Reisekosten-Entschädigung und volle Straflosig­
keit für ihn und seine Begleiter zugesichert
ivorden sind, demnächst zurückkehren. Es wird
hiezu noch weiter gemeldet:
Der Schwager des Sultans, Mahmud
Pascha, soll folgende Bedingungen seiner Rück­
kehr gestellt haben: Die Bewerbung um die
Concession für die Trockenlegung im Ueber-
fchwemmungsgebiete des Euphrat und Tigris,
die Verleihung des Postens eines Ministers ohne
Portefeuille für Mahmud Pascha, und von
Staatrathsposten für seine zwei Söhne, die
Bewilligung von 5000 Pfund als Entschädigung
für die Reisekosten und volle Straflosigkeit für
Mahmud Pascha und seine Reisebegleiter.—
Der Sultan scheint für diese hohe Taxirung der
Persönlichkeit seines Schwagers keinen Sinn
zu haben, da er, wie versichert wird, auf diese
„Anerbietungen" keine Antwort ertheilen will.
XRXXXXUUXXXXRKXX
Oesterreichische Delegation.
In einer am 8. Jänner abgehaltenen
Sitzung des Budget-Ausschusses der österr.
Delegation verlas Deleg. Dumba seinen
Bericht über den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußeren. In demselben wird das feste
Bestehen des Dreibundes hervorgehoben,
der sich nun durch 20 Jahre bewährt hat in
Verwirklichung seines, beabsichtigten Zweckes,
jede europäische Kriegsgefahr hintanzuhalten.
— Der Bericht erwähnt ferner die freundlichen
Beziehungen mit Rußland, das Ziel der öster­
reichischen Politik auf dem Balkan, welches die
politische und wirthschaftliche Consolidirung der
Balkanstaaten sein müsse, —- und endlich die
Haager Friedenskonferenz.— Die einzelnen
Titel werden hierauf genehmigt. Bei der Be-
rathung über das Marine-Etat nimmt sich
Deleg. Dr. Kramar für die Marine-Aerzte
und Marine-Ingenieure an und tritt für eine
Aufbesserung ihrer materiellen Lage ein.—
Auch das Marine-Etat wird vom Ausschüsse
angenommen.
Am 9. Jänner hielt die österr. Delegation
eine Plenarsitzung in welcher das ordentliche
Heereserfordernis berathen wurde.
Die tschechischen Delegi r ten Dr.
P a ca k, Kaftan und Dr. Stransky mal-
trätirten wieder das nationale Steckenpferd.
Am weitesten hat dabei natürlich der jung­
tschechische Jude Dr. Stransky den Mund
aufgethan und die „2clo-Frage" als die Ursache
erklärt, weßhalb die Tschechen kein Vertrauen
zur österreichischen Armee haben können, daher
gegen das Militärbudget stimmen müssen.
Deleg. Abrahamovicz bespricht die
Frage der Controlversammlungen an Sonn-
und Feiertagen, die Reform des Militär-
processes, welche zwar gemacht, aber nicht durch­
geführt wurde, die vielen Selbstmorde unter
den Soldaten, wofür die Militärverwaltung
verantwortlich gemacht wird, und die Heeres­
lieferungen, bezüglich welcher die Militärver­
waltung den Zwischenhandel vermeiden und
direct von den Produzenten kaufen soll.
Del. Schneider— ritt mit großem
Geschick sein Steckenpferd, die Judenfrage. Er
bittet im Namen der Gewerbetreibenden, ins­
besondere der Schuhmacher, Kleidermacher,
Riemer, Sattler, Bürstenmacher, Spängler,
Schmiede u. s. w., die Kriegsverwaltung wolle
denselben die Armeelieferungen zuwenden. Sehr
interessant sind seine Ausführungen über die Art
und Weise, wie die Judenfirma Tiller L Comp,
bei Herstellung von Adjustirungsgegenständen
das Posamentiergeschäft und die Goldstickerei
ruiniert und dabei die Käufer beschummelt.
Er zeigt Proben dieser Maaren vor, aus wel­
chen zu ersehen ist, daß dieselben vorschrifts­
widrig und unecht find. Einer anderen Juden­
firma „Zimbler" wurde die Begünstigung
zutheil, daß Mitglieder des Regiments durch
Regimentsbefehle beauftragt wurden, ihre Uni­
formen nur bei Zimbler machen zu lassen.
Redner bespricht hierauf die Verhältnisse in


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 4 ]
Seite 4.
14 Jänner 1900.
Galizien, „wo der Grundbesitz schon fast ganz
und gar in die Hände der Juden gerathen ist."
Er bittet die Heeresverwaltung, dort ein Bei­
spiel zu geben und den Versuch zu machen,
direkt vom Producenten zu beziehen, weil ja
die Heeresverwaltung selbst das größte Interesse
haben muß, daß der Bauernstand, wie der kleine
Gewerbestand erhalten bleiben, da diese beiden
Stände das beste und consistenzfähigste Conti-
gent für das Heer stellen Eine Bauern­
bevölkerung, welche so verarmt ist, daß sie mit
der Sau aus dem Troge fressen muß, hat keine
Vaterlandsliebe mehr, und die Auswanderungs­
resultate sind der beste Beweis dafür, welche
traurige Folgen das demoralisirende Wirken
des Judenthumes speciell in Galizien mit sich
gebracht hat.— Nun geht der Redner auf die
Judenfrage im Allgemeinen über und schildert
die Macht des Judenthumes. Ein ruhiger,
aber zugleich einer der maßgebensten Juden,
Dr. L. Ernst, schreibt: „Die Juden sind,
seitdem sie es verstanden haben, sich gegenseitig
zu einigen, stark genug, jede Staatsgewalt
zu verhindern, irgend etwas gegen ihre
Interessen zu unternehmen; sie sind im Stande,
was immer für einen Staat, selbst den mäch­
tigsten, wenn er sich gegen sie auflehnt, zu dis-
creditiren, so daß er binnen 24 Stunden vor
der jüdischen Race kapitulireu muß.— Ein
österreichischer Minister des früheren Mini­
steriums habe auf die Frage, wieso es kömmt,
daß man sich nicht getraut, mit den Juden an­
zubinden, erklärt: „Wir können nicht; denn
wenn wir es thun, wissen sie eine europäische
Conflagration herbeizusühren, in welcher Alles
zugrunde geht".
Als l etzt e r R e d u e r bespricht Freiherr
v. Oppenheim die Erhöhung der Offiziers­
gagen, welche übrigens noch immer weit hinter
jenen Zurückbleiben, welche die Offiziere der
anderen Armeen beziehen.
Ungarische Delegation.
Der Heeres- Ausschuß der ungarischen
Delegation hielt am 4. Jänner eine Sitzung.
Zur Verhandlung kam das Militär-Budget.
Zur Erhöhung der Ofsiciersgagen, welche
6 13 Millionen Kronen beträgt, stellt Deleg.
Ugron mehrere Anfragen, auf welche der
Reichskriegsminister Frh. v. Krieghammer
erklärt, daß er eine Revision des Wehrgesetzes
und eine Erhöhung des Rekrutencontingents
wünsche, was jedoch in die Kompetenz des
Reichsrathes gehöre. Der Bedarf an Officieren
werde im Kriegsfälle aus den Militär-
Erziehungs- und Bildungsanstalten und aus
den Reserve-Officieren gedeckt.— Del. Ugron
lehnt die Bewilligung des Budgets ab. Er will
Aufklärungen haben bezüglich der Weiterent­
wicklung des Heeres.
Del. Erneszt weist auf die Schäden
der Waffe n Übungen hin. Reichskriegs­
minister erwidert, daß bei Feststellung der
Manöverprogramme stets die nöthige Rücksicht
«ms die Interessen der Landwirtschaft genommen
werde.— Das Budget wird schließlich im All­
gemeinen angenommen.
Hierauf kommen einige im vorigen Jahre
gefaßte Resolutionen zur Besprechung,
wobei Del. Ugron bemängelt, daß die Officiere
der ungarischen Regimenter die ungarische
Sprache zu wenig pflegen. In den Cadeten-
schulen wird das Ungarische nicht entsprechend
gelehrt. Man soll in der Armee das Ungarische
dem Deutschen gleichstellen.— (Also auch die
Ungarn sehen in der babylonischen Sprachen­
verwirrung das Heil der Monarchie!)
Nun kommen die Ersatzpferde an die
Reihe und wird gefordert, daß die ständige
Ersatzpferde-Commisfion bestrebt sein möge, von
den kleinen Landwirthen im größeren Maße
Pferde zu kaufen.
Punkto Militärärzte fordert Del.
Bol g a r die Gleichstellung des militärärztlichen
Corps gegenüber dem Offizierskorps.
Bei dem Punkte Heranziehung un­
garischer Industrie zurAusrüstung
nimmt Del. Münich die Quote bei den
Haaren und zieht sie in die Debatte herein.
Kremser Zeitung.
Man will wissen, wie viel dem Lande aus den
Ausgaben der Armee zufließen, und welche Aus­
gaben und Investitionen in Oesterreich gemacht
werden. Del. Ugron weist darauf hin, daß
die Pensionen größtentheils in Oesterreich ver­
zehrt werden.
Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Am 5. Jänner wurde die Behandlung
des Heeresbudgets fortgesetzt.— Bei Post
„Reit- und Fahr-Lehrinstitut für die
Artillerie beanständet Del. Ugron, daß sich
sämmtliche Militäranstalten auf österreichischem
Gebiete befinden und wünscht, daß diese neue
Anstalt in Ungarn errichtet werde, v. Krieg­
hammer erklärt, daß für die Wahl des Ortes
der Umstand maßgebend war, daß Se. Majestät
für diese neue Anstalt Baulichkeiten im Schlosse
Schloßhof geschenkweise überlassen habe. Sonst
würde die Errichtung wenigstens eine Million
Kronen gekostet haben.— Del. Graf Kegle­
vich bemerkt, es sollen in Zukunft die Fälle,
wo die Errichtung einer neuen Anstalt geplant
wird, bekannt gemacht werden, daß nament­
lich in Ungarn für solche Anstalten
Opfer gebracht werden. (Natürlich mit
Hilfe der österreichischen Quote.)
Bei Post: „Beitrag zu den Erhal­
tungskosten der Leibgarde-Infan­
terie- C o m p a g n i e" erklärt Ugron, es sei
nicht statthaft, daß die Hoshaltungskosten in
das Kriegsbudget eingestellt werde», v. Krieg­
hammer sagt, es betreffe nur jenen Betrag,
welcher sich aus den Kriegsdienstleistungen der
Leibgarde-Infanterie ergibt.
Bei Post 5: „Erhöhung der Offi­
ziersgagen" entsteht eine längere Debatte,
in wie weit die Delegation hierin ein Recht
habe, da diese Angelegenheit dem Reichsrathe
zustehe. Schließlich geht der Ausschuß in das
Meritum der Frage ein. Del. Ugron tadelt
die großen Abzüge bei den Offiziersgagen und
andere Uebelstände, so z. B., daß manche hohe
Offiziere Erhaltungsgebühren für sechs Pferde
bekommen, jedoch nur zwei Pferde halten.
v. Krieghammer vertheidigt die Gagenabzüge,
welche gering und unvermeidlich seien. Sie be­
treffen die Uniformirung, Bibliothek, Regiments­
musik rc.— lieber die Klage wegen der Pferde
hoher Offiziere schweigt der Kriegsminister.
Bei Titel: Militär-Bildungsan­
stalten verlangt Del. Szabo, daß jede
Ehrenaffaire vor ihrer Austragung (wie Duell)
dem Urtheile eines Ehren-Ausschusses unter­
breitet werde. Kriegsminister v. Krieghammer
erklärt: „Die Kriegsverwaltung ist absolut
nicht in der Lage, diesen Vorschlag zur Aus­
führung zur bringen, so lange in beiden
Staaten der Monarchie Gesetze
gegen das Duell bestehen." Die Sitzung
wird hierauf geschlossen.
Am 6. Jänner (also am Dreikönigs­
feste!) hat der Heeresausschuß der ung. Deleg.
seine Berathung fortgesetzt. Zur Verhandlung
kamen die Titel über Militärgeistliche
und Truppenausbildung, wobei Graf
Szechenyi die Einführung des preußischen
Paradeschrittes als eine Zeitverschwendung be­
zeichnet, die umsomehr zu vermeiden sei, als
man die Einführung der zweijährigen Dienstzeit
plant. Der Paradeschritt fei weder nützlich, noch
für die Schlagfertigkeit des Heeres von Belang.
Bei Titel: Ausbesserung der Mannschaftskost
fragt Deleg. Münich, wie die dazu bestimmte
Summe zur Verwendung komme, und Deleg.
Jolnay verlangt, daß bei Anschaffung von
Conserven die ungarischen Fabriken berücksichtigt
werden. Kriegsminister v. Krieghammer sagt,
daß die Mannschaft das Geld nicht auf die
Hand bekomme, spricht sich aber gegen den
Conservenzwang aus.
EmchsndkllM.
Zwettl. (Bezirksschulrathswahl.)
In Folge Ausscheidens der Gerichtsbezirke
Ottenschlag und Weitra aus dem politischen
Bezirke Zwettl war die Wahl eines neuen Be-
zirksschulrathes nothwendig; diese fand am
30. Dezember v. I. statt. Hiebei standen sich
die Christlichsozialen und die Schönerianer ge­
genüber; gewählt wurden fünf Christlichsoziale,
ein Schönerianer, und ein Mitglied, das von
beiden Parteien aufgestellt war; nämlich christ­
lichsozial sind: Heinrich Eichhorn, Neichs-
rathsabgeordneter, von Kleinpoppen; Josef
Brenner, Wirtschaftsbesitzer in Rausmanns
(neu); Leopold Lugauer, Bürgermeister in
Großglobnitz (neu); Ferdinand Filler, Bür­
germeister in Schweiggers; Johann Hirsch,
Straßenobmann und Gemeinderath in Gerungs
(neu); Eduard Bernkops, prakt. Arzt zu
Rappottenstein, gehörte schon früher dem Be-
zirksschnlrathe an, wurde von beiden Parteien
aufgestellt und mit großer Majorität gewählt.
In der engeren Wahl gieng Josef Fürst,
Hammerschmied in Zwettl, Schönerianer (neu>
aus der Urne hervor; sein Gegencandidat, Carl
Lux, Hausbesitzer in Zwettl, war zu wenig
bekannt, hatte jedoch bei der ersten Wahl die­
selbe Stimmenzahl wie Josef Fürst erlangt.
Als Ersatzmänner wurden sechs Christlichsoziale
und ein Schönerianer gewählt. Zum Vertreter
des Religionsunterrichtes wurde Hochw. Herr-
Johann Binder, Dechant zu Gerungs ernannt.
Sitzendorf (Verschönerungsverein.)
Wie alljährlich so fand auch am Stefanitag
1809 die Jahresschlußfeier des Verschönerungs­
vereines in Sitzendorf statt, welche auf allseitiges
Verlangen am 7. Jänner d. I. wiederholt
werden mußte. Der Vorstand bestimmte für
beide Aufführungen sehr gelungene, einaktige
Stücke als: 1. Weihnachtsüberraschung, 2. Rosel
vom Schwarzwald, 3. Auf Posten, 4. Der
Sonntagsjäger, 5. Negergigerln und 6. Wieder-
seh'n, welche von Sitzendorser Kräften in vor­
trefflicher Weise dargestellt wurden, wie der
reichliche Beifall bezeugte. Mit der ersten Auf­
führung war auch eine Lotterie in Verbindung,
welche aus 90 wertvollen, praktischen Treffern
bestand, die von edlen Gönnern des Vereines
gespendet waren. Gleichzeitig gelangte auch eine
gedruckte Jux-Zeitung „Wespen" zum Verkauf,
welche wegen ihres Wltzes allgemeinen Anklang
findet. Das Reinerträgnis dieser beiden Ver­
gnügungsabende wird— soweit dies möglich
— für die Verschönerung des Marktplatzes und
des neugeschaffenen Kirchenplatzes verwendet
werden.
Persenbeug. (Todfall.) Heute, 10.
Jänner, starb hier eine Frau, die durch ihre
Wohlthätigkeit an den Arinen überhaupt und
insbesonders an den die Verpflegsstation be­
suchenden dürftigen Reisenden, weit und breit
gerühmt ward, nämlich Frau Cäcilia Zwickl-
huber, Gastwirthin hier. Wie durch ihre
Wohlthätigkeit, war sie auch durch ihre aus­
gezeichnete Küche weit hin, selbst bis in die
höchsten gesellschaftlichen Kreise hinauf bekannt.
Nicht selten widerfuhr ihr die Ehre, auch
Mitglieder des allerhöchsten Kaiserhauses zur
vollsten Befriedigung bedienen zu dürfen.
R. i. p
Eggenburg. (Ehrung.) Unsere Stadt­
gemeindevertretung hat Herrn Franz Game­
rith einstimmig das Ehrenbürgerrecht verliehen.
Davon freudigst berührt, stiftete Herr Gamerith
zwei Bettchen für die im Entstehen begriffene
„Krippe" und widmete eine Notenrente von
500 fl. zur Erhaltung derselben. Außerdem
übergab er der Gemeinde einen Betrag von
100 fl. zur Vertheilung an Arme.
Zwentendorf a. d. Donau. (Todes­
fälle.) Am alten Jahrestage starb hier eine
Frau, welche infolge starker Verkühlung durch
14 Jahre an Gicht litt am ganzen Körper
und durch mehr als zehn Jahre nimmer vom
Bette kam. Doch bei ihrem großen Leiden hatte
sie die Geduld eines Märtyrers; möge sie nun
auch an der Herrlichkeit derselben theilnehmen!
Einige Tage später starb in Pischelsdorf
der älteste Mann der Pfarre mit beinahe
90 Jahren, von Allen geachtet wegen seiner
Religiosität, der noch im vorigen Winter den
1 Stunde entfernten Weg zur Kirche in der
Ablaßzeit nicht scheute. Obwohl er in der
Finsternis und Kälte 3 Stunden lang gehen
mußte, so war er doch vor dem Gebetläuten
als erster vor den noch geschlossenen Kirchen-
thüren. Möge auch er nun seinen Lohn em­
pfangen!


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 5 ]
14 Lanner 186S
Kremser Zeitung.
Seite 5.
Eis. (Liedertafel.) Samstag den
6. d. M. veranstaltete in den Saallokalitäten
des Herrn Adolf Edhofer der hiesige Gesangs­
verein „Deutscher Liederhort" seine Gründungs­
liedertafel, die in recht hübscher Weise verlief
und sich eines großartigen Besuches erfreute.
Gäste waren erschienen als Albrechtsberg, Els,
Eggeuberg, Felling, Burg Hartenstein, Kottes,
St. Johann, Lichtenau, Mühldorf, Purk, R-ncha,
Rastbach, Weinzierl u. s. w. Was der junge
Verein an diesem Abende geboten, übertraf alle
Erwartungen. Wer den ausgezeichneten Chor­
meister des Vereines, Hrn. Georg Schardinger,
Oberlehrer in Weinzierl kennt, wer da weiß,
welchen Eifer die Mitglieder mit ihrem rührigen
Obmanne Herrn Oberlehrer Glaser (von Els)
seit Wochen entwickeln, der findet Obiges wohl
erklärlich.— Das Programm zeichnete sich
durch Reichhaltigkeit und Abwechslung aus.
Eröffnet wurde der Abend durch einen Marsch
von Komzak und die Ouvertüre „Freischütz",
beide Stücke in vorzüglicher Weise von einem
Streichquartett vorgetragen. In exacter Weise
wurden 6 Chöre zur Aufführung gebracht, ins-
besonders gefiel ganz außerordentlich der ge­
mischte Chor „Wanderlust". Natürlich erweckte
ganz besondere Aufmerksamkeit das Theaterstück
„Der Postillon". Die Hauptrollen lagen in
den Händen der Frau Oberlehrerin Carola
Glaser (Els), der Herren Oberlehrer Rudolf
G l a s e r (Els), Georg S ch a r d i n g e r (Weinzierl),
und des Herrn Gastwirtes Carl Pachschwöll
(Els), die sämmtlich mit rauschendem Applaus
ausgezeichnet wurden.— Noch zu erwähnen
ist das humoristische Duett „Der Liebesbrief",
prächtig vorgetragen von den Fräuleins Josefine
H erd in (Albrechtsberg) und Jetty Wöber
(Albrechtsberg.) Reicher Beifall wurde auch
ihnen zu theil. Dem jungen Vereine ist zu
seinem ersten öffentlichen Auftreten am 6. d. M.
zu gratulieren!
Pottenbrunn. (Schadenfeuer.) In
der Nacht vom 7, zum 8, d. M. kam in der
Scheune des Wirtschaftsbesitzers Herrn Josef
Deix in Unter-Zwischenbrunn ein Feuer
zum Ausbruche, welches in kurzer Zeit die darin
befindlichen Getreide- und Futtervorräthe, sowie
Wirtschaftsgeräthe einäscherte. Der angerichtete
Schaden beträgt zirka 1500 fl. Die Entstehungs­
ursache ist unbekannt.
Gr-Gerungs. (Decanat.) Ungefähr
hundert Jahre sind es, daß Gr.-Gerungs der
Sitz des Groß-Gerungser Decanates gewesen.
Mit Freuden muß es darum begrüßt werden,
daß unser Herr Pfarrer zum Dechant ernannt
worden ist, denn diese Ehre bringt uns auch
Nutzen und Vortheil.
Unterhautzenthal. (M i l ch g en o s s e n-
schast.) Am 6. d. M. fand im Gasthause
des Franz Sandhofer die Jahreshaupt­
versammlung der Milch gen ossensch ast Unter­
hautzenthal statt. Der Bericht zeigt, daß im
Jahre 1899 151.000 Liter Milch nach Wien
geschickt wurden. Man sieht, daß sich die Milch
stark mehrt und daß der Bauer gut thut, sich
auf die Milchwirtschaft besser zu verlegen. Der
bisherige Obmann Herr Johann Maurer,
welcher die Genossenschaft sehr genau und zur
vollsten Zufriedenheit leitet, wurde einstimmig
wieder gewählt.
Göstling. (Erschlage n.) Am 5. d. M
wurde der Wirthschaftsbesitzerssohn Jose
Riegler von einer gefällten Tanne erschlagen
Viertel O. W. W. (Gibt e-
Wunder?) Diese Frage ist zu lesen in Nr. 3l
der „Oest. Schulzeitung" und wird beant­
wortet, wie folgt: „Ja! Wenn sich Lehrer heut-
etwas ersparen, so ist das ein kleines
Wunder; wenn dieses Ersparnis tausende vor
Gulden ausmacht, so ist das ein großes Wunder"
-^widern die trefflichen „Christl
padag. Blätterst: „Nun, wir kennen Lehrer,
welche große Zinshäuser besitzen, schöne Villen
zum Landaufenthalt ihr eigen nennen, solche,
welche bedeutende Einlagen im Beamten-Verein
"^A^?Mren ^sitzen, nennen das aber
nicht „Wunder", sondern „solide Lebensführung"
zum Unterschiede von jenen Lehrern, welche in
Wern, Bier, Liebesabenteuern usw. ihr Fach-
und Nebeneinkommen aufgehen lassen. Wenn
die „Oesterr. Schulz." Ersparnisse der Lehrer
wunderbar findet, so gibt sie den Lehrern ein
sehr schlimmes Zeugnis betreffend die Lebens­
führung; denn das Gewinsel der Lehrer über
„Hungerleiden" ist mit Ausnahme der nicht
definitiven Lehrpersonen eitel Humbug. Wir
kennen die Verhältnisse sehr gut". Stimmt!
Humbug sind auch die „Zehntausend hungernder
Lehrer", von denen Jordan, der Herausgeber
der genannten Schulzeitung, im Katharinen­
saal in Wien faselte. Aus solche Weise unter­
graben die Lehrer selbst ihr Ansehen beim Volke.
Pöggstall. (S y l v e st e r s e i e r.) Der
Pöggstaller Männer- Gesangs- und Orchester­
verein veranstaltete in Rötzers Saale eine
Sylvesterfeier, welche sehr gelungen ausfiel.
Ehre sei allen den wacker mitwirkenden Mit­
gliedern. Herr Notar Emil Gent, Vorstand
des Männergesangsvereines, hielt nach dem
letzten Glockenschlag um 12 Uhr eine gehalt­
volle Ansprache und es wurde mit Jubel und
Freude ins neue Jahr getreten. Möge Allen
das Jahr ein freudiges sein. Auch dem Gast­
hofbesitzer Rötzer sei volle Anerkennung
gesagt für gute Speisen und Getränke.
Larrgenlois. (Landwirtschafts-
Versammlung.) Sonntag den 7, d. M.
hielt der hiesige Landwirtschaftsverein für
Langenlois und Umgebung in Herrn Alois
Endls Saale eine Versammlung ab, zu der
die Herren Weinbauschuldirector Reckendorfer
und Fachlehrer Löschnig aus Krems nach vor­
angegangener Einladung erschienen sind. Der
Versammlung wohnten 210 Mitglieder und
nahezu 100 Gäste bei; wir bemerkten den Herrn
Bürgermeister Krumpök, Monsignore Ditko,
Pfarrer Maczkowsky, Kemeinderath Traxler,
Wunderer u. a. Nachdem der Vorstand des
Vereines Herr Hans Bretschka die Er­
schienenen begrüßt hatte und die geladenen Gäste
vorstellte, wurde das letzte Protokoll verlesen
und genehmiget. Dann nahm Herr Direktor
Reckendorfer das Wort zu einer längeren und
sehr interessanten Besprechung über Frostwehren
und Wetterschießen. Es fehlt uns leider der
Raum, die Detail dieser Besprechung, welche
sehr aufmerksam angehört wurden, hier veröffent­
lichen zu können. Als derselbe unter Beifall
geendet, begann der Herr Fachlehrer Löschnig
seinen früher angekündigten Vortrag über die
Bekämpfung des Oidium. Auch dieser Herr
entledigte sich seiner Sache mit vollem Ver­
ständnis und sprach in präciser und leicht ver­
ständlicher Weise und erntete am Schluffe seines
Vortrages den Beifall der Anwesenden. Nach­
dem noch die beiden Vortragenden von einigen
Mitgliedern interpelliert wurden und denselben
sehr präcise Auskunft ertheilt wurde, sprach die
Versammlung über Antrag des Vorsitzenden
den beiden Herren den Dank aus und erhob
sich die Versammlung von den Sitzen.— Es
wurden hernach beim nächsten Punkt der Tages­
ordnung durch den Vorsitzenden und den Herrn
Sekretär Josef Knapp verschiedene landwirt­
schaftliche Angelegenheiten besprochen. Der
Vorsitzende theilte mit, daß Gemeindeausschuß I
Georg Weingartner (welcher bekannt ist als
tüchtiger Basler) sich einen Rückenschwefler
machte und lud die Anwesenden ein, denselben
zu besichtigen.— Josef Klausner erinnert
an die weitere Einrichtung von Cisternen, Ge­
meinderath Josef Traxler spricht für den
gemeinsamen Bezug von Rückenschweslern. I.
Knapp ladet die Mitglieder ein, ehebaldigst
ihren Bedarf an Kupfervitriol und Schwefel
anzumelden. Der Vorsitzende ladet für Donners-
den 11, d. M. zur gemeinsamen Fahrt nach
Klosterneuburg (Vortrag Herr Weinbauinspector
Kober) ein. Er gibt ferner bekannt, daß am
20. Februar d. I. in Mistelbach ein Weinmarkt
abgehalten wird. Nun giengs zum letzten Punkt
der Tagesordnung „Verlosung landwirtschaft­
licher Geräthschaften". Es wurden 150 Treffer
ausgegeben, als letzter ein Rückenschwefler.
Nach derselben wurde die große Versammlung
geschlossen.
Ob erfellabrunn. lJagdverpachtung.)
Die hiesige Gememdejagd wurde mit allgemeiner
Zustimmung aller interessierten Insassen unter
Verzicht einer Vergütung des Wildschadens von
einem Bevollmächtigten um hohen Preis er­
standen. Die Gutsherrschaft Gras Schönborn,
die durch rücksichtslose Wildhegung diesen Schritt
der Nothwehr verursacht hatte, konnte, oder
wollte schließlich nicht mehr mitthun. Daß bei
der großen Abhängigkeit vieler Gemeindemit­
glieder ein so einiges prächtiges Zusammenstehen
Aller erzielt wurde, zeigt von reifer Auffassung
und energischer Durchführung wirtschaftlichen
Fortschrittes, die sich auch in anderen Organi­
sationen dieser Gemeinde äußert.
Wroff- Gerungs. (S y l v e st e r s e i e r.)
Die heurige Sylvesterfeier des Gesangsvereines
unter der tüchtigen Leitung des Herrn Lehrers
Hietler bot allen Besuchern eine recht an­
genehme Unterhaltung. Alles erntete lebhaften
Beifall. Besonderes Verdienst um die Unter­
haltung erwarb sich Herr Gerichtsadjunct
Delavos. Den Sylvester-Toast hielt Herr Ober­
lehrer Just.
Sitzendorf. (Landwirtschaftliche
Fortbildungsschule.) Schon zu wieder­
holten Malen hatte der frühere Vorstand des
landwirtschaftlichen Kasinos, Pfarrer Johann
Rieder, in den Versammlungen desselben
auf den Nutzen und die Bedeutung einer land­
wirtschaftlichen Fortbildungsschule hingewiesen.
Seine Anregung wurde durch die Mitwirkung
der Gemeindevertretung zur That, und so konnte
am Sonntag 7. Jänner vormittags die Eröff­
nung der Fortbildungsschule in feierlicher Weise
vorgenommen werden. Nach vorhergegangenem
Gottesdienste begab sich ein stattlicher Zug von
50 Schülern und vieler Festtheilnehmer in das
geschmückte neue Lehrzimmer des Schulhauses,
wo eben die Eröffnung stattfand. Nach der
üblichen Begrüßung durch den Gemeindevor­
steher, Josef Murn, schilderte derselbe kurz die
Entstehung dieser neuen Schule, betonte die
Nothwendigkeit derselben für die jetzige Zeit
und ersuchte schließlich den k. k. Bezirkshaupt­
mann von Oberhollabrunn, Baron Hohen­
bruck, die Eröffnung von amtswegen vorzu­
nehmen. Derselbe— eine äußerst liebenswür­
dige Erscheinung— drückte seine Freude aus,
in seinem Bezirke eine solche Amtshandlung
vollziehen zu können und richtete an die jungen
Leute liebevolle, väterliche Worte, welche all­
gemein großen Beifall fanden. Hierauf sprachen
die beiden Landesausschüffe Professor Richter
und Dr. Geßmann, welche die Nothwendig­
keit dieser Schulen begründeten und die Hoff­
nung, dadurch die Landwirtschaft zu heben,
zum Ausdrucke brachten; welche Hoffnung eben
den hohen Landtag vereint mit dem hohen
Landesschulrath veranlaßten, solche Fortbil­
dungsschulen zu gründen und zu erhalten.
Pfarrer Rieder dankte zum Schluffe den
geehrten Festgästen für ihr Erscheinen und ihre
Worte, der Gemeindevertretung, daß sie diese
Schule geschaffen, und beendete die Feier mit
einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät un­
seren Kaiser, worauf die Volkshymne gesungen
wurde.
Oberndorf bei Amstetten. (Verunglückt.)
Am verflossenen Samstag fiel der fünf Jahre
I alte Knabe des Bauern Petz en a u er in ein
mit heißem Wasser gefülltes Schaff. Der Knabe
erlitt so schwere Brandwunden, daß er alsbald
verschied.
Kettlasbruun bei Mistelbach. (Verun­
glückt.) Der hiesige Wirtschaftsbesitzer Franz
Piringer stürzte infolge Glatteises beim
Gange aus die Jagd mit seinem Gewehre, das
er geladen über den Rücken trug. Das Gewehr
ging los und der volle Schuß ging ihm durch
den rechten Oberarm. Der Verwundete wurde
nach Wien in's Allgemeine Krankenhaus über­
führt, wo er leider am 5. d. M. einem hinzu­
tretenden Wundstarrkrämpfe erlag. Piringer
war Vater dreier unversorgter Kinder.
Hör». (Rohstofflager für Schuh­
macher.) Die Genossenschaft der Schuhmacher
in Horn wendete sich betreffs Errichtung eines
Rohstosflagers an das k. k. Kreis- als Handels­
gericht mit der Bitte, ein solches Lager in Horn
errichten zu dürfen. Von oben angeführtem
Handelsgerichte wurde die Bewilligung hierzu
ertheilt. Die Leitung der Angelegenheit besorgte
bisher der rührige und tüchtige Vorstand der
Schuhmachergenossenschaft Herr Josef Sander
nebst zwei Beiräthen. Das Handelsministerium
hat die Unterstützung der Unternehmung durch


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 6 ]
Sette 6,
7. Jänner 1808.
Beiträge aus dem Gewerbeförderungsfonde
zugesagt und wird das erwähnte Rohstofflager
demnächst in Horn eröffnet werden.
Amstetten, (Vom Trans misst ons-
riemen getödtet.) Vor ein paar Tagen
fand hier das Leichenbegängnis des in der
hiesigen Staatsbahnwerkstätte als Transmis­
sionsschmierer beschäftigt gewesenen Johann
Kamleitner statt, welcher zwei Tage vorher
»on einem Transmissionsriemen erfaßt und ge­
tödtet wurde. Der Unglückliche hinterläßt eine
Witwe und zwei unversorgte Kinder
Fahndorf. (Verhaftung.) Vor einigen
Jahren kaufte ein wildfremder Mann eine
schlechte Hütte hier an. Er war ein starker
Mann, jedoch sein einziger Aufenthaltsort war
das Wirthshaus. Er drohte öfter schon mit
Anzünden und kam deshalb in Conflikt mit
der Behörde. Dieser Mann wurde vor einigen
Lagen wegen angeblicher Majestätsbeleidigung
verhaftet.
Ober-Rohrendorf. (W inz e r g enos s e n-
schaft.) Die Rohrendorser Winzergenossenschaft
hat den Betrieb der Kellerei und des Ausschankes
der Genossenschafts-Weine im eigenen Genossen­
schafts-Gasthause zum Matschakerhof bereits
ausgenommen und werden daselbst die don
den Mitgliedern eingekellertcn Weine sowohl in
Gebunden verkauft, als auch zum Ausschank ge­
bracht, Die Gastwirthschaft erfreut sich infolge
des guten Tropfens, welcher dort ausgeschänkt
wird, und welcher allgemein gelobt wird, eines
regen Zuspruches. Die officielle Eröffnung, wo­
mit gleichzeitig eine Weinkost veranstaltet wird,
findet Mittwoch den 17. Jänner l, I, durch Herrn
Laiidesausschuß Professor Richter statt,
Traismauer. (Von derLandwirth-
schaft. Die strenge Kälte hat ihr Ende gefunden
unv cs ist niemand darüber böse, als höchstens
die Eisschießer und Schlittschuhläufer; die armen
Leute haben nicht so viel Holzvorrath, um eine
längere Kälte von 12- 15" unter Null aus-
Malten. Auch Wildschäden gibt es weniger, wenn
»icht zu viel Schnee ist. Die Wirte und Fleisch­
hauer sind bereits sämmtlich mit schönem Eis ver­
sehen.— Eine recht traurige Erinnerung an
unfern seelensguten Herrn Pfarrer Josef Zelger
war die vor einigen Wochen stattgefundene Lici-
tarion im Pfarrhofe; die Pferde u, s, w, grenzen
zu verhältnißmäßig nicht schlechten Preisen ab.
Den Herrn Pfarrer Zelger kann unsere Pfarr-
gemeinde gar nicht vergessen; viele haben sich
zur Errinnerung an ihren Seelsorger den Parte-
zettel einrahmen lasten, um wenigstens ein An­
denken an diesen wahren Priester des Herrn
zu haben, der wahrhaft himmlischen Trost vielen
Kranken und Leidenden an ihre Schmerzenslager
gebracht hat. Die Chormusik wird vom Herrn
Rcgenschori in gleicher Weise fortgesührt, was nur
zn loben ist und wodurch das Andenken an den
«un im Herrn ruhenden Vereinspräses des Cä-
«lienvereines der Diöcese St. Pölten immer
wach erhalten werden wird.
Limberg. (Feuer.) Kaum sind einige
Wochen seit dem großen Brande im hiesigen
Schlosse verflossen, so wurde unser Ort schon
wiederum von einem ähnlichen Unglücke heimge-
sucht. Diesmal war es das Haus des Wirthes
Alexander Radl, das dem verheerenden Elemente
Nim Opfer fiel. Das Feuer brach in einem an
das Wirthshaus angebauten Holzschuppen Sonn­
tag Nachts um V,10 Uhr aus und verbreitete
sich mit großer Schnelligkeit im Dache des Gast­
hauses. Da der Dachboden nicht abgepflastert
war, mußte der arme Besitzer zusehen, wie sein
Haus licht ausbrannte. Kaum das Notdürftigste
Kumte den andrängenden Flammen entrissen
werden. Der bedauernswerte Mann wurde sammt
seiner Familie durch diese schwere Heimsuchung
vollständig ruiniert.
Drosendorf. (Stadt-Jubiläum.)
Am 16. Dezember 1390 erneuerten die Herzoge
Wilhelm und Albrecht laut einer Urkunde
im Stadtarchive zu Drosendorf dessen Stadt­
rechte. Die 500 jährige Wiederkehr dieser für
das Aufblühen der Stadt wichtigen Ver­
fügung wurde festlich begangen. Stach dem
Kestgottesdienste wurde eine an der Front
des Rathhauses angebrachte Gedenktafel ent­
hüllt, die mit dem Wappen der Stadt, dem
älteren und dem durch Ferdinand 11, vergrö-
Kremser Zeit«« g.
ßerten, geziert ist und die Inschrift trägt:
„Zur Erinnerung an den 500. Jahrestag der
Erneuerung der Stadtrechte. Stadtgemeinde
Drosendorf, 16. December 1899." Drosendors
war einst wegen seiner Lage auf einem an drei
Seiten isolierten Berge und seiner starken
Festungsniauern ein wichtiger militärischer
Punkt und genoß wichtige Privilegien, welche
ihm einen bedeutenden Wohlstand verschafften;
heute ist es ein unbedeutendes Städtchen mit
circa 700 Einwohnern, denn es liegt fern vom
Verkehr und besitzt keine Industrie. Nur seine
herrliche Lage führt im Sommer viele Fremde
hieher.
Pöggftall. (Die Do u a uns erb a h u
von Krems nach Grein) Unter dieser Auf­
schrift wurde in der letzten Nummer sämmtlicher
drei Kremser-Zeitungen die Dringlichkeit des
Baues der Donauuferbahn von Krems nach
Grein und die Verzögerung dieses so wichtigen
Projectes besprochen; schließlich eine Mahnung
an die Abgeordneten gerichtet, sich dieser Sache
besser anzunehmen.
Ich erkläre hiermit, daß ich mich meiner
a u s h a b end en Pflicht als Abgeordneter in
dieser besprochenen so dringend noth-
wendig e u und für einen großen Theil
Niederöstcrreichs, insbesondcrs aber für die wegen
der fortwährenden Wasserschäden so bedauerns-
werthen Donauufergemeinden so wichtigen
Bah n bau angelegenheitvollkomm e n
bewußt bin und gewiß keine Gelegenheit
vorübergehen lassen, sondern dieselbe stets er­
greifen werde, um die Sache zu fördern.
Ich habe in der III. Landtagssession in
der Sitzung vom 7. April v. I über die wirth-
schastliche Bedeutung dieser Bahn gesprochen
und hierbei an den hohen Landesausschuß die
dringende Bitte gerichtet, er möge mit aller
Energie die Regierung bestimmen, dieser Donau­
uferbahn insbesonders und den Bahnen in
Niederösterreiq überhaupt dieselbe Opferwillig­
keit entgegenbringen, wie allenfalls den Bahnen
in Galizien und Dalmatien und die Regierung
soll auch für volkswirthschaftliche Zwecke und
nicht fast ausschließlich wie bisher für das Militär
ihr Interesse bekunden, damit der Volkswohl­
stand gefördert und die Steuerkrast gehoben wird,
um die hiezu so schwer verdienten noihwendigen
Gelder leichter erwerben zu können.
Ferner habe ich in obiger Sitzung aus­
drücklich gesagt, „ich behalte mir vor, nähere
Ausführungen und Begründungen anzugeben,
wenn einmal das Resultat der Verhandlungen
zwischen dem Landesausschusse und der Re­
gierung bekannt sein wird.
Bei meiner letzten Bereisung im vorigen
Jahre der Donauuferbahngemeinden anläßlich
der Hochwasserschäden habe ich die persönliche
Ucberzeugung gewonnen, daß durch den Bahn­
bau auch in dieser Hinsicht, nämlich die Ueber-
schwemmungsgcfahr, zum großen Theil verlagert
werden könnte und ich habe in den von mir im
Orte Marbach a. d. Donau ergänzten Schaden-
a«fnahmsprot»koll ausdrücklich und ausführlich
Erwähnung gcthan.
Der Grundfehler bei der Behandlung der
Bahnfragen und so vieler anderer wirthschaftlich
wichtiger Angelegenheiten ist, wie sich auch schon
bei meinen Anträgen im Landtage gezeigt hat,
auch der, daß Politik mit Volkswirthschaft ver­
mengt und sodann Parteifragen daraus ge­
macht werden.
Schließlich gebe ich den Interessenten der
Donauuferbahn, so wie meinen geehrten Wählern
überhaupt, die Versicherung, daß ich nicht erst
einer Mahnung in einer so wichtigen Sache be­
darf, sondern jeder Zeit mit aller Kraft und nach
meinem besten Wollen und Können eintreten
werde. Kdxard Weiher
n.-ö. Landtags-Abgeordneter.
Weitra. Math. Schulverein.) Am
7, d. M. fand die Jahresversammlung unserer
Pfarrgruppe statt, die sich eines zahlreichen Be­
suches erfreute. Nach kurzer Begrüßung rcferirte
Obmann k Rainer Geyer über die Thätigkeit
des Vereines, worauf Pfarrer E. B e iche l einen
geistvollen Vortrag über die Schäden unseres
heutigen Schulwesens hielt, der sehr beifällig
ausgenommen wurde. Redacteur Trauner be­
tonte die Nothwendigkeit eines einigen Vorgehens
gegenüber dem Terrorismus der judenliberaletr
Clique, die es in den verschiedensten Forme«
auf Vernichtung des praktischen ChristenthumH
abgesehen habe, und schloß: Hinaus aus der
Schule mit den glaubensfeindlichen Lehrer«,
herein in die Schule mit Lehrern des praktischen
Christenthums.— Bei den hierauf vorge-
nommenen Neuwahlen gierig Coop. Schwer­
wacher als Obmann hervor, der für die ihm
getroffene Wahl dankte und die oft arg ver­
kannte Tendenz dieses großen Protestvereines
erläuterte. „Wir müssen zur Selbsthilfe schreiten,
so kann und darf cs nicht weitergehen, daß das
kath. Volk in einem Thcile derjenigen, die nach
dem Gesetze seine Kinder sittlich religiös zu er­
ziehen und zu tüchtigen Mitgliedern des Ge­
meinwesens heranzubilden berufen sind, seine er­
bittertsten Feinde erblicken muß Lange haben wir
uns in die Zwangsjacke sclaoischer Furcht gegen­
über dem Liberalismus stecken lasten; heute sehen
wir das christliche Banner flattern im Kampf
für Gott und Vaterland, und die Schule ist der
Kampfplatz, auf dem über Sein oder Nichtsein
des Chrtstenthums in dcrOcffentlichkeit entschieden
wird. Naturgemäß steht der Priester in diese«
Kampfe in den vordersten Reihen, weshalb die
Gegner unseres Vereines ihn Sclavenketten
schmieden sehen. In Wirklichkeit wollen wir freie,
wahrhaft freie Lehrer, die uns in ehrlicher AmtS-
freundschaft die Hand drücken in dem Bewußt­
sein, daß Priester und Lehrer das gleiche Ziel
der Erziehung vor Augen haben: die Bildung
des ganzen Menschen.'— Die Pausen zwischen
den einzelnen Reden wurden durch musikalische
Productioneu des Herrn stud Phil. Paul
Krzmarik ausgefüllt, der uns herrliche Sätze
von Berioi, Paganini, Spohr etc. zu Gehör brachte.
Mit einem Hoch auf Papst und Kaiser schloß
der vffic elle Theil des schönen Abends. 10 neue
Mitglieder traten sofort dem Vereine bei.
Straning. (Im Schnee erfrvren)
Ein schwerer Unglücksfall hat sich letzte Woche
hier zugetragen, indem die 85jährige Rosalia
Streicher aus Niederschlciuz sich auf dem Wege
von Straning nach Ntedcrschleinz infolge des
herrschenden Nebels im Felde verirrte und il«
tiefen Schnee erfror Erst zwei Tage später fand
man weitab vom Wege ihre Leiche, aus der von
den Krähen schon Fleischstücke herausgeriffe«
worden waren. An dem Leichenbegängnisse be-
thciligteu sich zahlreiche Gläubige.
Zöbixg. (C u r s.) Herr Josef Weber,
Winzer der n -ö. Landes- Rebcnanlage Kirch­
berg am Wagr., hielt «m 8, d M. in unserer
Gemeindekanzlei einen RebvcredlungS-Curs ab,
welcher von hiesigen Wmzersöhuen zahlreich be­
sucht war. Der Erfolg war ein sehr schön r, da
am Schluffe des leider so kurz bemessenen Unter­
richtes die Theilnehmer ohne Ausnahme in der
Führung des Veredlungsmessers große Fertig­
keit zeigten. Es gebührt daher dem Hrn. Weber
unser bester Dank und wir hoffen, das der hohe
Landes- Ausschuß im nächsten Jahre diese be­
währte Kraft für mindestens zwei Tage nach
Zöbing entsenden wird.
St. Pölten. (Diöcesan-Nachrichten.)
Pl. Tit. Monsignore Leopold Wimmer,
Dechant von Scheibbs und Pfarrer zu Gaming,
wurde über sein Ansuchen seines Amtes als
Dechant des Dekanatsbezirkes Scheibbs enthöbe«
und an dessen Stelle Herr Johann Strobl,
Pfarrer in Purgstall, zum Dechant des Scheibbser
Dekanates und zum Consistorialrath ernannt.
— Herr Adolf Böhm, Provisor in Reinprechts,
wurde auf die Pfarre Reinprechts kanonisch
investirt.— Herr Anton Rausch, Cooperator
in Schönbach, wurde Aushilfspriester in
Kirchbach.
St Valentin a. d. Westbahn. (S ch Ul­
li e r e i n s v e r s a m m l u n g.) Am 7, d. hielten
die Männer- und Frauen- Ortsgruppe des
Kathol. Schulvereines im Gasthofe Wallner
ihre Generalversammlung. Schriftführer Hochw.
Ebmer hielt zuerst dem verstorbenen Obmanne
Consistorialrath Eder einen warmen Nachruf
und als Nachfolger wurde gewählt Hochwürden
Pfarrer Alois Schmidl. Derselbe sprach, nach­
dem der Jahresbericht erstattet war, über die
Nothwendigkeit einer besseren Jugenderziehung,
als sie heute üblich ist, und über den Kathol.
Schulverein. Hierauf sprach als Vertreter dev


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 7 ]
Kremser Zeitung.
Seite 7.
14. Jänner ItzOO
Centrale Herr Bürgerschullehrer Moser aus
Wien über die Bedeutung der Schulfrage für
das öffentliche Leben überhaupt.— Mit einem
Warmen Schlußworte des neugewählten Ob­
mannes schloß die sehr schön verlaufene Ver­
sammlung.^
Mal-DmPilhtki,.
Krems, 12. Jänner 1900.
ZSayken in die Sersonnreiulrolmnen-
stsner-Konnnissionen. Die Wahlen in die
Personaleinkommensteuer-Commissionen für den
politischen Bezirk Krems finden statt: Jene für
die Commission des Bezirkes Krems excl. der
Stadt Krems enthaltend die Gerichtsbezirke
Krems, Langenlois, Gföhl, Mautern und Spitz,
u. zw. für den 1. Wahlkörper am Samstag
den 20. Jänuer 1900 nachm, von 2—3 Uhr
bei der Bezirkshauptmannschaft in Krems,
Körnermarkt, zur Neuwahl von 3 Mitgliedern
und 3 Stellvertretern; für den 2. Wahlkörper
am Samstag den 20. Jänner 1900 vormittags
von 9—11 Uhr bei der Bezirkshauptmannschaft
Krems, Körnermarkt, zur Neuwahl von 3 Mit­
gliedern und 3 Stellvertretern; für den 3. Wahl­
körper am Samstag den 20. Jänner Z900
Vormittags von 8— 11 Uhr im Rathhaussaale
in Krems zur Neuwahl von 3 Mitgliedern und
3 Stellvertretern; ferner für die Commission
der Stadt Krems u. zw. für den 1. Wahlkörper
am Montag den 22. Jänner 1900 nachmittags
von 3—4 Uhr bei der Bezirkshauptmannschaft
Krems, Körnermarkt, zur Ersatzwahl für einen
Stellvertreter; für den 2. Wahlkörper am
Montag den 22. Jänner 1900 vormittags von
11—1 Uhr bei der Bezirkshauptmannschaft in
Krems, Körnermarkt, zur Ersatzwahl für 2 Mit­
glieder und 2 Stellvertreter; für den 3. Wahl­
körper am Montag den 22. Jänner 1900 vor­
mittags von 10—1 Uhr im Rathhaussaale in
Krems zur Ersatzwahl für ein Mitglied.
Wahlberechtigt sind alle jene, welchen im
Jahre 1899 eine Personaleinkommensteuer vor­
geschrieben war, ohne Unterschied des Geschlechtes,
resp. alle jene, welche in die Wählerlisten aus­
genommen worden sind, nachdem eine Einsprache
hiegegen nicht erhoben worden ist.
Gewählt wird nur mit ämtlichen, vom
Wähler unterfertigten Stimmzetteln u. zw.
durch persönliche Abgabe im Wahllokale oder
durch portopflichtige Zusendung an den Wahl-
commissär durch die Post, in jedem Falle unter
Vorweisung, resp. Beilegung der Wahllegitima­
tionen. Für in Verlust gerathene oder unbrauch­
bar gewordene Wahllegitimationen und Stimm­
zettel werden gegen Jdentitätsnachweisung
Duplikate noch am Tage der Wahl beim Wahl-
commissär ausgestellt. Wählbar sind alle in die
Wählerlisten ausgenommenen Personen männ­
lichen Geschlechtes. Die aus den Commissionen
ausgeschiedenen Mitglieder können wieder ge­
wählt werden. Die Abschriften der Wählerlisten
werden zur Einsicht der Wähler bei den k. k.
Steuerämtern aufliegen.
Km KeseMgkeitsaöend des IratHok.
Hesetkenveremes in Krems. Es herrscht
frisches, gesundes Leben unter unseren jungen
Handwerkern, das beweisen seine Geselligkeits­
abende, an denen der kernige Humor, ferne
von aller Trivialität, so recht ungezwungen zum
Ausdrucke gelangt. Auch der 6. Jänner brachte
uns wieder einen solchen Abend, an dem die
Gesellen ihre Freunde und Gesinnungsgenossen
nr dem großen Hahnsaal zu Krems geladen
hatten, um ihnen dort heitere Stunden zu be­
reiten. Das tragikomische Ritterstück „Das
Gnadenbild im Walde oder St. Josef unser
Schutzpatron" von W. Kayser lag wohl etwas
über der Sphäre der künstlerischen Ausbildung
der jugendlichen Darsteller, aber es wurde trotz
der hie und da etwas schwer darstellbaren
Szenen exakt durchgespielt. Desto besser war die
Wahl des Schwankes „Das lustige Kleeblatt
oder Em stdeles Gefängnis" von Georg Karst,
ein Stück, das den Darstellern förmlich auf
den Leib geschrieben ist und das sie mit solcher
Frische zur Anschauung brachten, daß die Zu­
hörer— der Saal war bis auf's letzte Plätzchen
gefüllt— aus dem Lachen nicht herauskamen.
Besonders die Schlußbilder der einzelnen 3 Akte
riefen förmlichen Lachkrampf hervor.— Das
Duett Mann und Hagmann kann auch in
den besten und verwöhntesten Kreisen der Resi­
denz auftreten. Die von den beiden Herren
vorgetragene Piece „Nur immer alle Beide",
humoristisches Duett von Emil Winter, wurde
mit feiner Nuancirung zu Gehör gebracht und
stürmisch verlangte das Publikum eine Anzahl
von Beigaben.— Der flinke Schnellzeichner übte
seine Spezialkunst in virtuoser Weise aus. Nach
den Klängen einer Polka schnell flog die Hand
nur so über das Papier dahin und binnen je
wenigen Sekunden waren mittels Kohle treffliche
Charakterköpfe auf das Papier hingezaubert, an
denen auch kein Strichlein verfehlt war. Die
Musik besorgte das Quintett M e st l in be­
kannter Präzision. Wir gratulieren dem wackeren
Verein zu seinen künstlerischen Bestrebungen
und Fortschritten.
Kisstoß. Anfangs dieser Woche sind die
Eisstöße abgegangen, so daß die Donau
vollständig offen ist.
Selbstmord. Dienstag den 9, d. abends
circa 4 Uhr stürzte sich in der Nähe der Eisen­
bahnbrücke ein Mann vom Ufer aus in die
Donau und verschwand alsbald in den Wellen.
Herr Kaufmann Sadil und ein Student haben
den Vorgang aus nächster Nähe bemerkt.
Mehrere Arbeiter haben nach etwa halbstün­
digem Suchen die Leiche aus dem Wasser ge­
zogen. Sie wurde als die des ehemaligen Gast-
wirthes von Oberbergern, Georg Zlabinger,
erkannt, welcher die That aus Armuth und
Kränklichkeit verübt haben soll. Der Mann war
53 Jahre alt, verheirathet, Vater von 3 Kin­
dern, in Mottingeramt bei Gföhl geboren und
in Krems, Wienerstraße Nr. 36 wohnhaft. Früher
war er Postillon auf der Strecke Krems-Gföhl,
welchen Dienst er verließ, um Gastwirt zu wer­
den. Durch mangelhaften Geschäftsbetrieb und
weil er oft selbst sein bester Gast war, mußte
er dieses Gewerbe aufgeben und war seitdem
beschäftigungslos.
Die KhristkicH-Soziale« und die Wokks-
Jeitnng Unsere zwar gegnerische, aber stets
„hochanständige" Kremser Collegin, die „Land-
Zeitung", freut sich, daß sie die Antisemiten
Dr. Lueger, Dr. Pattai und Dr. Scheicher
als Mitarbeiter der jüdischen „Volkszeitung"
ertappt hat, in welche dieselben auf Ansuchen
je einen Ausspruch über das wichtigste Er­
eignis für Oesterreich im 19. Jahrhundert ein­
geschickt haben. Wir meinen zwar selbst, daß
hier der zweite Theil des bekannten Sprüch­
leins: „Höflichkeit ist eine Zier— doch weiter
kom m st du ohne i h r", besser befolgt wor­
den wäre, fühlen uns aber nicht berufen, die
Herren Abgeordneten über diese Privataktion
ihrer persönlichen Freiheit zu richten. Die
paar Weisheitssprüche hätten allenfalls auch
in einem christlichen Blatte untergebracht wer­
den können. Das ist richtig. Aber die „christ­
lichen Zeitungen" sind nicht solche „Nimmer­
satte", um die Brosamen, die vom Tische der
christlichsozialen Führer abfallen, den Juden­
blättern zu mißgönnen. Daß es dabei klug
sein wird, an das Sprichwort zu denken: „Wer
sich unter die Kleie mischt, wird von den
Schweinen gefressen", beweist die Anrempelung
der ehrsamen „Land-Zeitung".
Grinkgekd und Krone,»rväHruug. In
Wien (und anderswo auch) glauben Dienende
verschiedener Berufe, ein Trinkgeld als Ge­
wohnheitsrecht vom Publikum fordern zu dürfen.
Jetzt macht sich aber— dem Beispiele strikender
Arbeiter folgend— im verehrten Publikum eine
Strömung geltend, sich gegen diese ungesetzliche
Besteuerung zu wehren. Denn jene Leistung,
für welche ein Trinkgeld beansprucht wird, ist
in der Regel vom Publikum bereits durch feste
Taxe baar bezahlt! Für die Trinkgeld-Exekutoren
ist jetzt eine kritische Zeit! So z B. rückt der
feine hausherrliche Tischgast, Wenns zum Thor­
schluß und „Küß' die Hand" des Dienstmädels
kommt, anstatt des erhofften Silberg u lden
mit einer Krone aus. Der Kellner (der Caffee-
Marqner) blickt geringschätzend auf das 10 Nickel-
hellerstück, anstatt des Silberzehnerl, der Post-
knecht, nach langer Fahrt innerer Stärkung be­
dürftig, schaut sich den Geber von zwei Nickelzehn-
hellerstückcn, anstatt der gewohnten zwei Silber­
zehnerl „von der Seite" an. Und so weiter bei
vielen anderen Anlässen.— Geschädigt werden
wohl auch jene, die auf die Ernte der Armen-
sammelbüchse hoffen Es ist das zwar kein Trink­
geld, aber ähnlich steht es damit. Denn schon
oft findet der Kirchendiener den Heller, statt des
doppelwertigen Kreuzer, das 10 Nickelhellerstück,
statt des 20 Hellcrstück (des alten Silberzehnerls).
— Und so bewährt sich auch hier wieder das
Sprüch'l: „Es kommt selten was besseres nach"!
Auszeichnung. Herr Johann Nepitsch,
k. k. Professor im Ruhestände, Päpstlicher
vookto 61 8uu kistio, seinerzeit auch an der
hiesigen Oberrealschule thätig gewesen, erhielt
von Seiner Heiligkeit soeben das Ehrenkreuz
pro Iloolssis. et Lontiklos.
Gin treffliches ZlrtHerk über die Schöne-
rianci" enthält die letzte Nr. eines einflußreichen
Wiener Gewerbe- Blattes, welches in seiner
„C. d. R." schreibt: Die October- November-
Nummer des „Gewerbe" (herausgegeben bei
Faber in Krems) ist uns zu Gesicht gekommen.
Auch wir haben das öde Geschimpfe, welches
lediglich ohnmächtiger Muth entspringt, gelesen.
Es bewahrheitet sich halt doch, daß Schön erianer
noch verächtlicher sind, wie Juden.
Judenzeitungei! lügen, weil eben das Lügen in
der Natur des Juden liegt Schöuerianer col-
portiren aber die Lügen der Juden, obwohl sie
wissen, daß die Behauptungen der Juden Lügen
sind. Würden die Schönerianer nicht behaupten,
daß sie Antisemiten sind, so könnte man noch die
Kampfweise derselben, wenn auch nicht billigen,
so doch begreifen. Sie spielen sich aber überall
als Antisemiten auf und benehmen sich noch
g e m e ine r wi e I u d en Sie werden es also
begreiflich finden, daß uns die Lügen der
Schönerianer nicht genieren."
Dort mit dem Stanve aus unseren
MoHnHänsern: Jedes Kind weiß, daß der
Staud der gefährlichste Träger vieler Krank­
heiten ist; in den Großstädten fallen diesem
Würger der Menschheit alljährlich Tausende
zum Opfer. In den Eisenbahnwagen liest man:
„Spucket nicht auf den Boden!" Warum? Es
gibt viele Leute, die lungenkrank sind; in dem
Speichel solcher Leute befinden sich Tausende
von Krankheitsstoffen, die dann auf den Fuß­
boden gelangen, dort bald trocknen und nun als
Staubthetlchen von anderen Personen etnge-
athmet werden. Ist eine solche Person ohnehin
schwach auf der Lunge, so kann sie gar bald
ebenso lungentuberkulos werden, wie derjenige,
von dem der Fußboden bespuckt wurde. Alan
könnte daher auch sagen: „Spucket nicht auf
eure Zimmerböden, spucket nicht in den Werk­
stätten oder in anderen Wohnräumen Es ist
das so wie so unappetitlich; wer spucken muß,
spucke in sein Sacktuch, um nicht andere in Ge­
fahr zu bringen oder sich als ungebildeten
Menschen zu zeigen. Wir haben so wie so noch
eine Masse Staub in unseren Zimmern, den
wir mit den Stiefeln hereinbringen, der uns
vom Winde gebracht wird u. s. w. Man sollte
die Zimmer nicht trocken kehren, weil man da
nur den Staub in die Höhe jagt; am besten ist
es, feucht anfzuwischen. Noch besser ist es, das
auch in der „Kremser Zeitung" angekündigte
„Doppel-Stanböl" zu versuchen. Mit diesem
Oele streicht man die Fußböden an; der Anstrich
ist geruchlis und ganz licht. Die Folge ist, daß
der Staub von diesem Oele gebunden wird nnd
gar nicht in die Höhe wirbeln kann. Ein ein­
faches Aufwischen genügt, um immer staubfreie
Luft zu haben. Für Schulen, Kanzleien, Kinder­
zimmer und Wohnzimmer überhaupt ist diese Er­
findung eine wahre Wohlthat.
Schmeinefntter Nachdem die Schweinepest
in Niederösterreich in letzterer Zeit wiederholt
in solchen Schweinebeständen ämtlich festgestellt
wurde, in welchen roher, ungekochter, soge­
nannter Küchen trank oder nicht der Sied­
hitze ausgesetzt gewesene Abfälle aus Darm­
wäschereien, Seifensiedereien, Leimsabriken und
Fleischhauer- oder Selchergeschäften zur Ver-
fütterung gelangten, und nachdem ferner nach­
gewiesen worden ist, daß die Ansteckung der
betreffenden Thiere durch dieses Futter erfolgt
sei, hat die Statthalterei zum Zwecke der Ver-


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 8 ]
Seite 8.
Kremser Zeitung.
14. Jänner 1900.
Hinderung der weiteren Verschleppung der ge­
dachten Seuche durch diese Futtermittel die
fernere Verwendung derselben im rohen, unge­
kochten, bezw. nicht der Siedehitze ausgesetzt
gewesenen Zustande zurFütterung vonSchweinen
bei Vermeidung von empfindlicher Strafe ver­
boten.
Jas städtische Museum bleibt wie all­
jährlich in den Wintermonaten für den all­
gemeinen Besuch geschlossen. Die
Wiedereröffnung wird in den hiesigen Zeitungen
bekannt gegeben werden.
JeuerweHr Stein. Das Kränzchen der
freiw. Feuerwehr Stein findet Samstag den
3. Feb. in Gloggnitzers Gasthof zum Elephanteu
in Stein statt Beginn des Kränzchens uin 8 Uhr
abends. Die Einladungen werden demnächst aus­
gegeben.
Keine Kinhessermarkeu: Die bisher
in Umlauf gewesenen Korrespondenzkarten dürfen
mit einer Zusatzmarke v»n i Heller in Verkehr
gesetzt werden. Von diestr Verfügung hat in den
letzten Tagen das Publikum wie auch die Ge­
schäftswelt Gebrauch machen wollen, allein es
ergab sich, daß Einhcllermarken gar nicht zu
haben sind. Die Trafikanten bestürmten die Post­
ämter um Ausfolgung von Einhellermarken und
dort wird ihnen die Auskunft zutheil, es seien
keine da. Zahlreiche Personen, die nicht in der
Lage waren, sich die Zusatzmarken zu verschaffen,
gaben nun die Correspondenzkarten ohne die
Zusatzmarke auf und der Empfänger mußte nun
— weil die Post keine Marken hatte, dafür
noch Strafe zahlen. Das ist doch sehr-
ungehörig Die Einhellermarken scheinen dasselbe
Schicksal mit den Einhellerstücken theilen zu
wollen: sie scheinen nur in Naritätencabinäten
vorzukommen. T>. U.
Statistisches. Die Pfarre Krems ver­
zeichnet im Jahre 1899: 235 Geburten (gegen
273 im Jahre 1898); 295 Sterbefälle (gegen
309 im Jahre 1898), davon entfallen auf das
Krankenhaus 131; 114 Eheschließungen (gegen
92 im Jahre 1898).
Dersonakeinkommenstener-Schätzungs-
Gomrnission. Am 15. December fand die Aus­
losung jener Mitglieder und Stellvertreter der
Schätzungs-Commission für den Stadtbezirk
Krems statt, welche aus dieser Commission nun­
mehr auszuscheiden haben. Ausgelost wurden die
ernannten Mitglieder Rcchnungs- Revident
Candidus Krenn, Rechnungs-Assistent Oscar
N e m e tz, Weinhändler Rudolf Kutschera, die
ernannten Stellvertreter Steueramts-Adjunct
Josef Fla g e l, Spänglermeister Heinrich
Schick, Vorschußcassen-Director Franz Wallen­
storf e r, weiters die gewählten Mitglieder
Tuchhändler Josef Wögerer, Kaufmann
Adolf Schranzhofer, Realschnlprofessor Fr.
Dintzl und der gewählte Stellvertreter Real­
schulprofessor Raimund Reich. Die gewählten
Stellvertreter Realitätenbesitzer Anton Springer
und Maschinenfabrikant Josef Oser sind durch
Uebersiedlung in einen anderen Bezirk, resp. in
Folge Ablebens schon früher in Wegfall gekommen.
Sectio« Krems a. D. des D. und He.
Akpenvereines. Freitag den 12. Jänner
findet um 8 Uhr abends im Gasthofe zum
„gold. Hirschen" eine außerordentliche
Hauptversammlung statt, in welcher
über die Abänderung der U 1, 10, 12 und
14 der Satzungen Beschluß gefaßt werden soll.
Hierauf Sprechabend. Zugleich werden die
Sectionsmitglieder aufmerffam gemacht, daß
die ordentliche Jahres-Hauptver-
sammlung Freitag den 26. Jänner eben­
daselbst abgehalten wird.
Selbstmord inr Strafljause. Der Bank­
noten- und Wertpapierfälscher Krauthauf,
welcher in der Strafanstalt Stein zur Ver­
büßung feiner achtzehnjährigen Kerkerstrafe
untergebracht war, hat am 2, d. M. durch Er­
hängen feinem Leben ein Ende gemacht. Er
war in der Schneiderwerkstätte beschäftigt. Es
gelang ihm, einen Strähn Zwirn zu sich zu
stecken, mittelst welchem er sich in feiner Zelle
erhängte.
KronenwäHrung Sei Steuer- Ein­
gaben. Nachdem die KronenwäHrung vom
1. Jänner 1900 an eingeführt ist, so sind auch
bei allen Eingaben in Steuerangelegenheiten,
z. B. bei Personaleinkommenstcuer-Bekenntnissen,
Rentensteuer- Bekenntnissen, Erwerbsteuer- Er­
klärungen, Recursen re re die Geldbeträge in
Kronen und Hellern auszudrücken.
Mas bekommt mau für einen Kelter?
Ein Freund unseres Blattes hat folgende Liste
zusammeugestellt und will damit den Heller
populär machen. ^.) vom Staate: 1 Stück
Briefmarke. L) vom Privaten: 5 Stück Steck­
nadeln und andere dieser Gattung, 1 Bogen
Papier (ob Brief oder Kanzlei), 1 Papiercouvert,
1 Zündhölzlschachtel gefüllt, Kärtchen Zwirn,
1 Knopf, 5 Stücke Eisenstiften oder Nägel, 5
Malzzuckerln, 1 altbackene Semmel, 1 „heiße"
Maroni, 2 Nüsse, 1 Apfel, 1 Mispel, 1 Büschchen
Grünes.— Sehr fraglich aber ein „Vergelts
Gott" vom Berufsbettler!
Selbstmord eiues Arztes. Der auch in
Krems bekannte Med.-Dr. Ernst Landesmann
hat in Prag aus Mangel an Beschäftigung
feinem Leben ein Ende gemacht. Um sicher den
Tod zu finden, hatte er dreierlei Vorkehrungen
getroffen. Freitag Mittags sperrte er sich in
seiner Wohnung ein und drehte die Hähne in
der Gasleitung auf, darauf nahm er eine Dosis
Morphium zu sich. Außerdem legte er für den
Fall, daß weder das Gift noch das Gas wirken
sollte, einen geladenen Revolver neben sich. Er
hatte, ehe er seinen Entschluß ausführte, seine
Gattin, sowie sein dreijähriges Kind zu Ange­
hörigen nach Krems geschickt. Dr. Landes­
mann hatte in Prag ein Institut für Unter­
suchungen mit Röntgen-Strahlen errichtet. Das
Institut scheint jedoch nicht so viel abgeworfen
zu haben, um seinen Mann ernähren zu können.
Das Fehlschlagen seiner Pläne hat den Mann
zur Verzweiflungsthat getrieben. Dr. Landes­
mann stand erst im 36. Lebensjahre. Er hatte
die Nichte des Möbelhändlers Moriz Singer
in Krems zur Frau.
Merstoröene vou Krems. 3. Jänner.
Karl Hellerschmitt, Taglöhnerskind, 1 Jahr,
Wasserkopf, Krankenhaus.— 4. Jänner. Josef
Koppensteiner, Hauerskind, 3 Tage, Miß­
bildung der Mundhöhle, Krankenhaus.—
5. Jänner. Johann Mariacher, Müllergchilfe
aus Kitzbüchel, 25 Jahre, Bauchfellentzündung,
Krankenhaus.— 6. Jänner. Johann Schna­
bel, Hausbesitzer, 83 Jahre, Altersschwäche,
obere Landstraße 36.— 9. Jänner. Georg
Zlabinger, Privat aus Mottingeramt,
53 Jahre, Stickfluß durch Ertrinken in der
Donau, Krankenhaus.
Straftierliirndlungerr inr k. k. K- eisgerichte
Kr-cm». 19. Jänner: Schuhmacher Anna wegen
Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens.—
Tomaschek Johann wegen Vergehen gegen das Lebens­
mittelgesetz.— Kainz Karl wegen schwerer körper­
licher Beschädigung.— Braith Julius, Eschelmüller
Alexander wegen Schändung.— Petz Josef wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit nach Z 51 St.-G.
Faschings- Chronik für 1900:
Samstag den 30. Jänner: Tanz-Kränzchen
des Musik- und Gesang-Vereines „Frohsinn" in
I. Endls Saallocalitäten in Langenlois.
Sonntag den 21. Jänner: Feuerwehr-Ball
in F. Hörmanns Gasthaus in Eng a b r unn.
Sonntag den 21. Jänner: Feuerwehr-Ball
in Rappels Lokalitäten in E g e l s e e.
Sonntag den 21. Jänner: Feuerwehr-Ball
in Hofbauers Gasthof in Gedersdorf.
Sonntag den 4. Februar: M ei st erverein s-
Kränzchen in den Saallocalitäten zum
„weißen Hahn" in Krems.
Sonntag den 4. Februar: Ball der freiw. Feuer­
wehr Höb enb ach in Florian Hölzls Gast-
hauslocalitäten bei Maria Elend.
Kehle Nachrichten
vom 11. Jänner
Gaöinetsvikdung Der kritische Punkt der
Bildung eines neuen Ministeriums ist die Frage
der Ernennung eines deutschen Landsmann-
Ministers. Die Chlumccki-Paitei macht An­
strengungen, daß derselbe ihren Reihen ent­
nommen werde.— Die deutsche Obmänner-Con-
ferenz wurde zu einer Sitzung emberufen, um
über die Frage der Entsendung eines deutschen
Landsmannministers schlüssig zu werden. Ge­
nannt werden die Namen Abg. Prade, Pro­
fessor Dr Ulbrich vou Prag und Abg.
Marchet.
Bürgermeister Dr. Lueger hat einen
vierwöchentlichen Urlaub angttieteu und ist nach
Italien gereist. Vice Bürgermeister Strobach wird
während dieser Zeit die Geschäfte der Gemeinde
führen.
Kw. K. Mernyard Deitk, Pfarrer in
Langeuzersdorf, wurde am 9. Jänner zum Stifts­
dechant in Klosterneuburg gewählt.
Wnbchl Krems Grein.
In der gestrigen Sitzung des n.-ö. Landes-
ausschusses wurde der Beschluß gefaßt, dem
Landtage nachstehenden Antrag vorzulegen:
„Die Regierung wird aufgefordert, die Donau­
thalbahn Krems- Grein ehestens auszubauen,
und verpflichtet sich der Landtag, Stammactien
im Betrage von einer Million Kronen zu über­
nehmen". Landesausschuß Richter wurde er­
sucht, nach Linz zu reisen, um mit dem ober­
österreichischen Landesausschuffe in Verhandlung
zu treten.
xxxxxxxxxxxxxxx
Kurze Antworten.
An die „La«d-Zeitungs"-Banern in K. a. W.
Gibt's denn in K. a. W. kein „Kellerstüberl", wo
Ihr den schrecklichen Verdruß durch die Gurgel hin­
abschwemmen könntet, den Euch die Christlich-Socialen
und insbesondere der L.-A. Dr. Geßmann machen?
— Das ewige Lamentieren in Eurer „L.-Z." ist
denn doch schon erwas langweilig. Habt Ihr nicht
das Wahlrecht? Ist es die Schuld der Christlich-
Socialen, daß Ihr nicht so „gescheidt" wäret, den
„Wolfianer" durchzubringen, den man Euch aufdrängen
wollte?— Bei der Wahl durchfallen und dann in
der „L.-Z." „flennen" und „raunzen", bringt Euch
„Land-Zeitung s"-Bauern keine Ehr. Das
thut ein altes Weib, nicht aber ein „deutscher" Bauer.
I. W. in G.— K. Z. «O.- „333".—
I. Oe. in St. Nicht gezogen.
Waldler. Sie irren! Auch wir sind Gegner
der Aemter- Anhäufung, wo derselben ausgewichen
werden könnte. Aber überall geht das nicht, weil
verschiedene Verhältnisse mitspielen.
Oc. V.-B. Wir danken für Ihre Anerkennung.
Nach Gars. Es heißt ausdrücklich— zum so­
undso ostenmale sei's gesagt— daß der Kalender
auf Verlangen zugesendet wird. Wir können von
dieser Bestimmung aus wichtigen Gründen nicht ab­
gehen. Sie haben den Kalender nicht verlangt,
deswegen wurde er auch nicht gesendet Sie sehen
daher, daß die Schuld nicht an uns liegt. Gruß.
Alter Abonnent, Göpfritz. Die Postämter
haben Sonntags ruhe, haben jedoch am Sitze des
Amtes die mit Vormittagsposten einlaufenden Briefe
u. dgl. zustellen zu lassen. Feiertagsruhe besteht
nicht; doch wird es jeder Humane unterlassen, das
Postpersonale an Feiertagen unnöt h i g mit Arbeit
zu belasten.
Arschlrdmk MchrlÄrn.
Acue Zeitschrift. Hochw. Herr Dr. Josef
Müller, der bekannte Verfasser des „Reform-
katholicismus", hat mit dem heurigen Neujahr
eine neue Zeitschrift für Religion, Literatur und
Politik unter der Titelaufschrift „Usnui^auOs^
herauszugeben angefangen. Dieselbe soll die
Annäherung des Kirchenthums an die berech­
tigten Culturideen der Gegenwart vertreten und
an Stelle gehässiger Polemik durch positive,
versöhnliche Arbeit dem Christenthum Achtung
gewinnen. Inhalt des bereits erschienenen ersten
Heftes ist folgender: Unsere Ziele.— Das
sexuelle Leben der Naturvölker.— Katholicis-
mus und Protestantismus.— Mittelalter und
Neuzeit.— Die alleinseligmachende Kirche.—
Programm.— Als Inhalt des nächsten Heftes
wird angekündigt: Reformkatholicismus im
16. Jahrhundert.— Das Bild in der Dichtung
(zur Geschichte und Philosophie der Metapher).
— Ordens- und Weltklerus.— Dostejewskp
als religiöser Reformator.— Wie daraus zu
ersehen, ist diese neue Zeitschrift vielversprechend
und darum der Beachtung und des Abonne­
ments wert. Sie erscheint im Selbstverläge
des Herausgebers in München, Damenstifts-


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 9 ]
14. Jänner 1906.
Kremser Zeitung
Seite 9
gasse 7/3, jährlich in 6 Heften und kostet
3 Mark 30 Pfennig mit Porto, ist aber auch
durch jede Buchhandlung zu beziehen. Dr.
Müller ist übrigens derselbe, dessen »System
der Philosophie" wir in unserem letzten Blatte
unter der Rubrik „Büchertisch" besprochen und
empfohlen haben.. -.
IKackere Dimmer. Die k. k. n. o. Statt­
halterei hat dem Webergehilfen Herrn Johann
Schrenk in Windhof für die Rettung eines
Menschen aus Feuersgefahr einen Betrag von
10 Kronen, dem Knechte Rupert Steininger
in Zwettl für die Rettung eines Menschen aus
Wassergefahr den Betrag von 20 Kronen zu­
gesprochen.
Gin Serum gegen Trunksucht. Auf­
sehen erregt eine Mittheilung, welche die Doctoren
Sappelier und Thebault in der Sitzung der
^eacksmis äs wsäsoius über ein Serum gegen
den Alkoholismus machten, das sie im Verein
mit dem Apotheker Broca hergestellt haben. Das
Serum stammt von einem künstlich alkoholisierten
Pferde und flößt den damit behandelten Personen
tiefen Ekel vor geistigen Getränken ein.
Das Kaupttrefferkos. Den Haupttreffer
im Betrage von 150.000 Kronen der ungarischen
Staatswohlthätigkeitslotterie hat ein Wiener
Handelscommis unter merkwürdigen Umständen
gemacht. Der junge Mann erschien am Ziehungs­
tage in einer Tabak-Trafik und kaufte Cigaretten.
Eben hatte die junge Verschleißerin Fräulein H.
einer Kunde vergebens zugeredet, ihr ein Los
— das allerletzte— abzunehmen und sie
brachte dem jungen Manne das Anliegen vor,
wobei sie scherzweise beifügte, er möge das „Haupt­
trefferlos" ja nicht verschmähen. Erst nach langem
Drängen war der Angesprochene bereit, auf den
Vorschlag einzngehen, das Los gemeinsam
mit der Trafikantin zu kaufen. Jeder habe einen
Gulden beizusteuern. Er schrieb Namen und Ad­
resse auf die Rückseite des Loses, erlegte seinen
Gulden und wollte sich entfernen. Schon an der
Thüre angelangt, trat er nochmals zurück und
erklärte, er habe sichs anders überlegt, er wisse
nicht wie lange er in Wien bleibe, er nehme
daher das ganze Los allein. Das Fräu­
lein war einverstanden, er zahlte noch 1 fl, er­
hielt nun das Los ausgefolgt und entfernte sich.
DieVerschleißerin notirte zuvor die Serie und Num­
mer dieses Loses in ihr Büchel. Am folgenden
Morgen, als die Sonntagsblätter in der Trafik
einlaugten, blickte sie in die telegraphische Zieh­
ungsliste und Serie 855, Nummer 19 hatte den
Haupttreffer mit 150.000 Kronen erzielt! Sie
war also nahe daran gewesen, die Hälfte, das
ist 37.500 fl. zu gewinnen— wenn der junge
Manu nicht im letzten Momente einen anderen Ent­
schluß gefaßt hätte!— Begreiflicherweise wird
der Fall vielfach besprochen. Bisher hat der glück­
liche Gewinner der Verschleißerin kein Lebens­
zeichen gegeben, sie hat sich auch seinen auf das
Los geschriebenen Namen nicht gemerkt Ob er
wohl kommen mag?!
Dk» Krärg in Transvaal. Die Ereignisse in
Südafrika haben viele von ihrer blinden Vorliebe
für alles englische gebeilt. Aber wie immer man auch
über die Engländer denken möge; in der Erziehung
der Kinder sind sie Meister und haben Grundsätze,
deren Annahme auch bei uns zu wünschen wäre. Die
vortrefflich redigirte „Wiener Mode" beginnt in dem
neuesten Hefte eine interessante Arbeit über die Er­
ziehung des Heranwachsenden Kindes nach englischen
Grundsätzen. Die „Wiener Mode" beweist dadurch,
daß ein Modeblatt neben der rasch vergänglichen
Mode auch den wichtigsten Interessen der Familie
dienen kann, was den ohnehin schon so großen Kreis
ihrer Anhängerinnen gewiß erheblich vergrößern wird.
Das Heft ist in jeder Buchhandlung und in der Ad­
ministration der „Wiener Mode", Wien, Wienstraße,
zum Preise von 50 Heller zu haben Preis pro
Quartal Kr. 3—
Yernichtete Kunstschätze. Dieser Tage
fft das an Kunstschätzen reiche Schloß des
Grafen Koloman Szechenyi bei Oedenburg
ein Raub der Flammen geworden Der Pächter
des Szecheuyi'schen Guies Paul R ab a hatte
an dem Tage Gäste, als in einem der Zimmer
durch das glühend gewordene Rohr des über­
heizten Ofens ein Feuer ausbrach und die
flammen sich blitzschnell durch das ganze Schloß
verbreiteten. Im Waffensaale waren große
Mengen Patronen und Schießpulver aufgehäuft,
jo daß, als dieses Material explodirte, das
ganze Schloß zusammenstürzte. Im oberen Stock­
werk war nicht d«s Geringste zu retten und
dort waren die kostbarsten Kunstschätze unterge­
bracht. Von dem Reichthum, der in dem Schlosse
aufbewahrt war und der nun zu Asche ver­
brannte, kann man sich schon aus dem Umstand
eine Vorstellung machen, daß der Herrensitz mit
anderthalb Millionen Kronen versichert war.
Massenhafter Schneefass wird aus dem
bayerischen Walde gemeldet. Der Schnee
liegt stellenweise über drei Meter hoch und
reicht bis an die Hausdächer, so daß die Be­
wohner sich unter der Schneedecke durcharbeiten
müssen, um den gegenseitigen Verkehr herzustellen.
God eines Kindes durch eine Katze.
Ein schrecklicher Vorfall hat sich in dem gali-
zischen Dorfe Cewkow bei Diezanow ereignet.
Dem neugeborenen Kinde des Bauern Mrowka
wurde, während es schlief, von einer Katze fast
das ganze Gesicht abgebissen. Der
Sängling war alsbald todt.
Die neue« Iüufkronen- Stücke. Im
Wiener Münzamte sind soeben die ersten Fünf-
kronen-Stücke fertiggestellt worden. Das Fünf-
kronen-Stück ist im Umfange der Rundung nicht
viel größer als das Guldenstück. Der Avers
zeigt das für die jetzigen Ausprägungen herge­
stellte Bild des Kaisers. Das Wappenbild macht
den Werth der Münze anschaulich, indem der
Reichsadler ringsum mit fünf kleinen Kaiser­
kronen umgeben ist, die untereinander durch
einen Lorbeerkranz verbunden find. Außerdem
befindet sich über dem Adler die Inschrift:
Huingvs Ooronas. In den Verkehr werden
diese Fünfkronen-Stücke Ende März gebracht.
Derstaftung eines Kkterpaares. Vor
einigen Wochen wurde der Arbeiter Johann
Scheffner aus Gainfahrn, der seinen
11jährigen Knaben schwer mißhandelt hatte,
verhaftet. Nun ist auch die Mutter des Knaben
in Haft genommen worden. Der Knabe befindet
sich im Krankenhause in Baden. Er hat beide
Füße vollständig erfroren und erschein eine
Amputation unausweichlich. Die Eltern des
Kindes haben dieses seit Jahren verkommen
lassen und wiederholt gröblichst mißhandelt.
Um den Schlägen zu entgehen, verkroch sich der
Knabe auf den Dachboden und verbrachte dort
oft ganze Tage. Dort sind ihm auch die Füße
erfroren.
Bestrafter Wemfäkfcher. Der gegenwärtige
Inhaber der Firma Engel, eines Weinpantscher-
Hauses in Fünfkirchen in Ungarn, würde nach
mehrtägiger Verhandlung zu zehn Tagen Arrests
und zweitausend Kronen Geldstrafe verurtheilt,
ferner verpflichtet, den Kaufpreis für die von dem
Kundschaften bezogenen Weine zurückzuerstatten.
Auch wurde die Vernichtung der beschlagnahmten
Weinvorräthe ausgesprochen.
Kei der Keit»r«g der verschiedenen Urr-
niundnnge!? muß man die größte Aufmerksamkeit dem
Umstande schenken, daß die vollständige Vernarbung erst
dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile aus der
Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist es nothweudig,
daß die Wunde gleich vom Beginne an vor jeder Ver­
unreinigung geschützt wird und kühlende schmcrzmildernde
Mittel zur Verhütung einer Entzündung angewendet
werden. Ein altes, gutes, zu diesem Zwecke besonders gut
dienendes Hausmittel ist die bestbekannte Prager Haussalbe
aus der Abotheke des B. Fragner in Prag, welche auch
in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siche Inserat.
ZlngkücksfaK in einer Kirche. In der
Pfarrürche des Dorfes St. P e t e r m Kärnten
stürzten kurz vor dem Ende des Hauptgottesdienstes
Reliefs vom Plafond herab und in eine Schaar
Kinder hinein. Eines war sofort todt, zwei wurden
schwer verletzt. In der dichtgefüllten Kirche ent­
stand eine große Panik.
Wach dreißig Aatzre» vegnadigt. Dieser
Tage verließ in Capo d'Jstria em Sträfling den
Kerker, der darin volle dreißig Jahre zugebracht.
Es ist dies der aus Alogovac in der Herzego­
wina gebürtige, jetzt 66 Jahre alte Andrija S i m> c,
der um's 1870 ein gefürchteter Räuberhauptmann
in der Herzegowina und Süddalmatien gewesen.
Der österreichischen Gendarmie in die Hände ge­
fallen, wurde er 1871 zu lebenslänglichem Kerker
verurtheilt. Durch die Gnade des Monarchen
wurde ihm nun der Strafrest nachgesehen. Simic
verließ seinen Kerker gesund und frisch.
Dreizehn Schulkinder erfroren. In der
Nähe von Münnichschlag in Böhmen wurden
dreizehn Schulkinder, die auf dem Heimwege von
der Schule begriffen waren, von einem Schnee­
sturm überrascht und fanden dabei den Tod. Man
fand die Kleinen auf einem Schneehaufen zusam­
mengekauert, fest umschlungen und erstarrt. Die
armen Kinder hatten sich, durch den Schneesturm
ganz ermattet, auf einem Schneehaufen nieder­
gelassen, und um sich gegenseitig zu erwärmen,
hatte eines das andere fest umschlungen. Die
Kälte raubte ihnen dann das Bewußtsein, und
so schliefen sie ein, zum Nimmererwachen Als
man sie auffand, waren sie bereits erfroren, todt.
Die Mutier dem Kungertode preis-
gegeven. Der in Szikra in Ungarn wohnhafte
Joses R e i sne r und dessen Gattin sperrten dieser
Tage ihre 63jährige Mutter Elisabeth Taschn er,
deren Erhaltung ihnen zur Last geworden war,
in einem auf dem Hofe errichteten engen Bretter­
verschlag, um dieselbe dem Hungertode preis­
zugeben. Zufällig hörten die Nachbarn das Wehe­
klagen der unglücklichen Frau und erstatteten
die Anzeige bei der Gendarmerie, welche alsbald
die Greisin befreite. Gegen das entmenschte Ehe­
paar wurde die Strafanzeige erstattet.
Die Herfriese. So wie bei uns die Land­
wirte mit allerhand Plagen zu kämpfen haben,
wir erinnern nur an die Reblaus, Peronospora
und das Oidium, so werden sie auch ander-
orts schwer geprüft. So haben die Verwüstungen,
welche die Oelfliege in den Olivengärten von
Apulien (Italien) verursacht, der Bevölkerung
großen Schaden zugefügt. Dieses Jnsect war
schon im vorigen Jahre aufgetreten und
hatte die Olivenernte beeinträchtigt, Heuer aber
ist es in solchen Massen ersehenen, daß der da­
durch angerichtete Schaden auf 100 Millionen
Lire geschätzt wird. Fast alle Fabriken sind ge­
schlossen. Anch in Ligurien hat dieses Jnsect viel
Schaden verursacht, wie überhaupt ganz Italien
von der Plage heimgesucht worden ist Trotz der
ausgeschriebenen Prämien hat man bisher noch
kein Mittel zur Bekämpfung dieses Schädlings
erlangen können. Eine unmittelbare Folge des
Auftretens des Jnsects ist in erster Linie die Er­
höhung der Oelpreise.
Auch eine „Huole". Das Amtsblatt
der Pilsener Bezirkshauptmannschaft stellte kürz­
lich fest, daß von je hundert Vagabun­
den, welche die dortige Gegend unsicher machen,
79 Ungarn, 19 Cisleithanier und 2 Kroaten sind.
Wie man sieht, sind die Magyaren diesbezüglich mit
ihrer „Quote" weitaus nicht so geizig, wie in
Bezug auf ihren Beitrag zu den gemeinsamen
Kosten.
Morn Mörder Luccheui Der Mörder
unserer Kaiserin, L u ccheni, hat das erste Jahr
seiner Strafhaft in der Einzelzelle zugebracht.
Nachdem eine Verlängerung der Einzelhaft über
diese Zeit hinaus nach dem im Kanton Genf
geltenden Gesetze nicht zulässig ist, wurde unge­
ordnet, daß Luccheni in die allgemeine Werkstätte
des Strafhauses zngelassen werde.
Meister Ziehrer« Sylvester- Akadrinie u
Wien. Der herrliche Concerk-Saal in
R vna ch e r s Etablissement auf der Seiler­
stätte war am Sylvesterabend der Mittelpunkt
der höchsten und hohen Kreise, denn er versammelte
die Elite der W i e n e r G e s e l l s ch a s t, welche
einem Programme von auserlesenem Geschmacke
lauschte und mit sichtlicher Befriedigung die musi­
kalisch-decla matorische Soiree verließ.
Die Musiker des königl. rumän. Hof-
e ap el l m e ist er s und Compositeurs C. M.
Ziehrer sind alle Künstler auf ihren Instrumenten,
und die Zartheit und die Feinfühligkeit, mit welcher
die Musitpiöcen zur vollen Geltung gebracht wurden,
zeigt den Meister-Dirigenten und Tonkünstler
Ziehrer in seiner ganzen Gewalt über seine Mit­
glieder. Der Vortrag des Liedes: Hast Du mich
lieb! (auf dem Piston von Herrn Anton Weiß,
dem besten F lüg e l horn- Virtuosen der Gegen­
wart) wurde mit großem Beifall quittiert, Concert-
meister Carlo für seinen seelenvollen Geigenstrich
mit Applaus überschüttet, und die Fragmente aus
der Oper „Die Landstreicher" von Ziehrer zur.
Wiederholung begehrt. Minni Milton, die be­
rühmte Sängerin aus dem Theater a. d. Wien
erntete für ihre Lieder begeisterte Ovationen, und
das Auditorium, welches glänzender nicht mehr ver­
sammelt sein kann, setzte durch Händeklatschen und
Bravorufen manche Reprise durch. Das alle Jahr
beschloß unser Liebling Franz Fischer, welcher
mit seiner lebenden Ankündigungssäule, seinem
„Gigerl beim Vogelhändler" und mit seinem Liede:
Geh sei g'scheidt, und seinem urdrastischen Couplet:
Es kommt nur drauf an, ob man's aushalten kann!
Lachsalven hervorrief. „Der kleine Fischer"
mußte immer wieder auf die Bühne und sang alle
Besucher des glänzenden Concertes vom alten
Jahr ins neue fröhlich hinüber.


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 10 ]
Seite 10.
14. Jänner 1908.
Schlecht verwahrt. Ein bekannter Vieh­
händler und Wirthschaftsbesitzer in St. Georgen
bei Waidhofen an der Mbs bewahrte 1400 fl.
Papiergeld in einem Verstecke ain Kachelofen auf.
Als er vor einigen Tagen das Geld nehmen
wollte, fand er nur noch 30 fl. vor, alles andere
lag in kleinen Fetzlein rings umher und ließ auf
den ersten Blick erkennen, daß hier Ratten ge­
haust haben
Kin Khepaar gleichzeitig öegraöen.
In Kallham in Oberosterreich starb am
29. Dezember der 78 Jahre alte Schwiegervater
des dortigen Herrn Bürgermeisters Josef Bcrn-
dorfe r lieber den Tod des Verblichenen härmte
sich seine 84 Jahre alte Gattin derart, daß sie
ihm nach zwei Tagen im Tode folgte. Beide
wurden mitsammen am Neujahrstage feierlich zu
Grabe getragen.
Gin Giroler— ZLiichsenspamrer des
Königs von Servien. Während seiner An­
wesenheit in Meran fand König Alexander
Von Serbien besonderes Gefallen an einem
strammen Burggräfler, dem Stegerhofbauern.
Der König ließ ihn rufen und überraschte ihn
mit der Aufforderung, ihm als Büchsenspanner
nach Belgrad zu folgen. Der biedere Burggräfler
meinte darauf, er könne dies nicht anuchmen,
da er erst den Stegerhof pachtweise übernommen
und „tobl dazuaschaugn" müsse, damit er etwas
auf. dem Hof „erhause". Das weitere Versprechen
des Königs, für den Pacht aufzukommen, und das
Jnaussichtstellen von 160fl. Monatslohn bestimmte
ben Bauern jedoch, sein Jawort zu geben. Vier
neue Anzüge waren bald nachher sein und tags-
nachher, am Tage der Abreise, beglich der ver­
flossene Stegerhofbauer als Vertrauter des Königs
aus mit Dukaten und Napoleondors gefüllten
Taschen in verschiedenen Geschäften Rechnungen
des Königs Nachmittags verließ der nenernannte
Büchsenspanner mit dem Köniz und seiner Suite
die Heimat, um in Belgrad ein neues Leben zu
beginnen.
Zweimal öeerdigt. In Leskau in
Mähren wurde in der vorigen Woche der dort
verstorbene Oberlehrer Josef Poni schi l unter
großer Theilnahme der Bevölkerung zu Grabe ge­
tragen. Aber schon wenige Stunden nach der
Beerdigung verbreitete sich das Gerücht, der Lehrer
sei gar nicht todt gewesen und man habe einen
Scheintodten beerdigt. Da sich dieses Ge­
rücht konsequent erhielt, wurde die Bezirkshaupt-
mannschaft hievon verständigt, und diese ordnete
unverzüglich die Exhumirung der Leiche an. Der
Verstorbene wurde aus seinem Grabe hervor ge­
holt, und im Beisein einer Kommission des Landes-
gerichles die Leiche obduzirt. Die Gerichtsärzte
stellten fest, daß die Gerüchte gänzlich unbegründet
waren. Oberlehrer Ponschil war in Folge eines
Herzschlages gestorben Da gleichzeitig vielfach
behauptet wurde, der Verstorbene sei vergiftet
worden, wurde auch der Mageninhalt untersucht
und festgestellt, daß der Verstorbene am Tage
seines Todes Selchfleisch mit Knödel gegessen
hatte— von Gift wurde aber keine Spur ge­
funden. Und so wurde denn am Neujahrstage die
Leiche wieder beerdigt.
xxxxxxxxSüoocxxxx
Politische und uichtpstttische
Nachrichten aus Wien.
* Der Kaiser im 1ech«ologisrhen Go-
weröemnsenm. In Begleitung des Herrn
Erzherzogs Otto, des Protektors des k. k.
technologischen Gewerbemuseums, besichtigte der
Monarch am 6. Jänner diese Anstalt, und be­
sichtigte die Vorbereitungsarbeiten Pläne
für die Pariser Weltausstellung, und äußerte
wiederholt seine Befriedigung über die einzelnen
Gegenstände. Einzelne Aussteller beehrte Se.
Majestät mit Ansprachen und belobte insbeson­
dere die Erzeugnisse des Kunstschlossermeisters
Nehr, sowie das aufgestellte Objekt der Fabrik
Bauer für Aufzüge. Der Kaiser äußerte seine
Freude über die Neuinstallirung des Gewerbe-
sörderungsdienstes, der einen so großen Auf­
schwung genommen habe und verließ nach
1'/2 ständigem Aufenthalte das Museum unter
lebhaften Zurufen der zahlreichen Cursbesucher
und des Publikums.
Kremser Zeitung.
* Km Ganzaverrd Sei der Krou-
prinzessin-Mitwe wurde in ihren Gemächern
am Samstag den S. d. (Dreikönigsfest!) abgehalten,
zu welchem eine kleine Zahl von Gästen geladen
war. Der Abend war für die Tochter der
Kronprinzessin-Witwe Elisabeth gegeben,
welche bei dieser Gelegenheit zum erstenmale
in Hofgesellschaft erschien. Dieselbe wird am
9. Jänner den ersten Hofball besuchen.
* Ittöikäum. Dr. Paul v. Zimmer­
mann, Pastor der evangelischen Gemeinde
A. C. in Wien, feierte am 7. Jänner den
25. Gedenktag seines Amtsantrittes als evan­
gelischer Pfarrer in dieser Gemeinde. Es wur­
den ihm aus diesem Anlasse von seinen evan­
gelischen Pfarrkindern verschiedene Ehrungen
zutheil.
* Werte Apotheken. In nächster Zeit
sollen in Wien sechs neue Apotheken errichtet
werden, um einem dringenden Bedürfnisse des
Publikums Rechnung zu tragen. Davon ent­
fallen zwei für den 2., eine für den 3., eine
für den 5., eine für den 14. und eine für den
17. Bezirk.
* Der darrlivare Wetriiger. Der 22-
jährige Kutscher Johann Grabner wurde auf
Anzeige der Gasthausbesitzerin Josefa Kl e La­
tz a kl in Wien wegen Verbrechens des Betruges
dem Landesgerichte eingeliefert. Grabner hat
der Frau, als sie ein Gastwirthsgeschäft in der
Haslingergasse betrieb, unter der Vorspiegelung,
daß er in Stockerau einen Betrag von 2000 sl.
als Waisengeld erliegen habe, nach und nach
720 fl. herausgelockt und diese Summe aller­
dings in Frau Kleinhakl's eigenen Gasthause
allmälig wieder verzehrt.
* Km „dakketer" Mötzm. So und nicht
anders kann man einen Tschechen nennen, der
wie ein gewisser N. N. in Wien einen tsche­
chischen Preiscourant in deutsche Häuser und
Familien schickt und darauf in nur tschechischer
Sprache seine Waren anpreist. Ist wirklich vor-
gekommen!— Ebenso „dalket" ist es, wenn
die Tschechen in Wien auf ihren Versammlungen
die Frauen auffordern, nur bei Czechen ihre
Einkäufe zu machen. Ist das nicht eine Auf­
forderung für die Deutschen, nur bei Deutschen
einzukaufen? Uebrigens ist dieser „dalkete"
Hypernationalismus nur die Uebersetzung der
jungtschechischen Anschauungen in's Praktische.
Vor ein paar Jahren kam ein jungtschechischer
Abgeordneter in eine Tabaktrafik, die in der
Nähe des Reichsrathsgebäudes ist, und kaufte
Zigarren. Er verlangte von der Trafikantin
tschechisch, dieselben in Papier einzuwickeln. Da
sie ihn nicht gleich verstand, schimpfte er und
sagte: „Ihr müßt Alle noch tschechisch lernen."
Sie vermuthete, was er wolle, und fragte:
„einwicklowati?" Der Jungtscheche war befrie­
digt! Ist das nicht „dalket?"
* Dom Wiers<H«tzvereiue. Magistrats-
Vice-Direktor Moriz Preyer hat im Wiener-
Thierschutzvereine einen Bericht über die Schächt-
frage erstattet. In demselben wird das Schächten,
sowie überhaupt das Schlachtungsverfahren als
Thierquälerei erklärt, aber zugleich jeder Schritt
des Vereines gegen das Schächten als erfolglos
bezeichnet. Doch sollen nur soviele Thiere ge-
schächtet werden, als für den Bedarf der jüdischen
Glaubensgenossennothwendig ist. Beim Schächten
sowohl, als beim Schlachten sollen gewisse Vor­
schriften beobachtet werden, um jede nicht noth-
wendige Quälerei zu verhindern und die Pflege
der größten Reinlichkeit bei der Schlachtung
zu fördern. Insbesondere sollen alle mit Aus­
nahme der zur Schächtung bestimmten Schlacht-
thiere, einschließlich des Geflügels und der Fische,
bevor ihnen das Blut entzogen wird, durch
einen genügend kräftigen Schlag auf die Stirne
vollständig betäubt werden.
* Godfalk. Letzten Samstag starb in
Wien der Gründer der Betonbau-Unternehmung
Pittel u. Brausewetter in Weißenbach an der
Triesting, Adolf Freiherr v. Pittel. Von
ihm rührt bei Kanalbauten w. das sog. Pittel-
System her.
* Kndkich ist der Schenk- Schwindel
nögetHan. Die bekannte „wissenschaftliche The­
orie" des jüdischen Professors Dr. Schenk
hat seinerzeit viel Staub aufgewirbelt. Die
Art und Weise, in welcher Professor Dr. Schenk
für seine „Theorie", nämlich wie das Geschlecht
der zu erhoffenden Kinder durch entsprechende
Nahrung und Lebensweise bestimmt werden
könne, Propaganda machte, hat in dem Pro­
fessorencollegium der Wiener medicinischen Fa-
cultät die Ueberzeugung erweckt, daß es sich in.
diesem Falle um eine zwecks geschäftlicher Re­
klame eingeleitete Action handle. Die Professoren
übermittelten im Sommer v. I. dem Unter­
richtsministerium eiue Eingabe, in welcher sie
erklären, daß sie D r. Schenk nicht länger
in ihrer Mitte dulden wollen und um
dessen Pensionierung bitten. Der Leiter des
Unterrichtsministeriums im Cabinet Clary, Dr.
v. Hartel, forderte nun auf Grund dieses im
Disciplinarwege beschlossenen Schrittes den Dr.
Schenk auf, um seine Pensionierung anzusuchen.
Gleichzeitig verfügte das Ministerium, daß Pro­
fessor Dr. Schenk einen Urlaub auf unbestimmte
Zeit anzutreten und damit die Leitung des
embryologischen Instituts, dessen Leiter er war,,
niederzulegen habe. Dies ist bereits geschehen.
Zur Hinrtchlmi der Alimmrl.
Volksstimme war es, welche über die vor
der Welt und vor Gott nun gerichtete Ann«
Hummel das „schuldig" gesprochen hat, und
„Gottesstimme" nannte es der geistliche Bei­
stand der zur Richtstätte geführten Mutter, als
das Urtheil vollzogen war. Gottesstimme, weil
die göttliche Vorsehung das Urtheil der höchsten
Autorität des Staates, welcher „das Schwert
nicht umsonst" gegeben wird, das Urtheil des
Volkes und der Richter bestätigte.
Man sollte glauben, damit sei die Sache
abgethan.— Das unglückselige Weib hat ge­
sühnt und der Christ schenkt ihrer Seele gerne
ein Ave Maria, daß Gott ihre Sühne gelten
lasse und ihrer Seele dort Gnade verleihe, um
die sie für ihr lei b l i ch e s L e b e n vergebens
gebeten und vielleicht auch gebetet hat.— So
sollte man glauben. Aber es ist nicht so! Das
Weib hatte nicht die sittliche Kraft, die Größe
der Sühne mit christlichem Starkmuthe als ver­
diente Strafe zu tragen. Unter Weinen be­
theuerte sie ihre Unschuld— und das genügt,
daß jene Zeitungen, welche sie früher auf Grund
der Gerichtsverhandlung als das entsetzlichste
Scheusal gebrandmarkt hatten, jetzt winseln über
die allzugroße Strenge der Strafe— und für-
die gänzliche Abschaffung der Todesstrafe ein-
treten. Das ist ekelhaft! Aber den schuldigen
Mann geht 's Grausen an. Haben diese Juden­
zeitungen vielleicht eine dunkle Ahnung, was
sie und ihre Patrone verdienen, die in der
Schulfrage durch ihren Kampf gegen die con-
sessionelle Schule den Seelenmord im Großen
betreiben? Ein leibliches Leben ist vernichtet —-
hoffen wir, daß die kleine unschuldige Kindes­
märtyrin der Mutter das ewige Seelenleben
verdient hat. Welche Qual haben aber jene zu
erwarten, die, so viel an ihnen ist, die
christliche Kindererziehung unmöglich
machen und Tausende von Kinderseelen dem
ewigen Verderben preisgeben? „Wehe dem, der
eines aus diesen Kleinen, die an mich glauben,
ärgert (vom Glauben abbringt)— es wäre
besser, daß ein Mühlstein an seinem Hals ge­
hängt und er in die Tiefe des Meeres versenkt
würde." Dieses Wort des Heilandes soll die
„Arbeiterzeitung" ihren sozialdemokratischen
Eltern und Lehrern zurufen, statt hinterher
ein Urtheil zu bemängeln, an dessen Fällunz
sie durch ihre grauenhaften Schilderungen im
Laufe der Gerichtsverhandlung ihren redlichen
Antheil hat.— Der Zeitgeist rettet zwar die
modernen Kinderseelenmörder vor dem Galgen;
aber sie werden einst das Gewicht des ewigen
Mühlsteines zu fühlen bekomnien, mit dem sie
die göttliche Gerechtigkeit in das Meer deS
ewigen Verderbens versenken wird, wenn sie
nicht umkehren und in diesem Leben noch ihr
Verbrechen an den unschuldigen Kinderseelen
büßen.— Statt in sentimentaler Humanitäts­
duselei einen Strafvollzug zu bekriteln, für
welchen man selbst ausgiebig Stimmung ge­
macht hat, wäre es also angezeigter, Einkehr
in sich selbst zu halten und die Ursachen zu er-


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 11 ]
Seite 11
14. Jänner 1909.
forschen und beseitigen zu Helsen, die den Men­
schen so verthieren, daß er glaubt, un „dumpfen
unbewußten Haßinstinkte" ein unschuldiges Krnd
zu Tode martern zu dürfen— und doch „un­
schuldig" zu sein.— Die Menschen haben Gott
verlassen und sind geworden wie unvernünftige
Thiere! Zurück zu Gott, daß ihr wieder Men­
schen werdet!
Wirtschaft «ad Gemrde.
Die Wiener Ks»f«an«schaft und das
Parlament.
Die Leitung de? Gremium? der Wiener
Kaufmannschaft hat in ihrer letzten Plenarver­
sammlung folgende Nesslntion angenommen:
„Seit Jahren erschöpft sich die Thätigkeit der
österreichischen Reichsvertretung durch unfrucht
Bare Kämpfe in National- und Sprachcn-
sragen. Mit Vertrauen haben die Völker Oester­
reichs der Wiedereröffnung des Reichsrathes
entgegengesehen, m der Erwartung, daß den
»nseligcii Wirren ein Ende gemacht und da?
Parlament sich den dringenden socialen und
wirthschaftlichen Angelegenheiten de? Reiches zu­
zuwenden in die Lage kommen werde. Diese Er­
wartung wurde aber bitter getäuscht, denn an
Stelle der ersehnten Verständigung ist eine neuer-
Uche, jede wirthschaftliche Arbeit lahmlegende
Verschärfung der Gegensätze getreten und sind
alle Ve ständigungSversuche erfolglos verlaufen.
So kann e? nicht weiter gehen, wenn
nicht ein völliger Niedergang de? Erwerbsleben?
und eine PreiSgebnng der politischen Macht­
stellung de? Reiches emtreten soll. Die Wiener
Kaufmannschaft, spricht die Ueberzeugung aus,
daß die deutschen und slavischen
Bewohner des Reiches den Frieden
nnd die Arbeit wollen und daß deren
Vertreter im Reichsrathe nur dann dem Wille»
der Bevölkerung entsprechen werden, wenn sie
Nesem Wunsche Rechnung tragen. Die Wiener
Kaufmannschaft richtet an die Mitglieder des
Parlamentes den dringenden Appell, allseitig den
Weg zur Verständigung in den tnnerpoli-
tischen Streitfragen zu suchen und sich der all-
znlange verabsäumten wirthschaftlichen
Arbeit zuzuwenden.
Militiupferde zur Pri»atbe»Ltz««ß.
Vom Landwehr- Uhlanen-Regiment Nr. 5
zu Stockerau werden Anfangs März l 900 circa
IM vier- bis fünfjährige tadellose Pferde auf
die Dauer von 6 Jahren in die Privatbenützung
«ach Nieder-Oesterreich hinauSgegcben. Zur Be­
werbung um solche Pferde ist die Beibringung
eines von der Gemeindevorstehung ausgesertlgten
wnd von der politischen Bezirksbehörde bestätigten
kertificates erforderlich. Blanqucte dieser Certt
stellte, sowie „Bedingungen", unter welchen die
Olavisr-,
Harmchmnm-
u.
Leih-Anstalt
»oll
Er»vior«,ach«r
Krems a. A., ««tere Landstr. 20,St.
empfiehlt unter Sjähriger Garantie zu
Fabrikspreisen neue und überspielte:
Salon-, Stntz, Misusu-Flüsei,
Planiuv u. Harmon-UM nur guter
' Fabrikanten zu Kauf, Tausch und
Micthe. Alle selbstspieteudeu und
drehbaren Musikwerke mit einlegbaren
Noten— Verkauf einzelner Notenblätter
für;edes Spielwcrk.- Alle Siepara-
turcn, Stimmungen bestens, billigst,^
! auch auswärts.
"^ i, i^, u,,, l
Kremser Zeitung.
Hinausgabe erfolgen kann, können vom Commaudo
obigen Regimentes emgeholt werden Die Be­
sichtigung und Vormerkung dieser Pferde kann
vom 6. Februar ab täglich in den Vormittags­
stunden in den Landwehr-Cavallcrie-Kasernen zu
Stockerau stattfinden, doch muß der Bewerber
bereits im Besitze des bestätigten Certificate?
sein. Bemerkt wird noch, daß diese Pferde nach
Ablauf der 6jährigen Privatbenützungsdauer in
das unbeschränkte Eigenthum des betreffenden
Benutzers übergehen
D?e Dtugimg des Getreides und anderer
Cultitrpflaszeu «it künstlichen DüngungS-
Die Phosphorsäure spielt bekanntlich bei
der Körnerbildung eine hervorragende Rolle;
sie ist in den Körnern in größerer Menge vor­
handen und sämmtliche Getreidearten verlangen
auch im Boden einen reichen Gehalt an Phosphor­
säure. Es ist eine anerkannte Thatsache, daß
eine reichliche Düngung mit Phosphorsäure,
die in dem Thomas-Phosphatmehl enthalten
ist, in Verbindung mit Stickstoff die Getreide­
pflanzen zu sehr reichen Erträgen bringen kann.
Mit der Quantität erhöht sich zugleich auch
die Qualität der Frucht, indem die Körner
voller und d«her gewichtiger werden. Zu
Wintergetreide wird die Thomasschlacke im
Herbste vor der Saat eingepflüzt, zu Sommer­
getreide wird sie im Frühjahre unmittelbar
vor der Saat entweder eingepflügt oder ein­
geeggt. Das Einpflügen ist jedoch vorzuziehen,
weil hiedurch das Phosphatmehl in die richtige
Tiefe und unmittelbar zu den Pflanzenwurzeln
gelangt. Alle Getreidearten brauchen zu ihrem
Gedeihen auch reichliche Stickstoffmengen; des­
wegen ist neben der Phosphatmehldüngung, falls
nicht etwa auch mit Stallmist gedüngt wurde,
oder das Getreide in Gründüngung gebaut
wurde, auch eine Stickstoffdüngung nöthig. Man
gibt dieselbe am besten in Form von Chili-
salpeter als Kopfdünger— die Hälfte zur Zeit
des beginnenden Wachsthums im Frühjahre,
die andere Hälfte kurz vor dem Schossen der
Saaten. Schwachen Wintersaaten kann damit
ga«z außerordentlich aufgeholfen werden. Auf
kaliarmen Böden empfiehlt es sich namentlich
zu Sommergetreide, im Winter etwas Kainit
zu streuen. Als mittlere Düngung sind 600 Kilo­
gramm Thomasschlacke für ein Hector zu geben;
braucht der Boden auch Kalidüngung, gibt
man n»ch 200 Kilogramm Kainit pro Hectar.
Werden nach dem Getreide Rüben, Kartoffeln
oder Klee gebaut, dann kann mit Vortheil
reichere Kainitdüngung gegeben werden. Schwere
Böden brauchen jedoch immer weniger Kainit
(Kali) als leichte. Thomasschlacke (Phosphor­
säure) braucht aber das Getreide unter allen
Umständen. Wenn Klee oder Luzerner unter
das Getreide gebaut wird, dann gibt man
Thomasschlacke in um so größeren Mengen,
auch bis 800 Kilogramm pro Hectar. Hiedurch
wird die günstigste Wirkung auf die künftigen
Futterbestände erzielt. Wo Stickstoffdüngung
nothwendig wird, gibt man im Mittel 200 Kilo­
gramm pro Hektar. Schließlich sei noch mit-
getheilt, daß die k. k. Wiener Landwirtschaftliche
Versuchsstation in Korneuburg nach vielfachen
Versuchen mit der Thomasschlacke festgestellt
hat,daß dieWirkung derThomasmehl-Phosphor-
säure höherer oder niedrigerer Citratlöslichkeit
gleichwerthig sei und daß sich die Begriffe
„Citrat- und Citronensäure-Löslichkeit" wissen­
schaftlich nicht klar begründen lassen. ES
empfiehlt sich daher für den Landmann, die
Thomasschlacke nach ihrem Gehalte an Gesammt-
Phosphorsäure zu kaufen und zu bezahlen. Um
entsprechend niedrigereAnkaufspreise und Fracht­
begünstigungen zu erzielen, ist es auch rathsam,
das Thomas-Phosphatmehl immer gemeinsam
in ganzen oder halben Waggonladungen zu
beziehen. Es können zu diesem Zwecke auch
2—3 Casino zusammenhalten, um einen ganzen
Waggon bestellen zu können. In Oesterreich-
Ungarn kauft man das Thomas-Phosphatmehl
in den Phosphatwerken Prag, Wenzelsplatz,
und es haben diese Werke auch in Niederöster­
reich mehrere Vertreter, bei denen man zu
on tzros- Preisen kaufen kann.
U6M MiMii
wird «insu Vsrsuoli mit Leiiiolit's ususr
I;bsrsasn.
8is i8t sin. volltrom-
msiiös.iLsillsi'^nsLtLs
bsdiir^8nds8
anäLisiokmittsIivsr-
sioiAt aas 8sroräsot-
lioüs NsilliniAUiiAS-
Lrskt mit Arö8stsr
^.u8Aisvi^Lsit und i8t
volt^ommsn iiQ8<:ALd-
liov t'ür W3,8oNs und
Ltänds.
krvupl-mresZ'm Liepkame-
V68t6v
Liesl.
L^siv/ssssr snstsn Ksnßss. llsv/Lvrtss
USi >>6/3SS6I" bei äen t.siclon cwrütbmungsoi'Zans
u. clss käSMNL.Oniiboctcoffen rum kckiscfisn mit Wsig
kcvcicksüftsnu.s.v/Vork'ätfnA in allen kViinevslwssLei-
Ii2nctwnZsn,/tpottiei<6n, Hotels, kiestaurLtionen etc.
klLupt iNsüsrlsAS für LR.LU8 und IlmAsdrmg bei
Hvri-v d. 8. HistLAsra, Ls.u.kms.111: m Lrsm8, tür
81'00LLRXI7 dei Herrn Out. 8otissmsnv.
Ookes-k'reise.
Trotz dem im vorigen Sommer und Herbste erfolgten starken Steigen der Kvhlen-Preise hatte»
wir unsere bisherigen Cokes Preise beibehalten. Jetzt jedoch, wo einerseits unser Lager-Vorrath an
Cokes aus preuß Königin Lonffen-Grube-Kohlen geleert, andererseits preußische Gas-Kohle schwer
erhältlich ist, sehen wir uns gezwungen, den Preis für Cokes aus 1° preuß. Kohle von heute an
zu erhöhen und zwar kostet derselbe ab Gaswerk
bei Abnahme von weniger wie 5 Zoll-Ctr. fl. 108 für 1 Zoll-Centner
„„ 5-„ und mehr 96 kr. für 1 Zoll-Centner.
Obwohl die Preise für Ostrauer-Kohlen fast in gleicher Weise gestiegen sind, behalten wir,
da wir von dieser Sorte noch Vorrath haben, hiebei die alten Preise. Dieselben sind:
bei Abnahme von weniger als 5 Zoll-Ctr. S6 kr. für 1 Zoll-Zentner
„„„ 5 Zoll-Ctr. unv inehr 81 kr. „1„ ab Gaswerk.
Preis für N >ß-Co es (Preußische und Ostrauer Cokes gemischt)
unter 5 Zoll-Ctr. fl. 1.— für 1 Zoll-Cir., bei 5 Zoll-Ctr. und mehr fl. —92 für 1 Zoll-Ctr.
CokeS-ÄZeicst unter5Zoll-Ctc. 68 kr. für 1 Zoll-Ctr., bei 5 Zoll-Ctr. u. mehr 64 kr. für 1 Zoll-Ctr.
Die Preise für Verkleinern des Cokes 20 kr. für 5 Zoll-Ctr. und für Zufuhr innerhalb
Krems und 20 kr. für 5 Zoll Ctr. bleiben ebenfalls die bisherigen.
Krems, 12 Januar 1900 (Aaswerk AreMS.


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 12 ]
8LMWMM
»I» SsilgasUs seit Lunäsrtsa von llnärei, beivälirt
i» aUsa Xrankdsiteo ä«r «Ikiriungs- unä V«>—
^»uiii,gs«i-SSN«, dei Stcdt, klL^ei»- unä
SlLLenlrntLrrb. Vorrögliob Kr Linäer, 8««»»-
VLlsseenten unä vädrenä äer Erariaität.
Sertes lliLtötisodeZ o»S LrkrlsodllllLS-SetrLilll.
agner-Gehilfe
wird sofort auf dauernde Arbeit ausgenommen
bei. Josef Krötlinqer, Wagnermeister in
Sitzendorf, N.-Oe, Bahnstation Limberg a. d.
^nscr F.-J-B. (2011)
Gin Lehrfrmg
wird ausgenommen bei Eduard Schernhorst,
Bäckermeister, Rossatz.
Allffürdklung^
Jene P. T. Kaufleute und Gewerbetreibende
von Krems, welche aus dem Jahre 1899 an die
Stadtgemeinde Krems noch eine Forderung zu
stellen haben, werden hiemit dringend ersucht, die
Rechnungen, in welchen der Betrag jedoch in
österreichischer Währung anzugebcn ist, sofort an
die Gemeindekanzlei einzusenden.
Stadtgemeinde Krems a. D., 8. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Keinem««» -np.
Wichtig stk KMiitkn-
Aesther!
Das von der h. k. k. Statthalterei c»nc
Realitäten-Verkehrs-Burean in St.
Pölten, Linz rstraste 4 gibt bekannt, daß
Herr Josef Böhm, Solicitator in Atzenbrugg,
der sich auch als Häuser-Agent ausgibt, nicht
berechtigt ist, die Realitäten« und Geschäfts-
Agentur zu betreiben, da derselbe keine Con-
cession besitzt.
Hochachtungsvoll
Zkois Mittlrer, St. Möllen, Linzerstraße 4.
Gut gebaute, nach neuem System
eingerichtete
Kunstmühle
mit beständiger Wasserkraft, 3 Gänge, knapp an
der Straße gelegen, mit täglichem Umtausch, ist
wegen Kränklichkeit in der Familie sofort zu
verkaufen. Näheres beim Eigenthümer Johann
Hadle, Mühlbesitzer in K>nmau, Post Jdols-
berg, N.-Oe. (2004)
lliiiimimi»,, Schutzmarke Anker ««»»»»»IM
D aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig i» allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses-
allgemein beliebte Hausmittel D
D gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
- Schutzmarke „Anker" aus giichters Apo--
- theke und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-I»,»,,»,, in Prag, Elisabelhstraß- b. IIMNI»»
U
Tiefgerührt von den Beweisen liebevoller und herzlicher Theilnahme,
welche uns anläßlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Mutter, bezw
Schwieger- und Großmutter, der Frau
Alina Schacht) geb. Sternkder,
Nrofestors-Mttrve,
in so überaus reichem Maße zu Theil wurden, sprechen wir hiemit allen
Freunden und Bekannten unseren wärmsten Dank aus.
Jnsbesonders danken wir dem Männergesang-Vereine von Furth-Palt
für den Grabgesang, dann der freiwilligen Feuerwehr und dem Ver­
schönerungs-Vereine Furth, ferner den lieben Spendern der Kränze, und
endlich allen Theilnehmern für die zahlreiche Begleitung der Leiche zur
letzten Ruhestätte am Friedhofe zu Furth.
Furth, am 9. Jänner 1906.
Nie tiestranMen Hinterbliebenen.
Die von der hohen k. k. Statthalterei unter Zahl 77.219 concefsionirte
Realitäten- und Geschäfts Agentur
des
Alois Mttner in St. Uötten, Linzerstraße Hlr. 4
gibt an Käufer kostenfreie Auskünfte über folgende Bäckereien und Landwirtschaften entweder mündlich im Ver­
kehrs-Bureau Linzerstraße 4 oder brieflich gegen Einsendung von zwei Netourmarken:
Eine zandwirtschaft U"
Gründe, großen Obst- und Gemüsegarten um 3500 fl.
Eine Käckerri mit Haus
Stadt bei Wien. Preis 27.000 fl. mit gering
in schö­
ner
geringer An­
zahlung.
Eine Kirckerei mit Haus LL
flecken Niederösterreichs, zu dem 4000 Seelen zur
Pfarre gehören. Preis 24.000 fl. sammt 6 Joch der
besten Gründe mit geringer Anzahlung.
Eine Käckerri mit Hau« "o!!."
bei St. Pölten, 40 Jahre in einer Familie, mit
schöner Oekonomie um 8000 fl. mit 4000 fl. Anzahlung.
Eine Käckerri mit Haus
Orte in Mähren, deutsche Gegend an der Nordbahn.
Preis 6400 st^mit 5000 fl. Anzahlung.
«ine L-iudnintlchsft
der besten Aecker, Wiesen, Weingärten und Waldungen,
2 große Eisteiche, großem Viehstand, gewölbten Wein­
keller und gut gebauter, niit ziegelgedcckter Scheuer.
Preis 21.000 fl. 6000 fl. können liegen bleiben.
Eine Landwirtschaft
Aecker, Wiesen, Wald, Gärten, 3 Pferde, 5 Wägen,
14 Kühe, 2 Kellen:, 2 gut gebaute Scheuen:. Bei
dieser Wirtschaft wird schon durch 16 Jahre ein Milch­
en ^ros-Handel nach Wien betrieben, welcher jährlich
1500 fl. Reingewinn abwirft. Alles zusammen kostet
27.000 fl. 10.000 fl. können liegen bleiben.
Eine Kandwirtschaft
25 Joch der besten Gründe, Pferd und Wägen um
8500 fl. 4000 fl. können liegen bleiben.
Dieses renomuiirtr Verkehrs-Bureau über­
nimmt Realitäten jeder Art und Geschäfte aller Branchen
zu den solidesten Bedingungen.
Alois Bittner
St. Pötte«, Kinxerstraße Ur 4.
Geschäfts-Lröffnuiig.
Ich erlaube mir eineiig P. T. Publikum bekannt zu geben, daß ich einen
EemschjMllM'Verschlch
Krems, Marrpl'ah Hlr. 13
O»
O»
O»
H»
-D»
O»
G
O
O
G
O
P
G
H-
M- neben der Lotto Colleetur „Wien und Linz"
H eröffnet habe^
H- 1- Ich werde mich bemühen, das P. T. Publikum mit Gemischtwaaren, vorzüglichem H»
Hl, Mehl und Hülsenfrüchten bestens zufrieden zu stellen. -D»
Hi Indem ich höflichst bitte, mir Ihr geschätztes Wohlwollen gütigst zuwenden zu H»
^ wollen, zeichne ich mich mit besonderer Hochachtung
* llossl k'sssl.
'V


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 13 ]
14. Jänner 1900.
remser Zeitung
Seite 13.
Mi' NAKvilivicksllilv!
^llen denen die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß man­
gelhafter schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebens­
weise ein Magenleideu, wie:
Magenkalarrch, Mageukrampf.
Magenschmerrcr», schwere Verdauung oder Verschleimung
ruacwgen liaben, sei hieinit ein gutes Hausmittel emvfohlen, desscu vorzügliche Wirkungen schon
seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Gerdauungs- und Mutreinigungs-Wittel, der
Hubert Wrich'sche Kräuter-Meln.
8
Dic'cr K ä.»er Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Krautern
8 mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belevt den Bcrdauniigöorganrömus
v des Menschen ohne ein'Abführmittel zn sein. Kräuterwein bczeltigt Storungen Z
8 iu den «i.-tge'ässcu, reinigt daS Blut von verdorbenen krankmacheudc» o
O Stoffen und wirkt fördernd auf die Ncubildnng gesunden Blutes. v
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräutec-Weins werden Magenübel meist schon im Keime
erstickt. Mau sollte al o nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, atzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstohen, Sodbrennen,
ZZtühungen, Uebekkeit mit Erbrechen, die bA chronischen (veralteten) Wagentclden um so
heftiger auftrctcn, werden oft nach einigen Mal trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Wellcemmung.Kotili.
^LlllllVkV>LVV^ll)lA schmerzen, Kerzklopsen, Schtaftosigtieit, sowie Blnt-
anstauungen in Leber, Milz und Pfortaderspstem (Kämorryoidatteidcn) werden durch Kräuter-
Wein oft rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt Unverdaulichlieit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und
Gedärmen.
Hageres bleiches Ans sehen. KLutmangel. Gnl-
sind "wist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildnng und
eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetittostglieit, unter nervöser
Abspannung und Gemntysverliimmilng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Wachten,
siechen oft solche Personen langsam dahin. M- Kräutcr-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft
einen frischen Impuls. M»- Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven
nnd schafft nene Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kriiuter-Mei» ist zu haben in Flaschen L fl. 1'50 nnd fl. 2'— in den Apotheken und
Kaufläden von .Krems, Stein, Spitz, Gföhl, Hadersdorf, Gobelsburg, Lungenlois, Gars, Horn,
Eggenburg, Navelsbach, Kirchberg, Groß-Weikersdorf, Traismauer, Tulln, Herzogenburg, St. Pölten,
Melk, Pöchlarn, Munk, Wilhelmsbnrg, Ubbs, Zwettl, Weitra, Allentsteig, Groß-Siegharts, Waid­
hofen, Gmünd, Pulkau, Stockeran, Klosterneuburg, Korncuburg, Wien u. s. W., sowie in allen
größeren und kleineren Orten Nicder-Oesterreichs und ganz Oesterreich-Ungarns in den Apotheken.
Auch versendet Herr Apotheker >,H. G- Ktrewein in Orems" 3 und mehr Flaschen
Kränterwein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto- und kistefrei.
SV Von Tschad mungkn vil-ä göwsnnt!
Man verlange ausdrücklich (l.857)
Mein KrSutcr-W.in ist kein G-Heimmittel; seine Bestandlhcile sind: Malagawein 180,0, Weiusprit 100,0,
Gliseerin 100.0. Rolhwein 210,0, Ebc-c>chensast 180,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30.0, Fenchel, Anis, Hele ner,Wurzel,
amerik. Krasiwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel »N 10,0. Diese Bestandtyeile mische ma».
8
X. k. priv.
wsotisslssMKS
s l. !.
Linlac1un§ 2ur kränuNisratlon
nul cksn
resrvereinr-Lolen
(rvsloimr mit 6sm 3aiirs 1900 Osreits ssiiisn 27. .lalirAaiißi b spinnt) mit 6sr
Dsilagsv: „llor Xinllgl'fi'eunllfl Dis8o ^sitaoffritt sr8oflsiut am 1. ^'sZsu Nouatsa
(mit A.u8uaiims von Lsptsmdsr uuä Ootobsr), tür rvslolis «in lloppkltioft mit
siosrn Krstis-Kslonäsi- au8ASAsbsn virä Dis8S8 vollratiiümiiolts Blatt Iro8t6t
^äUrlioU mit portotrsisr 2u8suäuuA uur 56 Icr. ö. W. kräuumsratiousu
8m6 riu riofltsu an 6is VsrrvaltuuZ 3s8 „pi-ossvoroins-koton" in Krems a. Z.
Donau uuct vsräou ^'slZorssit au^suommsu uuci äis 0sr6it8 kmoltisiisusu
Iflummsru uaoflgsasuäst
I i< a« i, :»>>t (1972)
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX^A
2 Vf Llkiz 77_ir».- V i 1^
A
X
X
X
X
X
X
X
X
X
m» U »I v
Pröll 1 Ko. ,1. —86, 1—, 1-10, 1-26, I 46, 1-66.
Osbi-snnt nsok cism bswätik-lsslsn unci in Krems
slso ststs frisoli (zggg)
1 Ko il. I AO, 136, 146, 1 66, 186, 2 -.
'4 Ko Kn. 36, 33, 35, 46, 45, 56.
Ver8i6d8rllllß8-LL8lLl1
Wen.
im »iLkre 1325.
s?6S6l^V6f0flcI:
Xr. 7,987.894 NI. 22.
Ois Anstalt übsrnimmi suoii
Versickerungen
FSASN
!üaA6!8cliätl6n
^ kkpMölltLiit L MMnK-eWllMr:^
A NW
l-ADZSrilois
Wiousrg'LLZö Hr. 79.
V orkommeliäe
äeksäen wsräen sofort


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 14 ]
77-1
>^ r« I>
Dieser seit 30 Jahr.n stets mit gutem Erfolg angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Arust-Svrup wirkt fchr-imtöseu-,
hustenstissend, schweißvermindernd, sowie die Kßtust, Verdauung und Ernährung 5e«
fördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Tyrup enthaltene
Eisen in leicbt asiimilirbarer Form ist für die A^utöitdung, der Behalt an löslichen
PhoSphor-kolk.Zalzt'ri bei schwächlicken Kindern besonders der Hnochenditdnng nützlich.
Pd.'eis Flasche I 11. 25 kr., per Kost 20 kr.
»nehr für Packung
MV- Gesuchen stets ausdrücklich Aer-
vabnq's Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen.—
Als Zeichen der Herkunft findet man im Glase und
auf dem Verschlußkapsel den Namen „Ssr-
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche
mir nebiger! behördlich protokollierter
Schutzmarke versehen, auf welche^Kennzeichen wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstcllc:
Wie», Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII 1, Kaiserstraße 73 u. 75.
Sspoto Lu äs» mslstsn ^.potksksu 'Hflsu» uust äsr I»rovlL2SL.
Web illusti'iörtes kraMM für jlLldoIisebö ÜM
äu§b6reiefiner liurok ein knevs 8r. lleilixkeit Papst l.eo XIH.
Lmpfoklen von äem Oestenr. Oesammt-Lpiskopat.
X
V HI? O 717 8-
Krems: S. G. Kleervein, I. Znmpfe.— Amstetten: W. Mitterdorfer: Eggen­
burg: A. V^sata; Floridsdorf: F Mantler; Gföhl: F. Hamernik; Gmünd:
). Libooitzky; Kadersdorf: F Richter: Kaugsdorf. F. Doms. Kerzogenbnrg:
I. willert; Korn: pergler's Witwe; Jedleseer ). Starostik; Kirchberg a. M.:
L. Lreißler; Klosterneuburg: V tzauk; Filienfeld: F Grk?llepois: Fin;-Nrfat,r:
Josef Oppitz; Plank: F. Wurzer; Melk: F. Linde; Ober-Kollabrnnn: S.hitt-
mann; Pöchlarn: M. wrann; pottenstein: v. Cschochner; Scheibbs: F. Koll­
mann; Seitenstetton: Anton Resch; Spitz a. d. D.: F Zipperer; Stein a.d.D.:
M. Böttcher; Stockerau: I. Schaumann; Tulln: Lunaczek; Nbbs: 2l. Riedl;
Zmettl: Z. Polk.
E
-. schnell und billig zu haben in de,
0. M) L«,
Dreifaltigkeitsplatz (Salzburgerhos)
2u dsrlsksn clurob slls SuobpLn^lung-en sowie vom Verlag clsr
^Lo-OossHsoNsl't. VVion l., Oing'erstl'üsso 6. ^rospsor ^rstls.
OUtümilibi^ klivdbslllUllii^
in ^r*eni8a
cliS
^ VN
pvei-cZelXL,-, ZMEvodi
mii clS" l!^
st k: Z.
V^
-
Z^ 8.
cs
r:
Zwei schwere, sehr gut erhalreue
^! 8eii3imväZ6n
mit 3 653ii3d6i!öy6n:
>-isus— WsscNs-^siwriA— Kinllsr-lVIocjs Scvnitt
musts,— Oeusss clsulscUse OieNtsr.
p-AkNsc1,8r >-Is-,cisrbsits-i. lUe>ste>s,ts Vr-ocUsn-oNi-onik.
- ^,s!>!<.!>, eill Holt.— ä.l>onnvmsntüs>rei8 viertelMIirli,:!»
U I.k>3 >u.,i I^rtt,i>:o/.»8tL>Iullj7- be/.wde» aNv
MieMiLittNongsn oll^r ilureli ciio
-.—^— ^^iiiiiiiKti jikiou. >Vii?ii, I 8< t>»nl»t«!i 8.» >>
ZA-^
LS
Z
l>b r>,^
v» O v'
-K.
» -:
e»
dv
^ t-Ö^
O^ O
Sd V» 4-^
^ 02 ^1
O O v»
»H
«r
verkauft Carl Mayr, Laugenlois (1704
WeinZärlen
25 bis 30 Viertel-Joch in den besten Lagen und
bestem Bauzustande (auch parcelliert), sowie einen
AK 1! v NW
UN ALU
mitPreßhaus und Kelle-zimmer, vollkommen
eingerichtet, verkauft Ludwig Diusti, Krrins,
Brauhaus. (941)
Eilir intklligkntk Frall
vom Lande wünscht als Haushälterin unterzu­
kommen. Gefällige Zuschriften erbeten unter
„E. D." posto ro8tsnl8 Eggenburg. (2005)
^vilvr Lltkerspleler
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe­
nummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Kram er's Nachfolger, Musi
kalienhandlung, Wien IV/2. (1831)
ntemichts^ Riichlsin
6
für den
kxtholisihen Uksixer.
Preis 10 kr., per Post 13 kr. in Briefmarken
zu haben in der Aereinsdruckerei I. Kehl in
Krems.


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 15 ]
14. Jänner 1900
Kremser Zeitung.
Seite 15.
Maßentropken
berMt in der Apotheke „zum König von Ungarn" des Carl Kvady,
in Wien. 1. Fleischmarkt 1.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
1^5613 3 k^ISSCtlS 40 kr.
Ooppslllssolio 70 Kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Magentropfen
vielfach gefälscht werden. Dian achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterschrift 0. 8raü> und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift 0. Sraüy versehen sind.
des Apoth. O. kZrsäy (früyer Mariazekker Magentropfen) sind in
lö 6 g t'!!! 10 D t r II rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der h. Mutter
Gottes v. Mariä Zell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende
Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Wagentropfrn sind echt zu haben in allen Apotyelien.
********
Die von der hohen k. k. Statthalterci unter Z'hl 77.2 l V concessionirtc
Aeaütäten- und Keschästs-Agentur
des
Alois Kittner in St. Pölten. Kinzerstratze Ur. 4
gibt an Käufer kostenfreie Auskunft über folgende Geschäfts-Verkäufe:
Kin gutes Spängter-Keschäft
in einem großen Markte Niederösterreichs. Preis 1200 fl.
sammt Waarenlager. Zins sammt Wohnung 150 fl. jährl.
Gin Gemischtwaaren-Heschäft
in St. Pölten, anstoßende Wohnung, Zins 10 fl. Zimmer,
Cabinet, Küche.
Klajchenweinljandlung LL?
Garnisonsstadt Niederösterreichs, c o n c u r r en z l o s,
mit Weinstube um 400 fl. zu verkaufen.
l Provinzstadt Nieder-Oesterreichs.
Bau- und Maschinschloßerei sammt
Werkzeug wegen Todesfall um 600 fl.
Wodtsten-Heichäft Ld'kLSK:
reichs, altrenommirt, wegen Zurückziehung.
Großes Milch- en gros-He-
I/U/itls täglich 2—3000 Liter nach Wien ge-
liefert werden, sammt 6—7070 Liter Milch­
geschirr, 3 Milch-Apparate, 6 Pferde, 6 Wägen rc. sammt
Haus uni 14.000 fl. mit 8000 ft. Anzahlung zu verkaufen.
4 gute Juckeröäckeieien.inuner
Provinzstadt, eine in Wien, zwei in der Nähe von Wien.
Jedes Geschäft ist höchst rentabel.
Ferner. sind folgende Geschäfte in Wien in
meinem conc. Verkehrs-Bureau zu erfragen:
Mehrere gute Delicatessen-Kaudkungen, meh­
rere gute Gemischtivaarengefchäfte, mehrere
gute Wäschegeschäfte, mehrere Uuhereien-
Ueöernahmsgeschäfte für Damen, zu führen
ohne Jachkenntuisse, mehrere Konditoreien
für Damen, zu führen ohne Jachkenntnisse.
Alois Bittner
St. Pö je», Kinzer steasse Ur. 4.
Bei brieflichen Anfragen sind zwei Retonrmarken bei­
zulegen.
VerMtW LMM^ 6os Uiläöii 8kük8,
80V^I6 LUM
Lsspritrsn cisr WeinZsärlsn
als aooli 2irr 6sr O^Ltd3.UN13c1lLä1il1§S
bsben siob k^ti. IVIspfsrtb L Oo.'s t«
"VW
1,:i-r I, r»l8
„8Lk«VKIL"
^n bsstso vsEbrt, vislsbs ol»!»«. «n äis bllüssiAksit übsr äis
r'üavLsn stäuben Vi. I« äisssr 8pritriso stsbso io VsrxvsoäunA uoä
Ior»«»< >1 V^ I rill pv< >».
b. k. s., p. Isbrikso Isoävr. Nsssbioso, 8pesisi-b'sbrik tür IVsinpressso u. ObstvörrvortbunAS-ücksssb.
II,, ludo^traLss Klo. 71.
rsisAsKrönt rnit übsr 400 Aoläsoso, silbernon nnä bronzenen käsäsiilso. Hustubrliebs ILstslvAS unä
^sblesiobs aosrksoouoASsokrsibso gratis.
— Vsrtrstsr uoä Vlkisäsrvsrksutsr srwUnsobt. I-»- >1920)
km Lommis
beider Landessprachen mächtig, wird sofort in
einer größeren Gemtschnva ren A»anV unq
IN »ret; ausgenommen. Adresse in der Ver­
waltung dieses Blattes. (2000)
KkirMM Anfrage!!
knzüglich Inserate in der „Kremser Zeitung" ist
eine 5 kr.-Marke oder eine Coirespondenzkart,
kür dir Rückantwort beizulegen.
G
G
H
O
O»
G
H
G
A
H
H»
O.
ch
G
H.
köi^lleLlk- vull
Odüeolääe-kLlii'jk
in
Xrem8 3, ä. vou3u
sm^tlslilb ssiiisn vsrtlisn k. (p,
Lirmcksn ruacl Xaiiilsotsii von
Liroias rrirck UlmAsliriii^, sorvis
klon anArso^socksn i?roviii2sii ssiirs
auck ckas soiAckältiZsts srTsri^tsn
lflabrilrats, als
V anille k^eiZeneake
palrirb rurä ollsn,
V3M6-ktl060l3llM
6oWOpzt-6doeo!klä6ll
Ammt-OK060l3ä6ü
sisinst sritöltsQ
o^o^o
80^16
bssonäsrs ckür klslos Xiucksr A6-
siZnsb. (1439)
°Msir, I. Lolrottsirgasss I^r. 2.
S.
ch
G
G
G
*
*
Linladung
zum
H en erwehr -- Balle
der frenviMgc« Jenerweyr Hedersdorf
welcher
Sonntag 21 Jänner IVOS in Hof-
baner's Gaststof in Geversdorf
verbunden mit einer
—.1 rrx-1 -^4-—
stattfindet.
Anfang 7 Zlhr abends.— Mnstkkapelte Weber.
Eintritt für uniformirte Feuerwehrmänner 30 kr., nicht-
nniformirte 50 kr., Damen 20 kr.
Das Reinerträgnis wird zu Feuerwehrzwecken verwendet.
Das Kommando.
?l'LKl'8M88LIK6
ir i i», i'n vo
ist oiu nitss, Zuerst in kraZ nuAswsvdstos
Hauswittsi, wslobos äis tVuväsu io lisio-
lioblrsit srkält uoä sobütrit, äis lüotsüoä-
uoA uoä Lebrosr^so lioäsrt uoä lcübisoä
virlct
In Dosen ä 35 kr. u. 25 kr. Der Dost 6 kr. rnsbr
U
Alls Nbsiis
arnuns!
äsr blrobs.IIs.AS trsAso
äis osbsostsbsoäs
Assstrlisb äspooirts 8obut2nasrks
Ssnxr-I>si>öt 1
LvliMLk ä. L. kMM,M 8l!w.LäIkr"
I^rsA, Lisiossits blsks ,ä- r LporosrAssss.
I>ostvsr»s.nat
vöpotg In Nsn Lpoinskso OsstnrrvIoli-vnsLrvs.
Io IL r s 10 s io äso ^potbskso äss Ur
8, bl. IL i s s v- s i 0 u. ä. 2 u 10 p L s.


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 16 ]
Seite 16.
Kremser Zeitung
14. Jänner 190k
Comse der Wiener Börse
vom 10. Jän. i960.
Gts'i,'/, Sst. Sparaffe-
Prioritäten.
DonM-Danrpffchiss
Earl Ludwigbahn 1881
4V,°/eAlPineMontan-Gesellschast..
5°/, Lest. Nordwesibahn
ditto (Elbethal)
A'/g StastSeisenbaan
S«/° SüdbaSn
S'/. Südbahn...
Sank-Skti-n
Oester. Bodenkredit..
Kredit-Anstalt, öfter...
Depositen-Bank...
8.-S. EScompts-Gesellsch.
Giro- u. Kassenverein.
LLnderbank
Orsterr.-ung. Bank..
Nnton-Bank ....
BerkehrSbank....
Wiener Bankverein..
Iahn-Lktiea.
8öhm. Ncrdbahn....
Donau-Dampsschiff-Ges.
Ksrd.-Nordbahn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Wiener Tramway...
üng.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktie».
Alpine Montangesellsch..
Wasfensabrik
Lose.
1854er StaatSlose..
1860er detto..
1664er detto..
Nng. Prämienlose..
S"/g Donau-Regul.-Lose
8^/, Bodenkredit-Los«.
4°/, D.-Dampfsch.-Losr.
4°/. Theiß-Lose...
4"/, Ung.Hypotheken-Lose
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lole
Nng. detto
Nng. Dombau-Lol«..
Rudolf-Lose
Baluteu.
Künz-Dukaten....
Oest.-ung. (8 fl. Gold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Deutsche ReichSmar-Not.
Tcvicr-Rubel
Geld
93.90
9810
97 75
97.75
99 95
95.—
102.50
96 80
129 50
11875
107 60
93.60
96.—
100 90
98—
L8.—
98.75
98.75
91.15
ISS 50
93.20
9,50
106.10
106.50
83 60
70—
99 75
243-
233 35
III—
144—
126.60
116 25
130 30
155—
12025
136 25
1k 6.40
72 8^
286 60
100—
119.50
112—
106.-
274.25
190—
159 50
196 50
200 KO
160 25
257.50
96 35
330-
13? 25
12 50
892—
41—
20 75
13 20
55.—
11.44
1909
118 25
2 54
Waare
99.10
09.10
97.90
97.90
97.90
95 20
104.—
97.40
140.—
119.25
108.50
94 40
97—
101.10
99,—
98 50
99.75
99.75
100 15
99.—
96 50
10720
107 20
89.—
70 30
100 25
215—
833 65
111.50
145-
127 50
116.50
13090
156—
121—
133 75
15?.—
7310
287 50
110 70
129—
113-
106—
274 75
192.—
160.50
137 50
20150
16 25
259 50
97.35
E—
13 25
394—
42-
2175
14/0
56-
1143
19 23
118 37
2/6
ikLrralieN'PLeise
Kühner junge das B-rc-i
-Ühuer alte, d LZ Stück
kspaunen, das Paar
Mion,
Sans«,
rauben
Zpanserkr!
lütter dal Kilo
Zwiebel.
kuoblauch,
Jeterfllie der Brüchen
Zartoffeln, '/, Hekt. Heurige
Aer 20-25 Stück
kleine Gurken, 100 S
'Rindfleisch Kilo
Kalbfleisch 1 Kilo
Ichweinfleisch
Zung-Schwrinffeisch.
Schaffleisch
schweinschmalz
Schilling Kraut
1 Stuck Hase«
kaisermehl WO Kilo
Rundmehl
Semmelmehl
Pohlmehl
Arter, schöner
hMsgries
50 Kilo Heu
50» Stroh
Sr-rsrS «t. E'Er«
5 Jän. 4. Jän.
— 83 1.—
-43- 60
3 20
5—
—.25 -.30
7.-" 10.
-85- 1
-. 8. -.10
-.25 -.32.
— 75 —90
54 -.64
60 —.64
10 -64
-.64
—.90 1.20
—.45 —45
2— 2.20
2 50 3—
- 25- 25
5-° 6—
-'--.90
10
70
- 75
130»
—-18.—
-.— 16.
15.-
8-
19­
18-
1.30 150
-.80- 90
30
04
30
80
04
68
70
78
70
80
—-16—
15-
13-
11.—
16—
110
Erdapfel. Retz 2— Tull« -.- 100 K-
Waidhofen a. d. AbbS. 1.40 '/, H.- Scheibbs
-.- per 100 K.- Gmünd -.- '/, H.
Erbsen» Gmünd 8.75 per '/, Hekt.- Reh
p>r 100 Kilo.— Tulln —.— per IVO Kilo.— Weite»
höchste 5.10, mittlere:—.—, mindester—.— per Het.
Zwettl höchste —.—. mittlere —.—, mindeste —.—.
Mvhn.Gmüud 7 50 per Hekt.- Retz —.-
Ver lOl Kilo.— Weite» höchst« 15.—, mittlerer
14 90, mindester 14 80— Zwettl höchster —,
mitt! 14 -, mind. —— per Hekt.
Bohne«. Retz -.- per 100 Kilo
Linsen. Retz -.- p« lOOKilo.
Knknrntz. Krems 4 20 per Hekt.— Tggesbnrg
höchst r—.-, mittlerer —.— per 50Mo.— Grost-
Gszersdorf 6 60 per IVO K.— Laugerrlois 4.40
per hekt.— La» 0.— 100 K.— Stikvlsburg 0.—.
- Retz 6.50 per 10 Mo— Tulln höchster.
mittlerer —.— niedeff« 6— per 100 K—
Korn
B r e h p r e ise.
Schl-rchtviehm. 'kt 9 Jän Lrousn.
36 Ochsen. per 100 Kilo von 98- bis 104—
— Kühe und Stiere„
60 Kälber, lebende p« Kilo —.50. —68
— Kälber, tobte„„
— Schweine, lebende.
213 Schweine, todte,, —.80„ —92
— Kitze ...
2 Lämmer L..„
— Reh...
— Halen
Wiener Echlaarrviehmaekr. 8. Jän.
Der Auitrieb belief sich aus 3148 Stückungarische 646 Stück
gälizische, 626 Stück deutsche Rinder und 1043 Stück
Beinlvieh.
ES notirten: Ungarische Mastochsen von? 36—
di? kl. 89—, gälizische Mastochsen von fl. 86.— d--,
fl. 37-, deutsche Mastochsen von fl. 38.— biZ fl 4 l—
Werdeochien sj.22— bi? 23 -, Stiere und Kütst:. ff 22
di» kl 24— ver Meter-Zentner Lebendgewicht
Lorio-Ziehungen.
Wie», k. Jän.— 88 62 68 46 18
ritnz, 30 Dez.- 55 48 64 65 83
Kesit?-- 3 Jän.- 50 1, 20 23 29
^ 8 24 2 7 45
Körnerpreise.
Krems
Hekt.
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindeste;
Gr.°E«zerSdorfhöchster
St. Pölteu
Hekt.
Eggeuburg.
100 K.
GarS..
-, Hekt-
Gmünd..
V, Hekt.
Wei­
zen
Kor»
100 K
Gföhl.
Hekt...
Horn
Hekt..
Laugenlois
Hekt..
Linz-Urfahr
Hekt..
Laa...
100 K.
Nenleugbach
100 K..
Oberhollabr
100 K.
Retz..
100 K.
Raabs
100 K.
Scheibbs
100 K.
Steyr
100 K.
TuLu
100 K.
Waidh. a. d.
'/r H-
Waidh. a. d.
V, H.
Weitra.
'/2 H-
Zwettl.
Hekt..
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindeste;
T. höchster
mittlerer
mindeste;
I.höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
8.-
8-
8-
7.6fl
325
8.-
7.98
7 80
8.-
970
st!-
8 40
780
8^-
8.30
820
7.75
6 80
6 80
6 80
630
2.25
2^26
2.21
2.15
6 60
6.55
6.50
6 75
470
760
6 80
717
663
6 75
650
7.50
9 08
050
9.25
9.
8 50
8.30
810
6.
7.70
7.25
6'60
6 30
6.10
4.-
4.36
4.30
GerS'
4.10
15
691
6 20
410
025
620
7 39
643
6 55
6.'l O
7.50
7,-
6 50
6 80
6 40
6.20
Has«,
3—
2 88'
2 30
6-
6-
6-
1 48
1 50
135
1.20
3.38
3 10
3.83
5 50
6 25-
6-
3 20
2 90
3.50
6.20
5 70>
5 56-
5 46
6—
<50
6.-
5 70
,5 40'
6.-
1.50
1.45
1.43
1.60
2 64
2 5L-
2.30
2/0
3.36
3 20
Mteuer Waarerwerlchle.
Zucker, Rokzucker, 48" R. per August Frachtd.
'ufltg fl. 12.— bis fl. IL 95 Raffin. Prima fl. 42 37
bist. 4L.50, detto Sekunda fl. 42.12 bis 42.25—
Spiritus, prompt conting. at Wien fl. 19.50 bis
'. 19/0.— R üb öl, prompt ab Wien fl. 33— bi!
.33 50.— Leinöl, prompt ab Wien fl. 3450 biL
fl. 35 —.— O e l s a a t e n, per Aug.-Sept. ab Wier
>. 11.35 bis fl. 1195.— Petroleum, GalizischeS
s', «ebite Marke Gartenberg-Schreier prompt u. Lieferg.
rvl« st. 19.50 ms fl. 20.—, ^ru. rskwriüSdvrser
»taoä vtut,« st. —.— bis fl. -.—, wafferhell fl. —.—
diS fl. -.—. Jnl. Marke Wagenmann 8t,. fl. -.—
nt fl. -.—, wasserhell fl. —bis k. -.——
Z e t t w a a r e u Schweiniett, inl. incl. Fah prompt
l. Kosten ab Wien ff 5l.50 bis fl. 52. -, Spech exü.
Sackung st. 43 50 bis fl. 44.—, Unschlitt, Ausschnitt
r 33.— bis fl. 84.—— Colonialwaaren: Kaffes
vamoS vUst. prompt ab Triest fl. 41—bis 47 -, Ceylon
stixtrxrov- st. —.— bis fl. —.—, detto lovexrovn
-.- bis ff. -.
Wteu^Stechviehmarkt. 4. Jün.
Dsw'^wltigenMarkte wurden zugefffbrn 3973 Stück
Kälber, 1950 Stück lebende Schweine, 28.0 Stück Waidu-r
Schweine, 383 Stück Waidner-Schas- und 696 S'--
Lämmer. ES wurden vertäust: Waidner Kälber oor; 34
kr. bis 42 !r., Pc-ma von 44 kr. bis 52 kr. Juuoschweln
von 35 kc. bis 44 kr., Waidner, schwere Schweins Von 43
kc. bis 43 kr, Prima ffstiichlingsvon 4 l kr. bis 54 kr,
Waidener SLakK^o" 34 kr. dis 42 kr. per Kilogramm
und LSÄSL--ÄM 6 ff. bis 12 ff. per Paar.
MMgMMlWL
»Usr iru
nodirtvn
LttvvlSN
Nsluisn
b«8lv!I8 smpfokivn:
Wsostsslstubs riss Vskikiisusss
8edMMMr L 8edMrL --
OsxkOncist 1832.
blr. 11
psi'l«»'»'«. G
Eigenthümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßverein für Ntederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Keh!) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (tz)


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 17 ]
14 Z4mm IM.
Seite 17.
Kremser Zeit»« g.
Kirche und Schute.
Die Kirche vor 10V Jahre« und jetzt.
Am Ende des 18. und beim Beginne des
19. Jahrhunderts sah es nicht am Besten aus.
Die Menschen wollten ohne Gott in der Welt
sein. In Deutschland, Italien, Frankreich,
Spanien usw. wagten es Kirchenfürsten,
an den Grundpfeilern der kirchlichen Verfassung
zu rütteln. In geistlichen Bildungsanstalten
wurde nicht selten eine offen kirchenfemdUche
Wissenschaft vorgetragen. Im Jahre 1799 starb
der Papst in der Verbannung und die Cardinäle
waren zerstreut. Alle Hoffnung schien vernichtet,
eine giltige Papstwahl zustande zubnngen.—
Jst's 'besser geworden?— Entschieden ja!—
Zwar ist auch gegenwärtig der Papst genöthigt,
wie ein Gefangener in seinem eigenen Hause
zu leben. Auch jetzt ist er seines rechtmäßigen
Besitzes, des Kirchenstaates beraubt. Auch jetzt
wird in den christlichen, civilisirten Ländern
Europas die Kirche vielfach verfolgt, während
ihr Erzfeind, das Judenthum gehätschelt wird;
— aber Eines ist besser geworden,— die
Reform der Kirche selbst in ihrem
inneren Leben ist hergestellt. Ueberall
eine festgefügte Einigkeit zwischen Papst und
Bischöfen; frisches Aufblühen der kirchlichen
Wissenschaft und Kunst; Erneuerung der kirch­
lichen Orden; Stiftung neuer Congregationen;
lebendigeres katholisches Glaubensleben— das
sind die Zeichen eines Fortschrittes, den die
Kirche im abgelaufenen Jahrhundert gemacht
hat und die jedes gläubige Christenherz mit
Freude erfüllen muß. Die Gnadenquelle der
römischen Kirche scheint wie neu gefüllt und es
wird von den Völkern abhängen, sich ihr wieder
zu nähern und Frieden zu trinken für sich und
ihre Länder.
Der Verein der Lehrer und Schulfreunde i« Wien
hielt letzthin'eine Versammlung ab, in welcher
Bürgerschullehrer Andreas Mayer in seiner
Begrüßungsrede folgende beherzigenswerthe Ge­
danken aussührte: Der Zweck des Vereines sei
in erster Linie die Bekämpfung der extremen
Elemente in der Lehrerschaft, welche durch ihr
Auftreten und durch die fortwährendenBeschimpf-
ungen der christlichen Bevölkerung zum Schaden
der Schule und der Lehrer selbst eine Ent­
zweiung zwischen Eltern und Lehrer gebracht
haben.— Unsere Kinder sollen möglichst viel
lernen, aber sie sollen auch gut erzogen werden.
Ein Unsinn sei es allerdings, wenn man Kindern,
die nicht ordentlich lesen, schreiben und rechnen
können, die höheren Wissenschaften lehren will.
— Wir fordern, daß die Religion als ein
wichtiger Unterrichtsgegenstand in der Schule
zu verbleiben habe. In Preußen und in der
Schweiz steht die religiöse Erziehung an erster
Stelle. Die Juden haben noch nie gegen ihre
Religionsstunden gesprochen und doch behaupten
alle Juden, daß sie fortschrittlich gesinnt seien.
Warum soll sich gerade bei uns das Eintreten
sür die religiöse Erziehung mit dem Fortschritte
nicht vertragen?— Aber freilich die Religion
ist das Bindemittel, welches uns Christen noch
zusammenhält, und dieses Bindemittel soll zer­
stört werden, damit uns die Juden voll und
ganz beherrschen können.
Ginges endet.
(Änßkr »vfircr Berantwortang?
Frauenhilfsverein.
Samstag den 23. Jänner 1900 Vormittags
10 Uhr findet im Sitzungssaale der k. k. Bezirks-
hauptmanschaft Krems die Generalversammlung
pro 1899 des Zweigvereines Krems des österr.
patriotischen Hilfsvereines, zugleich Landes- und
Frauenhilfsvereines vom Rothen Kreuze für
Niederösterreich mit nachstehender Tagesordnung
statt: 1. Rechenschaftsbericht pro 1899.— 2.
Wahlen.— 3. Mittheilungen der Einläufe und
Anfragen.
Krems, am 5. Jänner 1900.
Der Präsident:
Hoch.
Wolksöiöttoiljek.
Ausweis über die Bücherausgabe und
Leserzahl der städtischen Volksbibliothek zu
Krems vom 1. Jänner bis 31. Dezember 1899.
Jänner
Februar
März
April
Mai
Juni
Juli
August
September
Oktober
November
Dezember
Leserzahl.
388
365
315
297
254
267
354
321
285
302
317
381
Bücherzahl.
1138
1034
921
959
738
740
857
794
807
856
866
1052
Zusammen 3846
10762
Indem die Leitung der Volksbibliothek für
die bisherigen Spenden den besten Dank aus­
spricht, bittet sie zugleich, weitere Spenden von
Büchern, Zeitschriften oder Geldbeträgen in der
Volksbibliothek oder in der städtischen Buch­
haltung gütigst abgeben zu wollet!.
Danksagung.
Der hochw. Herr Dechant und Pfarrer
in Emmersdorf, Herr Johann Beimberger,
dessen gemeinnütziges und menschenfreundliches
Wirken bestens bekannt ist, spendete im ver­
flossenen Jahre fünf Gulden zur Anschaffung
von Lernbehelfen für arme Schüler und weitere
fünf Gulden zur hiesigen Suppenanstalt, wofür
hiemit der wärmste Dank ausgesprochen wird.
Schulleitung Emmersdorf, 8. Jänner 1900.
Joh. Haidl
Oberlehrer.
Das gefertigte Commando fühlt sich ange­
nehm verpflichtet, allen Spendern für die nam­
haften Beträge zur Gründung der Feuerwehr
den wärmsten Dank auszusprechen.
Feuerwehr Kamp, am 10. Jänner 1900.
Anton Silier Karl Wimmer
Schriftführer. Hauptmann.
A LiMWiMModö MdriMeii
^ cis,' Oiövsss 8t. k^ültsn.
LünltkNMUi'Itt. (^wrs§rwA.) 8si dswllw-
stavds, dass dis lrirolllioll riotttiZs Nusilc in
iwwsr vsitsrs Lrsiss dringt, wösiits iotr
wir sivs ^.wsgrwA srlandsv, dasiivAsiisvd,
dass alle fsvs Ollörs, vslslis sasiliawssliv
Älusiß: trsibsv, aw 8vds dss dabrss sivsri
ßwrrisu suwwarisolrsv. Lsriokt ilbsr dis aul-
Asküllrtsv Oowposiücwsn srttvsdsr an dis
»8t. költwsr-" oder au dis„Lrswssr2sitrw§^
sivssiidsir wöslltsii, vis vsvlioli sin solollsr
von dsr 8Iarrs klsissivZ in dsr „Lrswssr
2sitrw§" srseidcwsQ ist. OsrartiZs 8srisllts
siud durollaus lrsins 8-vbwrsdsrsi odsr sin
Hsrausputssv aal Lostsv avdsrsr, sondern
sis sollsn vislwsiir dsn Vsrlrsllr clor eäsilia-
nissllsn 6llörs nntsrsinandsr nnd mit dsr
8sitnng clss Oäsilisn-Vsrsinss vsrwittsin.
I)is OirorrsAsntsn vsrdsn nsnsn Ickuttt
sslloxksn, vsnn sis sslisn, dass sis ksins
rari nantss in Znrßstts vasto sind, sondsrn
dass visis wit illnsn dassslbs Ltrsbsn 2si§sn.
l^nslt. Irönnsn sis dsn vislsn und olt gar
wäolltiZsn OsZnsrn dsr lrirellliollsn Nusi^
AsZsnnbsr siinvsissn, dass andsrvärts glsioll-
t'ails dsn lrirollliollsn Vorssirriktsn dsr solrul-
di§s Osttorsaw sntZSASnAsbraolit vir d.
2v«itsns vsrdsn wanolls Idnsntssttlosssns
sisli vra dis I'allns dsr ftl. tüäsilia
ssllarsn, vsnn sis ssbsn, dass ssllon anders
in bsdsutsndsr 2all1 dsrssldsn lolZsn. 8s-
ßanntlioll solisut. wan bsiw srstwaiigsn
8adsn das ins ^Vasssr-LprinAsn. ^Vsnn
wan absr sollon andsrs darinnen sislit, dann
ist wan sollnsll sntsolllosssn darin. Drittsns
vilrdsn dnrsli dsrartiZs Oorrsspondsnrisn
disjsniZsn siirslliisllsn Donstnslrs bslrannt
gswaollt, vsiolls sioll tnr 8andsllörs signsn,
vas bsiw ^rnlranls von Zrosssw l^ntnsn
värs. ^.Iso wöZs wsins ^.nrsAUvA auk
Zntsn 8odsn kallsn nnd Osliör llndsn bsi
dsn Oäslliansrn! krosit lilsnjalir!
Mchertisch.
Collection Hartleben- Eine Auswahl der her­
vorragendsten Romane aller Nationen. Vierzehntägig
erscheint ein Band elegant gebunden L 40 kr. Jähruch
26 Bände (A. Hartleben's Verlag in Wien). Von
dieser Romanbibliothek, diesem handlichen und
hübschen Unternehmen, liegen uns bereits Band 1
bis 8 des 8. Jahrganges vor. Das Publicum ersieht
aus dem abwechslungsreichen Programm, in welchem
jede Nation zu Worte kommt, wie sehr Verleger und
Redaction bemüth sind, ihr bestes zu leisten in Wahl
der Stoffe und Ausstattung des Ganzen. Der neue
Jahrgang wurde mit dem dreibändigen Roman
„Eine vornehme Ehe" eröffnet. Diesem folgte die
polnische Arbeit „Der Ausstralier". Band 5— 6
brachte „Die gefangene Prinzessin" des Engländers
Savage. Band 7 Novellen der Schriftstellerin Baronin
Bülow; Band 8— 9 umfaßt Girolamo Rovetta'S
„Das Idol"; Band 10 die ungarische Arbeit „Anna
Huszar" von Elek Benedek: Band 11— 12 den
Roman „Vom Sturm getragen" von M. A. Fleming;
Band 13— 14 „Die Studentin" von Jeanette Mairet,
Das internationale Unternehmen wird auch im
weiteren Verlaufe bestrebt sein, Gutes zu bieten.
Toleranz in Preußen.
Vor einiger Zeit hat der Jesuitenpater
Andelfinger in Bochum eine Reihe Vor­
träge gegen den Atheismus (Gottesläugnung)
in einem Vereinshause begonnen. Schon nach
dem ersten Vortrage wurde ihm die Fortsetzung
derselben verboten.
xxxxxsocxxxxxxxx x
, Der Centralverei» für Lehrliugsuntcr
bruigung in Wien, VI., Hikschengasse 9 ver­
mittelt unentgeltlich
Kkhkstlllek i» allen Germben
Knaben armer Eltern erhalten von der Auf-
nahme bis zum Eintritte in eine Lehre unent­
geltlich Pflege und Unterkunft im I. Wiener
Lehrlingsheime.
Einladung
zur Jahresversammlung des landw. Casinos
zu Ober-Rohrendorf, welche Sonntag,
den 14. Jänner 1900 nachmittags 3 Uhr im
Matschakahofe in Rohrendorf stattfindet.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Weinbauschul-Direktors
Rekendorfer: „Ueber das Schwefeln der
Weingärten".
2. Rechnungslegung.
3. Ersatzwahl in den Ausschuß.
4. Einläufe und Anträge.
5. Besprechung landw. Fragen.
Rohrendorf, den 9. Jänner 1900.
Für das landw. Casino zu Ober-Rohrendorf:
Ilie Wereinsleituirg.
Mit dem soeben erschienenen Heft 14 beginnt die
„Illustrierte Sonntags-Zeitung"
(Verlag Walter Kratz, Wien, 1., Schönlaterngasse 8)
ein neues Quartal. Dieser gutgeleiteten Zeitschrift ist
es in kurzer Zeit gelungen, sich die deutsche Familie
zu erobern. Diesen Erfolg verdankt sie dem Bestreben,
das Beste zu bieten. Durch gute Romane sucht sie
ihre Leser zu unterhalten, durch verständlich ge­
schriebene Aufsätze ist sie bestrebt, zu belehren und
durch vorzügliche Bilder bemüht sie sich, das Kunst­
verständnis ihrer Leser zu fördern. Außer dem Haupt­
blatte bringt sie in gewiffen Zwischenräumen folgende
9 Beilagen: Modenzeitung für's deutsche Haus,
Grüße deutscher Dichter, Album praktischer Hand­
arbeiten, Kinoermode, Wäschezeitung, Schnittmuster­
bogen, Jllustrirte Jugendzeitung und Jllustrirte
Wochen- Chronik. Trotz dieser Reichhaltigkeit kostet
die „Jllustrirte Sonntags-Zeitung" vierteljährig
(13 Hefte) nur 3 X. 26 b. Die mit diesen Quartal
neu eintretenden Abnehmer erhalten den bisher er­
schienenen Theil der beiden Romane „Nachtschatten"
und „Comtesse Clementine" umsonst nachgeliefert.
Probenummern sind vom Verlag, Wien 1., Gchön-
laterngasse 8 kostenlos zu haben.


[ 2023-06-29 10:35:54.908 - 19000114 - Seite 18 ]
Sette 18.
Kremser Heilung.
14 ZM««r IW».
Linern Versuetie mit 6em
als 2u3at2 rrum Rolmsii^atksS, stellt, immer ein AlLunenäes Resultat §e§6uüder, vveslialb derselbe .jeder Auteu
Laüeelrüebe auAvIeAeutliobst 2U vervveudeu eruxlobleu >vird.
UsbsrsII iiZukliOkl, vo uiobt, verssudeu Rosteolli obue Raobuabuis traueo O'biri'iLelsi'
««»»»««««»»«««««O
2LmmM-Ii° )VEN -L;'.t77p'
jeäoek ru feslen Freisen oime )Lro«>«»oo
o OtzMiitlieliv
o
o
o
o
Di« ZstsrtiAte kortrLt-Kanstansts.lt Kat, um nnliebsamsn Lntlassunßsn 11rrer künsilsrtsek
vorrügliokst Asseknltsn Uorträtmalsr sntkobsn LN sein nnd nur, um dieselben weiter bsseksfuzen
LU können, rm1<1«» ist.
Vsr daksr an strebt, sein siKsnss, oder das kortrLt seiner l?reu, seiner Kinder, Litern, 6s-
sobwistsr oder anderer tksnersr, selbst längst vsrstorbsnsr Vorwandts odsr Lrsunds maoksn
ru lassen, bst dies die betreffende LbotoZrapbis. glslokvlol in wsleksr Ltsllung, siveusenden,
und srbLlt in 14 Dagsn sin LortrLt, wovon er gewiss anfs böoksts überrssekt und entzückt sein
wird— Nie Kiste enm NortrLt wird xnm Selbstkostenpreise bsreebnet.
Lsstsllungen init Lsiseklnss der Nbotogrspbis, wvloks init dem fertigen Nortrüt unkssekädiZt
retournirt wird, werden nur dls suk Vldsrruk en obigem Nreiss gegen Ksvknakms oder vor-
bsriger Einsendung des Betrages entgsgsngsnommsn von der
, K 08 >108'^
Vlon, bstsrlskllterstrssss 116.
?Ur vorrLgUokets, gswisssakattssts Luskübrung und naturgstrousstsr /lsknliokksit der Por­
träts wird Saravtis gelslstst. t,
klasssnkafts Lnsrksovungs- und Oanksagnngssekrsiben liegen nur öüsntlioben Linsiokt r
für dedsrmann auf. (1886) 2
Vooooooooooooc
l^nnu Llndsrlioksr s
„LUN fnsnL Zossiks Sskn"
m. 2.
itou oröNiölvs, moösrnsl vlngsriotitstss Lötsl, VIS-L-VI8 llsr frsnr i08kf8 Latin,
Ullä iu äsr äsr Rorärvsstbubu uuä äsr l^oräbaliQ AelsAsn, slsktrisob
bslvuobtst, Mit Laäs- uuä I-sssrÜMMsr, kersousnaut^ug, bskaZiilldss, rubiZss
2immvr von i!. 150 gufv,3rts inolus. 8s6isnun§ un6 slSsttr.
SsIsuoblunA.
Verbindung Mit LLinrntliebsn Stedtdebnen, elslitrlsobsr Vrsrnwe^ und
vMNlbUSSSN.
Killitzße Eilllrllvssl>ukl!e
so lange der Gorrath reicht.
fl. 2 20 eine Nickel-Remontoir-Ta-
kostet schenuhr sammt versilberter
franz. Kette und Etui.
fl. 4'SS eine echt Silber-Rcmontoir-Uhr sammt
kostet versilberter amcrikan. Uhrkette und Etui.
fl. 9 40 eine echt Silber-Damen-Rcmontoir-Uhr
kostet sammt versilb. englischer Uhrkette u. Etui.
fl. 11'SO ciiieechtl4-karat.Gold-Remontoir-Taschen-
kostet Uhr sammt Atlascassete u. eleganter Kette.
Jebe Ahr ist mit 3 jähriger Karantie versehen.
fl. 1-50 ein echter 6-karat. Goldrtng mit ele­
gantem Stein.
Versandt gegen Nachnahme oder Vorhcreinsendung
des Betrages. Nichtconvenircnde Maaren werden
binnen 8 Tagen retour genommen und der hiefür
genommene Betrag sofort znrückgestellt, so daß dem
Käufer kein Risico trifft.
Brüder Hurviz,
Exporthaus Hvakau, Stradonr IV.
Reich illustrirte Preiscataloge von Uhren,
Forniturcn, Gold, Silber-, Chinasilber-Waare«
mit ermäffigtcu Preisen gratis nnd franco. -WL
rs- Agent«» «erdcn gesucht. (2063)
L L A L V re L»* L O L
Zur Verdoppelung des
Nährwerthes in Stallungen
und Jauche
Erzielung schweren
Getreides und höheren
Klee-Ertrages
Gyps -u-d-- Bo.
offeriren in anerkannt bester Qualität
„Unnaßerger Gypswerke
Steinbachmühl" (isss)
Post Türnitz, Nieder-Oesterrcich.
»
»
»
S
»
»
Kvmmsn Sis
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahren». Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Wertheimstraße
Nr 14 in KremS, dort knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän-
zendc und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl-
getroffcne, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Brustbilder je
nach Wunsch dunkel oder licht ausgeführt um 2 Gulden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
- Mein Fotografie-Geschätt besteht hier bereits
38 Jahre! Das spricht Wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
führe nnd unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 38jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
icdem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
88. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
I i rilks: Hok kld<, I^otojLi rrt
Wertheimstraße Nr 14 in KremS, beim alte«
Exerzierplätze.

