
[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 1 ]
Telegramm-Adresse:
Kehl, Krrms.
Freies, vollkommen unabhängiges
Postsparcafien-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.850.
Uolksülatt für Stadt und Land in Niederöfterreich.
Unterhaltungs-Beilagen: -MhrMiche und das illustrirte Blatt „Sterne und Blumen".
Erscheint wöchentlich -in Mal.— BezugS-Preise durch Post: ganzjährig 4 fl., halbjährig S fl., vierteljährig 1 fl. für KremS, Stein u. Mautern mit Zustellung:
ganzjährig 8 fl. 40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kc., vierteljährig 8S kr. Zum Abholcn in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig l fl. 50 kr., vierteljährig 75 kr.— Ganzjährige
Abnehmer erhalten aus Verlangen Kinzl's illustrirten „Kremser Bolkskalender" gratis zugesendet.— Einzeme Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— Bei
Inserate« kostet die einspaltige Petitzeile »der deren Raum bei der ersten Lins chattun g 5 kr., bei der zweiten 3 kr., bei jeder solgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserate» haben entsprechendenRabatt.— Gebühr Rr geschäftliche Beilage» (außer den Posta-bühren) 30 kr. per 100 Stück.— A l le Gebühren find
im Vorhinein zu entrichten.— Redaktion: Krems, Dreiialtigkeitsplap
Nr. 6.
Krems, Sonntag den 11. Februar 1900.
31. Jahrgang.
Gin Erlaß de* Minister­
präsidenten.
An dem Tage, an welchem der Mini­
sterpräsident Dr v. Körber die Führung
der Geschäfte seines hohen Amtes über­
nommen hat, gab er in einem Erlasse an
die staatlichen Behörden die Grundsätze
bekannt, an die sich dieselben in ihrem
amtlichen Wirken zn halten haben. Diese
Grundsätze sind:
1. Die Behörden haben die bestehenden
Gesetze strengstens zu beobachten, und sich
in Fällen, wo sie nach ihrem Ermessen
zu entscheiden oder zu verfügen berufen
sind, ausschließlich von sachlichen
Erwägungen und von der Rücksicht
auf die Wohlfahrt d er Bevölkern n g
leiten zu lassen.
2. Begehren, die nicht ans gesetzlichen
oder öffentlichen Rücksichten abgewiesen
werden müssen, soll unter Absehen von
unwesentlichen Bedenken willfahrt
werden. Die Behörden erster Instanz werden
dadurch der Bevölkerung Zeit, Mühe und
Kosten ersparen und ihrer durch Gesetze
sestgestellten Unterstützungspflicht gegenüber
den sie anrufenden Parteien Genüge
leisten.
Die „HeK. Land-Aeilung.
Ich kenne einen Herrn, der, wenn er in e
Gasthause die „Kremser Zeitung" sieht, den Gast:
darüber zur Rede stellt, daß er diese Zeitung k
und ihm den strengen Auftrag gibt, statt der „Kre
Zeitung" die„Land-Zeitung" aufzulegen, widrigen
er das Gasthaus nicht mehr mit seinem Be
beehren würde.
Aufrichtig gesagt! Mir hat dieses auktorid
Auftreten dieses— ich kann es ja sagen— in Le!
kreisen hoch angesehenen Herrn gewaltig impo
denn umsonst, d. h. ohne triftigen Grund, dachte
wird er die „Land-Zeitung" nicht dem Wirthe
allen seinen Gästen so angelegentlich empfehlen. 2
bb/ung von so kompetenter Seite ließ in
reifen, die „Oesterreichische L
Z ^K.^'vochewlich zu lesen, refp. zu studv
m den Geist derselben und
L7S ZLA S'LW
7?^, sonst auch Jänner genannt^
Isern der"°KrL'^°''t°s gesundes E ich'
viele derselb«, ^epung" hiemit mittheilen, t
v,ere oer, elben werden tue „Land-rieituno" r.
Pichl.,N',L K'.st
Eidenz des Blattes, anderseits aberüberden Geick,
und Bildungsgrad der Einsender von Corresvondc
sowohh wie des Leserkreises derselben"
t«
Z. Ebenso verlange ich eine rasche
Erledigung der Agenden und einen
durchaus untadeligen Verkehr mit
Jedermann ohne Ansehen der
Person.
4. Die Beamten haben sich stets vor
Augen zu halten, daß sie im Dienste inner­
halb ihres Wirkungskreises das allgemeine
Wohl zu fördern, die kulturelle und wirt­
schaftliche Entwicklung zu unter­
stützen haben Darum ist es nicht ge­
nügend, daß sie den regelmäßigen Dienst
pünktlich versehen, sondern sie sind auch
verpflichtet, offenen Auges die Bedürf­
nisse der Bevölkerung wahrzu-
uehmen nnd dort einzugreffen, wo sie
davon einen nützlichen Erfolg mit Grund
erwarten können.
6. Die sorgfältige Wahrung des An­
sehens und des Einflusses der Behörde
gehört zu den vornehmsten Obliegenheiten
der Behörden. Dies wird am besten erreicht
durch einen steten vertrauensvollen
Verkehr mit der Bevölkerung; ich erwarte
jedoch auch, daß im Falle einer versuchten
oder wirklichen Verletzung des Ansehens
der Behörde, sowie im Falle der Be­
drohung des öffentlichen Friedens von
allen Mitteln Gebrauch gemacht werde,
welche die Gesetze an die Hand geben.
Seite 2 ihrem Leserkreise „Aus dem Prager Landtag"
ein Zwiegespräch zwischen dem Statthalter und dem
Abgeordneten Wolf. Auf die Aeußerung des Statt­
halters: „Der Abgeordnete Wolf hat den Anspruch
verloren, von ernsten Männern ernst genommen zu
werden", erwiderte Wolf: „Sie sind ein ernster
Mann? Die Unfähigkeit selbst! Sie sind mir verant­
wortlich, nicht ich Ihnen! Ich verwahre mich ent­
schieden dagegen, daß der Vertreter der Regierung
einen solchen Ton gegen einen vom Volke gewählten
Abgeordneten sich erlaubt. Sie sind aus dem Steuer-
gülden des Volkes gezahlt; das ist eine Keckheit und
Unverschämtheit." Dieser groß—artige Ton der Ab­
fertigung des Statthalters von Seite des Herrn Wolf
hat der „Land-Zeitung" außerordentlich gefallen und
sie begleitet ihn mit folgendem Ausspruche: „Schau
daher! Jetzt darf ein Abgeordneter nicht einmal mehr
einem österreichischen Statthalter „Unfähigkeit" vor­
werfen, ohne angeschnauzt zu werden. Die Herren
da „oben" haben höchst sonderbare Begriffe von dem
Rechte eines vom Volke gewählten Vertreters."
„Schau daher!" Welch'klassisches Deutsch! welch'
feine Diktion! Ich gratuliere der „Land-Zeitung" zu
dieser Probe eleganter Schreibweise, die sicher zur
Bildung ihres Leserkreises viel beitragen wird.—
Was die Schreibweise anlangt, ist mir aber in dieser
Nummer 1 noch etwas anderes ausgefallen. Die
„Land-Zeitung" schreibt den Namen des Dr. Scheicher
von St. Pölten: „Schaicher." Als ich dieß sah, hielt
ich es für einen Druckfehler. Doch, siehe da! JcPlas
zum zweiten Male „Schaicher" und ein drittes Mal,
und auch in einer Korrespondenz aus Klosterneuburg
(Nr. 4, S. 3).— Was soll dieß bedeuten? Soll es
ein Witz, soll es ein Schimpf sein, oder soll das
Organ des Nationalvereines schon mauscheln? Als
Witz wäre es schaal, als Schimpf ordinär, und
mauscheln?— Nein, ich kann keines von diesen
6 Im Interesse einer unp artesischen
Verwaltung muß ich nachdrücklich
begehren, daß kein Beamter bei Voll­
ziehung seiner amtlichen Obliegenheiten seine
politische Gesinnung irgendwie
hervor kehr e. Auch außerhalb des
Dienstes haben die Beamten stets in der
gebotenen taktvollen Weise auf-
zntreten.
Der Erlaß schließt mit der Aufforderung,
diese Grundsätze strikte zu befolgen.
Der Erlaß ist klar und wird von der
Bevölkerung mit Befriedigung begrüßt
werden, soweit durch denselben eine Ver­
einfachung und Verbilligeruug der Ver­
waltung angestrebt nnd ermöglicht wird.
Wenn aber durch diesen Erlaß nicht alle
Unzukömmlichkeiten im öffentlichen Ver­
waltungsdienste, im Verkehre zwischen Be­
hörden und dem Volke behoben und be­
seitigt werden, so liegt die Ursache in den
veralteten Verwaltungsgesetzen, deren Re-
fsrm die Aufgabe des Reichsrathes wäre.
Dieser aber ist gelähmt durch die nationalen
Streitigkeiten, und so wird schon trotz des
Erlasses und des guten Willens eine Zeit
lang der alte Amtsschimmel noch fort­
geritten werden müssen, zum Höchsten in
etwas beschleunigten Tempo.
Dreien der „Land-Zeitung" zumuthen, und so bleibe
ich also doch beim Druckfehler.— Es findet sich diese
Schreibweise in der Besprechung der Frage: „Welches
Ereignis ist das Wichtigste für Oesterreich im 19. Jahr­
hundert." (Nr. 1, S. 9.) Weil nun Dr. Lueger, Dr.
Pattai und Dr. Scheicher sich über diese Frage inter-
vieven ließen, und ihre Antworten in der „Oester-
reichischen Volks-Zeitung" veröffentlicht wurden,
werden diese Herren der Mitarbeiterschaft für die
„Volksjüdin" geziehen und mit höhnischen Glossen
über ihren Antisemitismus traktirt. Aus diese Aus­
lassungen will, ich die Antwort hersetzen, die Dr.
Scheicher selbst im Correspondenzblatte für den kath.
Clerus gibt. „Eine Todsünde gegen den Antisemitis­
mus ist es nicht. Uebrigens, was die Wolfianer
Blätter inclusive der Kremserischen Faberin betrifft,
so hat die schäbigste Judenzeitung noch etwas mehr
Christliches an sich, als diese. Es ist mroiinsntum,
was diese schreiben."
Hat Dr. Scheicher mit seiner Behauptung über
das „Christliche" in der „Land-Zeitung" Recht oder
Unrecht? Man lese Folgendes und urtheile selbst.
Unter dem Titel: „Die Wiener Zeitung vor dem
Richterstuhle der Lichtensteiner" bespricht die „Land-
Zeitung" (Nr. 1, S. 8) die bekannte Interpellation
im n.-ö. Landtage über das Feuilleton „Weihnachts­
krippe" des Dr. M. Haberlandt in der Wiener
Zeitung. Derselbe schreibt darin am 24. Dezember,
also am hl. Abend, unter anderem Folgendes: „Auf
dieser kleinen Bühne stehen die spannhohen
Figuren der Jesus Geburt-Sage."— Gegen
diesen „unerhörten, öffentlichen Skandal" stellten nun
Dr. Lueger und Prinz Alois Liechtenstein im Land­
tage einen Dringlichkeitsantrag, in welchem die Re­
gierung aufgefordert wird, „den auf's tiefste verletzten
Gefühlen der christlichen Bevölkerung entsprechende
Genugthuung zu verschaffen."— Hat nun die „Land-


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 2 ]
Seite 8.
Kremser Zeitung.
11. Februar 190S.
politische Rundschau.
Die Minister-Conferenzen.
Es ist wohl selbstverständlich, daß. wie die
Abgeordneten, so auch die Minister in den
Tagen der Vorbereitungen sich auf die—
Versöhnungsschlacht am 5. Februar
einexercirt haben. Sie hielten in der vorigen
Woche täglich von 10 Uhr vormittags bis in
die späten Nachmittagsstunden Sitzungen ab
und berathschlagten die nationale und wirth-
schaftliche Streikbewegung— im Parlamente
und in den böhmischen Kohlenrevieren. So viel
hat der Jud des Wiener Tagblattes erfahren,
mehr nicht.— Am 26. Jänner hat hierauf
Ministerpräsident v. Körber die Einladungs­
schreiben an Dr. Funke als Vorsitzenden der
linken Clubobmänner-Conferenz, Dr. Zacek
als Führer der mährischen Czechen, Dr. Engel
als Obmann des Jungczechenclubs und Graf
Palffp als Vertreter des conseroativen Groß­
grundbesitzes versendet.
Noch einige Takte aus dem Vorspiele
zur Conferenz.
Zur Vervollständigung des Berichtes über
die Vorbereitungen wollen wir noch Einiges
nachtragen.
Die K a t h. Vol k s p a r t e i hat sich vom
Anfänge an zur Beschickung der Conferenz
bereit erklärt und der Regierungsaktion zur
Erhaltung des Parlamentarismus und Wieder­
herstellung der Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses ihre Unterstützung zugesagt. Von Seite
der Regierung wurde diese Bereitwilligkeit auf­
richtig erwidert, und hat Ministerpräsident v.
Körber dem Präsidenten Dr. v. F uchs einen
Besuch abgestattet.
Abg. Wolf hat an Dr. Funke auf dis
Einladung zur Beschickung der Conferenz höflich
aber entschieden geantwortet, daß er „ohne
vorherige gesetzliche Anerkennung der deut­
schen Sprache als Staatssprache die Ausgleichs­
verhandlungen für gänzlich zwecklos und für die
Deutschen nur nachtheilig halte.— Der Mann
»erlangt da etwas viel! Wer soll die gesetz­
liche Anerkennung einer Sache aussprechen,
die gar nicht Gesetz ist!— Das war eben der
Grundfehler der Deutschliberalen, daß sie diese
gesetzliche Feststellung seinerzeit nicht energisch
zu erwirken wußten! Aber der gute Wolf scheint
eben den Frieden nicht zu wollen.
Von den Jungtschechen schreibt das
„D. V." noch am Vortage der Conferenz: „Auf
Seite der Tschechen fehlt der gute Wille (zum
Frieden) gänzlich. Seit der Conferenzgedanke
«ufgetaucht ist, hat sich im tschechischen Lager
auch nicht eine Stimme erhoben, die versöhnlich
eitung" ein Wort des Tadels gegen Dr. Haberlandt?
ch nein, der ist unschuldig wie ein neugeborneS
Kind. Die Schuldigen sind die Interpellanten, die
„Liechtensteiner", wie man aus Folgendem ersehen
kann: „Hierauf wird die Dringlichkeit angenommen.
Auf jeden Unbefangenen müssen derartige Scenen
den widerlichsten Eindruck des Comödiantenthums
machen. Diese patentirten Anwälte des Christenthums
schänden durch die Art, wie sie das Christenthum zu
vertreten vorgeben, nur dasselbe, es ist geradezu
blasphemisches, unheiliges Getriebe, das sie aufführen.
Wahre Gläubigkeit und religiöse Ueberzeugung in
allen Ehren! Es fällt uns aber, aufrichtig gestanden,
recht schwer, an die Echtheit des frommen Eifers bei
Leuten zu glauben, welche sich mitunter als ganz flotte
Welt- und Lebemänner zu geberden wissen. Wenn
heute noch Jemand mit der Behauptung brillieren
wollte, die Mehrheit des Landtages sei nicht clerical,
so muß man den Mann entweder zu seiner welt­
fremden Naivetät beglückwünschen, oder simplicite als
Gaukler erklären."... „Die Wiener Zeitung ver­
wahrt sich gegen die Angriffe Luegers in sehr schüch­
ternen Worten; mehr Grob h eit wäre hier am
Platze gewesen." So die „Land-Zeitung" in Nummer 1,
Seite 9.
Das ist äußerst charakteristisch! Also für Männer,
die mit echtem Mannesmuth und religiöser Ueber­
zeugung für den katholischen Glauben mit Wort und
That einstehen, verlangt die „wahre Gläubigkeit und
religiöse Ueberzeugung in allen Ehren" haltende
„Land-Zeitung" „mehr Grobheit."— Diese Scene
im n.-ö. Landtage erinnert mich an eine ähnliche,
historische Sitzung im Rathhause zu Jerusalem, da
war auch so ein Clericaler von echtem Schrott und
Korn; er war zwar kein Liechtensteiner, auch kein
Doktor, sondern ein Diakon und hieß Stephan. Als
er nun als „patentirter Anwalt des Christenthums"
und als erster Antisemit gegen die Juden auftrat,
hätte gedeutet werden können.— Die Jung­
tschechen treiben eben keine nationale Politik,
welche lediglich die Interessen des Volkes in's
Auge faßt, sondern persönliche Politik—
welche durch hohle Schlagwörter die Aufmerk­
samkeit des Volkes von dem, was ihm wohl-
thut, ablenkt. (Geradeso wie die Wolfianer.)
Wohlklingende Akkorde enthalten dieseTakte nicht.
Die Sisyphusarbeit hat begonnen.
Ein Reichsrathsabgcordneter, Dr. Suster-
sic, hat in einer Versammlung des katholisch­
nationalen Vereines in Laibach kürzlich eine
Rede gehalten, in welcher er die Bemühungen
der Regierung, den Frieden herzustellen, eine
Sisyphusarbeit nannte. Sisyphus war bekannt­
lich ein griechischer Sagenheld, der die Stadt
Korinth gegründet hat. Er hat manche große
That ausgeführt, und selbst den Tod einmal in
Fesseln geschlagen. Weil er aber in seinem Leben
Menschen und Götter betrogen hatte, mußte er
im Schattenreiche, in der Unterwelt, zur Strafe
einen Felsblock auf einen Hügel wälzen, und
so oft er ihn hinaufgebracht hatte, rollte er
wieder hinab, und der Verdammte mußte seine
Arbeit vom Neuen beginnen.— Nebenbei
gesagt, ein mahnendes Bild für Jene, welche
in ihren Arbeiten sich mit Gott in Widerspruch
setzen— und somit ohne Gott etwas erreichen
wollen!— Eine solche Sisyphusarbeit also
nannte der Abgeordnete das Bemühen, den
nationalen Frieden herzustellen. Nun
hat die Conferenz begonnen, die den Felsblock
— die nationale Frage— wieder auf die Höhe
hinaufwälzen soll.— Aber schon beim Anfänge
dieser Arbeit thun nicht alle Parteien mit. Die
Wolfianer haben die Conferenz nicht beschickt.
Sie erklären, daß zuerst die deutsche Sprache
als Reichssprache zugestanden werden müsse.
Wir stimmen mit dem Abg. Wolf bezüglich
der Feststellung einer Verständigungssprache
überein, denn ein allgemeines Verständigungs­
mittel— ob dasselbe nun Reichssprache oder
anders heißt— müssen wir haben. Ja gerade
der Tschechen wegen— uns liegt jeder nationale
Haß und Abneigung, aber auch jede über­
schwängliche deutschnationale Leidenschaft
ferne— also gerade der Tschechen und andern
Slaven wegen, die zu einem Großtheile ge­
zwungen sind, außerhalb der Grenzen ihres
Vaterlandstheiles ihr Brod zu suchen, müssen
wir wünschen, daß dieses Mittel einer Ver­
ständigungssprache eingeführt werde. Darum
stimmen wir mit Wolf bezüglich der Reichs­
sprache überein. Ob aber die Nichtbeschickung
der Conferenz das Richtige war, um den Zweck
zu erreichen, möchten wir bezweifeln. Das heißt,
sich selbst der Möglichkeit berauben, seinen
Rechten Anerkennung zu erwirken.— Aber auch
auf der radikal-national-tschechischen Seite ist
was thaten diese? „Sie knirschten mit den Zähnen
wider ihn, stürzten einmüthig auf ihn los, stießen ihn
zur Stadt hinaus und steinigten ihn."— Mehr
Grobheit kann man wohl nicht verlangen. Gelüstet
vielleicht die „Land-Zeitung" nach dieser Art von
„mehr Grobheit" gegen die „Liechtensteiner", oder hat
sie vielleicht bei diesem Wunsche mit innigem Behagen
an die Grobheiten von Klagenfurt gedacht?
Das Hauptsteckenpferd der „Land-Zeitung" ist
aber der Clericalismus. Sie reitet auf diesem Rößlein
mit Grazie in allen Gangarten. Die Clericalen sind
an allem Unheil schuld; so werden sie sogar— in
welchem Zusammenhangs ist freilich nicht recht ersicht­
lich— an der Schweinepest verantwortlich gemacht
(Nr. 1, S. 11), ferner wird wieder eine Warnung
ertheilt vor dem neuen Bezirksschul-Jnspektor für den
Zwettler Bezirk, der sogar „erzklerikaler" Gesinnung
verdächtig ist" (Nr. 3, S. 5). In derselben Nummer
Seite 11 kündet die „Land-Zeitung" einen Stiftungs­
betrag von 76 Kronen für katholische Dorfschulleiter
an und bemerkt dazu: „Katholische Dorfschnlleiter"
vor!... Die Gesuche sind mit der „Bestätigung
des Ortsseelsorgers bezüglich der bewährten Haltung
in religiöser Beziehung" zu belegen. Dann darf jeder
hoffen, daß er das große Los zieht. Wer also nach
der Gnade des Herrn Pfarrers lechzt und sicher ist,
daß er ihm immer genügend unterwürfig ist, der
beeile sich!"— So höhnt und hetzt die „religiöse Ueber­
zeugung in allen Ehren haltende" Land-Zeitung.
Sehr lehrreich sind in dieser Beziehung auch die
Correspondenzen aus den Leserkreisen der „Land-
Zeitung." So beginnt ein Korrespondent aus Pöggstall
„Zur Bezirksschulrathswahl" seinen Bericht mit fol­
genden pathetischen Worten: „Alle Agitation der
Dunkelmänner, auch das agitatorische Rundschreiben
des Herrn Geßmann an die hochw. Pfarrämter—
eine nebenbei ganz verwerfliche und verdammenswerthe
Art, „gute (?) Wahlen" zu erzwingen— hatten in
nicht jene Wärme und Begeisterung vorhanden,
welche zum Gelingen der Ausgleichs-Conferenz
nöthig ist.— Selbst in Regierungskreisen scheint
man nicht allzugroßes Vertrauen in die Ver­
ständigungsaktion zu haben. So und nicht an­
ders kann man die Nachricht verstehen, nach
welcher die Landeschefs in Galizien die Weisung
bekommen haben, Vorkehrungen zu treffen, daß
für den Fall einer Auflösung des Abgeordneten­
hauses in sechs Wochen die Neuwahlen statt­
finden können.— Die alte Geschichte! Man
sucht den Frieden— aber einen— Frieden
ohne Gott.— Und das ist Sisyphusarbeit.
Die 1, und 2. Sitzung.
Programmäßig wurde am 5. Februar nach­
mittags um 2 Uhr die erste Sitzung der Ver-
ständigungsconferenz abgehalten. Mit Aus­
nahme der deutschradicalen Wolfgruppe und
radikalen Czechen haben sämmlliche Parteien
die Conferenz beschickt. Es waren anwesend
die Abgeordneten: Dr. Bärnreither, Graf
Buquoy, Dr. Celakovsky, Dr. Chiari, Freiherr
v. Chlumecky, Freiherr d'Elvert, Dr. Engel,
Dr. Eppinger, Dr. Funke. Fürst zu Fürstenberg,
Dr. Fux, Dr. Götz, Dr. Groß, Dr. Kaizl, Dr.
Kaniak, Dr. Kramar, Dr. Koudela, Dr. Nitsche,
Opitz, Dr. Pacak, Gras Palffy, Dr. Perek,
Dr. Pergelt, Prade, Prasek, Dr. Prazak, Dr.
Ruß, Dr. Schreiner, Dr. Schücker, Schwarz,
Prinz Schwarzenberg, Graf Serenyi, v. Skene,
Dr. Slama, Dr. Stransky, Svozil, Dr. Zacek.
— Von feite der Regierung waren anwesend:
Der Ministerpräsident Dr. v. Körber, ferner
die Minister: Dr. v. Böhm, Freiherr v. Spens,
Dr. Ritter v. Hartel, Dr. Rezek, Freiherr v.
Call und Freiherr v. Giovanelli.
Doctoren gäbe es genug. Ob sie das
kranke Parlament gesund machen werden? Wenig
Hoffnung.
Der Ministerpräsident Dr. v. Körber
begrüßte die Versammlung und dankte den
Mitgliedern der Conferenz, daß sie der Ein­
ladung gefolgt sind. In einer längeren Rede
betonte er die Nothwendigkeck^des Friedens.—
Allgemein sei die Ueberzeugung, daß es kein
größeres Glück für die Monarchie gebe, als
wenn an die Stelle des nationalen Streites
eine Politik der Eintracht und wirtschaftlichen
Kraftentfaltung träte.— Abg. Dr. Engel
gab hierauf namens der Jungtschechen eine
kühle Erklärung ab, welche— kurz gesagt, nicht
Frieden, sondern Krieg bedeutet. Sie wollen
nicht die Sprachfrage für Böhmen und Mähren
allein, sondern für alle gemischtsprachigen
Länder verhandelt wissen.— Darauf gab Dr.
Funke namens der deutschen Conferenzler eine
Gegenerklärung, und so wäre denn der Zank­
apfel bereits wieder in die Conferenz hinein­
geworfen.
unseren (sie!) Bezirk keineswegs den gewünschten
Erfolg." (Nr. 1, Seite 3 und 21.) So hat denn in
Pöggstall das Licht glücklich die Finsterniß verdrängt
und die Hellen Köpfe haben die Dunkelmänner über-
wunden! Aber, so „nebenbei" möge die Frage gestattet
sein: Wie ist denn das gelegentlich der Bezirksschul­
rathswahlen in Krems vom Oberlehrer Hagen m
Furth an die „Sehr geehrten Herrn Kollegen" unter
der Spitzmarke „Vertraulich" gesandte Schreiben zu
nennen, in welchem „um gute (?) Wahlen zu erzwin­
gen" zu lesen ist: „Um gegen die Clericalen und
Christlichsocialen mit Erfolg durchzudringen, ist vor
Allem Geld nöthig. Sie werden daher ersucht, b«
Schulfreunden und College» zu obigem Zwecke »u
sammeln, dabei jedoch die nöthig e Vorsicht
walten zu lassen!"— Ja Bauer, „das ist was
anders." Das ist eine ganz vertreffliche und empfehlens-
werthe Art, gute (!, Wahlen zu erzwingen!
Aus Gmünd wird zu den Bezirksschulraths­
wahlen berichtet (Nr 2, S. ö): „Die Wahlen in den
Bezirksschulrath Gmünd sind nicht nach demGeschmacke
der clericalen „Kremser Zeitung" ausgefallen; nament­
lich der Umfall des Abg. Höher greift das Blatt m
Mark und Nieren an." Dann wird das Blatt nur
dem, wie es scheint, in den Spalien der "Acm?/,
Zeitung" sehr beliebten Schimpfworts „Kremser Wettl
benannt, und daran angeknüpft, daß die „Schwulsicken
und Bombastianten des Blattes", „die urclencaten
Gesippen, die Macher der Kremser Zeitung",
„teutonisch auf die Brust schlagen und ihr Deuycy-
thum hervorheben", und sich „auf Urgermanen uno
verkappte Schönerianer Hinausspielen".— Und dann
heißt es: „Auf die Art (-,o) sollen den Leuten die
Augen ausgewischt werden?... Bisher hat sich che
clericale Presse damit begnügt, das Christenthum m
den Streit der Parteien zu zerren und so Zsi pro­
fanieren; jetzt geht der Clericalismus um einen Schrill
weiter und thut so, als ob er auch das Deutschthum


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 3 ]
Seite 3.
11 Februar ILM
Kremser Zeitung.
Dieser Eröffnungs- Conferenj folgte am
H. d. M. die 2. Sitzung, welche sich mit den
mährischen Angelegenheiten befaßte. -— einer
Separat-Conferenz der Jungtschechen und böh­
mischen Großgrundbesitzer gab es wegen der
Unterzeichnung der Erklärung des Dr. Enge l
eine lange Debatte, wobei die Großgrundbesitzer
die Unterfertigung verweigerten!
Eine Kundgebung der Industriellen.
Am 28. Jänner empfieng der Minister­
präsident v. Körber eine Deputation der
Industriellen. Sie überbrachten ihm eme Kund­
gebung von nahezu 4000 Firmen, welche d,e
Herstellung des nationalen Frie­
dens fordert. Der Minister erklärte: „Ich
begreife vollkommen den Wunsch, den Sie hegen
und dem Sie wiederholt Ausdruck gegeben
haben. Auch die Regierung wünscht nichts sehn­
licher, als daß der nationale Kampf wenigstens
zeitweise aussetze und ruhe, und das Parlament
sich srnchtbringender Arbeit zuwende. Die Re­
gierung werde ihrerseits Alles aufbieten, um
eine Milderung der Gegensätze anzubahnen".—
Er dankte der Deputation für ihre patriotischen
Bemühungen und bat sie, im Eifer für die gute
Sache nicht zu erlahmen.
Nach Budapest.
Am 2. Februar machte unser Minister­
präsident v. Kör b e r in Begleitung des Finanz­
ministers v. Böhm-Bawerk dem Minister­
präsidenten der anderen Hälfte einen Besuch.
Obs nun ein Antritts- oder Höflichkeits- oder
Geschästsbesuch war— gesprochen wurde über
verschiedene österr.-ung. Angelegenheiten; so die
parlamentarische Erledigung des Ausgleiches,
die Einberufung des Reichsrathes, das Zu­
sammentreten der Quotendeputationen usw. Am
2. Februar kehrten die Minister wieder nach
Wien zurück.
Der Kohlenwucher.
Es steht nun außer Zweifel, daß es sich
beim Kohlenstreik um einen großenRaubzug
der jüdischen Großhändler im Vereine mit den
Werksbesitzern handelt. In ungeheuren Quan­
titäten wurde von Aussig aus die böhmische
Kohle nach dem Auslande geschafft und wird
nunmehr von dort zurückgekaust und von Spe­
kulanten zu enormen Preisen angeboten! Dazu
ist diese Kohle— wie eine vorgenommene
Prüfung ergab, schlecht, und ihr Brennwert um
10 Percent geringer als der Preis der dafür
gefordert wird.— So haben die Kohlenbarone
durch spekulative Ausnützung der Kohlennoth
erwirkt, daß sie große Quantitäten
schlechter Ab falls kohl e als vollwertige
Kohle— und zu doppeltem Preise an den
Mann brachten.
Die Weiuelansel.
Im Jahre 1903 wird der vor 10 Jahren
mit Italien geschlossene Vertrag ablaufen,
welcher die für unsere Weinproduction so ver­
hängnisvolle Weinclausel enthält. In Italien
ist man bereits an der Arbeit, durch die Presse
und Gesetzgebung dahin zu wirken, daß die
Weinclausel aufrecht erhalten bleibe.— Hin­
gegen nehmen die Weinproducenten in den süd­
lichen Ländern Oesterreichs jetzt schon gegen
diese Erneuerung der Weinclausel Stellung.
Sie schließen sich zusammen, um der gemein­
samen Gefahr zu begegnen.— So in Görz,
Dalmatien, Istrien, Krain, Kärnten usw. Auch
die Ungarn rühren sich bereits. Eine Deputation
von 150 Weinproducenten und Weinbauern
begab sich kürzlich unter Führung mehrerer
Reichsrathsabgeordneten zum Ministerpräsiden­
ten v. Szell, sowie zum Handels- und Acker­
bauminister, um zu ersuchen, daß der 1908 ab­
laufende Handelsvertrag mit Italien in der
gegenwärtigen Gestalt nicht erneuert werde, da
die ungarischen Weinproducenten sonst in die
mißlichste Lage kämen. Die einheimischen Weine
können nicht verwertet werden, da die Concurrenz
aus Italien eine drückende sei!— Der Minister­
präsident erwiderte namens aller Minister, daß
sie sich eingehend mit den Interessen des Landes
beschäftigen. Sie halten die Klage für be­
rechtigt, kennen die Uebelstände und werden sie
in Betracht ziehen.— Wäre es nicht an der
Zeit, daß auch die österreichischen Weinprodu­
centen sich rühren würden?— Die italienische
Weineinfuhr ist seit dem Bestände der Wein­
clausel, also seit 1892—1898 auf 1 Millionen
Hectoliter im Werte von 17 Millionen Gulden
gestiegen, abgesehen daß infolge dieser Einfuhr
auch die Weinpantscherei überhand nahm, welche
den Weinproducenten ruiniert, den Weinhandel
verdorben und den Weinconsumenten— betrogen
hat.— Denn die Weinpantscherei ist, wie all­
gemein bekannt, hauptsächlich in den Händen
der Juden.
Aus Böhmen.
Die Bürgermeisterwahl in Prag
ist endlich am 6. Wahltage, 5j d. M., ent­
schieden worden. Es waren 85 Stadträthe an­
wesend, von welchen 43 für Dr. Srb und
41 für Dr. Podlipny stimmten. Der Vor­
sitzende erklärte, daß 43 die absolute Majorität
von 85 bedeute, und so erscheine Dr. Srb
als gewählt.— Nach dieser Erklärung erhob
sich ein furchtbarer Tumult auf den Gallerten.
Es fielen Schimpfworte, zwischen den Alt- und
Jungtschechen kam es zu Streitigkeiten. Auf
der Straße lärmten die Anhänger des Podlipp,
welche schließlich von der Wache zerstreut
wurden.—
Der Kohlen streik im Prager Stadt­
rath e.
Der Prager Stadtrath hat zur Kohlen­
noth Stellung genommen und eine Entschließung
gefaßt, welche dem durch den Landesausschuß
Steiner im Wiener Gemeinderathe einge-
brachten Anträge ähnlich ist.— Der Stadt­
rath fordert die Enteignung der Gruben, welche
nach dem bürgerlichen Gesetzbuch durchführbar
erscheint, weil durch den Kohlenstreik that-
sächlich das allgemeine Interesse gefährdet er­
scheint.—
Der Kohlenarbeiterstreik.
Zur Beilegung des Strikes der Kohlen­
arbeiter wurde das Einigungsamt einberufen,
welches aus Vertretern der Grubenbarone und
der Arbeiterschaft zusammengesetzt wird. Die
Verhandlungen des Einigungsamtes haben
keinen Erfolg gehabt. Nun wollen sich die
Grubenbarone mit einer Kundgebung an die
Arbeiterschaft wenden, in welchen sie ihre Be­
dingungen stellen und die Arbeiter fragen werden,
ob sie unter denselben die Arbeit wieder auf­
nehmen oder nicht.
Oberösterreich.
Thur m feuerwach e.
Der Gemeinderath in Linz verlangte die
Unterbringung einer städtischen Feuerwache auf
dem neuen Thurme des Maria Empfängnißdomes,
der feiner Vollendung entgegengeht. Der Dom­
bauverein kann jedoch dieses Verlangen nicht
mehr berücksichtigen, da der Bau schon zu weit
fortgeschritten, und überdies eine Thurmfeuer­
wache heutzutage nicht nothwendig ist, nachdem
der Feuermeldungsdienst mit Thelegraph und
Telephon viel verläßlicher versehen werden kann.
Socialdemokratifches.
Vor dem Rathhause in Linz und vor den
Wohnungen einiger Gemeinderäthe fand am
25. Jänner eine Arbeiterdemonstration statt,
weil die Majorität durch ihre Abwesenheit im
Gemeinderathe eine Verhandlung über die Er­
weiterung des Wahlrechtes, auf welche die
Arbeiter große Hoffnungen setzten, unmöglich
machte.— Bei der Wahl in die Personal-Ein-
kommensteuer-Commission siegten im III. Wahl­
körper die Sozialdemokraten mit über 200
Stimmen.
Krain.
Eine politische Rede.
Unter großem Beifalle hielt der Präsident
der katholischnationalen Parteileitung und Abg.
Dr. Susi er sic in Laibach eine Rede, welche
sich mit der politischen Lage beschäftigt. Er
erklärt, die Bemühungen der Regierung zur
unter seine Flügel nehmen wollte. Weh dem Christen
thum, weh dem deutschnationalen Gedanken, wenn
beide clerical zugeschnitten würden! Nicht wären si«
zu erkennen beide!"
Eine neue Kassandra ist in Gmünd erstanden
und ein doppeltes Weh ruft sie hinaus in die Well
des Waldviertels, ein Weh dem Christenthum, ein
Weh dem Deutschthum, wenn beide clerical zuge­
schnitten würden! Und es ist ihr nicht zu verargen,
wenn sie bei dem Gedanken an diese entsetzliche Ari
der Beschneidung zweimal Weh ruft und mit diesen
Klaggeschrei alle Urgermanen in Mark und Nieren
angreift. -- Nun ja! „Auf die Art" wischt die
Kassandra den Leuten die Augen aus!
Und wieder (Nr. 3, S. 5) öffnet die Kassandra
von Gmünd de» Mund zu einer gewaltigen Bom-
bastionade gegen die „Kremser Zeitung", die mit den
Worten beginnt: „In dem Lamentabel und Gepfauche,
welches die wohledle Kremser Betschwester wegen des
lP io zuwideren Ausfalles der Gmündner Bezirks-
Ichnlrathswahlen anhob" rc.— Dann wird sie einer
„echt clericalen Lüge" beschuldigt, „Lügentante" qe-
nannt, und zum Schlüße heißt es: „Bei den ac-
!>nd die „Tante" mit ihrem Ziel
Itark rn den Brunnen. Freilich, sie spekuliert
^ "tz! dre Dummen, und sie denkt, die Dummen
habe die Kassandra von
Gmund sehr im Verdachte, daß sie ihre cinenen
^danken der /Kremser Zeitung" unterschiebt.- Es
lebe die Weisheit und der Bilduna ein
"Bildung macht frei" und die ^Bildung^ der
T-hüuKns!"^" d°r Freiheit ausg,Ligen
Sehr interessant ist eine Correspondenz, Zur
Lehrerconferenz m Krems" (Nr. 3. S. 6). Die Kremser
„Nrederosterreichische Presse" hatte sich gegen die
„Jungen" ausgesprochen, darob bekommt sie folgende
Belehrung: „Wenn der Verfasser di- Sache so hiustelltz
als ob die Partei der „Jungen" aus lauter unreifen
Elementen, sog. „Radaubrüdern" bestünde, so befindet
er sich entschieden im Jrrlhum. Nur politische Kurz­
sichtigkeit kann verkennen, daß die „Partei der Jungen"
nichts anders ist, als das Product der Schul-
und Lehrerfeindlichkeit der heute in Niederöster­
reich herrschenden Partei. Es ist ein alter Erfahrungs­
satz: „Druck erzeugt Gegendruck". Wir möchten
keineswegs der „Partei der Jungen" die Stange
halten, denn sie haut mitunter derart über die Schnur,
daß sie der Sache, welcher sie unzweifelhaft mit Ernst,
Eifer und Ausdauer dienen möchte, mehr schadet als
nützt. Das ist unsere ehrliche Ueberzeugung, die wir
aus dem Umgänge mit Bürger und Bauer gewonnen
haben. Der Berichterstatter der „N.-ö. Presse", den
vielleicht der Beifall der Clericalen darüber belehren
könnte, daß er auf Rutsch-Terrain gerathen ist, muß
entschieden schlecht informiert sein, wenn er nichts
davon merkt, daß auch viele ältere, besonnene Lehrer
mit der Bewegung unter der jüngeren Lehrerschaft sym­
pathisieren, wenn auch nur aus Ingrimm gegen die
derzeit am Ruder befindliche Partei. Die radikale
Strömung wird nicht früher verschwinden, bis nicht
die christlichsociale Partei verschwunden ist. So steht
die Sache. Durch Phrasen nnd buhlerische Seitenblicke
werden Thatsachen nicht aus der Welt geschafft."
Ich habe diese Correspondenz dem Wortlaute
nach wiedergegeben, denn sie enthält äußerst werth­
volle Geständnisse und offenbart in bündiger Kürze
authentisch die Gesinnung der an Seite der „Land-
Zeitung" stehenden Lehrer gegen die „Clericalen". Die
Behauptung, daß die „Partei der Jungen" nichts
anderes ist, als „das Produkt der Schul- und Lehrer­
feindlichkeit der heute in Niederösterreich herrschenden
Partei", ist unrichtig; im Gegentheile, gerade das
unbotmäßige Auftreten der „Jungen" hat alle be­
sonnenen Elemente im Bezirks- und Laudesschulrathe
bis hinaus zu den höchsten Unterrichtsbehörden zu
derselben „ehrlichen Ueberzeugung" gebracht, die auch
die „Land-Zeitung" „aus dem Umgang mit Bürgern
und Bauern" gewonnen hat, daß dem Treiben der
„Jungen" Schranken gesetzt werden müssen. Wenn sie
nun trotz dieser „ehrlichen Ueberzeugung" den Jungen
„die Stange hält", so geschieht es nur aus „Ingrimm"
gegen die „Clericalen", und wenn es wahr ist, „daß
auch viele ältere, besonnene Lehrer mit der Bewegung
unter der jüngeren Lehrerschaft sympathisieren", so ist
das ein äußerst werthvolles Geständnis;, und es erklärt
auch die Erscheinung, daß die p. t. Lehrer, mit wenigen
Ausnahmen, dem Clerus, wenn schon nicht ausge­
sprochen feindlich, so doch kalt und zurückwcisend
gegenüberstehen. Sie meiden ängstlich, öffentlich in
Gesellschaft eines kath. Priesters, sei es im Umgänge
oder im Gespräche, sei es im Gasthause an ein und
demselben Tische gesehen zu werden; mit einer Höf­
lichkeit, die manchmal geradezu verletzend wirkt, be­
gegnen sie dem Priester; ob wohl nur aus Ingrimm
gegen die derzeit am Ruder befindliche Partei?
Möglich! Und dann sind es jene Herren, die in dem
Aufrufe zur Bezirksschulrathswahl in Gmünd (Nr. I,
S. 12) so charakteristisch als „nackensteife Charaktere"
bezeichnet werden.— Ich bin aber überzeugt, daß so
manche Lehrer nur aus Furcht vor den an der
Spitze ihrer Partei stehenden Personen, aus Furcht
vor den „Jungen", insbesonders aber aus Furcht vor
dem Verdachte, clerical zu sein, dieses Benehmen
einschlageu. Beliebt es jedoch dem p. t. Lehrerstande,
feindlich gegen katholische Priester aufzutreten, so
biene zur Kenutniß: Auch der Clerus ist sich seiner
Würde bewußt, und es wird keinem Mitglieds des­
selben einfallen, um die Gunst eines Mannes zu buhlen,
der freundliches Entgegenkommen mit abwehrenSer
Zurückhaltung erwidert. „So steht die Sache."
Daß die Partei der Jungen nichts anderes ist,
„als das Produkt der Schul- und Lehrerfeindlichkeit
der heute in Niederösterreich herrschenden Partei", ist


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 4 ]
Seite 4.
Herbeiführung des parlamentarischen Friedens
zu unterstützen. Leider ist nicht viel Hoffnung,
daß diese Sisyphus-Arbeit gelingen werde.—
Es gebe zu viele Fraktionen, welche den
Frieden nicht wollen.— Was aber dann?
Das Schlechteste wäre fort wurste ln.—
Die Frage muß gelöst werden. Aber wie?
Zum Absolutismus zurückkehren sei gefährlich.
— Thatsächlich haben wir seit zwei Jahren den
Absolutismus. Konnte Jemand behaupten, daß
es zum Wohls des Staates war?— Kein
patriotischer Oesterreicher kann den Absolutis­
mus wünschen.— Die Lösung der Frage muß
von jenen beiden Faktoren in die Hand ge­
nommen werden, welche den Frieden wollen:
Krone und Volk. Also Neuwahlen auf
Grund des allgemeinen Wahlrechtes.
— Zum Schlüße spricht der Abgeordnete den
Wunsch aus, es mögen sich alle christl.
Parteien vereinigen. Der Katholicismus
ist in Oesterreich wieder auf die Tagesordnung
zu setzen.
Bravo, Rabbi!
Zum Schluffe eines gegen eine Rede des
Prinzen Liechtenstein gerichteten inhaltslosen
Artikels der jüdischen Wochenschrift des Rabbi
Bloch schreibt der Verfasser:
„Die Juden sind sich auch der Thatsache bewusst,
daß eine mehr als zweitausendjährige Verfolgung nicht
im L-taude war, das Judeuthum von der Mission abzu­
drängen, die ihni selbst in der Diaspora (Zerstreuung)
von der Geschichte übertragen wurde. Man konnte
die Juden verbrennen, morden und berauben, dem Juden'
thum konnte man dennoch nichts auhabe». Es über­
dauert seine Feinde und alle Verfolgungen und bleibt
der göttlichen Ausgabe treu, die es zu erfüllen
hat— trotz Liechtenstein und Genossen."
Die „Rp." bemerkt dazu: Bravo, Rabbi!
Sehr richtig, Rabbi! Trotz aller Verfolgung
gelang es nicht, den ewigenJuden zu ver­
nichten, gelang es nicht, den Fluch, der auf
dem Judenvolke ruhte, zu bannen, ist das Ju­
denthum seiner „göttlichen Aufgabe" treu ge­
blieben: die Geißel der christlichen,
von Gott abgewandten Völker zu
sein. Daraus folgt freilich nicht, daß sich
die christlichen Völker dieser Geißel
nicht nach Kräften erwehren sollten.
Aber so oft und wo sie von Christus abfallen,
wird der— Jude über sie kommen. Es ist das
die wirkliche göttliche (weil von Gott zur
Strafe für die Verwerfung des Messias ver­
hängte) Aufgabe des Judenthums. Einzubilden
braucht sich aber der Rabbi nichts darauf.
Ungar».
Katholiken-Congreß.
Am 31. Jänner wurde in Osen-Pest vom
Fürstprimas Cardinal Vaszar y ein Katho­
liken-Congreß eröffnet, welcher den Zweck hat.
ein Jrthum und ein Jrreführen von Seite der „Land-
Zeitung". Da hat wirklich Fürst Alois Liechtenstein
recht, der in einer Rede über die Schule das Benehmen
der „Jungen" als Produkt ihrer Erziehung in den
Lehrerbildungsanstalten nennt. Freilich hat die „Land-
Zeitung" nach ihrem Prinzips „mehr Grobheit" auf
diese Rede nur folgende Erwiderung: „Immer waren
die Clericalen ebenso die gewaltthätigste, wie die
hinterlistigste aller Parteien; der clericale Knüppel
bleibt Knüppel, ob ihn Liechtenstein in der feinen,
behandschuhten Aristokratenhand führt, oder ein
Strobach in der derben, fetten Spießerfaust" (Nr. 3,
S. 9); aber trotz dieser Flegelei bleibt Liechtenstein's
Deduction doch wahr; und wenn die „Land-Zeitung"
meint, „die radicale Strömung wird nicht früher
verschwinden, bis nicht die christlichsociale Partei
verschwunden ist", so ist das so ähnlich, als wenn
man sagen wollte: „Die Diebe werden nicht früher
verschwinden, bis nicht das Gebot: ,Du sollst nicht
stehlew verschwunden ist." Oder ist die „Land-Zeitung"
wirklich so naiv, daß sie meint, mit dem Verschwinden
der christlichsocialen Partei werden auch die radikalen
„Jungen" verschwinden? Ach! da würden die „Jun­
gen" so radical werden, daß— die Kassandra von
Gmünd dreimal „Weh" rufen würde, ein Weh dem
Christenthum, ein Weh dem Deutschthum und ein
Weh dem— Lehrerthum, denn „nicht wären sie zu
erkennen alle dreie!"
Das Losungswort der Freimaurer: „Der Cleri-
calismus ist der Feind" ist auch die Parole der
„Landzeitung" und bewußt oder unbewußt stimmen
in dasselbe auch so manche Berichterstatter derselben
ein. Wenn ein solcher etwas Tadelnswertstes mit
Wahrheit oder Unwahrheit oder doch Entstellung
gegen den Clerus berichten kann, so thut er es. So
erschien in Nummer 2 der „Landzeitung" Seite S ein
Bericht über die Neujahrspredigt des Herrn Pfarrers
Kastner unter dem packenden Titel: „Unschönes von
Kremser Zeitung.
über die Frage der Autonomie (Selbstverwal­
tung) der Kirche zu berathen. Es liegen zwei
Entwürfe vor. Den Majoritäts-Entwurf ver­
tritt als Berichterstatter Dr. Jul. Hov any i.
Den Minoritäts-Entwurf, welcher eine um­
fassende Antheilnahme der Laien in kirchlichen
Angelegenheiten beansprucht, wir d Jul. G tz ö rfsy
vertreten.
Preußen-Deutschland.
Das Flottengesetz.
Die Kosten für die Schiffsbauten und
Ausrüstungen sind mit 1600 Millionen Mark,
die für Hafen-, Werste- und Kasernanlagen mit
261 Mill. Mark bestimmt— welche ausgegeben
werden— um die friedlichen Beziehungen mit
den auswärtigen Mächten aufrecht zu erhalten!
Diese 1861 Millionen sollen auf 16 Jahre
vertheilt werden, und zwar sollen 769 Millio­
nen durch Anleihen, 1092 Millionen aus den
laufenden Mitteln gedeckt werden. Dazu kommen
noch einige „Kleinigkeiten", so daß die jähr­
lichen Ausgaben für die Marine bis 1916 sich
von 169 Millionen auf 323 Millionen erhöhen
werden!— Und da behaupte noch Jemand,
daß der Friede nicht ein kostbares Ding ist!
Frankreich.
Zum A s s u m p t ioni st enp roz eß.
Der Erzbischof von Paris hatte den
Affumptionisten einen Besuch gemacht und ihnen
sein Beileid über die von der Regierung be­
schlossene Auflösung ihrer Congregation aus­
gesprochen. Darüber hat ihm der Minister­
präsident Waldek-Rouffeau einen Schreibebrief
geschickt, in welchem er ihn beschuldigte, daß er
der Regierung der Republik feindlich gesinnt
sei. Der Erzbischof verwahrte sich gegen diesen
Vorwurf und gab über sein Handeln Auf­
klärungen. Der strenge Minister schien sich zivar
zu beruhigen, antwortete jedoch dem Erzbischöfe:
„Er könne das ungewöhnliche Vor­
gehen des Erzbischofes nur tadeln."
Die Gehaltsperre der übrigen von uns
bereits genannten Bischöfe hat unter dem Volke
Unwillen erregt. Die „Croix", d. i. die Zeitung,
welche von den Affumptionisten herausgegeben
wird, veröffentlicht verschiedene Geldspenden,
welche für die Bischöfe aus Anlaß der Gehalt­
entziehung eingelaufen sind.— Dasselbe Blatt
veröffentlicht einzelne Aeußerungen, wie sie ihnen
von den Bischöfen zukamen. Erzbischof Richard
von Paris soll gesagt haben: „Ich fordere
Euch auf, mit Beharrlichkeit Euer Werk fort­
zusetzen".— Die „Neue Freie Presse" in Wien,
welche noch strenger sein will als die Drey-
fusards der Pariser Regierung, bedauert, daß
mit dem Erzbischöfe nicht ebenso strenge ver­
fahren wurde, wie mit den übrigen!— Der
IM»»II>sUI>»!I!!> !0>NM HkMWIIWWW!,,,,! »,
der Kanzel". Wenn gleich der Korrespondent seinen
Bericht im Volkston gehalten hat, so erkennt man
auch da gleich den Vogel aus der Feder-; ein
Priesterfeind ist es, der in raffinierter Weise das
Volk gegen den Pfarrer aufhetzt, sein Wort auf der
Kanzel entstellt und lächerlich macht, und den Pfarrer
persönlich beleidigt.— Das Hinschießen war der
„Landzeitung" schon recht, aber das Herschießen, d. h.
die Berichtigung des Herrn Pfarrers von Ober-
Wölbling, eine ebenso sächliche wie ruhige Zurück­
weisung all' der Unwahrheiten, die in dem Berichte
„Unschönes von der Kanzel" standen, hat ihr sehr,
sehr wehe gethan. Wie ein Hase, der gut getroffen
ist, einen Purzel macht und rolliert, so überstürzt sich
auch die „Landzeitung" in ihrer Einleitung zur gesetz­
lichen Berichtigung. Sie schreibt (Nr. 4 Seite 4):
„Wir haben in der Nummer vom 13. d. M. dem
Entrüstungsschrei eines Mannes,welcher derNeujahrs-
predigt des Herrn Pfarrers Kastner beiwohnte, zum
Ausdruck gebracht."— Den burschikosen Bericht über
die Predigt nennt sie nun den „Entrüstungsschrei
eines Mannes."— „Wie dem Blitz, der herabzuckend
aus schwarzem Gewölk ein Haus in Flammen setzt,
so grollt auch jeder Klage, welcher wir über unge­
hörige Reden, die von der Kanzel herab erschallen,
Ausdruck geben, die Berichtigung auf Grund des
Preßgesetzes auf dem Fuße nach."— Also, dem
Blitze, der ein Haus anzündet, grollt die Berichtigung
auf Grund des Preßgesetzes auf dem Fuße nach!—
Das ist schon ein geivaltiger, bombastianischer Purzl.
— „Lügen denn sämmtliche Berichterstatter, die doch
in ihrer Gemeinde angesehene Leute sind?"— Die
Antwort auf diese Frage findet sich in derselben
Nummer 4— man darf nur ein Blatt zurück­
blättern— wo ein Berichterstatter aus Mautern in
demselben Jargon, wie der von Oberwölbling, schreibt:
„Es wird allerhand in die Zeitungen gedruckt, was
nicht so ganz der Wahrheit entspricht. „Gelogen wie
11. Februar 1800
Bischof von Versailles schrieb: „Wir sind
in Frankreich so weit gekommen, die religiöse
Freiheit wie in der Türkei zu fordern; aber
das wird nicht lange mehr in Frankreich dauern
oder Frankreich wird nicht Frankreich bleiben."
Der Bischof von Montpellier äußerte sich:
„Muth wünsche ich Euch Allen, Euch 12, dieser
apostolischen Zahl, aber ohne Judas".— Alle
diese Aeußerungen werden von der französischen
Regierung als „Verhöhnung der Staatsauto­
rität" angesehen. Der „Clericalismus" ist der
Feind! Das gilt ja auch den Pariser Drey-
fusards. Das Beileid, welches die Bischöfe den
Affumptionisten ausgedrückt haben, wurmte den
Minister derart, daß er seine Entscheidung,
womit er die Gehaltsperre begründete, auch
dem Papste auf diplomatischen Wege zur
Kenntniß bringen ließ. Diese Begründung aber
lautet, daß derartige Beileidsschreiben, welche
den Charakter eines öffentlichen Protestes gegen
eine richterliche Entscheidung an sich tragen,
unzulässig seien, um so mehr als ein Bischof
infolge seiner hohen Stellung allein ein Beispiel
der Unterwerfung unter die Landesgesetze zu
geben habe."— Man sieht die „Maurer" sind
an der Arbeit, um die „schwachen Füsse" zu
repariren, auf denen ihre Judenrepublik steht.
— Der Haß gegen das Christenthum ist frei­
lich ein schlechtes Material dazu.
Flottenvorlage.
Die Regierung unterbreitete der Kammer
eine Vorlage betreffend die Vermehrung
der Flotte, die Ausrüstung der Häfen, die
Vertheidigung der Küsten und Colonien und
die Legung unterseeischer Kabel. Die Kosten
hierfür betragen rund 900 Millionen Francs,
welche jedoch auf mehrere Jahre vertheilt wer­
den sollen. Die Flotte soll um 6 Panzerschiffe,
5 Kreuzer, 28 Torpedozerstörer, 11L Torpedo­
boote und 26 unterseeische Torpedoboote ver­
mehrt werden. Dafür ist ein Betrag von
476 Millionen Francs bestimmt. Ter Bau
dieser Schiffe soll im Jahre 1907 beendet sein.
Rom.
Eine Spende des Papstes.
Nach dem Berichte des „Osssrvators Ro­
mano" spendete der Papst zur Erhaltung des
koptischen Patriarchats und der dazu gehörigen
Bisthümer, sowie des Seminars eine halbe
Million Francs. Die Kopten sind die christ­
lichen Nachkommen der alten Aegypter. Die
koptischen Christen besitzen in Alt-Kairo die
Kirche, welche über dem Wohnhause erbaut ist,
wo die h. Familie sich aufhielt, als sie, um
den Nachstellungen des Herodes zu entgehen,
nach Aegypten floh.
gedruckt" ist ein altes Sprichwort. So eine „Lug"
war letzthin auch in der „Landzeitung" zu
lesen. Hat mich gewundert von der „Landzeitung".
Nun ja, ich weiß schon, daß sie nichts dafür kann, sie
hat ja beigesetzt, daß sie nur nachgedruckt was
... aus Mautern geschrieben war. Der ist rc."—
„Oder haben sie so schlechte Ohren, daß sie Dinge
oben hören, die nicht gesagt wurden auf der Kanzel?"
— Dunkel ist der Rede Sinn! Wo denn „oben"?
War der Herr Entrüstungsschreier vielleicht „oben"
am Chore?— „Die Witzeleien in den clericalen
Schmeißblättern.. lassen uns kalt"— Beweis: die
ruhige und vornehme Titulatur der clericalen Blätter.
— „Wenn die hochw. Herren die Evangelien künden,
Friede, Versöhnung und christliche Nächstenliebe
predigen, wird es der „Landzeitung" niemals ein­
fallen, sie deßhalb zur Rede zu stellen."— Wirklich
sehr gütig von der „Landzeitung" und wird mit
bestem Danke zur Kenntniß genommen. Nur möchten
wir sie ersuchen, ihr Augenmerk auch auf die hochw.
Herren preußischen Pastoren zu richten, die in Nord­
böhmen „Evangelien künden", die dem „Frieden und
der Versöhnung" nicht besonders zuträglich sein sollen.
— „Sonst aber halten wir es und werden es auch
fernerhin für unsere Pflicht und Schuldigkeit halten,
den Klagen und Verzweiflungsrufen— ja, Ver­
zweiflungsrufen!— von gutgläubigen Katholiken
und Kirchenbesuchern über Fälle von Mißbrauch von
Kirche und Kanzel zu Hetzereien nach wie vor öffent­
lichen Ausdruck zu geben. Die Herren sollten nur zu­
hören, wie uns die Leute oft geradezu bitten und an­
flehen, solche Kanzelauswüchse zu rügen".— Nun
wissen wir's! Die „Land-Zeitung" kündet allen ka­
tholischen Priestern, die nicht nach ihrem Recepte
predigen, hiemit Urfehde an!— dlibil sui, soU vovuw!
Es gibt nichts Neues unter der Sonne! Das Verklagen,
Zutragen und Angeben ist eine uralte Geschichte.
Bor 1867 Jahren,— vielleicht weiß es die „Land-


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 5 ]
Kremser Zerrung.
Serie 5.
11. Februar 18Zd
England.
Der afrikanische Krieg im
Parlamente.
Mit Spannung hatte man den Parlaments­
verhandlungen entgegengeseheu Z) PR aus
turbulente Scenen gefaßt gemacht, -brr sino
eben— verwöhnt, und können es gar nicht
begreifen, wie man in einem Parlamente über
eine so herausfordernde Angelegenheit, wie der
südafrikanische Krieg eine ist, m Ruhe ver­
handeln kann. Doch der englische Gentleman
hat ein kühleres Temperament. Die Regierung
bekanl zwar manchen Vorwurf zu hören, aber
die große Mehrzahl hält den Krieg für gerecht
und nothwendig und fordert die Fortsetzung
desselben.
Der Krieg in Südafrika.
Während die Engländer in Südafrika von
den Buren fleißig geschlagen werden, bekommen
sie in Europa von der öffentlichen Meinung
zum Frühstück und Abendessen ihre Hiebe durch
— die Presse. „England ist nahe daran, alle
Sympathien der ganzen Welt zu verlieren;
der Krieg, den es heraufbeschworen, spricht
geradezu' dem Rechte und der Gerechtigkeit
Hohn; die Kriegführung selbst ist unmenschlich,
weil man sich der Dum-Dum- und Lyddit-
Geschosse bedient; das Anhalten fremder Schiffe
und deren Durchsuchung nach Contrebande ist
sinn- und zwecklos; das Verbot des nöthigen
Carbols für medicinische Zwecke ist ein Unsinn;
die Geldmärkte werden über kurz oder lang
erschüttert werden; ein Gottesgericht bricht über
das perfide Albion (England) herein; der Sturz
einer Weltmacht bereitet sich vor u. s. w."—
So kann man es früh und spät in den Zeitungen
lesen. Und dabei unterläßt man nicht hinzu­
weisen auf die Erschütterungen, welche die ganze
Welt durch diesen Sturz erleiden wird— kurz,
der schon so oft angekündigte Weltkrieg mit
allen seinen Gräueln wird von der journalistischen
Phantasie heraufbeschworen, um die Großmächte
dieser Erde zu bewegen, sich in's Mittel zu
legen, daß diesem fürchterlichen Ringen da unten
in Afrika Einhalt gethan wird, und dieser Funke
— der südafrikanische Krieg —nicht in's Pulver­
faß hineinfalle, auf dem die ganze Welt steht
und in Brand gesetzt werden kann!
Es klingt grausig, was wir da lesen—
grausiger als es vielleicht in der That ist! Das
also ist der Erfolg alles menschlichen Strebens,
der großen Erfindungen unseres Jahrhunderts,
des volkswirthschaftlichen Aufschwunges, des
Aufblühens unseres Welthandels, der Errungen­
schaften des menschlichen Geistes auf dem Ge­
biete der Wissenschaften usw., daß ein Funke
aus dem fernen Süden Afrikas genügt, den
ganzen stolzen Bau in einen Trümmerhaufen
zu verwandeln?— Man hat gearbeitet und
gebaut— ohne Gott. Wem sollte da nicht d«s
Wort in den Sinn kommen: Wenn Gott das
Haus nicht baut, arbeiten die Bauleute ver­
gebens. Und jetzt noch: Man ruft die Mächte
dieser Erde an— von dem aber, welcher der
Welt nicht ein Pulverfaß, sondern die Gerech­
tigkeit zur Grundlage bestimmt hat, will man
nichts wissen? Dem denkenden Christen ist aber
auch dieses Ereigniß und seine Beurteilung
eine eindringliche Mahnung, mitzuhelsen, daß
die— auf's Pulverfaß „verrückte" Welt wieder
auf die feste Grundlage der göttlichen Gerech­
tigkeit zurückgeschoben werde.— Gelingt dies
nicht, dann kann allerdings die Welt einmal in
die Luft fliegen. Damit wäre auch das Ende
der Zeiten gekommen. Hoffentlich wird es bis
dahin noch eine Zeit dauern.
Die neuesten Nachrichten vom Kriege.
In allen Blättern machte sich anfangs der
Woche die Nachricht breit, General Buller habe
den Tugelafluß wieder überschritten. Einige
Tage darauf kam jedoch der Berichtigungs-
Telegraph und erklärte diese Nachricht für un­
wahr.— Nach 24 Stunden hinkte abermals
ein Drahtbote nach, welcher meldete, Buller
kämpfe seit Freitag (2. Februar), um die Ver­
einigung mit General White herzustellen. Er
habe den Tugelafluß überschritten. Das Kriegs­
amt verweigert jede Auskunft, gerüchtweise aber
verlaute, daß General Buller wieder Schläge
bekommen habe.— Gestrige Nachrichten besagen
wieder, die englische Armeee rücke wieder vor.
— Man erwartet für die kommende Woche die
Entscheidungsschlacht.
China.
Der Thronwechsel.
Die Nachricht von der Ermordung des
Kaisers soll eine Erfindung sein. Er lebt und
hat auf den Thron nicht verzichtet. Wahr sei,
daß der Prinz zum Thronfolger durch ein kai­
serliches Dekret designirt wurde.— In der
Shantung wurde ein englischer Missionär er­
mordet, infolge dessen die Vertreter von Deutsch­
land, Frankreich, Italien und die Vereinigten
Staaten an die chinesische Regierung in einer
offiziellen Note verlangten, daß für die Sicher­
heit der Missionäre gesorgt werde.
Zeitung", und sollte sie es nicht wissen, so findet sie
es verzeichnet in dem ofsiciellen Erbauungsbuche der
Protestanten, in der Bibel— also vor 1867 Jahren
verklagten Schriftgelehrte und „angesehene
Leut e" aus dem Volke, ihres Zeichens „a u t-
gläubige" Juden, den Stifter des Christenthums,
der Christus geheißen hat, unter dem gehässigen Vor­
wände, als wäre er ein Verführer und Verhetzer des
Volkes, bei dem heidnischen Römer Pontius Pilatus,
daß er ihn zum Tode verurtheile, und bekräftigten
ihre Klage mit dem „Verzweiflungsruf": „Kreuzige
ihn". Und er wurde verurtheilt.— Das Angeben
und Verklagen ist geblieben, nur die Rollen haben
gewechselt. Heutzutage kommen Schriftgelehrte und
„gutgläubige Katholiken" zur nieder­
österreichischen „Land-Zeitung" und verklagen
dort ihre Priester, damit sie dieselben verurtheile!—
Und sie thut es auch!
Wir haben nun ein neues Ministerium, und in
diesem sind der neue Justiz- und der neue Ackerbau-
mmrster gar nicht nach dem Geschmacks der „Land-
Zsckung". Man höre. „Einer alten Tiroler Familie
entstammend hat Baron Call vier Schwestern, welche
fich dem Klosterberuse widmeten; er steht weiter mit
^ verwandtschaftlichen Verhältnisse
mMi« ^7 lauter Dinge, die den neuen Justiz-
lass-n^ als annehmbar erscheinen
Baron Di» Tiroler und verwandt mit
v Gion^a^ neue Ackerbauminister Freiherr
anke äulel- ^gleichfalls als stark elerieal
bM Baron 1.)- Also, drei Fehler
ka 7r vier erste rst er Tiroler, fürs fweite
verzeiblick A^ nni,^^^°^ftauen sind- un-
«---»« m,«,., »»d-
NT« Ä
muß.— Und wie die „Land-Zeitung" auf diesen
loshaut, so unterläßt sie es aber auch nicht, auf
Oesterreich Seitenhiebe zu führen, so mit den bereits
eingangs erwähnten Glossen über den „österrei­
chischen Statthalter" in der Debatte im Prager
Landtage (Nr. I, Seite 3), dann mit der hämischen
Bemerkung unter dem Schlagworte: „Echt öster­
reichisch": „Es scheint, daß in Oesterreich nicht einmal
der Amtsschimmel mehr ordentlich parieren will"
(Nr. 2, Seite 11 y ferner mit dem Witze „Auf was
wir Oesterreicher stolz sein können", nämlich auf das
Kommißbrot. Weil der Kriegsminister in den Dele­
gationen gesagt hat: „Ich habe auch besseres Brot
gegessen, aber geschmeckt hat mir keines besser", macht
die „Land- Zeitung" die Bemerkung: „Da man im
Auslande die österreichischen Delegationen ernst
nimmt, so wird man dort jetzt wissen, daß wir nicht
aus Gedankenlosigkeit auf unser Vaterland stolz sind,
sondern wegen unseres trefflichen Kommißbrotes"
(Nr. 3, Seite 11). Das ärgste jedoch in dieser Be­
ziehung ist das Spottgedicht auf Oesterreich in Nr. 4,
Seite 12.
Zeitgedichtlein.
Regieren heißt: die Krankensuppen kochen,
Minister folgen sich nach kurzen Wochen,
Sie sind des Staates Chambregarnisten,
Ein Reich aufKündigung muß sich so fristen.
Berlin. Karl Pröll.
So läßt sich also die n i e d e r ö st e rr e i ch i-
sche „Land-Zeitung" von einem Berliner Dichter­
ling über Oesterreich berichten! Diese Citate aus der
„Land-Zeitung" beweisen, wie sie und ihre Mit­
arbeiter nach Freimaurer Art „arbeiten" gegen Thron
und Altar, und wie sie systematisch das Ansehen der
kirchlichen und weltlichen Autorität (vergl. in dieser
Beziehung den Leitartikel „Unsere politische Ver­
waltung" in Nr. 2, Seite 1) untergräbt. Erwägt
man diese Haltung der „Land-Zeitung", so kann man
wohl nicht ohne Verwunderung fragen: Was mag denn
wohl den eingangs dieser Zeilen erwähnten Herrn ver­
anlaßt haben, diese Zeitung, die in religiöser und
patriotischer Hinsicht auf dem Nullpunkte steht, dem
Volke so angelegentlichst als Lectüre zu empfehlen?
Blnrdenmarkt. (Reichsfürst Star­
hemberg todt.) Vom hiesigen Kirchthurme,
dem Schulgebäude und dem Pfarrhause weht
die Trauerflagge. Sie kündet uns das Ab­
scheiden des Kirchen- und Pfarrpatrones
Camillo Heinrich Reichsfürst zu
Starhemberg, Grafen von Schaumburg
und Waxenberg, Herrn auf Wildberg und Loben­
stein, Sr. k. u. k. Apost. Majestät wirkl. Geh.-
Rath und Kämmerer, Obersterblandmarschall
in Oesterreich ob und unter der Enns, erbl.
Mitglied des Herrenhauses rc., welcher am
3. Februar 1900 um 3 Uhr früh nach kurzem
schmerzvollen Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesakramente im 65. Lebensjahre zu Wien
verstorben ist. Der Fürst war der Chef des
Hauses, das, von steierischen Dynasten abstam­
mend, seine Abkunft von Adalbert dem Rauhen,
einem jüngeren Sohne eines Markgrafen von
Steiermark, ableitet und im Jahre 1766 in
den Reichsfürstenstand erhoben wurde. Dem
Hause Starhemberg entstammen zahlreiche be­
rühmte österreichische Generäle, darunter Graf
Ernst Rüdiger, der Vertheidiger Wiens im
Jahre 1683 und Graf Guido, der Rivale
des Prinzen Eugen.— Fürst Starhemberg
wurde am 31. Juli 1835 zu Cilli geboren.
Nach mit sehr gutem Erfolge absolvierten Stu­
dien trat er in die Armee, die er als Lieutenant
verließ; der verfassungstreue Großgrundbesitz
von Oberösterreich entsendete ihn in den Land­
tag. Nach dem Tode seines Vaters wurde er
erbliches Herrenhausmitglied. Als solches hielt
er am 27. März 1873 seinen „Maidenspeech"
bei der Wahlreformdebatte. Fürst Starhemberg
verlangte, daß auch den Arbeitern eine Ver­
tretung im Parlament eingeräumt und der Ent­
wicklung der sozialen Frage von der Regierung
mehr Aufmerksamkeit zugewendet werde.—
Diese Rede erregte nach oben hin großes Aus­
sehen und man nannte in conservativen Kreisen
den Fürsten „den rothen Prinzen".— Bald
darauf suchte Starhemberg die Sequestration
seiner Güter nach, um die zerrütteten Vermö­
gensverhältnisse des Fideicommisses zu regeln
und gieng während dieser Zeit auf Reisen.—
Nach der Regelung schloß sich Starhemberg
der Verfassungspartei an.— In letzterer Zeit
lebte Fürst Starhemberg meist in Hubertendorf,
wo er sich das Schloß mit großen Kosten zu
einem herrlichen Edelsitz und Lnsv rstiro um­
wandelte. Hier lebte er der Bewirtschaftung
seiner Güter und dem Waidwerk. Starhemberg
war Nimrod durch und durch. Im Jagdcostüm
mußte er sogar aufgebahrt werden und neben
den Orden und den Kämmererabzeichen lag der
Hirschfänger und der Jägerbut, den Starhem­
berg trug, als er am 25. Juni 1898 4000 öster­
reichische Waidmänner im Schönbrunnerparke
vorführte. Das Jagdrevier des verblichenen
Fürsten ist nicht nur ein sehr großes, sondern
auch wohlgepflegtes. Jagdpacht und Wild­
schadenersatz betrugen jährlich eine bedeutende
Summe. Wiederholt nahmen an den Jagden
Gäste aus den höchsten Adelskreisen theil.
In politiois trat der Fürst wenig mehr her­
vor. Er hat seinen Besitz durch Ankauf und
Arrondirung bedeutend vergrößert, so daß
außer dem großen fideicommissarischen Besitz
eine Million als Erbe zu vertheilen kommt.
Fürst Starhemberg war ein strenger Mann,
konnte aber auch sehr leutselig verkehren. Er­
halte stets ein hilfbereites Herz für die Armen
und insbesonders für die Kinder. Sie haben
in Starhemberg einen großen Wohlthäter ver­
loren.— Fürst Starhemberg litt an einem
schweren Darmleiden schon längere Zeit, ohne
daß darüber Näheres bekannt war. Die noth-
wendige Operation gelang; allein am 4. Tage
trat Gedärmlähmung und Herzschwäche ein.
Der hohe Patient hatte in den letzten Tagen
rasende Schmerzen, unter denen er wiederholt
aufschrie. Am 3, d. M., 3 Uhr morgens, er­
löste ihn der Tod nach schwerem mehrstündigen
Todeskampfe von seinen Leiden. Am Sterbe­
lager waren versammelt die trauernde Gemahlin
und die 4 Kinder. Das Leichenbegängnis fand
in Wien am 5. Februar nachmittags mit


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 6 ]
Kremser Zeitrrng.
Sette L
11 Februar ISS».
«ilitärischen Gepränge statt. Probst Marschall,
der dem Kranken auch die Sterbesakramente
spendete, nahm unter großer Assistenz die Ein­
segnung vor. Hierauf wurde der Sarg auf
den Westbahnhof gebracht und nach Wartberg
in Oberösterreich überführt, wo am 7, d. M.
das Leichenbegängnis im Beisein der hohen
Familie, des oberösterreichischen Adels, sämmt-
kchen Beamten des Forstpersonales stattfand.
Die definitive Beisetzung erfolgt nach Fertig­
stellung des Mausoleums, dessen Bau der
Fürst schon vor einiger Zeit angeordnet und
dessen Pläne er geprüft und gut geheißen hat.
Hier in Blindenmarkt (auch in den anderen
Patronatskirchen) findet der feierliche Trauer­
gottesdienst am 10. d. M. statt. Zur Aufführung
kommt dabei Requiem und Libera I von Josef
Gruber und der vierstimmige, gemischte Chor:
„Herr, gib Frieden dieser Seele" von F. Bieger.
Fürst Starhemberg ist in unserer Diöcese Patron
von Blinde n mark t, Ferschnitz, Senf-
tenberg und Zöbing. Ein weit ausge­
dehntes Patronat besitzt er in Oberösterreich;
der berühmte Pöstlingberg steht unter Starhem-
berg's Patronat.— So hat uns Gott den
Patron genommen. Wir beugen uns betrübt
unter seinen Rathschluß; was er thut, ist
«ohlgethan. Für uns von Blindenmark ist und
bleibt der verstorbene Fürst ein schwerer Ver­
lust. Er ruhe in Gottes heil'gem Frieden! Das
Fideicommiß geht über auf den ältesten Sohn
Ernst Rüdiger Reichsfürsten zu Starhemberg,
Dragonerrittmeister. T. S.
Linz. (EinAalfischinder Donau.)
Seit etwa 30 Jahren ereignete sich wieder
einmal der Fall, daß in der oberen Donau ein
Aalfisch gefangen wurde. Derselbe hatte eine
Länge von 105 cnr und maß 20 c--r im Umfang.
Der Fischer Franz Pfaffeneder war der glück­
liche Angler.
Walkenstein (Feuer.) Am 30. v. M.
gab es bei uns ein Feuer. Im hiesigen Schloß,
«elches dem Prämonstratenser-Stifte in Geras
gehört— dürste eine Dienstmagd in der Früh
beim Lichtmachen das Zündhölzchen unvorsich­
tig weggeworfen haben, und ist eine Bettstatt
ganz verbrannt worden, auch die Dielen dar­
unter.— Erst nach 2 Stunden hat ein anderes
Dienstmädchen im Gesindezimmer etwas thun
«ollen— und bemerkte das Feuer. Mit Hilfe
der hiesigen Feuerwehr, die sogleich bei der
Hand war, gelang es recht bald, das Feuer
zu dämpfen. Es sollen auch einige Kleidungs­
stücke der Dienstmädchen dabei verbrannt worden
sein,— andere durch Wasser und Rauch sehr
gelitten haben.
Mank. (Bürgermeistertag.) Am
L. Februar 1900 fand hier der vom n.-ö.
Landesausschusse anberaumte Bürgermeistertag
unter zahlreichem Besuche der Bürgermeister
und Gemeinderäthe des hiesigen Bezirkes statt.—
Die Verhandlungen leitete der n.-ö. Landes­
ausschuß Herr Dr. Josef Scheicher, welchem
der Landes- Rechnungsrevident Herr Har-
ditzky beigegeben war.
Eibesthal. Die geistlichen Volks­
schauspiele bieten für das heurige Jahr
etwas ganz Neues, eigenartig in Darstellung,
Musik und Gesang. Der bekannte Wiener Autor
Dr. Richard Kralak Ritter von Meyrswal­
den, dessen Bearbeitungen der Weihnachtsspiele
und einiger Calderon'scher Festspiele seit Jahren
in Wien mit größerem Aufwands aufgeführt
wurden, hat für die Eibesthaler Volksbühne
ein neues Spiel verfaßt, welches sich vornehm­
lich mit der Jugendzeit des Heilandes beschäf­
tigt. Das Spiel umfaßt folgende drei Scenen:
1. Die Geburt Christi; 2, der zwölfjährige
Jesus im Tempel; 3, der Tod St. Josefs.—
Alle drei Scenen, welche eine Aufführungszeit
von 4 Stunden beanspruchen, sind in reicher
dramatischer Handlung ausgeführt, mit großen
prächtigen Chören, voll der reichhaltigsten, stil--
vollsten Musik, etwa im Stile der Autos der
Sakramentsspiele Calderons, so daß jede Scene
für sich allein ein kleines spannendes Drama
bildet. Ebenso sind diese Acte voll der über­
wältigendsten Momente von hinreißender Wir­
kung und reich an zarten, Gemüth und Herz
ansprechenden Bildern voll tiefer Frömmigkeit.
— Wenn auch die Eibesthaler nicht mit dem
berühmten Oberammergau sich messen können,
was den Rerchthum der Ausstattung und die
längere Tradition und die schauspielerische
Uebung betrifft, so wollen sie doch wenigstens
diesen Nachtheil dadurch ausgleichen, daß sie
durch andere als die gewohnten Scenen und
dieselben in einer dem heiligen Gegenstände
möglichst gerecht werdenden Kunstform zu bieten
suchen, um so, wenn auch nur mit bescheidenen
Mitteln, allmählich jenem Ideal einer geistlichen
Bühne sich zu nähern, die unserer Cultur als
die Ergänzung der zahlreichen weltlichen Büh­
nen vorschweben muß.— Die Aufführungen
finden an den Sonn- und Festtagen der Monate
Mai, Juni, Juli, August und September statt
mit Ausnahnie des 14. Juni, 22. und 29. Juli.
Ueber 200 Personen nur aus dem Orte Eibes­
thal wirken mit. Das Neinerträgnis wird zur
Schaffung eines Kirchenbaufondes verwendet.
Karnabrunn. (Raubattentat.) In
dem nahen Wetzleinsdorf betreibt die
61jährige Witwe Frau Genovesa Pulgram
mit ihrer Tochter einen Gemischtwaarenhandel.
In der Nacht vom 25. v. M. wurden die bei­
den, das Haus allein bewohnenden Frauen
durch ein Geräusch aus dem Schlafe geweckt.
Als sie Nachschau hielten, bemerkten sie vor
dem Fenster, dessen Scheiben eingedrückt waren,
einen Mann stehen, der den Fensterrisgek bereits
zurückgeschoben hatte. Während Frau Pulgram
den Riegel wieder befestigte, eilte deren Tochter
davon, um den Nachbar zu Hilfe zu rufen.
Diesen Umstand benützte der Strolch, um in
die Wohnung zu dringen. Dort verlangte er
von der Frau Geld, wobei er ihr mit einer
Hacke Verletzungen beibrachte, darauf rasch die
Geldlade ausräumte und entfloh; der Thäter
wurde vorigen Samstag in der Person des
Ziegelschlägers Ferd. H öl r ich recte Jauner
am Nordwestbahnhofe in Wien verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert. An dem Auf­
kommen der Frau Pulgram wird gezweifelt.
Groß-Globnitz. (Feuerwehr.) Am
4. d. M. hielt die hiesige Feuerwehr in K.
Scheidl's Gasthaus ihren Ball ab, der in
Allem sehr gut ausgefallen ist. Die Musik be­
sorgte die Kapelle Kletzl von Gerweis. Be­
sondere Freude bereitete das Erscheinen eines
Mitgliedes, welches 19 Jahre unserem Vereine
angehörte, vor längerer Zeit aber an einen
anderen Ort übersiedelte. Nm die Mitternachts­
stunde hielt dasselbe an seine ehemaligen Kame­
raden eine sehr gediegene Ansprache, in der er
auch des Gründers der Wehr Hochw. Herrn
Pfarrer Anton Pleißinger gedachte, zum
treuen Ausharren aufforderte, und mit einem
dreimaligen Hoch auf den Kaiser schloß. Haupt­
mann Täu b l e r dankte dem Redner im Namen
der Wehr, und brachte ihm ein dreimaliges
„Gut Heil!" dar.
Amstetten. (Verunglückt.) Vorigen
Freitag früh wurde auf der Bahnstrecke zwischen
den Wächterhäusern 149 und 150 die schrecklich
verstümmelte Leiche des Aushilfskondukteurs
Josef Urban gefunden. Der Verunglückte war
20 Jahre alt und ledig. Er wurde noch gegen
Mitternacht in einem Wirtshause zu Amstetten
gesehen, dürfte zu dem Heimwege das Bahn­
geleise benützt haben und von den Zügen auf
diese Art getödtet worden sein.
Erlauf. (Verunglückt.) Am27. v. M.
ertrank hier der 62jährige Schmiedmeister und
Hausbesitzer Anton Fanatsch. Er dürfte
Abends, als er aus dem Gasthause nach Hause
ging, in Folge der herrschenden Finsterniß in
den Mühlbach gefallen sein. Am Morgen des
28. v. Di. fand man den Unglücklichen als Leiche
im Bache liegend auf.
Tulln. (Alte Gräber.) Gelegentlich der
Fundiernngsarbeiten für das Lagerhaus wurden
alte Gräber aufgedeckt, die aus dem 2, bis
3. Jahrhundert stammen dürften. Bei einem Ge­
rippe lag in einem Grabe ein Trinkglas, zwei
Glasflaschen, zwei Bronzearmringe und eine
flache Schale aus Thon. Bei einem weiblichen
Gerippe fand man einen Fingerring aus Bronze
und zwei Armbänder aus Bronze. Auch Fibeln,
Anhängsel, Bronzeblättchen wurden aufgefundcn.
Nachdem die Stadtgemeinde Tulln selbst ein
Localmuseum zu errichten gedenkt, wurden die
Funde in dem Rathhause deponirt.
Aust dem Scheibbser Decanate»
(Ehrung.) Von jeher war das innige Zu­
sammenhalten und die feste Einigkeit der geist­
lichen Kapitularen des großen Scheibbser De­
kanates der weitausgedehnten Diöcese St. Pölten
bekannt und auf verschiedene Weise gab sich selbe
kund. Wie schön und gemüthlich war's zu
Dechant Schmidinger's und Urlinger's Zeiten.
Heute noch spricht man so gerne davon! Wie
gerne besucht waren nicht die freien Conferenzen
unter dem Vorsitze Msgn. Dechant Wimmer,
der nun infolge hohen Alters auf das verant­
wortungsvolle und gerade im Scheibbser Bezirke
so beschwerliche Amt eines Dechantes resignirte
zum größten Leidwesen des gesammten Decanats-
clerus. An seine Stelle wurde Herr Johann
Strobl, Pfarrer in Purgstall berufen, den
seit Jahren innigste Freundschaft mit dem ab­
getretenen Herrn Dschante verbindet. Nun galt
es, diesem den Dank der Kapitularen auf eine
solenne Weise auszudrücken und das geschah
mit einer solchen Einmüthigkeit, die Bewunderung
verdient. Der Antrag, sich am 34. Jänner voll­
zählig ernzufinden, wurde mit Freude einstimmig
angenommen und zur That gemacht. Und s»
fanden sich am bestimmten Tage 28 Priester—
Pfarrer und Cooperatoren— darunter sogar
aus dem- Decanate Mbs und Wilhelmsburg,
zum größten Staunen, aber auch zur Freude
der Bewohner Gamings ein. Herr Dechant
Strobl führte dieselben dem Msgn. Wimmer
im Pfarrhofe vor und sprach rn formvollendeter
Rede den Dank sämmtlicher Deeanatspriester
aus. Es waren herzbewegende Worte, die tiefen
Eindruck machten auf den ganz und gar über­
raschten Herrn Monsignore, der von dieser
Ovation gar keine Ahnung, hatte. Seine Dankes­
worte waren schlicht und einfach und dränge«
desto mehr zum Herzen. Es waren dies Mo­
mente, die gewiß Allen zeitlebens in Erinnerung
bleiben werden! Daß dann die aus allen Ecken
und Winkeln des Scheibbser, Melker und St.
Pöltener Bezirkes zusammengekommenen Amts­
brüder sich in Papa Höllrigl's Gasthaus
wieder fanden, wo Mutter Höllrigl das Szepter
führt, versteht sich wohl von selbst und daß
noch so manche Rede gesprochen und so manches
Hoch ausgebracht wurde, versteht sich auch
wieder von selbst. Namentlich wurden die
Worte des Herrn Dechants Strobl mit Jubel
und Freude ausgenommen, die er sprach über
die Einigkeit und das Zusammenhalten der
Kapitularen, was auch fürderhin sein solle.—
Und wahrhaftig, Dechant Strobl ist ganz der
Mann, in die Fußstapfen deS Herrn Msgn.
Wimmer zu treten und die alten, viel gerühmten
Traditionen des Scheibbser Decanates hoch und
aufrecht zu halten. Bei den Decanen aber galt
und gilt der frohe Ruf: ^.cl vaaltos s-vnss!
Gonnersdorf. (Einheitliche Ver­
waltung.) Die Gemeindevertretung von
Gaunersdorf hat beschlossen, daß einem in Bezug
auf Gemeindeverwaltung bestehenden Unikum
ein Ende gemacht werde. Bisher ist nämlich
die Gemeinde Gaunersdorf in drei Theile getheiltr
Markt, Aigen und Wieden. Jeder dieser
Theile hat seine besondere Vermögensverwaltung
und seinen eigenen Ortsvorsteher^ obwohl sie
wieder einem gemeinsamen Bürgermeister unter­
standen. Diese Dreitheilung hatte für die Ge­
meinde stets nur schlechte Folgen gehabt. Nun
soll das Vermögen der drei Catastralgemeinden
vereinigt werden. Die Bewohner haben jedoch
schon zwei Petitionen eingereicht, von denen
sich eine gegen und die andere für die Vereinigung
ausspricht. Letztere hat allerdings die Mehrhei^.
der Bevölkerung für sich.
Langenlois. (Musikalisches.) So
wie alljährlich wird auch Heuer im Laufe des
Monates Februar eine musikalische Aufführung
der Schüler unseres tüchtigen Regenschori Herrn
Josef Pretz! stattfinden. Nachdem die Leistun­
gen dieser Kinder stets eine geradezu großartige
war, läßt auch die diesmalige Aufführung das
Beste erwarten.
Wösendorf. (Goldene Hochzeit.)
Nächsten Montag den 12. Februar 1900 wer­
den in hiesiger Pfarrkirche die Jakob und
Theresia Grüner'schen Ehegatten, die anno
1850 in den heiligen Ehestand getreten sind,
feierlicher Weise ihre goldene Hochzeit feiern.


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 7 ]
Kremser Zeitung.
Seite 7.
11. Februar 1800.
Wallsee. (E r z h e r z o g i u M a r i e
R«lerie und die arme Kranke.) Schon
zu wiederholtenmalen geschah es, daß dre Frau
Erzherzogin Marie Valerie eine seit Zähren
«n Gelenksrheumatismus darniederliegende Frau
besuchte. Jüngst äußerte die arme Kranke daß
Se glücklich wäre, wenn sie die Kinder der Frau
Erzherzogin einmal sehen könnte, was ihr wegen
der Krankheit noch nicht möglich war. Am vori­
gen Dienstag erschien nun die hohe Frau mit
den Kindern Erzherzoginnen Elisabeth und
Hedwig und den Erzherzogen Franz Karl und
Hubert Salvator bei der Frau. Freudenthränen
rollten der Armen über die Wangen, als sie
ihren Wunsch, die Enkel des geliebten Monarchen
sehen zu können, erfüllt sah.
Wilhelmsburg. (Auf der Straße
gestorben.) Verflossenen Samstag fand der
Lsndbriefträger Anton Greim und der Aus­
nehmer Rinegger, als sie auf der Straße
von Pyhra nach Fahrafeld giengen, im Straßen­
graben die Leiche einer Frau, welche mit dem
Kopfe im Waffer lag. Die Füße lagen nach
aufwärts. Im Gesichte waren Verletzungen
sichtbar. Die von den beiden Männern be­
nachrichtigte Commission constatierte, daß die
Frau an dieser Stelle plötzlich gestorben sei
und sich beim Falle in den Straßengraben die
Verletzungen im Gesichte zugezogen habe. Ein
Verbrechen sei absolut ausgeschlossen. Die
Agnoscierung der Leiche fand sehr rasch statt.
Es war die 60 Jahre alte Oberlehrerswitwe
Frau Preindl aus Stössing.
Hadersdorf am Kamp. (Rettung
eines Knaben.) Am verflossenen Samstag
fiel ein achtjähriger Knabe in den nur leicht zu­
gefrorenen Mühlkamp. Fräulein Martha Dörr
achtete nicht der eigenen Gefahr, sondern sprang
auf die Eisplatte, an welcher der Knabe sich
krampfhaft hielt und zog ihn hervor. Es ist
dies schon der zweite Fall, daß Fräulein Dörr
einem Kinde das Leben gerettet hat.
Frankeufels. (Unglücksfall mit
einem Gewehre.) Vorigen Samstag han­
tierte der 17jährige Wirtschaftsbesitzerssohn
Josef Lunzer in der „Taschen" während der
Abwesenheit seines Vaters derart unvorsichtig
mit einem geladenen Jagdgewehre, daß dasselbe
losging und ihm die ganze Ladung in die Ober­
schenkel und den Unterleib eidrang. Der junge
Mann wurde später sterbend aufgefunden.
Kirchschlag bei Ottenschlag. (Gefähr­
liche W i n t e r g ä st e.) In den zwei
Nächten des 29. und 30. Jänner wurden bei
einigen einzelnstehenden Gehöften die Spuren
zweier Wölfe entdeckt. Hoffentlich werden sie
b«ld erlegt oder verschwinden freiwillig. Ende
der «O er Jahre wurde hier ebenfalls ein starker
Wolf erlegt.
Bliudenmarkt. (T h e a t e r.) Im hiesigen
Stadttheater gastiert eine ganz tüchtige Truppe,
«eiche einwandfreie Stücke zur Aufführung
bringt. Die Zwischenpausen füllen zwei ange­
hende Violinvirtuosen aus. Die Aufführungen
find gut besucht, sogar von schulpflichtigen Kin­
dern, ein Umstand, der uns unerklärlich ist.
Traurig, daß so manche Eltern nicht wissen,
daß ihre Kinder um solche Zeit in's Bett und
zu solchen Ausführungen überhaupt nicht ge­
hören.
Stöckern. (Hilferuf für den Kir­
ch e n b a u v e r e i n.) Wohl keine Kirche in Oester­
reich kann in ihrem Zustande und in ihrer Lage
so trostlos sein, als die seit 1314 bestehende
Kirche in Stöckern. Muß doch der Besucher
derselben sieben Stufen hinunter in die Erde
steigen, so tief steckt sie drinnen. Der gleich
daneben fließende Lateinbach liegt höher als
»er Kirchen-Fußboden und übt schon seit alter
A ,, zerstörenden Einfluß auf dieses
Gotteshaus aus Mit Wonne soll der Gläubige
die Kirche, die Wohnung Gottes, betreten—
aber Schauder erfüllt ihn bei seinem Eintritte
m dieft Kirche! Die Mauern sind über 2 Meter
-om Boden an ganz durchnäßt, mit faulem
überzogen, welcher einen ekligen Geruch
suostromt, alle Einnchtungsgegenstände dem
Verderben preisgegeben; die kalte, feuchte
moderige Luft stößt den Besucher
^ zurück! Und da müssen Priester
«nd das Volk dem Gottesdienste obliegen! D i e
Behörden erklärten entschieden, daß
der jetzige Zustand derKirche unhalt­
bar sei. Aber die arme Pfarrgemeinde allein
ist nicht imstande, den durch den Kirchenbau­
verein geplanten Um- oder Neubau der Kirche
auszuführen und er wendet sich in seiner
Noth an alle guten und e d I enH e r z en
um Zusendung von Spenden an den Kirchen­
bauverein in Stöckern, N.-Oe.
Rastbach. (Feuerwehr.) Der am
28. Jänner in Herrn Dorrer's Gasthaus
abgehaltene Feuerwehrball war trotz des schlech­
ten Wetters von hier und Umgebung sehr gut
besucht, so daß dem Vereine ein hübsches Sümm­
chen als Reingewinn in die Kasse floß. Dorrer's
gute Küche und Keller, sowie die rührige Brun­
ner Musikkapelle thaten das Ihrige, um die
Gemächlichkeit zu erhöhen. Unsere wackeren
Nachbarivehren zeigten, daß sie nicht nur in
Zeiten der Gefahr zu uns halten, sondern auch
Lust und Freude mit uns theilen wollen, und
bewiesen reichlich ihre Liebe und Eintracht. Am
Nachmittage vor dem Balle wurden Herrn
Alois Glaser, Hausbesitzer und Fleischhauer,
sowie Herrn Adolf Gen t h e, Bergwerksbesitzer
in Rastbach, welche in der Jahreshauptver­
sammlung wegen ihrem dem Vereine zuge­
wandten Wohlwollen zu Ehrenmitgliedern er­
nannt worden sind, nach erfolgtem Aufmarsch
der ganzen Feuerwehr und Darbringung eines
Ständchens die Ehrendiplome überreicht. Die
Genannten nahmen dieselben mit dem Ver­
sprechen entgegen, auch fernerhin Gönner der
Wehr bleiben zu wollen.
St. Florian, Ob.-Oest. (Hochzeits­
feier.) Dienstag den 30. Jänner fand hier
die Hochzeit der Tochter des Schulleiters Maria
Löscher mit dem Lehrer Georg G rül l in
Rechberg (Mühlkreis) statt. Der Männergesang-
verein sang die schöne deutsche Messe von
Haydn: „Hier liegt vor Deiner Majestät".—
Der hiesige Gesellenverein führte am 31. Jän­
ner unter vollbesetztem Lokale das Lustspiel:
„Lumpaci Vagabundus" von Nestroy auf. Er
leistete Großartiges Dank der verständigen
Schulung durch Hochw. Herrn Müller und
Ehrw. Herrn Arnleitner. Es wird noch
dreimal wiederholt.
Miftelbach. (Die Leiche im Schnee.)
In der verflossenen Woche wurden auf der
Straße von Wolfpaffing bis Neusiedl aus dem
Schnee herausragende Schuhe bemerkt. Bald
wurde auch der Träger dieser Schuhe, der
16jährige Josef Flachenegger, Schneider­
lehrling in Mistelbach, aus dem Schnee gebracht.
Der Unglückliche wollte am Weihnachtsabend,
im größten Schneegestöber seine Eltern besuchen.
Er fuhr bis zur Station Neubau-Kreuzstetten
und wollte den Weg von da zu Fuß zurück­
legen. In Streifing wurde er vor dem Marsche
gewarnt, und mußte sein Wagnis mit dem
Leben büßen.
Wr.-Ne«stadL. (Ein Bräutigam
verhaftet.) Joses A u g s b e r g er, Schaffer
des Oekonomiepächters der Militärakademie,
63 Jahre alt, begab sich kürzlich in das Stifts­
pfarramt Neukloster und meldete sich daselbst
mit der 18jährigen Paula Kabacs zur Ehe.
Der Bräutigam, befragt, ob zwischen ihm und
seiner Braut ein Ehehindernis obwaltet, ver­
neinte dies, mußte dann aber zugeben, daß er
verheiratet sei und wurde auf Anzeige des
Pfarrers wegen versuchter Bigamie verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.
Gösing. (Anregungen.) Neujahr ist
vorüber. Jetzt stehen wir in der Aera der Rech­
nungsabschlüsse, Versammlungen u. dgl. Mit
Freuden kann man sehen, wie die Vereine,
landw. Casinos, Raiffeisenkassen, stets zunehmen.
Aber beim Casino herrschen noch immer kleine
Hebel, welche die Vereine trachten sollen zu
beseitigen. Diese Hebel sind: Beim Beziehen von
Bedarfsartikeln durch den Verein, z. B. Kohlen,
Kupfervitriol, Schwefel, Kalk usw., muß jedes
Mitglied stets gleich baar bezahlen. Mancher
weiß aber nicht, wo er sogleich das Geld her­
nehmen soll, denn die Sache kommt meistens
unverhofft. Aus diesem Grunde gibt es noch
viele, welche wegen dieses Umstandes nicht zum
Verein beitreten. Und diesem Uebelstande könnte
man doch so leicht abhelsen! Wozu ist denn
die Raiffeisenkassa? Von dieser Caffa soll daS
ganze Jahr hindurch das Geld genommen wer­
den, um alles, was durch den Verein bezogen
wird, einstweilen zu begleichen. Nach der Wein­
lese soll jeder den Betrag sammt Zinsen, wel­
chen er durch den Bezug von Maaren dem
Verein schuldet, erst bezahlen müssen. Auch die­
jenigen, welche das Geld stets zur Verfügung
haben, sollen erst nach dem Lesen zahlen müssen,
denn die können die paar Sechserl Zinsen noch
leichter zahlen, dem Verein zuliebe, damit dieser
wachse und gedeihe, als die, welche Geld nicht
immer in Vorrath haben. Früher als vor dem
Lesen soll keiner zahlen dürfen, damit der, der
nicht gleich zahlen kann, sich nicht zu genieren
braucht. Und das zweite Uebel ist, daß der
Verein nicht trachtet, Absatzgebiete für den
Wein zu schaffen. Wenn einer einen Wein ver­
kaufen will, muß er immer erst warten, bis
zufällig ein Wirt daher Eommt. Das gienge
viel leichter, wenn der Verein stets mit größe­
ren Abnehmern in Verbindung stünde, wie:
Rathhauskeller, Winzerhaus u. dgl.; ferner
sollte ein Buch vorhanden sein, in welchem
jeder verkäufliche Wein eingetragen sein soll
und dieses Buch sollte im Gasthause aufbewahrt
werden, damit jeder Wirt Einsicht nehmen könnte.
Dann würde das Vereinswesen noch besser ge­
deihen und der Segen würde bald auf dieser
Arbeit ruhen.
Amftetten. (Ein aufregenderVor-
fa l l.) Am verflossenen Freitag ca. 6 Uhr abends
ereignete sich auf dem hiesigen Hauptplatze ein
aufsehenerregender Vorfall. Passanten, welche
um diese Zeit das Haus des Herrn Reicht
passierten, vernahmen plötzlich aus einem im
Nebengebäude befindlichen Keller lautes Wim­
mern und Jammern. Die beiden Gemeinderäthe
Koller und Putz, die ebenfalls hinzukamen,
begaben sich, obwohl man ihnen den Eingang
verwehren wollte, in den Keller, wo sie ein
zehnjähriges Mädchen fanden, welches, da es
nur mit einem Hemde bekleidet war, entsetzlich
fror. Das Kind, welches sofort auf das Bür­
germeisteramt gebracht wurde, gab an, daß es
aus Angst vor seiner Stiefmutter schon Don­
nerstag früh in den Keller geflüchtet sei und
seit dieser Zeit weder Speise noch Trank er­
halten habe. Das Kind nahm die ihm sofort
verabreichte warme Nahrung gierig auf und
wurde sodann einem Gemeindebediensteten in
Pflege übergeben, da es sich weigerte, zu ihrer
Stiefmutter zurückzukehren. Die gerichtlichen
Erhebungen sind im Zuge.
Unter-Retzbach. (Höhleneinsturz.)
In der Nacht vom 24. auf den 25. v. M-
stürzte ein beträchtrger Theil des Zwischenraumes
der Hauptstiege ein, welche in den Friedhof und
zur Kirche des Dorfes Unter-Retzbach führt. Die
Ursache des Einsturzes sind die sogenannten
„Erdställe", die den ganzen Hügel, auf welchem
Kirche und Friedhof sich befinden, labyrintartig
durchziehen. Die eingestürzte Stelle erwies sich
als eine unterirdische Kammer, welche drei
röhrenförmige Lerbindungsstollen besitzt, von
denen zwei gänzlich verschüttet, einer jedoch in
eine zweite unterirdische Kammer führt, die auch
schon theilweise eingestürzt ist. Die eingestürzten
Stellen sind Theile eines großartigen unter­
irdischen Höhlenlabyrinthes, das in uralten Zeiten
angelegt worden ist.
Gutenbrunn bei Mistelbach. (Unglücks-
fall.) Beim Baumfällen wurde infolge eigener
Unvorsichtigkeit dieser Tage der 60jährige Bauer
Anton Haberler erschlagen.
Zöbing. (Feuerwehr.) Die hiesige
freiwillige Feuerwehr hielt am 4. d. M. ihre
Generalversammlung ab, wobei die Rechnung
vorgelegt, geprüft und richtig befunden wurde,
somit dem Cassier das Absolutorium ertheilt
und ihm der Dank für seine richtige Buchfüh­
rung ausgesprochen. Sodann wurde zur Neu­
wahl der Funktionäre für 1900 geschritten. Als
Hauptmann wurde einstimmig mit Acclamation
unser geehrter Gemeindevorsteher, langjähriger
bestverdienter Hauptmann Herr Daniel Durst­
müller gewählt. Als Hauptmannstellvertreter
Herr Josef Schwanzlberger; zum Schriftführer
und Cassier Herr Josef Lukas; als Zugsführer:
Karl Röglsperger, Emerich Röglsperger, Joh.
Röglsperger und Daniel Früholz; Karl Steir*-


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 8 ]
Sette 8.
11. Februar ILM.
mötzger als Rottenführer und Anton Stein­
schaden als dessen Stellvertreter. Zum Schlüsse
wurde der Dank für die geleisteten Jahresbei­
träge von den geehrten unterstützenden Mit­
gliedern ausgedrückt, besonders unserem hoch-
geschätzten Ehrenmitglied Hochwürden Herrn
Pfarrer für seine namhafte Spende, und dem
unterstützenden Mitglieds Herrn Ferd. Mantler.
Die Versammlung wurde geschlossen mit einem
„Gut Heil" auf ein einheitliches Zusammen­
wirken, treu dem Wahlspruch: „Gott zur Ehr',
dem Nächsten zur Wehr'— dem Bürger zum
Schutz, den Flammen zum Trutz".— Der
Feuerwehrball findet Sonntag den 18. d. statt.
Mistelbach. (Eines Hellers wegen.)
Auf dem Ziegelofen des Josef Stach er in
Lanzendorf spielten vor einigen Tagen zwei
Arbeiter miteinander Karten. Nachdem Beide
dem Branntweine estrig zugesprochen hatten,
entspann sich zwischen ihnen ein Streit. Der
Eine behauptete, er bekomme sieben Heller, wäh­
rend der Andere Klos sechs Heller auszahlen
wollte. Ohne viele Worte zu machen, ergriff
der 66jährige Ziegelschläger Ebesberger
ein Küchenmesser und stieß es seinem 28jährigen
Kameraden zwei Mal in die Brust, worauf er
dem Unglücklichen noch den rechten Arm förm­
lich aufschlitzte. Der Bedauernswerthe, welcher
Tags darauf seinen Verletzungen erlag, hinter­
läßt mehrere Kinder. Ebesberger wurde in Haft
genommen. Der gewaltthätige Mann, der ein­
mal schon gelegentlich eines Streites einem
Betheiligten beide Ohren weggeschnitten hatte,
ließ sich willig verhaften und streckte unter
Lächeln den Gendarmen beide Hände entgegen,
um sich fesseln zu lassen.
St. Walentin. (Eine wichtige Ver­
sammlung.) Freitag den 2. Februar l. I.
hielt das katholisch-politische Casino in St.
Valentin eine Versammlung ab, die recht gut
besucht war. Auch aus Oberösterreich, von Enns
und Linz, hat sich eine wackere Schaar von
Gesinnungsgenossen eingefunden. Den Glanz­
punkt der Versammlung bildete die l'/r Kün­
dige Rede des Herrn Dr. Albert Geßmann,
Landesausschusses von Wien, welcher alle bren­
nenden Tagesfragen sehr eingehend und ver­
ständlich erörterte. Die Rede fand allgemein
Beifall. Ebenso die Rede des Herrn Professors
Johann Binder aus Linz, der das Thema
behandelte „Das praktische Christenthum als
Forderung des 20. Jahrhunderts". Als letzter
Redner sprach der Landtags- und ReichsrathS-
Abgeordnete Johann Oberndorfer „lieber
die Dienstbotenfrage" und gab manchen an­
regenden Gedanken, wie man am besten die
leidlichen Dienstbotenverhältnisse regeln könnte.
Mit kernigen Worten und mit einem dreifachen
Hoch aus Papst und Kaiser schloß der rührige
Obmann des Casino Josef Stöckler die
schöne Versammlung.
Schrems. Math. Arbeiterverein.)
Ende Jänner fand hier die Generalversammlung
des kath. Arbeiterbildungs- Vereines statt, die
einen glänzenden Verlauf nahm; die Mitglieder
waren vollständig erschienen und auch einige So­
zialdemokraten haben sich eingeschlichen; jeden­
falls haben sie bei uns lernen wollen, wie man
mit blutigen Arbeiterkrenzern redlich wirthschaflet.
Von socialdemokratischer Bildung scheinen unsere
Genossen auch noch nicht viel profitirt zu haben;
ein Obersoci hat sich durch nichts Anderes be­
merkbar gemacht als durch „lange Nasen" zeigen.
Es wäre recht angezeigt, daß jene sogenannten
gebildeten Herren, die mit den Rothen liebäugeln
und sie sonst immer am Wirtshaustische ver-
theidigen, ihnen ein wenig Manieren lernen
möchten, denn mit solcher Gesellschaft aufzutreten,
müßten sie sich doch schämen. Aus dem Rechen­
schaftsberichte war zu entnehmen, daß der Verein in
den 8 Monaten seines Bestandes fleißig gearbeitet
hat; die Mitgliederzahl hat sich seit der consti-
tuirenden Versammlung mehr als verdoppelt, so
daß heute bereits über 200 Arbeiter als be­
geisterte Anhänger den christlich-socialen Arbeiter­
führern zur Seite stehen. Wenn m: M »i—
Jahres ein Schremser-Correspondent der „Land-
Zeitung" über die Gründungsversammlung des
Arbeitervereines geschrieben hat-' „Die Clericalen
thun sehr groß und geben sich den Anschein, als
ob sie einen guten Fischzug gemacht hätten; wir
Kremser Zeitung.
glauben aber nicht, daß hier soviel Karpfen sind,
um die Netze der schwarzen Brüder zu füllen",
so möchten wir jenem Herrn den Rechenschafts­
bericht des Vereines zur Erwägung vorlegen
Und wenn er weiter schrieb: „Unsere Mitbürger
haben die für die Clericalen sehr unangenehme
Eigenschaft, daß sie selbst ein Hirn haben und
nicht jede Litanei nachplappern", so ist ja das
ganz recht; wenn sich nur nicht manche Herren
gar so viel einbilden möchten auf ihr großes
Hirn; denn allzugroßc Gescheidtheit wird im ge­
wöhnlichen Leben ojt gleichgestellt mit Ueber-
spanntheit, und für solche Herren würde sich
der Arbeiterverein ohnehin bestens bedanken. Was
die Geldgebahrung anbelangt, hat der Verein
ehrlich gewirtschaktet mit den anvertrauten Ar­
beiterkrenzern. Die Einnahmen betrugen 50 fl. für
den Fahnenfond, welche in der hiesigen Spar­
kasse angelegt sind, 188 fl. 80 kr. als Mit­
gliederbeiträge und freiwillige Spenden; ans­
gegeben wurden 38 fl. 80 kr für Krankenunter­
stützung und kleinere Vereinszwecke; der Ueber-
schuß von 300 Kronen befindet sich als Reserve-
fonv für Krankenuntcrstützung in der Sparkasse.
Bei Verlesung dieses Rechenschaftsberichtes kam
es zu einem kleinen Zwischenfall; bei der Post:
„8 fl als Reisebeitrag für 2 Delegierte zum
Parteitag" machte ein Socialdemokrat nach ver­
schiedenen früheren Stänkereien den Zwischen­
ruf: „Zum Saufen." Diese Worte wirkten wie
ein Blitz und im Nu sah er sich für diese ge­
meine Verdächtigung vor die Thür gesetzt. Der
übrige Theil der Versammlung verlief in aller.
Ruhe. Nach Annahme verschiedener Anträge
wurde bei der Wahl der Vereiusleitung das alte
Präsidium zum Zeichen des Vertrauens ein­
stimmig wieoergewählt. Da der als Kast
geladene Reichsrathsabg. Axmann leider ver­
hindert war zu kommen, ergriff unser um den
Verein bestverdiente Herr Pfarrer das Wort, um
in einem äußerst gelungenen, mit großem Beifall
aufgenommenen Vorträge über Freiheit, Gleich­
heit und Brüderlichkeit der Rüthen zu sprechen.
Nach vierstündiger Dauer wurde die Versamm­
lung mit einer begeisterten Vertrauenskundg bung
für die christlich-socialen Arbeiterführer ge­
schlossen.
Höbersdorf. (Ein Faschingsscherz.)
Vorige Woche gab unsere Feuerwehr einen Ball.
Nicht wenig erstaunten die Festgäste, als vier
stramme Feuerwehrmänner ein zwei Meter
langes „Salzstangel" in den Saal trugen. Beim
Juxbazar erzielte dieses Gebäcksmonstrum, die
Spende des Ortsbäckermeisters, einen Erlös
von über 17 Kronen, welcher gleichfalls der
Feuerwehrkassa zugute kam.
Wiener- Neustadt. (S e l b st mor d.)
Der Zugsführer Johann Schefzig des
26. Jäger-Bataillons hat sich am 5. d. M. aus
Furcht vor Strafe in der Kaserne mittelst seines
Dienstgewehres erschossen.
St. Pölten. (Diöcesan- Nachrichten.)
Herr Johann Müllner, Pfarrer in Hardegg,
wurde auf die Pfarre Traismauer kanonisch
investiert.— Herr Karl Kokesch, Cooperator
in Langegg, wurde Provisor in Hardegg und
Herr Joses Fannenböck, Provisor in Trais­
mauer, Aushilfspriester in Stöckern.
Mal-Nachrichten.
Krems, 9. Februar 1900.
Asses Weiß Freitag den 2, d. M. um
3 Uhr früh starb nach langem Leiden Herr
Josef Weiß, Hausbesitzer und Schneidermeister
in Krems. Das geradezu großartige Leichenbe­
gängnis fand Sonntag 3 Uhr nachmittags statt.
An demselben nahm außer einer zahllosen
Menschenmenge das k. u. k. Offizierscorps mit
den Herren Obersten Weyer von Weyer­
fels und Böhm Ritter von Bawerk,
die Gemeindevertretung mit dem Bürgermeister
Dr. H e ine m ann, die Veteranen-Vereine von
Krems (mit Fahne), Herzogenburg, Kirchberg
am Wagram, Langenlois, Mautern (mit Fahne)
Spitz, Straß (mit Fahne) und Weissenkirchen/
sowie die Feuerwehr Krems korporativ theil.
— Herr Josef Weiß wurde 1830 zu Mies
bei Eger geboren und erlernte das Schneider­
handwerk. Im Jahre 1850 wurde er zum
Militär assentirt und rückte zum Sappeur- und
Mineur-Corps nach Olmütz ein. Seine weiteren
Garnisonsorte waren Krems, Langenlois, Ofen,
Komorn, Verona. 1860 wurde er zum Feld­
webel und Regiments-Schneider im Genie-Re­
giment Erzherzog Leopold Nr. 2 ernannt. Er
machte die Feldzüge 1858 und 1866 mit. Als
Zeugnis seiner Beliebtheit und Hochachtung,
die er beim Militär genoß, gilt nachstehender
Brief seines ehemaligen Regiments- Comman-
danten Obersten Joses Rudolf Edlen von Fries
des 2. Genie-Regimentes. Derselbe lautet:
Pol a, am 20. Mai 1886.
Lieber Weih!
Da es nunmehr bestimmt ist, daß ich nicht mehr
zum Regiments einrückeu werde, so drängt cS mich, den
Ehrenmännern, die unter mir gedient haben, Lebewohl
zu sagen.— Unter diesen Ehrenmännern nehmen Sie,
lieber Weiß, wahrlich nicht den letzten Platz ein. Sie
haben sich nicht nur als ein höchst geschickter Schneider,
sondern auch als ein sehr biederer uneigennütziger Mann,
der die Achtung des ganzen Regiments genoß, jederzeit
erwiesen, und ich kann nur herzlich bedauern, daß ich
nicht auch fernerhin Ihre Dienste in Anspruch nehmen
kann.— Vielleicht jedoch werden Sie bald sich im
Civile etablieren und dann mögen Sie versichert sein,
daß ich mich mit Freude in meinem eigenen Interesse an
Sie wenden werde— Leben Sie wohl,— cs grüßt
Sie Ihr Sie hochschätzender Rudolf rn x, Oberst.
Seine militärische Dienstzeit, während wel­
cher er 1866 ein zweites Mal nach Krems kam
und von da an bis zu seinem Lebensende hier
verblieb, betrug 21 Jahre. 1871 etablirte er sich
im Civile als Schneidermeister. In bürger­
lichen Kreisen, in denen er stets als Vorbild
eines musterhaften Familienvaters galt, spielte
er bald eine bedeutende Rolle, in der ihn haupt­
sächlich sein flammender Patriotismus aus­
zeichnete. Sein Kaiser war ihm sein Alles und er
legte großen Werth auf das militärische Ehren­
kleid. 9 Jahre lang war er Vorstand der
Kremser „Gemächlichkeit", 6 Jahre Vorstand
der Genossenschaft der Kleidermacher, 6 Jahre
Gewerbeschulinspektor, 6 Jahre Assentierungs-
Commissionsmitglied, 25 Jahre Vorstand des
Kremser Veteranenvereines und dessen Ehren­
präses. 17 Vereine haben ihn zu ihrem Ehren­
mitglieds ernannt. An dem Kremser Veteranen­
vereine hieng er mit allen Fasern seines Lebens
und durch große Opfer an Zeit und Geld hat
er ihn auf seine heutige Stufe gebracht, als
dessen Vorstand er den Verein auch im Jahre
1898 zum Kaiser-Jubiläums-Festzuge nach Wien
führte, woselbst ihm ein größeres Commando
übertragen worden war. Herr Weiß, welcher
auch wiederholt die Ehre hatte, mit Sr. kais.
Hoheit dem Herrn Erzherzoge Ferdinand Carl
während dessen Anwesenheit in Krems zu ver­
kehren, erhielt am 3. Oktober 1899 in Aner­
kennung seiner vieljährigen Humanitären Wirk­
samkeit dal goldene Verdienstkreuz. Leider war
es ihm nicht vergönnt, dieses sichtbare Zeichen
kaiserlicher Huld öffentlich zu tragen, da ihn
bereits Krankheit ans Zimmer fesselte.— Nach­
dem er nun „zur großen Armee" eingerückt ist,
möge er nun ausruhen im Frieden!
Schirtzeuverein. Am Montag den 18. Feb.
findet in der Turnkneippe eine außerordentliche
Hauptversammlung statt. Tagesordnung: Be­
schlußfassung in Angelegenheit der Schießstätte.
Der Oberschützenmeister.
Kreuzweg i« der Pfarrkirche. Zu
unserem diesbezüglichen Berichte in der letzten
Nummer haben wir noch nachzutragen, daß
die an den Rahmen befindliche Vergoldung
von Herrn Robert H an e l, Vergolder und
Faßmaler in St. Pölten, ausgeführt wurde.
Ueber alle Arbeiten hat der hochwürdige Herr
Propst seine Zufriedenheit geäußert.
Meikervereiuskränzchen. Trotz des
etwas geringeren Besuches gegen das Vorjahr
ist das vom Kathol. Meistervereine veranstaltete
„Meistervereins-Kränzchen" am vorigen Sonn­
tag 4. Februar sehr gut ausgefallen. Jnsbe-
sonders hat die Besucher die sinn- und ge­
schmackvolle Saaldekoration sehr interessirt. Es
waren vierzig Gewerbe mit ihren Emblemen
und Wappen vertreten. Die Stimmung der
Theilnehmer war eine recht gemüthliche. Jeder
gieng befriedigt nach Hause. Wir wollen hier


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 9 ]
Seite 9.
11. Februar 1900.
den Dank anschließen, den die Veremslestung
uns zur Veröffentlichung übergeben hat.
„Die Leitung des Kathol. Meisterveremes
für Krems und Umgebung fühlt sich aufs an­
genehmste verpflichtet, den hochgeehrten Theil-
nehmern, Gönnern und denjenigen Besuchern,
welche Ueberzahlungen leisteten, ebenso den vielen
Spendern von verschiedenen gewerblichen Ge­
genständen und Allen, welche am 4^ Februar
mithalfen, daß wieder ein hübsches Sümmchen
dem Unterstützungsfonde zugewendet werden
kann den besten und verbindlichsten Dank ab-
zustatten. Es sei auch hier den eifrigen Connte-
mitgliedern der beste Dank dargebracht. Auch
dankt der Verein den beiden Lokalblättern
„Kremser Zeitung" und „Niederösterreichische
Presse" für die so freundliche, wiederholte un­
entgeltliche Veröffentlichung unseres Kränzchens
in den Lokalnachrichten. Auch sei der Vertre­
tung der löbl. Gemeinde, den Deputationen des
Veteranenvereines und der freiwilligen Feuer­
wehr in Krems für ihren Besuch bestens ge­
dankt. Das Fest fiel glänzend aus, zu Aller
Zufriedenheit.— Nochmals Allen besten Dank.
Krems, 6. Februar 1900.
Die Äereluskeiliing
des „Kathol. Meistervereines für Kre«S
und Umgebung."
ZLezirksstraßeuuwkuge. Der Landes-
Ausschuß hat auf Grund des Gesetzes vom
19. April 1894, L. G. Bl. Nr. M die Bezirks-
ftraßenumlage pro 1900 für den Straßenbezirk
Krems mit 16»,'., Gfvhl, Mautern und
Spitz mit je 20»/o und Langenlois mit
33'/. von den Real- und Personelsteuern sammt
Zuschlägen genehmigt
Deutscher und Hesterreichifcher Akpeu-
»erein. Heute Freitag, den 9. I. M. Sprech-
«bend i« altdeutschen Zimmer des Gasthofes
zum „gold. Hirschen."
Kognac „Donau-Uerte". Die bekannte
Firma Albert Buchholz, Cognacbrennerei mit
Original französischen Destillier- Apparaten in
Krems a. d. Donau, Grünberg i. Schl.,
Köln a. Rh., Leipzig, München, bringt in
letzter Zeit als besonders guten Medicinal-
Lognac ihre gesetzlich geschützte, von
höchsten Autoritäten bestens empfohlene Spe-
cialität „Donau-Perle" in den Handel. Größe,
Bedeutung und Renommee des Hauses im Jn-
und Auslande bietet Garantie für eine selten
gute, nur streng reelle Bedienung. Cognac
„Donau-Perle", durch alle größeren Wein-
»nd Delicateßhandlungen, Apotheken, Drogue-
rien zu beziehen, wird wegen seiner hervor­
ragenden Güte vom konsumierenden Publikum
stets nachgefragt, mithin sich ein rascher Capital-
umsatz ergibt, der eine billige Calculatiou zuläßt.
Hesaugsverein. Am Faschingmontag den
Z6. Februar wird eine Faschingsliedertafel mit
Kostümkränzchen veranstaltet. Nächste Woche
werden die Einladungen hiezu ausgesendet. Es
werden bei derselben ein kleines Singspiel:
„Die Töchter des Veteranen" von Max von
Weinzierl, dann einige Chöre, und zwar in
Kostüm zur Aufführung gelangen.— Den uns
zugekommenen Bericht über die Jahres-Haupt-
versammlung dieses Vereines konnten wir in
die heutige Nummer wegen Raummangel nicht
unterbringen und haben ihn für das nächste
Blatt zurückgelegt.
Alpines Kränzchen. War das ein buntes
Treiben in dem dichtgefüllten Hirschensaale am
Abende des 3. Februar! Von fern und nah
waren sie herbeigeströmt, die schmucken Dirndln
m kleidsamen ländlichen Trachten und die tanz-
mstigen Männer und „Buam". Ein verspäteter
Besucher konnte nur unter körperlicher Anstren-
Saal gelangen, derart vollgepfropft
nur Menschcn war derselbe. Und wie prächtig
geschmückt war er! An die Fensterwand war
mittels bemalter Leinwand und natürlichen
Tannenbaumen eine entzückende Waldlandschaft
hmgezaubert, unter deren harzduftenden Zwei-
gen die Mustk ihre hinreißenden Weisen hervor-
simetterte. Die den Fenstern gegenüberliegende
das große Schaust,ick des Abends:
den Monte Crfftallo mit dem Dürensee vorne
r^i^sEchfn Waldbeständen und Felsblöcken,
ländlichen Zäunen und Hütten wirkungsvoll
abgeschlossen. Man wähnte im Gebirgsthale
Kremser Zeitung.
vor den in der Abendsonne erglühenden Dolo­
mitgipfeln zu stehen. Die Längswände trugen
launige Bilder und Ansichten der Warten der
Umgebung von Krems, während von der Decke
herabhängende, reich mit Rosen geschmückte
Fahnengewinde einen reizenden Abschluß nach
oben bildeten. Auch die Nebenräume waren
lieblich geschmückt mit Bildern und Vereins­
abzeichen. Heitere Stimmung erweckte ein Zug
Touristen, der nach dem Eröffnungsreigen im
Saale erschien. Voraus schritten zwei stämmige
Bergführer, dann ein dritter mit einer „Zieh­
harmonika"; dahinter zwei Berggigerl in eini­
germaßen abenteuerlicher Ausrüstung, dann ein
schwer bepackter Landschaftsmaler; den Schluß
bildete ein Naturforscher mit Pflanzenbüchse
und Schmetterlingsnetz, den weißen Strohhut
reich besteckt mit Schmetterlingen, Käfern und
Pflanzen. Später erschien noch ein baumlanger
Engländer, der große Heiterkeit hervorrief. Bis
zum Schluffe des Festes herrschte die gemäch­
lichste Stimmung, durch keinen Mißton gestört,
und erst in vorgerückter Morgenstunde verließen
die letzten Gäste den Schauplatz, um in den
Federn von den Anstrengungen des Festes aus­
zuruhen und es im Traume weiter zu leben.
IreiiviMge Ie«erwehr Stein. Das
diesjährige Feuerwehrkränzchen war sehr gut
besucht. Das Reinerträgnis, welches dem Ver-
einsfonde zufällt, ist Heuer bedeutend höher als
voriges Jahr. Bis zu den frühesten Morgen­
stunden waren Tänzerinnen und Tänzer un­
ermüdlich und war noch das letzte Plätzchen
des Saales ausgefüllt. In der zweiten Qua­
drille wurde unter Finale von 6 Feuerwehr­
männern, welche als Frösche maskirt waren,
ein Froschconcert ausgeführt, welches gewiß die
größte Heiterkeit bei Jedermann, die im Saale
waren, hervorrief. Die Musik spielte sehr fleißig.
Auch dem Wirth, Herrn Gloggnitz er, kann
nur das beste Zeugnis über Küche und Keller
ausgestellt werden; die Gäste waren durchwegs
sehr zufrieden.
Im Laufe dieses Monats hielt Herr Dr.
Josef Keckeis S Vorträge über erste Hilfe­
leistung bei Unglücksfällen, welche von der
Mannschaft stets gut besucht waren. Die Vor­
träge waren leichtfaßlich, denn es wurde alles
nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch
durchgeführt. Am Schluffe des sechsten Vortrages
dankte Feuerwehrhauptmann Josef Mößner
dem Herrn Dr. K ecke i s für ferne Bemühung,
und die Mannschaft dankte mit einem dreifachen
„Gut Heil!"
Wr-m«n«'sche Stift««-. Aus dieser
Stiftung ist eine Ausstattung im Betrage von
350 Kronen an ein tugendhaftes, arbeitsames
Mädchen christlicher Religion aus dem ehe­
maligen Kreise ober dem Manhartsberg« zu ver­
leihen. Dre Gesuche um diese Ausstattung sind
mit dem Taufscheine, dem legalen Sitten- und
Armutszeugnisse und dem Nachweise, daß die
Bewerberin sich mit einem rechtschaffenen, armen
Manne christlicher Religion zu verehelichen i«
Begriffe ist, zu belegen und bis längstens
10. März 1900 bei der k k. Bezirkshauptmann-
schaft zu überreiches.
Schicksal eines Aegers. Von der Kaiser-
Franz Josefblücke in Wien ist Samstag Nachts ein
Mann in den Donaustrom gesprungen und sogleich
in den Wellen verschwunden. Der Selbstmörder
ist mit dem Wanderlehrer Walter Barneß
vom Stamme der Dnalla-Neger aus Groß-Ba-
tanga in Kamerun, in Wien, Alleegasse wohn­
haft, identisch gewesen. Liebesgram hat den in­
telligenten Mann, der erst 21 Jahre alt war, in
den Twd getrieben. SeineLebensgeschichte klingt wie
ein Roman. Der Schwarze war der Sohn eines
uncivilisirten Negers in.Kamerun. Als er 7 Jahre
alt war, lief das Schiff des englischen Ad­
mirals Barneß die Küste von Kamerun an. Dem
britischen Admiral gefiel der Junge. Er über­
redete die Eltern, ihm den Knaben zu überl ffsen
und nahm ihn mit sich Der Admiral behandelte
ihn wie den eigenen Sohn. Er gab ihm seinen
eigenen Namen Barneß und nahm ihn nach
London mit, wo er ihm in einem der elegante­
sten Institute eine Erziehung angedeihen ließ,
die das gewöhnliche Matz west überragte Die
edle Thal des Admirals trug die besten Früchte.
Ter Dualla-Junge war sehr intelligent und
machte dem Adoptivvater alle Ehre. Im Alter
von 17 Jahren hatte der Jüngling seine Er­
ziehung vollendet; er unternahm große Reisen,
die ihn erst nach Syrien, Nord-und Südamerika,
Mexiko und schließlich durch die ganze Welt
führten. Barneß hatte ein offenes Auge für
fremde Eigenthümlichkeitcn. Er lernte wandernd
sieben Sprachen und als er nach Europa zurück­
gekehrt war, war er in die Lage versetzt, sich mit
Vorträgen reichlichen Unterhalt zu schaffen. Er
kam nach Wien und wurde dort bald bekannt.
Er hielt Vorträge über Afrika und seine Welt­
reisen in fast allen Wiener Gymnasien und
auch im Officierstöchterinstitut in Hernals. Auch
in verschiedenen Klassen der Schulen von Krems
und Stein hielt er gelegentlich eines Besuches
im December vorigen Jahres Vorträge, die sich
durch lebhafte Wiedergabe des Erlebten aus­
zeichneten und ihm ein nettes Einkommen brachten.
Zu seinem Unglück verliebte sich Barneß. Ein
Mädchen aus Zürich war seine Auserkorene. Sie
ist Musiklehrerin, Barneß hielt um die Hand des
Mädchens an und erhielt das Jawort. Das
Mädchen hat vor einiger Zeit eine Stelle in
Krems angenommen. Es kam zwischen dem
Brautpaar deshalb oft zu Streitigkeiten. Vor
einigen Tagen kam das Mädchen nach Wien.
Zwischen den Liebesleuten kam es wieder zu
einem Zwist— und diesmal schien der Bruch
unheilbar. Ilm Samstag verabschiedete sich Barneß
von der Braut und von der Ouartiergeberin und
ging fort,- um sich zu ertränken
MerstorSerre i« Krems. 31. Jänner:
Anna Knorr, Pfründnerin, verw., 79 Jahre,
Altersschwäche, Krankenhaus.— 2. Februar:
Johann Westermaier, Taglöhnerskind, 2 I.,
Allgemeine Tuberculose, Krankenhaus.— Josef
Weiß, Hausbesitzer, verw., 70 Jahre, Arterien­
verkalkung, Untere Landstraße 5S.— 3. Februar:
Magdalena Geitzenauer, Pfründnerin aus
Senftenberg, verw., 87 Jahre, Altersschwäche,
Krankenhaus.— 4. Februar: Anna Preiß,
Hauersgattin, 75 Jahre, Bronchitis, Burg­
gasse 9.— 5. Februar: Rosalia Reiterer,
Pfründnerin aus Langegg, verw., 75 Jahre,
Altersschwäche, Krankenhaus.
Merstorve«e i« Stei«. 30. Jänner:
Wilhelmine Reitter, Fabriksarbeiterkind,
Nr. 185, 3 Msnat, Lungenentzündung.—
1. Februar: Marie Angerer, Private, Nr. 34,
98 Jahre, Marasmus.— August Tin g l er,
Arbeiterskind, Nr. 9, 8 Wochen, Darmkatarrh.
— 4. Februar: Hermann Reinhart, Nr. 187,
25 Tage, Darmkatarrh.— 5. Februar: Anna
Dorninger, Schneidermeisterskind, Nr. 104,
2 Tage, Lebensschwäche.
KrttzkUe v«s k. k. K vctsg-4.'ichir-. Krems.
Huber Josef, 82 Jahre alt, Bäckergehilsc in Burgschleinitz,
wegen Körperbeichädiguna 1 Monat Arrest.— Ludwig
Georg, 4L Jahre alt, -Stockgräber in Alt- Dietmanns,
wegen schwerer körperlicher Beschädigung 18 Monate
schweren Kerker, 1 Fasttag monatlich.— Artner Johann,
24 Jahre alt, Banernknecht in Lengenfeld, wegen öffent­
licher Äewaltthätigkeit 8 Monate schweren Kerker, 2 Fast­
tage.— Lehmerhofer Michael, l8 Jahre alt, Hanerssohn
in Schillern, wegen öffernlicher Gewalrthätigkeit 1 Monat
schweren Kerker, 1 Fasttag.— Prak Anto«, 52 Jahre
alt, Bahnwächter in Nonndorf a. d. W., wegen Blut­
schande 4 Monate schweren Kerker, 1 Fasttag monatlich.—
Ptak Marie, «2 Jahre alt, Tochter des Vorgenannten,
wegen Blutschande 6 Wochen schweren Kerker, 1 Fasttag
alle 14 Tage.— Rosenkranz Karl, 35 Jahre alt, Knecht
in Thumling, wegen Schändung 1 Jahr schweren Kerker,
'st jährig 1 Fastlag.— Bauer Josef, 16 Jahre alt,
Hauerssohn in Mollands, wegen Diebstahl 2 Monate
Kerker.— Leger Josef, SO Jahre alt, Tapezierergehilfe
von Ernstbrunn, wegen Betrug 7 Monate Kerker und
Zulässigkeit der Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt.
Z-rr»fve»R«»>lu»«ri. 15. Februar: Nossal
Franz wegen Vergehen gegen die persönliche Freiheit.—
Redl Anion. Isak c>ranz wegen Körperbeschüdignng.
Letzte Nachrichten
vom 8. Februar.
In Mrzemysk haben am 4. d. M. die
Soci bei einem Leichenbegängnisse einen großen
Scandal ausgeführt.— Wir berichten hierüber
in der nächsten Nummer.
Morn Kriege. Meldung vom 7. Februar.
General Buller hat den Tugalafluß am 5. d.
wieder überschritten und befindet sich auf dem
Marsche nach Ladysmith.— Der Kampf hat
bereits wieder begonnen.— Lord Roberts hat


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 10 ]
Seite 10.
11. Februar 1S0O.
«n die Freistaat- und Transvaal-Boeren einen
Aufruf ergehen lassen, die Sache der Republik
im Stiche zu lassen, und bei den Engländern
eine gute Aufnahme versprochen.
Fasching»- Chronik für 1SVO:
Samstag den 10. Februar: Tanz-Kränzchen
veranstaltet vom Kronprinz Rudolf- Militär-
Beteranen-Verein Krems in den Saallocalitäten
„zum goldenen Hirschen" in Krems.
Sonntag den 11. Februar: Ball der freiw. Feuer­
wehr Stratzdorfin Hosbauers Gasthof in
Bedersdorf.
Mittwoch den 14. Februar: Veteranen- Ball
in Quirxtners Gastlocale in St. Leonhard
am Hornerwalde.
Mittwoch den 14. Februar: Bauern-Ball in
Jedeks Saallocalitäten in Spitz.
Sonntag den 18. Februar: Haus-Ball in
Gottfried Plaschkos Gasthaus „zum gold. Lamm"
in Stein.
Sonntag den 18. Februar: Feuerwehr-Ball
in M. Pöchlingrrs Gasthaus in Mühldorf.
Sonntag den 25. Februar: G esellsch afts-B all
in M. Mehrls Gasthaus in Lengenfeld.
Sonntag den 25. Februar: Arbeiter-Kränz­
chen in I Diplingers Gasthaus in P a u dorf.
Montag den 26. Februar: Feuerwehr-Ball
in Jos. Beyers Gasthaus in H a i z endorf.
Uerschirdkne Nachrichten.
Gine traurige Kochzeitsfeier. Die
Tochter des Gemeinderichlers zu Nadaly in Un­
garn heirathete und der Brant zu Ehren wurden
vor der Kirche Pöllerschüsse abgefeuert. Von den
Schüssen wurden die Pferde zweier Hochzeits-
theilnehmer scheu und warfen ihre Reiter zu
Boden. Die Unglücklichen blieben mit den Füßen
in den Steigbügeln hängen. Bis man die Pferde
Zum Stehen brachte, waren die beiden Reiter
schon zu Tode geschleift.
Kungersnolh in Bulgarien. Im Sü­
den Bulgariens ist in Folge der vorjährigen
schlechten Ernte eine Hungersnoth eingetreten.
Das große Elend herrscht im Kreise Haskovo, in
welchem das Stäbchen Harmanli, die letzte Bahn­
station an der türkischen Grenze liegt. In den
letzten Wochen hat die dortige Bevölkerung nur
mehr von Eicheln sich genährt; jetzt sind auch j
diese alle aufgezehrt. Die bulgarischen Behörden
haben sich bisher um die armen, hungerleidenden
Bauern nicht viel gekümmert und die Offiziere
der dort stationirenden Regimenter sind es, die
für die Hungernden sammeln.
Giuen settene« Jang hat ein Landmann
in Schleswig gemacht. Er hat in einem Teller­
eisen einen Fuchs mit dem Vorderlauf und einen
Hasen mit dem Hinterlauf gleichzeitig gefangen.
Jedenfalls hatte der Fuchs den Hasen gejagt,
und war in der Hitze des Gefechtes mit dem
Hasen zusammen ins Eisen gerathen.
Gin Hpfer der Kurpfuscherei. Der
17-jährige <Dvhn des LandwirtheS Bukovics
in Spabadka wurde von einem wuthkranken Hunde
gebissen. Die Eltern wandten sich an einen Quack­
salber. Die Folge davon war, daß der junge
Mann unter unsäglichen' Qualen seinen Geist
aushauchte. Gegen die Eltern und den Quack­
salber wurde die Anzeige erstattet.
Gin folgenschwerer Kuß. Ein 18jähriges
Mädchen Namens Florence Owens war in einem
großen Kaushause in Milwaukee (Amerika) als
Buchhalterin angestellt. Eines Vormittags hatte
die junge Dame auf dem Lagerboden ein Ver­
zeichnis eben eingetroffener Waren aufzunehmen.
In ihre Arbeit vertieft beachtete sie nicht, wie
sich ihr ein zwischen den Warenballen und Kisten
beschäftigt gewesener Mann näherte. Er faßte
die Schreibende von rückwärts um die Taille
«nd drückte ihr, ehe sie es verhindern konnte,
einen Kuß auf den Mund. Vor Schreck laut
aufschrciend, fllüchtete Fräulein Owens in das
Comptoir zurück Das verstörte Aussehen des
jungen Mädchens siel sofort auf, und unfähig,
sich zu beherrschen, berichtete die Geküßte, den
Kolleginnen mit vor Entrüstung glühenden Wan­
gen, was ihr widerfahren war. Dann brach
sie in Weinkrämpfe aus und mußte im geschlossenen
Wagen nach Hause geschickt werden. Hier ver­
schlimmerte sich ihr Zustand von Stunde zu
Estunde. Gegen Abends lag sie bereits in Fieber-
Kremser Zeitung.
Phantasien und konnte nur mit Gewalt im Bette
zurückbchalten werden. Auf Anrathen des Arztes
ließen die selbst kränklichen Eltern die Tochter
am anderen Tage in ein Krankenhaus überführen,
wo es sich bald herausstellte, daß man es mit
einer Tobsüchtigen zu thun hatte. Die Unglück­
liche mußte in Begleitung von zwei Wärtern
nach der Irrenanstalt gebracht werden. Zwei
Tage nach ihrer Einlieserung st a r b das Mädchen.
Gin „gemütHkiches" Schwei». Auf der
Suche nach Fressalien beehrte dieser Tage ein
Schwein die Mühle zu Gurten in Ob.-Oest.
mit seinem Besuche und drang auch in die Knechte­
kammer ein. Hier machte cs sich über eines der
auf den Boden aufgeschlagenen Betten her und
zerriß Duchent und Strohsack, daß Federn und
Halme durcheinanderflogen. Dann wühlte es sich
ein Loch und ließ sich behaglich grunzelnd nieder,
erfreut über die gute Lagerstätte. Als gegen
Abend der Besitzer des Bettes zur Ruhe
gehen wollte, fand er ein grunzendes Un-
gethüm vor. Erschrocken rief er das ganze Per­
sonale zusammen und war nicht wenig erstaunt,
als sich die wahre Natur des unbekannten Eindring­
lings entpuppte. Der betreffende Knecht wollte
diese Nacht von seiner gewöhnlichen Lagerstätte
nichts mehr wissen.
Der Schutzengel der Kinder. Als am
31. Jänner Vormittags der von Steinach-Jrd-
ning (Steiermark) abgegangene Personenzug den
vor der Station K l a ch a u befindlichen Tunnel
passirte, stürzte aus einem Coupe des dahinbrau­
senden Zuges das etwa 1'/2 jährige Kind einer
im Waggon nntergebracht gewesenen Familie
auf den Bahnkörper. Das Kind hatte sich an die
Coupethüre gelehnt, die Thüre ging auf und
das Kind stürzte vor den Augen seiner Ange­
hörigen aus dem Waggon. Das Kind blieb u n-
ve r s e h r t, da es auf weichen Schnee gefallen
war.
Gino Kundgebung für die Meeren.
Am 2. Februar wurde im großen Musikvereins­
saale in Wien eine Versammlung veranstallet,
um den Boeren die Sympathien der deutschen
Wienerbevölkerung auszudrücken. Die Haupt­
rede hielt ein Berliner Schriftsteller, Fritz
B l e y,— welcher zwar nicht den Engländern,
wohl aber dem Engländerthum wuchtige, aber
unschädliche orätorische Hiebe ertheilte. Wozu
man da einen Berliner brauchte, ist uns nicht
recht klar,— geht uns aber weiter nichts an.
— An das Wort Göthes erinnernd: „Nur der
verdient die Freiheit wie das Leben, der
täglich sie erobern muß" führte er aus, wie der
Engländer zwar ein Gentleman, das Engländer­
thum aber ganz und gar herabgekommen sei,
während das Boerenthum jenes hoch überrage.
Die Buren fürchten halt Gott, und wir können
sie feiern als die Befreier der Menschheit vom
englischen Joche! Heil ihnen!— Hoffentlich
haben aber die Boeren von Gott eine bessere
Meinung als der Berliner Fritz, dem Gott „die
Wesenheit aller wirklichen Dinge" ist!— Mit
einer Resolution für die Boeren schloß die
Versammlung.
Haltenmord. Vor einigen Tagen Abends
lockte Josef Schramek in Strzitesch und dessen
Bruder seine Gattin, mit der er in Unfriede lebte,
in den Garten. Dort wurde das Weib gewaltsam
zum Teiche geschleppt und in das Wasser gestoßen.
Da Marie Schramek nicht sofort nntersank und
um Hilfe rief, zogen sie die beiden wieder heraus
und sagten der am ganzen Körper Zitternden,
daß sie blos einen Scherz machen wollten. Zu­
hause angelangt wurden ihr die Kleider vom
Körper gerissen und das Brüderpaar bearbeitete
die Marie Schramek mit Holzprügeln so lange,
bis sie zusammensank und mit Blut überströmt,
verschied. Die Mörder steckten die Leiche unter
das Bett.
Gin jüdisches Duelk. In Odessa fand
vor einigen Tagen beim Director einer dortigen
Bank ein prunkvolles Ballfest statt, dem auch
zwei jüdische Kaufleute beiwohnten. Aus einem
geringfügigen Anlasse geriethen diese in Streit,
die bald in eine Schlägerei ausartete. Man ohr­
feigte sich gegenseitig, raufte sich die Haare aus.
kurz, ein Scandal ohnegleichen störte den Ball.
In aller Eile wurde ein Ehrengericht berufen,
welches die Entscheidung fällte, daß ein Duell un­
vermeidlich ist. Die Function der Sekunden über­
nahmen zwei Juden, und am folgenden Tage
wurde geschossen. Es wurde ein einmaliger Kuge^
Wechsel auf eine Distanz von 20 Schritten verein­
bart Beide Duellanten gaben ihre Schüsse, ohne
etwas zu treffen. Der Verlauf dieses Zwei­
kampfes soll ein sehr aufregender gewesen festig
da sowohl die Duellanten, wie ihre Zeugen eine«
Fieberanfall bekamen und wie Espenlaub zitterten
Die Duellanten aber schossen mit geschlossene«
Augen. Vorsichtshalber hatte man aber auch die
Pistolen Klos blind geladen.
Gine MänöeryöHke, wie sie im Mnche
steHL. Die Gegend von Melencze in Ungar«
ist ob der Frechheit des dortigen Raub- und
Diebsgesindels weit und breit berüchtigt. Kürzlich
wurde das Haus einer alten Witwe durch vier ver­
mummte Männer ausgeplündert, und aus diesem
Anlasse gelang es der Gendarmerie, eine große
Räuberhöhle ausfindig zu machen. Bei der Aus­
nahme des Thatbestandes kamen nämlich die
Gendarmen daraus, daß eines der beiden Pferde,
das die Räuber zur Fortschaffung der Beute
benützten, nur zwei Hufe beschlagen haben konnte.
Man folgte nun der Spur, die in dem aufge­
weichten Boden deutlich zu erkennen war «ud
gelangte an eine verlassene Schäferhütte. Aich
den ersten Blick war nichts Verdächtiges zu be­
merken; auf dem Boden im Innern der Hütte
lag eine dicke Schicht Lagerstroh, und sonst nichts.
Die Gendarmen ließen es jedoch bei dem Au-
scheine nicht bewenden, sondern warfen das
Stroh auseinander und da stieß man auf eine
hölzerne Fallthüre, die zu einer geräumigen,
mit geraubten und gestohlenen Dingen der ver­
schiedensten Art vollgestopften Höhle führte. Die
weiteren Erhebungen sind im Zuge.
SekSstmordversnch mit einem Kammer.
Auf schreckliche Weise hat Vieser Tage der 53jährige
Greißler Georg W. in Währing seinem Lebe«,
ein Ende zu machen gesucht. Vor dem Fried­
hofe in der Nußbergergasse in Döbling brachte
er sich mit einem Hammer fünfzehn Hiebwunde«
am Kopfe bei, welche bis 3 Centimeter lang sind.
Infolge des Blutverlustes stürzte er Zusammen.
Aerzte der Rettungsgesellschaft wurden requirirt,
sie leistete dem Lebensmüden erste Hilfe und
brachten ihn in das Krankenhaus, lieber die
Ursache der That befragt, gab er an, daß sc
sich aus Nothlage das Leben nehmen wollte.
Wie ein Wordgerücht entsteht. Für
die Bevölkerung von Aspang und Mönich-
ki r ch en war der 30. Januar ein Tag des Ent­
setzens und Schreckens. Während ein Förster die
Straße zwischen Aspang und Mönichkirchen passirte,
entdeckte er seitwärts im Felde in dem meter­
hohen Schnee, der erst in der letzten Nacht ge­
fallen war, frische Fußspuren, die etwa 150 Meter-
weit reichten. Weiter constatirte der Förster, daß
die von der Straße feldeinwährts führenden Fuß-
spurer von zwei Personen, einer größeren und ein«
kleineren, herrührten. Bedenklicherweisc zeigte de«
Förster eine andere Spur, daß nur eine Pers»»,
nnd zwar jene mit den genagelten Stiefeln, de«
Rückweg zur Straße wieder angetreten hatte.
Da an jener Stelle, woselbst die mysteriöse«.
Fußtritte ihr Ende nahmen, der Schnee aufge­
wühlt war und einen ziemlich hohen Haufe»
bildete, schritt der Forster dorthin, um sich z«
überzeugen, ob dort nicht eine verbrecherische
Handlung verübt wurde. Zu seinem Entsetze«
bemerkte er große Blutspuren. Nun gab es für
ihn keinen Zweifel mehr, daß der Größere de«
Kleineren hierher gelockt, ermordet und dann ver­
scharrt hatte. Weiter war es ihm auch erklärlich,
weshalb im Schnee die Schuhabdrücke des an­
deren fehlten, die dieser auf dem Rückwege hätte
zurücklassen müssen. Ohne den Schneehaufen M
berühren, eilte der Förster fort und erstattete
von seiner entsetzlichen Entdeckung der Behörde
die Anzeige. Der Gerichtscommission, die sich zum
Thatorte begab, folgte eine riesige Menschen­
menge, denn blitzschnell hatte sich die Kunde vo»
einem Morde in der Umgebung verbreitet Vo^
sichtig wurden die Schneemassen, die den Leichna«
bedeckten, entfernt. Der Minuten wurden de«
Anwesenden zu Ewigkeit. Die Frauen weinten
und schrien und fluchten dem Mörder, dabet die
Frage aufwerfend, wer mag der Ermordete sein?
Immer kleiner wurde der Schneehaufen, und
plötzlich gewahrte man die Leiche— ein todtes
Kalb. In diesem Moment kam auch der Bo-


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 11 ]
11. Februar 1900.
r e m s e r Zeitung.
Seite 11.
Mer des Feldhofes hinzu, als gerade die Menge
ektsedt dalwn stob. Das Räthsel war bald ge-
löst Der Feldhofbauer hatte das Kalb, welches
todt zur Welt kam, Dienstag Früh aus fernem
Acker an dieser Stelle unterin Schnee verscharrt.
Sein fünfjähriger Franzl folgte ihm aus Neugierde
nach und weil dieser auf dem Rückwege rm Schnee
-ecken blieb, nahm ihn sein Vater auf den
Rücken, und trug ihn nach Hause. Aus diesem
Grunde fehlten dessen Schuhabdrücke auf dem
Rückwege. Tableau!
Kurze Antworten.
s. S. N. Kostet nichts!
Siegfried. Lose überhaupt nicht gezogen.
i"
M« Sssaklnug
«rrvc-ls clsi- rsltrsri
WltzusLt« wir-rl als KotrnlL
s-irpjkolrlor» gsgvn Lts LLuLASir
^Llsoünngsn von
k>Wt>8ks ^UkidiV».
Geschäftsbewegttng
bei der
Borschußkaffa fiir Krems und
Umgebung
registr. Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
vom 1, bis 31. Jänner 1900.
Einnahmen.
Kaffastand am 1. Jan. 1900
Mckgczahlte Vorschüsse
Prolongationen...
Zinsen von Vorschüssen
Rachtraszinsen...
Zinsen von Werth effecten
Spareinlagen ....
Verkaufte Werth effecten.
Provision
Geschäfts-Antheile..
Reservefond
L 4.941'-
L 266.352'—
L 4188.35
L 363.67
L
Wohuungszins vom Vereinshause
Sonstige Einnahmen
Drucksorum
Vorschüsse gegen Wechsel
Prolongationen ....
Rückgezahlte Spareinlagen
Zinsen von Spareinlagen
Zinsen der Antheile..
Zinsen von Wertheffecten.
Rückvergütete Zinsen..
Mitglieder-Austritte...
Regie
Ausgabe«.
L 10.070'-
L 266.352'-
L
L
L
L
409.703 70
L b
276.422—
32.971 68
6416-73
27-97
Steuer und sonstige Auslagen..
oorreoto .....
Saldo der Kassa am 31.' Jan.' 1900
k rem s, am 31. Jan. 1900.
5444 70
rro
746 64
4108 55
54.000—
35. 77 93
409.703 70
llLLrvucds.
2ar krlavAunA
arid krlialbiiiiA
eines vollendet;
nppiZen Haares, ?:nr VerliinderunZ von LoliuxxenliildunA verdranelien 8is
tLZlioli den destdeivälirten
(2032)
ltün^iA siolier wirkendes ldaawuolisinittel!— kreis ü. 1-—.
Hanxd-vexSt: 2. iVIiitsibsvli, ^xodlreker in Wien, i., idoiisr iVIarkt 3.
General- Agentur
zu vergeben.
Die Hauptsiliale des „Janus", Wechsel­
seitige Lebeus-Versicheruugs-Austalt in Wien, I.,
Wipplingerstraße Nr. 30, sucht für die Bezirks­
hauptmannschaft Krems eine angesehene und
fleißige Persönlichkeit als General-Agenten zur
Vermittlung von neuen Lebensversicherungen gegen
hohe Provision. Die General-Agentur kann auch
als Nebenbeschäftigung betrieben werden. Zur
Anstellung und Abrichtung von Sub-Agenten,
sowie zur persönlichen Acquisition im Vereine mit
dem General-Agenten wird dem General agenten
ein Anstaltsbeamter gratis zugewiesen. Offerte
sind an den Vorstand der obigen Hauptfiliale,
Herrn V. LVottawa, zu richten.
Josef Wondrak,
Cassier.
Franz Waücnstorfcr,
Director.
LiS8td»»8-V «ivIiLllk.
Altes Geschäft, stockhoch, mit Ziegeln gedeckt, in
bestem Banzustande, mit Garten und etwas Grund,
ist wegen Familienangelegenheiten zu verkaufen.
s Auskunft gegen Retourmarke bei Karl Kurz-
! reitcr, Gastwirth in Rohreudorf, Post Pulkau,
Nied.-Oesterr.
l Kleine Wohnung
^ zum sofortigen Beziehen gesucht F. Brunner
u. Corup., Krems. (2054)
Mm, Kinne SchmiU
271.2S3— bestehend aus Zimmer, Cabinet und Küche, Keller,
s Bode« zu vcrmiethen und am 1. März zu be­
ziehen. Adresse in der Verwaltung dieses Blattes.
I 300 Lronsri ff
und mehr Demjenigen, der einem 34jährigen,
katholischen, verheiratheten, repräsentationsfähigen
Manne (ausged. Rechnungs-Unter-Officier) eine
DA- dauernde Stelle -WW
als Kanzlist, Cassier, Secretär rc., in Krems,
Stein, Mautern oder deren Umgebung verschafft.
Derselbe ist auch cauttonsfähig.— Gefällige
Zuschriften erbeten unter „C. M. 1800"
i postlagernd Wien, m. Landstraße, Hauptstraße.
! Dns Haus Ar. W
in Mörtersdorf, an der Hauptstraße zwischen
Horn und Maissau, ist täglich aus freier Hand
zu verkaufen. Es besteht aus 1 Zimmer, 1 Ca­
binet, 1 Keller und 1 kleinem Hosraum. Nähere
briefliche Auskunft nur gegen Einschluß einer
5 kr-Marke bei Karl Ertl in Mörtersdorf
Nr. 23, Post Horn, N.-Oe. (2055)
L u
73.587 28
4.552 OS
59.851 50
467 59
74 70
44—
70—
227 41
36 20
Vä8 U 56
Elgemhumerm zu verkaufen. Näheres bei 2eo-
Poldme Schachinger in E senberaeramt
bei Gföhl. (2039)
nteemchts^ Küchlein
(9 für ben
knlhlliijchen UrjM.
Preis 10 kr., per Post 13 kr. in Briefmarken
zu haben in der WereinsdmLerei I. Kehl in
Krems.
D
Aurzelrebtu
prämiiert 1899
—-«--—
gut bewurzelt,
gesund, seuchenfrei,
von europäischen und amerikanischen Rebsorten,
und veredelte Wurzelreben aus eigenen Schnitt­
reben von bestem Samen, von der nied.-österr.
Landes- Winzerschule in Krems abstammend,
verkauft Hol). Areitenseher
Rebschulvesther
(2048) Leugeufeld Nr. 178.
Haus mit Kackkkki
neben der Bezirksstraße in einem Pfarrort ge­
legen, gutes Geschäft, besteht schon bei 20 Jahre,
feuersicher gebaut, sammt einem schönen Obst­
garten, wird aus freier Hand verkauft. Nähere
Auskunft ertheilt Franz Werßcnbäck, Bür­
germeister in Unserfrar», Bezirk Weitra, N.-Oe.
Preis 4000 Krsnen. (2043)
Ein MeckhrMg
aus christlichen Hause wird sofort ausgenommen
bet Herrn Anton Bänchl in Droh bei
Krems. (2052)
Eine ältere Frau sucht Stelle bei einer
alten Frau oder Herrn als
Wirtschafterin.^
Adresse in der Verwaltung dieses Blattes.
Anständiges Mdchen
möchte in einen größeren Pfarrhof oderBeamtens-
Familie in Dienst treten. Hoher Lohn wird
nicht beansprucht, dafür gute Behandlung. Ge­
fällige Zuschriften bis 28. Februar 1900
unter „Frühling", pooto reslsnik Dorf
Agssbach a. d. Dorrarr. (W3S)
Ein anständiges Mädchen wünscht als
Haushälterin
in einem Pfarrhose unterzukommen. Adresse in
der Redaction dieses Blattes.
(2140)
1 Kindergehilfe
(IaßarbeiLer) (2012)
findet Ausnahme und dauernde Beschäftigung bei
Franz Dum, Bindermeister in Laugenlois.


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 12 ]
Seite 12.
Kremser Zeitung
11. Februar 1800.
MAek gerührt durch die herzlichste Theilnahme, die uns während der langen
Krankheit unseres unvergeßlichen, guten Vaters, des Herrn
Bürgers, Kausöesihers, Besitzer des goldenen Jerdicnstkreuzes, Worsiand
und Khrenpräses des Kronprinz Kndokf-Militär-Meteranen-Wereines etc etc.,
erwiesen wurde, und die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
sprechen wir unseren innigsten, wärmsten Dank aus; insbesonders dem hochgeehrten
Officiers-Corps, Herrn Oberst Weyer v. Weyerfels, Herrn Oberst Böhm
Ritter v. Bawerk, der Ml. Gemeinde-Vertretung, Herrn Bürgermeister Dr.
Heinemann, der löbl. Feuerwehr, den Veteranen- Vereinen Krems, Straß,
Mautern, Spitz, Weißenkirchen, Langenlvis, Herzogenburg, Kirchberg a. W., der
löblichen Genossenschaft der Kleidermacher und allen denjenigen, die den theuren
Dahingeschiedenen durch Blumenspenden so überaus ehrten und Allen, die ihm zur
letzten Ruhestätte begleiteten.
i r e m s, im Februar 1900.
^ 184/99/11.
Lieitations-Nachricht.
Vom k. k. Bezirksgerichte Krems wird hiemit bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen der
Erben nach der am 10. April 1899 in Krems verstorbenen Hausbesitzerin Frauzisk-r Wolf
mit Beschluß ddto 31. Jänner 1900 G.-Z 154/9911 in die freiw öffentliche Versteigerung nach­
stehender in den Nachlaß nach Obiger gehörigen Realitäten und zwar:
1. Weingarten im Weiuzierlberg, P.-Nr. 2910/z Weingarten, P.-N. 2911F, Weide, 2911/2 Wein­
garten, Grüb. Stadt Krems, E.-Z. 2365 Ausrufspreis 700 L
2. Weingarten im Weinzierlberg, P.-Nr. 2910/, Weingarten, selbes Grdb. E.-Z. 2833 Ausrufsp 830„
3. Weingarten im Weinzierlberg P.-Nr. 2910/z selbes Grdb. E.-Z. 2834 Ausrufspreis 850„
4. Weingarten im Weinzierlberg P.-Nr. 2910/^ selbes Grdb E.-Z 2835 Ausrufspreis 800„
5. Weingarten im Weinzierlberg P.-Nr. 2894/, Grdb. Stadt Krems E-Z. 2349 Ausrufspr. 880„
6. Weingarten im Weinzierlberg P.-Nr. 2894/2 selbes Grdb. E.-Z. 2836 Ausrufspreis 960„
7. Weingarten im Weinzterlberg P-Nr 2894/,, P.-Nr. 2893/, Weide selbes Grdb. E.-Z.
2837 Ausrufspreis 860„
8. Weingarten im Weinzierlberg P.-Nr. 2894/, Weingarten, P.-Nr. 2893/2 Weide selbes
Grdb. E.-Z. 2888 Ausrufspreis 880„
gewilliget, und zur Vornahme derselben der
19. Februar 1909 vormittags 9^ Uhr
in der Kanzlei des k. k. Notars Herrn Dr. Pollhammer bestimmt worden, zu welcher Ver­
steigerung Kauflustige hiemit eingeladen werden.
Den auf den zu versteigernden Realitäten ev. versicherten Pfandgläubigern bleiben ihre Rechte
ohne Rücksicht auf den Meistbot Vorbehalten. Unter dem Ausrufspreis findet ein Verkauf nicht statt.
Die Feilbietungsbedingnisfe und Thetlungspläne können in der Kanzlei des Herrn Dr. D r ink-
welder in Krems, Elftere auch in der Kanzlei des Herrn Dr. Po llh am m er eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Krems, Abth. I., am 31. Jänner 1900.
Somrauer.
Zur gefälligen Beachtung^
Brennholz-Bestellungs-Aufnahme von der Gut Gföhler-holzlegstätte
in Kubik Metern und Körben, so auch
Verkauf in Körben
bei
Kästner s Mehl- u. Küll'enfrüchte-Heschäst
Obere Landstraße Nr. 30 und Ringstraße Nr. 45.
(204°)
f Korb, hart, Kilo, 23 kr. --- 46 Heller,
greife. 1„ weich, f3„ 2f„ -42„
Garantirt echten, guten steiris« en
L Liter 5 Kreuzer versendet Franz Rosen­
kranz, Hausbesitzer, Graz. Steiermark. (2031)
Burgunder
ca. 40 Fuhren zu verkaufen bei S- Gäßler,
Krems. (2034)
D ank sagn N g.
Für die überaus große Bethet-
ligung bei dem am Sonntag den
4. Februar l. I. stattgehabten Lei­
chenbegängnisse unseresverdicnstvollen
und allseits hochgeschätzten Herrn
Vorstandes
Josef Weiß
erlaubt sich der Kronprinz Rndolf-
Militär-Veteranen-Verein für Krems,
Stein und Umgebung dem hochge­
ehrten Officiers-Corps, den Herren
von der Gendarmerie und den Herren
Unterofficieren der Garnison Krems,
ferner der verehrten freiw. Feuerwehr
von Krems und allen übrigen bethei­
ligt gewesenen auswärtigen Vereinen,
sowie allen Privatbctheiligten ans
diesem Wege den innigsten und wärm­
sten Dank auszusprechcn.
Ale Weremsteitung
Vaslbaas
sammt
Bermischtlvaarenhandlung und
k k. Tabak-Trafik
in Krumau am Komp, in bestem Betriebe,
neben der eisernen Kamp-Brücke und Bezirks­
straße gelegen, mit Kegelbahn, Eisgrube, 8 Joch
Grund, 4 Joch Wald,ist wegen vorgerückten Alters
sofort zu verkaufen. Der Ort hat eine gesunde
herrliche Lage und ist von Sommerfrischlern stark
besucht- Näheres bei Alois Maringer in Krumau
am Kamp. (203s)
Für die Fastenzeit und die hl. Osterbeichte.
Keichlzettel
mit Bildern, Sprüchen und Belehrungen
In l 2 Darstellungen aus dem Leben und Leiden
Jesu Lhristi:
Der verlorene Sohn.— Die büßende Mag­
dalena.— Die Reue des hl. Petrus.— Jesus
am Oelberg.— Jesus wird zum Tode verurtheilt.
— Die Geißelung.— Jesus fällt unter dem
Kreuze.— Veronica reicht Jesus das Schweißtuch.
— Jesus begegnet seiner allerheiligsten Mutter.—
Jesus wird ans Kreuz geschlagen.— Es ist
vollbracht!— Die Grablegung.
Format (I: 7'/2 om
Mit avtrrnnöarer» tzoupon.
100 Beichtzettel (sortiert) in Envel. 00 d.
Partiepreift:
1000 Stück (fort.) 4 L, 5000 Stück (fort.) 15 L,
inclusive Eindruck von Ort und Jahreszahl und
portofreier Zusendung.
Prob«» gratt« «nd franc«.
Werkagshanülung St. Norbertus
Wien, III, Seidlgasse 8 und I,, Surhaus-
gaffe( (Stephansplatz).
Danksagung.
Die gefertigte Feuerwehrleitung fühlt sich
angenehm verpflichtet, den Herren Reichsraths-
Abgeordneten Leopold Daschl, Josef Mant­
ler, Wirtschaftsbesitzer in Brunn, Johann
Kalteuvrnner, Wirtschaftsbesitzer in Stratzdorf,
gelegentlich des Feuerwehrballes fürUeberzahlung
bei der Cassa, sowie den Spendern zur Jux-
Lotterie den innigsten Dank auszusprechen.
Freiw. Feuerwehr Hedersdorf, 7. Febr. 1900.
Heinrich Slauina Franz Heindl
Hauptmann. Schriftführer.


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 13 ]
Außer Stande für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme, welche uns anläßlich des
Hinscheidens unserer innigstgeliebten Gattin, bszw. Mutter, der Frau
^lrtselisftsbesitrLrs-ZLttin,
einzeln zu danken, sprechen wir hiemit aus diesem Wege unseren tief
')nsdesonders fühlen wir uns verpflichtet für dis so zahlreiche Bethen
sse, sowie für die schönen Kranzspenden unseren innigsten Dank zu sagen
orf, am 8. Februar sHOO.
Loren? Hssoser jun
MLKviliroptv!»
(">i> Ixi' o^
bereitet in der Apsthrke ,,x«n» Görria von Mgavu" des Car! Brady,
in Wie«, 1, FieischMarKt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Mageudeschwerden.
prsis 3 ^Isgoks 40 kr.
OOppsIklssotis ...... 7V kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Mag-mtropfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterschrift 6. örsüy und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift L. kraüy versehen sind.
Dt? Apoth. O. 6rs6y (früher Wariazelker Magentropfen) sind in
^ i k N rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der h. Mutter
Gottes v. Maria Zell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende
Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Wagentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
»lLv.
^^ Fcn,chaft aus Fichtclgedirgs-
Hafer, bekanntlich bester Hafer der Welt
odkr° MM°ll ^°»m 2-20, Gries
fernung.
Hauptnicderlage für Oesterreich-Ungarn:
Leopold Heiß,
Wien, IV/1, Wiedner Hauptstraße 58.
Kostüme
für Herren und Domen werden
zu Maskenbällen, Schlitauen,
Theatern rc. ausgeliehen in der
1. Cvstüm-Leihamftalt
OodretsderZer
Linz, Landstraße 35.
i. I»>> li r^ix'o
(0027)
11. Februar 1L00.
Seite 13.
Or§e1dau-^.n8l5t11
mit maschinellenl Betriebe, vo«
Kranz Gapek in Krems a. d. Donau
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach dem neuesten und
bestbewährten pneumatischen oder Kegelladen-System; Harmonium nach euro­
päischem und amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
US Seit dem Bestände der Firma wurden weit über 150 neue Orgeln, nebst Umbauten
und Reparaturen, geliefert. Größere Orgeln wurden aufgestellt: Krems, 3 Manuale,
42 Rg.; Wien 50 Rg. 3 Manuale; Cortiuo d. Ampezzo, St. Leonhard in Kärnten,
Freiberg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zubri, Abertham, Bäringcn, Stadlau, St. Veit,
Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen rc.
Große« Holzlager. G« mird «ur prima and abgelagertes Kotz Verwendet.
für Rrlllitiitr»-
Aeliher!
Das von der h. k. k. Statthalterei cone.
Realitäten- Berkehrs- Burean in St.
Pölten, Linz rstraße 4 gibt bekannt, daß
Herr IvsefBöhn», Solicitator inAtzenbrngg,
der sich auch als Häuser-Agent ausgibt, nicht
berechtigt ist, die Realitäten- und Geschäfts-
Agentur zu betreiben, da derselbe keine Con-
cession besitzt.
Hochachtungsvoll
Zkois Nittner, St. Uölten, Linzerstraße 4.
st« MkruclMMkr
Suspensorien, Leibbinden, Monatsbinden,
Jrrigo.tcure, FatsLen, sowie alle Artikel zur
Krankenpflege.
lprämnrN KulUcäums-Ausftellung 18!>8 Aixlom und Medaille.
ÜLnäsokulie.
Eigene Erzeugung von Glace, Reh u. Hirsch­
leder-Hunds ruhe,-, Lederpölster, Lederlet»-
tücher, Lederhosen rc.
Karl' Kronik
bllrgsrl. bisnäsoliuii- uncl 8sncls§snmsc:bsc
Wie«, IX/2, Mähringerstratzs 5«
Zwei schwere, sehr gut erhairerre
8oii3iiilväMli
verkauft Carl Mayr, Langenlois.
»„„„„„„in. Schutzmarke: Anker "m»,»»,,,,!;
Z EMM E. I
aus Richters Apotheke in Prag,
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
D gcfl. stets nur i» Originalflaschen mit unserer-
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
- theke und nehme vorsichtiger Weise,
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an. s flk"'
V Richters Apotheke zum Goldenen Löwen >414
-»MINI», r„ Prag. Elisadethstraß- S. INIIIIINN


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 14 ]
Seite 14.
Kremser Zeitung.
11. Februar 1 SOS.
Dominik Kitschauer, Uhrmacher L Imilelier, Allentsteig 133
«mpfiehlt mit dem Anfang des 19. Jahrhunderts sein Lager in allen Gattungen Uhren, Gold-, Silber-, Chinasilber- und Nickelwaaren, Schmuck in Gold, Silber
Double, Armreife, Brochen, Kreuze, Herzl, Hals-Colier, Ringe, Eheringe, Ketten, Avhävgsl, Mnuschettenknöpfe, CravaKeu Nadeln, Ohrgehänge,
Eßbestecke, Kaffeelöffel, Zwickerketten, Lorgnouketten, Rauten- und Brillant-Schmuck alles unter strengster Garantie zu den staunend billigsten Preisen.
Gold und Silber vom k. k. Punzierungsamte punziert, sämmtliche Uhren abgezogen und genau regulirt mit Sjähriger Garantie. Bestaudtheile für jede Uhr einzeln zu haben
und billigst.
Nr. 1905
Echte Silber Remontoir-Cylinder
stark in silbergraviertem Werk, vergoldeten!
massivem Bügel, 18"' groß ft. 5'80
.„ .. 19"'„ fl. 6-20
Anker 24'" groß mit Glas über dem Werk,
in einem Silbermantcl fl. 8-, 30'" groß,
extrafein, Spiral-Breguet fl. l5'8o.
Nr. 1901
8 Tag-Gchwerk, ganze Länge 10' am.,
Nußbanmkasten, feinpolitirt, prima massives
Werk fl. 720, dto. mit Schlagwerk fl. 8'60,
8 Tag-Gebwerk l Gewicht ft. 11'20, dto.
Schlagwerk 2 Gewichte ft. 13'80, dto.
Schlagwerk 2 Gewichte, 116 om. ft. 14'80,
6 Tag-Gehwerk, 1 Gew., 127 am. fl. 11'—,
dto. Schlagwerk 2 Gew., 127ow. fl. 15'—,
Nr. 1900
Altdeutsche Pendel Uhr 130 am.
8 Tag Schlagwerk, extrafein ausgeführter
Bildhauerarbeit matt ft. 17 50, dto. Vier-
tcl-Nepctir fl. 24'80.
Sehr feine Ausführung, reicher Poli-
Beschlag, Gewichte, Pendel graviert, ver-
doldet, Schlagwerk, 2 Gewichte ft. 22'—,
Mertel-Repctir 3 Gewichte fl. 29'—.
Extrafeine Ausführungen in verschiedenen
Styl-rten mit großen Musikwerken und
Schlagwerk, 200 em. hoch fl. 185'—.
Nr. 1912
Silber-Nemoutoir-Cyiiiidcr, 18"'groß
"'' Werk, 4 Rubis, sichtbare Ne­
er, Brückenwerk, ovalen Bü­
gel fl. 4 50, dto. guichet fl. 4'90, dto.
Fnntasieblattreif fl. 5'50, dto. Fantasie
19'" extrafein fl. 6-80.
Nr. 1902
Miniatur-Pendeluhr. ganze Länge
70 am., schön politirter Nußbanmkasten,
goldvcrziert, 1 Tag gehend, Schlagwerk
prima fl. 5-80, mit ständiger Musik,
sehr schön spielend fl. 7'90.
Nr. 1903
Isolde-Wecker, prachtvoll gold­
verziertes Nickel-Gehäuse, goldver­
ziertes Zifferblatt, Ankergang, 19
am. hoch si. 2'50, Störensricd-We-
cker, neu, im Zeitraum von 10 Min.
16 mal mit Absetzungen läutend, kein
Verschlafen fl. 3'50.
Nr. 2903
Lury Wecke-, Nickel-Gehäuse, 15 am-
hoch, Weißes Blatt, Ankergang fl. 1'50
Baby, 18 am. hoch, weißes Blatt fl. 1'60
dto. nachtleuchtend ft. 1'90, dto. mit Da­
tumzeiger fl. 2'10, dto. mit Datumzeiger u.
Jahr ft. 2'50.— Reform-Wecker, selbe
Facon, im Zeitraum von 15 Min. 9 mal
läutend, kein Verschlafen fl. 2'20.
Firmungs-, Hochzeits­
und
Weihnachts-Geschenke.
dto. Viertel, 3 Gew., 1-7 cm. fl. 20-E0.
Einkauf von Münzen, alten Gold und Silber, Schmuckgegenständr, sowie auch Umtausch.
Billigste Reparaturswerkstätte für alle Gattu^-geu Uhren, Gold- und Silber-Schmuckgcgenstände.
NichtpasscndeS wird binnen 8 Tagen anstandslos umgetauscht oder retourgenommeu und der dafür bezahlte Betrag zurückgesandt.
Nr. I9i0
Silber Remoittoir-Cylinder20" groß
Fantasieglasreif-Goldränder, sehr stark in
Silber, sein graviert, vergoldetem Werk,
eingeschraubtcm Bügel, feinste Qualität,
. ß- 8-20.
Silber-»töckl
mit Stein 30 kr.,
14 car. Gold 3 fl.
Nr. 1911
Schotlcnketteuzug
Schlagwerk mit Feder
od. Glocke 6" Zoll Ziffer­
blatt fl. 1-60
Nr. i-,0.
Silber-Pferd, massiv, punziert
14 Gramm schwer fl. 1'60
24„ fl. 2 20
40„„ o. 3—
Hält Nickel... N. O 32
Silber Pferdkopf
50 kr., groß 80 kr.
O
Liltier-Stöckl
35 kr.
K tzirn -SrtzrrrittzissL -söunru^rL


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 15 ]
11. Februar 1900. Kremser Zeit«ng Seite 15
Dominik Litschauer, Uhrmmi rr 8c Juwelier, AUentsteig 133
il» Hans«,
Kämmllichr Gold- und Kilberrvaare vom k. k. Punricrnngsamte p«,»ziert.
Echte Silber Faconkette 25 Gramm schwer fl. 2'—, dts. 35 Gramm fl. 2 80, in 14 car. Gold von 22 fl. bis 60 ff.
Nr. 3038 Viktorina-Wecker, iv i hoch.
Hochfeine Ausführung, Nickel-Gehäuse mit vergoldeter Facade und Säulen fl. 4'35
Feinste Ausführung, beste Qualität sl. 4-85.
Nr. 3046 Jocker-Wecker mit derselben Ausführung nur ohne Säulen fl. 350, dto.
mit Datumzeiger und Wecker fl. 380, dto. mit Schlagwerk ohne Wecker fl. 3'90,
dto. mit Schlagwerk und Wecker fl. 4'50.
JuughanS Wecker.
Nr. 3050 Jocker Wecker, Gehwerk extrafein auspeführt, beste Qualität fl. 3 80,
dto. mit Schlagwerk ohne Wecker fl. 4-50, dto. mit Schlagwerk u. Wecker fl. 510,
dto. mit stündiger Musik fl. 5'ko, dto. mit 2 Musikstücke Jgh. fl. 6 -.
Hnuderte von Silber-Anhängsel, Stöckl, Compatz, Medaillon emaillirt
groß zu fl. 1'20
Alle Faconen Nickel-Ketten, echt, kein Gelbwerden von 40 kr. aufwärts, 1'30 Gr.
schw,r fl. 170.
PetrnSkette mit Herzschuber und Schlüße! 3 reihig echt 95 kr., 4 reihig fl. 116.
Nr. 4021
Rundrahmc, Schlagwerk, Glaseinlage.
Ketten fl. 190, init Goldverzierun,
fl. 2 30, Federzug glatt fl. 2 90, dto
goldvcrziert fl. 3 70, 8 Tag-Federzug-
Gehwerk fl. 2-40, 8 Tag-Federzug-Geh-
werk prima fl. 3'25.
Silber-Schlüffe! mitFotografie 60kr.
Silber Utzrbügel massiv !0—30 kr.
Nickel-Uhrbügel, 5-10 kr.
Silber Cacabincr massiv groß 25 kr.
Nickel Carabiner„„ 10 kr.
iedlllvr
LdokolLäk-kabM
smxtlslilh s sin Sir ^rsrtlisn? 9?. Xuoclsii tivcl
LAuüsotsii von LIrsin8 unä HrnAsdunA,
sovis 6sr wnAvsnLsnäon ?iovin2sn ssins
ank Z 38 goi-AfältuAst.s orLSnZtsn sflktbi-istuts,
nls:
V ariille-^eigeneLike
nnä olksn,
Vsnüls-Oliooolscisn (2013)
^omöopsi-Oliocrolsclsn
2immi OsiooolZQ'sn
Isinst sntöllsn
sov-ia< r »<: r O -11»4;
bssoncksrs tür KIsIns Xincisr ^ssIZnst.
^ A. -I. N. K MMIaA: UW, I., 8M16IM6 kir. 3
gebrannt fl. 4-15 roh fl. 4-75
" 5' ^0„ fl. 5-30
" ff «Ä"
" §- b 75„ g. 7.10
L..^^ Perl fl. 5'25
Perl fl. 6-25„ f,. g.gg^^
ab Wien, Nachnahme, versendet: A.
an», Wien, VII., Lerchcnfelderstrahc 21.
B
r
D'
r
Johann Schröder, Hausbesitzer inOber-
Aondorf Nr« III, Post Grainbrunn, ver­
pachtet die bei seinem Hause befindliche
Schmiede
nebst Wohnung und Schupfe. Es ist auch
em Wagner im Orte. Durch den Ort führt die
Straße von Grainbrunn nach Zwettl. (2025)
C l a V i e r,
Harmoniumhtmdlurrl;
u. Leihanftalt von
! ßlaviermacher^
l K^ems n. v. Donau,
untere Landstraße 20, 1. Stock,
^ liefert unter 5jähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Iiabrikspreisen neue Mignon-, Stutz- und
Sakonssügek, Uianino und Harmoniums, nur beste
Wiener Kabrikale.
? Neverlpielte Instrumente und Micthe villigfl, Um­
tausch alter Claviere; Ratenzahlungen bewilligt.
! Alle Reparaturen als: Klaviere aöliürzen. üvcr-
polieren, öeledern, befallen, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Rrciscn, auch in
der Uroviuz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
? Alle selbstspieleuden und drehbaren Musikwerke nebst
l dazugehörigen Uotciiblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes -Lager.
! Gut gLbazrte, n»ich neueur System
eingerichtete
Kunstmühle
mit beständiger Wasserkraft, 3 Gänge, knapp an
der Straße gelegen, mit täglichem Umtausch, ist
wegen Kränklichkeit in der Familie sofort zu
verkaufen. Näheres beim Eigenthümer Johann
Habie, Mühlbesitzcr in Kruman, Post Jdols-
berg, N.-Oe. (2004)
Echte Silber-Doppelpanzerkett« 35 Gramm schwer fl. 2 60
SO .,„ fl. 3-40
in 14 car. Gold von 25 fl. bis 60 fl.
Echle Silber eins. Panzerketle 15 Gramm schwer fl. 110
30 ..„ fl. 2'-
„ 50„ fl. 3—
Wanduhr mit Kettenzug. Glaseinlagc,
glatter Rahme, Schlagwerk, prima
fl. 2'80, mit Goldfriesrahme u. Glas­
malerei extrafein fl 2-90, Federzuz
fl. 3-20.


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 16 ]
Sette 16.
Kremser Zeitung.
11. Februar I960.
Course der Wiener Börse
7. Frb. I960.
vom
N^yier-Rente
- Iber-Rente ......
Z*/, Orsi. Bold-Reriir....
L-/, Oest. R-nte Kr.-W....
4°/, Ung. Gold-Rente....
Ung. Rente Kr.-W....
Etaats-D.- Psandb....
*/, Gold Elilsbethbahn...
«V?/, Franz Josef-Bahn...
Äffsbethbahn-Aktien
Ändere Lfiesti. Aulehen,
Oprrmr-RrgulaS.-Anlehen.-.
L«! »Heu d--r Stadt Wien...
tzsasdiriese.
s--,'/, Snglo-öst. Bank
"-, Oest. Bodenkredii
4^,'/, Oes-. Tentral-Bo-enkredit
a.-ö. LendeS-Hypotheken-Anstalt
t Oest. Hypoihekenbank
Oest.-ung. Bank
4'/, drtto
?'/,'/« öst. Sparaffe
SftvritSle«.
DonaL-Dampsschiff
Karl Luowigbatm 1W1
4Vr°/MpineMontan-Gisellschast..
5'/d Oest. Nordwestbahn .....
8°/, detto (Elbethal)
8'/, EtaatSeisenbahn
S«/. Südbahn
k'/. Südbahn
Da»i-Mkirr»
vrster. Bodenkredit..
Kredit-Anstalt, öfter...
Lepositen-Bank...
N.-Z. Escom^te-Gesellsch.
Siro» u. Kaffenvereiu.
Mnderbank
Oesterr.-ung. Bank..
Anton-Bank ....
VerkehrSbank ....
Kener Bankverein..
kohm. Kordbahn....
Donau-Dampslchiff-Ges.
Frrd.-Norbbahn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Wiener Tramway...
Ung.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktie».
Alpine Montangesellsch..
Eaffenfabrik
Lose.
1654er StaatSlose..
1888er detto..
1864er detto..
Lng. Prämienlose..
Donau-Regul.-Lole
8°/, Bodenkredit-Lose.
4^/2 D.-Dampfsch.-Lose.
4«/, Theiß-Lo!e...
4"/y Ung.hypotheken-Lose
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lose
Aug. detto
Ung. Dombau-Lolr
Kudo
dols-Lose.
Saluts».
Münz-Dukaten....
Orst.-ung. (6 fl. Gold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Deutsche ReichSmar-Not.
Revicr-Rub«!
-Seid
99.40
99 20
9ü 99
93.6b
98 8b
94.7b
103.20
97—
1.-3 39
118 SO
107.K0
96.—
96.10
100 90
98.20
98.-
99 28
99 25
9115
1041»
83—
99.-
107 50
107.-
87 60
69 80
100 SO
243 50
234 3b
III.—
144.—
190.—
117 75
131 SO
185.2b
121.-
136.60
156.50
72.-
287 50
IVO 61
119—
118.50
105.7b
272.7S
185—
160-
158 25
200 SO
162—
258—
96 SO
3 0-
140 7»
12 60
395 LO
42 60
22 SO
13 SO
59.—
11.42
19.21
11810
2 55
Waare
99.60
99.10
99.05
98.85
99.-
94 95
l 04.—
97. 0
121.—
119,-
106.50
97 10
10130
99 20
98 40
IM 25
100 25
100 15
105 10
93.80
108-
107.80
88.—
70 50
101—
214—
934.55
111.25
145—
131.50
118—
132—
155 75
123—
13 7.15
157.50
72 50
288.—
10130
119 50
119—
106.—
279 26
187.-
164.—
159 25
201 50
163—
260—
97.50
L60.—
141.75
13.25
396.50
43 60
23 SO
14.40
61.-
1146
19 23
118 25
S.--6
ViktuslisN-Preßss
Hühner junge das PüM
t-huer alte, daS Stück
k-cheunen, das Paar
rntrn,
rünse,
Landen
Spanferkel
-ntter daü Kilo
Zwiebel.
ksoblauch
ftstrrsilie der Du,che-!
Lartoffeln, '7, Hrktt Heurige
ßirr 12-14 Stück
kleine Gurken, IW ck
Rindfleisch :N!o
Valdfieisch 1 Kilo
Zchweinfleisch,
zung-Schweinfleisch
Lchasfleisch
Ichweinschmalz
Schilling Kraut
1 Stück Hasen
Zaisermehl 100 N'--
Rundmehl,
Lemmclmeh!
?ohlmehl
Srirs, schöner
haurgrieS
LO Krlo Heu
sO» Stroh
8 Feb.
l 67 2 20
81 1.21
Et. TSN-».
1. Feb.
1 80 2.10
>—90 -90
.50 —.60
14-^ 20
180- 190
-.16.-20
—.50 -.60
ISO
1-
160
108 123
120 128
120 128
128
140
160
260»
—-31—
-.-»SZ—
30-
14-
38-
36-
8
1801
2.20
1.60
-.08
1 36
140
14!
141
1 40
—^32-
30-
26—
22-
32—
2— 220
Erdapfel. Retz 4.so Tull»—.— im K—
Waidhofe« a. d. KbbS. 1.40 '/, H.- Scheid»«
-- per IM K.- «mümd -.- '/, H-
Erbse«. Gm«»d 31.10 per v, Hekt.- Retz -.-
p,r IM Kilo.- Tull« -.- per IM Kilo.— «eitr»
höchste 30.20, mittlere!—.—, mir bester —.— per Het.
Zwettl höchste —.—. mittlere —.—, mindeste —.—.
Moh«.«»ü»d 15.40 per >/, hekt.- Retz -.-
der UX Kilo.— Weites höchster 30.40. mittlerer
30 20, mindester 80.—— g wett! höchster —.—,
mttrl 28 -, mind. per Hekt
Bohlte«. Reh —per 100 Kilo
Linse«. Retz -.- per 100 Kilo.
Kllknrntz. ArexrS 8 60 per Hekt.— Vgge»tz«rG
höchst r —.—, mittlerer —per 50 Kilo.— Grotz-
Gnzerödorf 14— per IM K.— 8a«ge«loiS 3. 6
per Hekt.- Laa 0.- IM K.— Nikolsburg 0.-.
- Retz 6.K0 per 10 Kilo— Tull« höchster —,
mittlerer —.— niedeile 6— per IM K.—
So r»
B i e h p rei e.
Echlachtviehmarkt KresiS s6 Feb. Lrousn.
52 Ochsen. per IM Kilo von 98.— bis 104-
— Kühe und Stiere„.„ ---.—
74 Kälber, lebende per Kilo„ —.60. —70
— Kälber, tobte., —.—.—
— Schweine, lebende., —, —.-
136 Schweine, todte,„ —.80.— 90
— Kitze .... -.-.
5 Lämmer 4„ 4— »6—
— Reh.. -.-.
— Halen., -—.—
Wiener Kchlaehtt-rrh-LS-k«. 5. Feb.
Der Auftrieb belies sich auf 3270 Stück ungarische 739 Stück
galizische, 679 Stück deutsche Rinder und 956 Stück
Beinlvieh.
E? notirten: Ungarisch« Mastochsen vo^ L 68.—
bis L 72.—, galizische Mastochsen von L 70.— di«
L 74 -, deutsche Mastochsen von L 76.— btS L 89—
Weideochken L 42.— bis 56 —, Stiere und Kühc, L 40—
biS Li 6L— per Meter-slentner Lebendgewicht
Lorro-Hiehungerr,
Wie«, 3. Feb.
Ä»x, 27. Jan.
Äraz, 31 Jän.
«e-— 24. Jan.
87
62
70
78
14
63
20
43
8
19
51
2
0
22
41
59
74
8b
54
6
Körnerpreise.
4—
5.—
-50
10—° 12—
-.-" 180
4.80
6,—
50
Gföhl..
Hekt...
Hora..
Hekt...
LangeuloiS.
Hekt...
Liuz-Ursahr
Hekt...
Laa...
100 K.
Neuleugkach
100 K..
Oberhollsbr.
100 K..
Retz...
100 K..
Raab«..
100 K..
Scheibbs.
100 K..
Steyr
100 K..
Tull«..
100 K..
Waidh. a.
Vr H-
Weitrk
V2 H-
Awett»
Hekt.
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester -,
höchster
mittlerer —.
mindester -.-
1b.-
13 20
1860
1640
16 40
1490
1^40
16 60
1630
15 60
14 50
19.-
15.50
18.
15.80
15.40
1b.-
> Wei
zeu
Krems. höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
St. Pölten höchster 16
Hekt. mittlerer 16.—
mindester 16—
Eggeuburg. höchster 7.60
100 K. mittlerer
mindester
Gars.. höchster
Hekt. mittlerer 6.80
mindester
Gmünd.. höchster
'/, Hekt. mittlerer—
mindester
Gr.-Enzer-d»rshöchstrr 15,90
100 K. mittlerer 15.71
mindester 15.60
höchster
mittlerer
mindester—
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
d. T. höchster
. mittlerer
mindester
Waidh. a. d. U.höchster
V, H.
Korn
9 80
9S0
13.40
13.40
13 40
6.30
4 32
480
4.65
4.50
13 20 14
13.20 13
AerS»
8.4"
8.'-
13.20
13.-
960
9.10
9.30
15.20
1320
14 34
12 63
13 50
14-
12^—
15K0
14^50
12.60
1220
12.-
9 20
9.40
8.80
8-
29
11
Hat»,
6.L0
5.36
4.43
12—
12—
12-
2.62
3^—
2.77
260
6 76
6 30
5 64
11-
10 50
10.-
40 6.40
38
20
80
5 72
5.-
12 20
12 4011.20
14.78
11.-
12 86
13.10
14 68
15^
14.-
13.
12 80
12.40
12.
10.92
1150
9^—
IS.—
1140
10 80
1120
10.80
10 40
3.20
5 60
5 12
4 80
5 40
4.97
4.60
Mener WaarenderlchLe
Zucker, Rohzucker. W" R. per August Frachtd.
-lufsto L 24.— bis L 24 IV Raffin. Prima L 84.74
b» L 83.— detto Sekunda L L4 24 bi« '8450-
Spiritus, sprompt conting. ai Wien L 20 20 di?
,L 2040.— Rüböl, prompt ab Wien L k6— bi!
L 64—— Leinöl, prompt ab Wien L 3S— cht?
^ 70.—.— O e l s a a t e n, Per Aug.-Sept. ab Wier-
L 23 70 bis fl. 28 30.— Petroleum, GalizischeS
s. «rlut» Marke Gartenberg-Schreier prompt u. Lieserg.
ov Wlro L 39.— dir L 40.—, In:. FiortüSüorser
,tnuä rvstirs L —.— bis L —, wasserhell L -.-
»iS L -.—, Jnl. Marke Wagenmann st. rv. L—
Ms L -.—, wasserhell L —bis L —.——
F e t 1 wa a r en Schweinlett, inl. inet. Käs prompt
l. Kosten ab Wien L 103- bis L104.—, Speck, excl.
Lockung L 64 -- bis 83.—, Unschlitt, Ausschnitt
L 6ö.— dis X 68.—— Colonialwaaren: Kaffee
santoS snx. pcompl ab TriestsX 82.— bis 94.—, Ceylon
"ilzUAro^rs X —.— bis X ——, detto lorr-zrovrr
X -,- biS X -.
Wiener Stechviehmarkt. 1. Feb.
Dem heutigen Markte wurden zugekührt! 3598 Stück
Kälber, 1881 Stuck lebende Schweine, 270 Stück Waldner
Schweine, 236 Stück Waidner-Schafe und 617 Stück
Lämmer. ES wurden verkautt- Waidner Kälber von 80
L biS 96 L Prima von 98 L biS 106 L JuNstlchw-tn«
von 66 L bis 84 L Waidner, schwere Schweins iwtt 3) L
b'S 90 L, Prima Frischlinge von 80 L bis 108 d,
Waidenec Schafe von 66 L bis 84 L p-ü Kriogrrmu»
und Lämmer von— X b>4— X per Baar.
«Iler irn
Ooui'sbistt«
notirtsn
LGGsvIsn
L
^»slsnll smpfokivll:
Wsviisslsluir« ciss LanttliLusss
8ed6ldMMr L 8eIlLl1tzi's^
OsArllnclst 1832.
Nr. 11
Eigenthümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßveretn für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (9)


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 17 ]
Kremser Zeitung.
Seite 17.
11. Februar 1900.
^8Nr-t68U-I.ii3N6i. stossk drudsr, 8tikts-
orAavist in 8t. Dlorian Od.-Ossb. bat 6is in
züvAstsr 2sit approdisrts Dsrri-stssu-Ditavsi
in Istusist AssstLt, nnci 2var tür 8oprau, ^.It,
Nsuor, Lass nn6 OrAsI, viostb ostliAatss
8trsiostguartstb nn6 2 Ilörvsr, vis sr ssldsb
8LAt, „irn Isiosttsn 8tils". Dsr Oorapovisb
stab V^orb Asstaltsu nnä stissslbs in virstliost
lsiosttsva 8tils Asssstrisdsii. Disss Ditavsi
kann auk s s6sin Davclstirostsvostors aut'AS-
küstrt vsräsn; 8is i8t AavL storaopstoQ Zs-
staltsv, nnä sntiiält tiot^clsrn Invosntionsn
von vavstsrbar srArsitsvcksr 8oiiönbsit. Dsr
Mentor, 6sr nnssrs Xirostsu^srstälbvisss Auuri
Ant ksnnt, bat 6sn8s1bsll vollauf DsostuunA
Astrs-Asn. lVIoostts 61- in ckisssin 8tiis noeil
rsostt visis Nnininsrn sr8eiisinsn Is.k8sn!
stscksr OrAauisb lasss 8ieii 6isss Ditavsi, 6is
dsiva Oornponistsn irn 8slbstvsr1aAs 2N
b X. srstältliost i8t, nnssnäsn, 6a sin sololi'
xraotisvstss nn6 80 nur Auckaostt stiwwsuäss
Vsrir aut' Irsinsin Odors tsiiisn soll .losst
Olrudsr ist sin 8t költusr Diöossau. 6ls-
dorsu 1865 in ^Vossustorf, odsrdald Xrsrus
a. 6. Donau, srliislt ssinsn Nusilruutsrrisdt
Osi 6sin dsrüdiutsu OrZauistsu 6ss 8ti1tss
8t. Illoriau, stossk 8sibsrl, nn6, uavd 6sin
Dosts äissss ssinss Dsdrsrs, iin stadrs 1878
ausd 6s88sn 8tslls siuss 8tiftsorAauistsu,
vslods sr dis dsuts vsrsisdt 8sin Dsdrsr
in 6sr Darvaouislsdrs var 6sr tüsdtiAS l?io-
tsssor am Ooussrvatoriuw nn6 d. d Xol-
orgauist Dr. 4rutou Drnolrnsr in ^Visn Dur
ssins säsistauisods XiodtuuA var ssin ^irirsn
nntsr 6sin tnr 6is dsiÜAs 8aods so ds-
Asistsrtsn 8titts-0iioirsA6nt6n stZuas Iran-
widstr voni AÜnstiAstsn Diuüusss.
stuüvig Lrubsr,
sttürrsr in Lrbssbasb K -Os.
klinlivnmsrict. (Lirodsuiuusidalisods
AuttüdruuA aiu D i s d tm s s s t a A s.)
2nr Lsr^suvsids: Odoral uaod 6sni 6ra-
stuals Rowauum. 2nin Teints: Dautuiu srAO
Xr. 1 von Nittsrsr. .Introitus 4stirniniA von
8tslils. Älissa in D-inoli von LrosiA. Ora-
äuals „8us6sxiinn8^ (a oapslla) v. Dsitnsr.
Oüsrt, ,,Distusa sst" von Drau^ 8odöpt.
Ooininnnio: Odoral 2uin 8sA«u: laut. srZo
dir. 2 v. Nittsrsr. D^tansi in O nn6 Avs
rsAina v. 8odöpst
Wirtschaft und Erwürbe.
Wahlen in die Handels- und Gewerbe­
kammer.
Die Vertreter der Handels-Genossenschaften
der Bezirke Amstetten, Haag, St. Peter i. d.
Au, St. Valentin und Waidhofen a. d. Mbs
haben in der am 30. Jänner 1900 in Amstetten
abgehaltenen, vom Obmanne des Landesver­
bandes der Provinz-Handels-Gremien und Ge­
nossenschaften N.-Oe. Binz. Löscher einberufenen
Versammlung beschießen, es wolle der Landes­
verband im Vereine mit den anderen Handels­
und Gewerbe-Verbänden und Corporattonen
die geeigneten Schritte unternehmen, daß an­
läßlich der vorzunehmenden Wahlen in die
Handels- und Gewerbekammer für
den Handels- und Gewerbestand des flachen
Landes Niederösterreichs eine der Zahl der
Steuerleistung entsprechenden Anzahl von Ver­
tretern des 3, und 4. Wahlkörpers zuerkannt
werden. Weiters ersuchten die Anwesenden alle
Handels- und Gewerbetreibenden Niederöster­
reichs, welche dem 3, und 4. Wahlkörper ange­
hören, die für die Provinz bestimmten Mandate
mit Männer zu besetzen, welche aus der Provinz
sind und welche dem Handels- und Gewerbestand
angehören. Die gleichen Forderungen und Wünsche
stellen auch die Handels-und Gewerbetreibenden
des politischen Bezirkes Wr. Neustadt.
Hinausgabe vou Dienstpferden in die
Privatbenützuvg.
Beim Ersatz-Cadre des Dragoner-Regiments
Nr 3 in Bruck a. d. Leitha werden am
1. März 1900 56 bereits eingcfahrene Pferde
im Durchschnittsalter von 5—6 Jahren in die
Privatbenützung hinausgegeben. Wer ein ära­
risches Pferd zur Privatbenützung übernehmen
will, bat sich unter Beibringung eines von der
Gemeindebehörde des Wohnortes ausgestellten
und von der Bezirkshauptmannschaft bestätigten
Certificates. welches sich unter Angabe der Le­
bensstellung. des Geschäftes -c. in ganz be­
stimmter Weise aussprechen muß, daß der be­
treffende Bewerber eine gesicherte Lebensstellung
bekleidet, über einen Grundbesitz verfügt, oder
endlich ein ständiges Geschäft betreibt, kurz in
Verhältnissen ist, welche voraussetzen lassen, daß
er das Pferd stets in einem kriegsdiensttauglichen
guten Zustande aus Eigenem erhalten kann,
mündlich oder schriftlich an das Kommando des
Ersatz- Cadre des 3. Dragoner-Regiments in
Bruck-Uffalu zu wenden. Auf Grund dieses Cer-
tiftcates wird dem Bewerber das Recht einge­
räumt, die vorhandenen derlei Pferde zu be­
sichtigen und die in Aussicht genommenen im
Reiten und Fahren zu probieren. Das Certificat ist
stempelfrei, ein eventuelles schriftliches Einschreiten
des Bewerbers ist jedoch mit einer Stempelmarke
von 1 Krone zu versehen. Ueber alle weiteren
Bedingungen erhalten die Bewerber vom Ersatz-
Cadre mündlich die genauesten Auskünfte. Die
Anzahl der zu benöthigenden Certificate sind von
den Gemeindevostehungen oder von den betreffen­
den Bewerbern beim Ersatz- Cadre- Kommando
schriftlich anzufordern. Die Privatbenützungs-
Pferde können vom 20. Februar an jederzeit
im alten Barackenlager zu Bruck a. d. Leitha
besichtigt und im Reiten und Fahren probiert
werden. Die Kanzlei befindet sich im alten Ba­
rackenlager zu Bruck a. d. Leitha, Musik-Baracke
Nr. 1 und werden dortselbst die Vormerkungen
bewirkt und Auskünfte ertheilt.
Gingesendet.
(Außer unserer Berantwortunq.s
Einladung
zu dem am Faschingsamstag 24. Februar
1900 im Saale „zum weißen Hahn" von dem
.Verein GemüthlichkeiL in Krems veranstalteten
„Masken- Kränzchen", Anfang 8 Lhr.
Die Musik besorgt die Veteranen-Kapelle unter
persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters
Ignaz Mestl. Eintritt für Mitglieder
frei. Für Nichtmitglieder 1 Krone 50 Heller
per Person. Der Kartenvorverkauf findet bei
Herrn Johann Macho, Kaufmann statt. Nur
von Mitgliedern eingeführte Gäste
haben Zutritt. Die Mitgliederliste liegt bei
Herrn Macho zur Einsicht auf. Karten für
Masken werden nur im Vorverkauf ausgegeben.
„Kein Maskenzwang". Auskünfte ertheilen die
Herren Ausschußmitglieder Raimund Vogl,
Johann Macho, August Ca c a la in Krems
und Johann Auer und Anton Daschl in
Rehberg. x>je Weremsleilung.
Danksagung.
Die gefertigte Vereinsleitung spricht allen
Besuchern des Balles am 4. Februar den besten
Dank aus, denn es ist der Gunst der Bevölkerung
von hier und Umgebung zu danken, daß unsere
Kasse die Summe von 196 Kronen Einnahme
machte. Insbesondere danken wir noch sämmt-
lichen Hausbesitzern von Oberfucha, welche
unserem Vereine als unterstützende Mitglieder
beigetreten sind.
Freiw. Feuerwehr Thallern, 6. Februar 1900.
Josef Uethasser
Hauptmann.
Josef Gusenbauer Anton Aärber
Schriftführer. Hauptmann-Stellv.
Einladung
zu der am 18. Februar 1900 um 3 Uhr Nach­
mittag in Herrn Kugler's Gasthaus statt­
findenden Versammlung des landwirth-
schastlichen Casino Brunnkirchen. Tages­
ordnung: 1. Mitheilungen. 2. Vortrag des
Herrn Hans Bretschka, Obmann des landw.
Vereines Langenlois, über „Frostwehren und
ihre Bedeutung im Weinbau". 3. Bestellung
von Sämereien und Obstbäumen. 4. Anträge.
Nichtmitglieder sind freundlichst eingeladen.
Landwirts ch. Casino Brunnkirchen
am 6. Februar 1900.
Josef Hlethaller, Joh. Wrannschweig.
Schriftführer. Obmaun.
Z) an K lag i. ng.
Der gefertigte Telephonleiter des Feuer-
wehr-Bezirks-Verbandes Langenlois fühlt sich
verpflichtet, Herrn Ferdinand M a r, r für die
gütige Spende von 50 Kronen zu Gunsten der
Feuertelephonkasse den herzlichsten Dank aus­
zusprechen.
Langenlois, am 4. Februar 1900.
Georg Kollarsch
Bezirkstelephonleiter.
Der Kirchenbau- Verein der Pfarr­
kirche „zum hl. Vitus" in Stocker« unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigsten Bi-
schofes Dr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten,
bittet recht inständigst um großmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergelten.
Franz Jav. Iischer
Pfarrer und Obmann in Stöckern,
Niederösterreich.
ildküdktzlläsr Idee
von
ME ÜIUIIIM
Hpolksksn in I^sunkirviisn
(diiscksröstsri'siost)
ist clursst alls Apotstsstsn 2urn krsiss
von 1 st.— 2 X öst. ^Vastr. per Daostst
2U stsrüsstsn.
Kronpnnrsss'm LisMme-OusUs
nerXnnn
^ vsstsn
^nstük'Iiens^ Liesl.
^2^SIWLS36I7 ersten klenAss. kevebnies
NSI Iwssssk' bei 6en l.siäon cienMkmunFsorZsne
U. stss H/ILZKNS. Ooiibeeteoffeo rum Kitschen mit Weiiz
kkiictitsäftenii.s.v.VoppgitiiA in allen Kiineimlwgsssir
kanaiun8sn,Apothei<6n,liöteIs,kre8tLUi'3tionen etc.
Huupt-iNsäsrIs,A8 für KI1.ÜN8 und UmgsbuuA bsi
Ilorru I. 8. Histsgsru, Luufmauu in Lrsrus, tüii
bsi Hsrru Lpoiü. 1 ul. Labuuiuauu.,
t
Aräulein, mittleren Alters, alleinstehend,
wünscht unter bescheidenen Ansprüchen in einem
Pfarrhose oder zu älterem geistlichen
Herrn als
Haushälterin
unterzukommen. Anträge erbeten unter „Ver­
trauen" bis 12. Februar an die Verwaltung
dieses Blattes. (2033)


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 18 ]
Sette 18
Kremser Zeitung.
11 Februar 18S-.
Linsrn Vsrsueke mit äem M KWW^
äckleaMrlLAlkee
3.1s 2l188.t2 2U.IH Lojl1t6nI<3.lt66, 8tikllt. 111111161' sin Alä,Q26Ilä63 Ü,68ll1b9.t A6A6QÜl)6r, ivssilkill) äsisslbs ssäsr A»tzs«
Lufif66fiüOli6 9.HA6l6A6iib1ioIi8b 211 VSrvvsuclsii 6mxto1il6n ivilil.
OsbsnsII !<3ukl!v!i, IVO niolit, V6r36näsii 1?08t6vIIi 0I1H6 l^3.6liii9.1nii6 li'unoo 0
Schießerei
Werkzeug wegen To
Wodisten-Hejchäst;
Mchr, altrcnommirt, wegen Zurück;!
über folgende Geschäfts-Verkäufe:
geschirr, 3 Milch-Apparate, 6 Pferde, 6 Wägen rc. sammt
Haus um 14.000 fl. mit 8000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
4 gute Zucker§äckereien.in"iner
Provmzstadt, eine in Wien, zwei in der Nähe von Wien.
Jedes Geschäft ist höchst rentabel.
Ferner sind folgende Geschäfte i» Wie« in
meinem conc. Verkehrs-Bureau zu erfragen:
Mehrere g«te Aelicatessnt-Kaudkimge», meh­
rere gute Hemischti»a«renzefchLfte, mehrere
gute Wäschegeschäfte, mehrere Auhereie»-
Meieruelhmsgeschäfte für Armen, z« fuhren
ohne Zsachkenntnisse, mehrere §o«ditoreie«
für Armen, z« führen ohne Aachkeuntniffe.
Alois Bittner
Kt. PSlte«, Ar. 4.
Bei briefliche» Anfragen sind zwei Net»«rm«rken bei­
zulegen.
VeKviitliell« KrkILrmix!
!
o Dis AstsrtiAt« Lortrs.t-Xllllsto.llsts.lt trat, Ulli llllliskssillSll lülltlsssllll^ell ilirsr KÜLStlsrisdi
1t vorrüAliolist Zssoliultsu Lortrstosslsr sutliobsu 2u ssiu uuä uur, um äissslbsn rvsitsr bssoliültiASu
V rn lcöuusv, tili- Iriii^«^ in»«1 iiiii' 4>i8 :mt VV iitiiiiit dssslilosssll, »ul ssZIiokisQ
-
S
S
o
o
8
s
8
8
S
8
1l44 »444^ L. ZO 1<4'.
nds clis Mitis äss ivsdrsll Vv srtliss äer dlosssu XsrstsIIull^süostsu
sin korträi i» l-i6d6QS§rö886
(14i-»i«44»i1«1)
in xraoktvollsm, sIsZantsn, 8oii77Är2-SoIä-LAro2irrÄiimsil
ässssn virstlislisr IVsrtli iii!ii«4<>84«;i»8 t O <-! »i liloi» ist.
>Vsr äs-lisr austrsbt, ssiu sizsuss, oäsr äss LortrLt ssiusr Lrsu. ssiusr Xilläsr, Llltsru, Ks-
ssliivistsr oäsr auäsrsr tlisusrsr, ssibst illngst vsrstorbsnsr Vsrwsnäts oäsr k^rsunäs russlisu
2U lnsssu, bat dlos äis dstrstksocls LiiotoArspIiis. Aislobvisl in «slotisr LtsilunA, siu^ussuäsu,
uuct srliält iu 14 NaZsu siu Lortrst, ivovsn sr Zsiviss suis liöolists übsrrasslit uucl sutrüsstt ssiu
veirck— vis Xists rum Lortrst rvirä xuiu Lsldstleostsvprsiss bsrsoliust.
LsstslluuASu uiit Lsissbluss äsr Ldoto^rspiiis, ivslobs uiit ctsiu lsrtiASu Lorträt uudssoliääiAt
rstouruirt rvirä, rvsräsu nur bis suk Wicisrrut 2U olÜASiu 1?r«iss ASZsu Xsudusdius oäsr vor-
llsrizsr LiussuäuuZ äss LstruZss sutASKSuZsuoiuuisu vou äsr
, ,K O 8 iVL O 8''
Wisn, b/lsrisbiiksrstrssss 116.
I'ür vorLüglionsts, gsvisssuliLltssts Auskükrrms uvä uLturgsirousstsr Lsluiliolikolti äsr Por­
träts virä Oarautis gslsistst.
tänsssudatts ^usrlrsuuuu^s- uuä OauIisaKuugssolirsibvu lisZsu sur ötksutlioliöu Liusiobt
kur flsäsrruauu uul. (1886)
100—300 fl. monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften il
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen!
durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und s
Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher, VIII. I
Deutschegasse 8, Budapest.
LehrjungL
mit guter Schulbildung wird ausgenommen«
in GrMischtWraren Geschäft. Adresse m
der Verwaltung dieses Blattes, fsoss)
LIewt,
Jalousten-Fabrik
ii4 r4 4444k4I4 L. 4Z
4§enteii
empfiehlt seine 6 mal präm neunMg.
Holzrouleaux und Jalousie«,
für Privatkunden allerortL
gesucht.
^ur Verdoppelung de»
NährwertheSinStallnnge»
M!
de»
und Jauche
zur Erzielung
schwere«
höhere»
Getreides und
Klee-ErtrageS
zur Verbessernng der B»-
offeriren in «nerkannt bester Qualität
„Umnlöerger Hyps»erke
SleinSachmühl" As»-)
Post Liirnitz, Nieder-Oesterreich.
r »L L L L L L »LL
I
KGNMSAHSN ZIT
Berehrteste zu mir, gut im Fache erfahrene« Pr«k-
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, baß
Sic bei mir, nämlich in der Wertheimstratze
Str. 14 in KremS, dort knapp neben de«
alte« Exerzierplätze (bitte aber ans diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän­
zende und sehr ansdruckSvollc, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestelltc und wohl­
getroffene, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Brustbilder je
nach Wunsch dunkel oder licht ausgeführt um S Gnlde»,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
38 Jahre! Das spricht Wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
führe und nnermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 38jährigcn hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hindernis)!
blS. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten sür's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
1^ 4 L444^ 4 5 4 <>t<»L7»nt
Wertheimstraße Nr. 14 in Krems, beim alte«
Exerzierplätze.


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 19 ]
Seite 19.
11. Februar 1900.
remser Zeitung.
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladuug des Magens, durch Genuß man­
gelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebens­
weise ein Magenleiden, wie:
MagsttkataNrch, Magerrkrampf,
Wagsr,schmerzen, schwere Uerdarrnns oder- Verschleim«,rg
zngezogen haben, sei hiemit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon
seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
derdMungs- und M'uireinigungs-WitLel, der
Hubert Wrich'sche Kräuter Mein.
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundene« Kräutern v
mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den BerdaunnHSorgantsmuL v
des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kränterwein beseitigt Storungen H
in den Blutgefässen, -einigt das Blut von verdorbenen krankmachenden 8
Stoffen und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. v
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime
erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, ^odorennen,
Blähungen, Aebekkeit mit ßrvrcchen, die bft chronischen (veralteten) Wagenleiden um so
heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Leinten beseitigt.
«L» k. ikT ^«»st«»und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
schmerzen, Kcrzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blut­
anstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Kämorryoidalleiden) werden durch Kräuter-
Wein oft rasch beseitigt. Kräuter Wein veheöt Unverdaulich»««, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und
Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, HluLwaugeL, Gul-
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildnng und
kiVNs l «StA Es krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser
Abspannung und GemüthsvcrSimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Mächten,
siechen oft solche Personen langsam dahin. GM- Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft
einen frischen Impuls, «b- Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven
und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 150 und fl. 2-— in den Apotheken und
Kaufläden van Krems, Stein, Spitz. Gföhl, Hadersdorf, Gobelsburg, Langenlois, Gars, Horn,
Eggenburg, Ravelsbach, Kirchberg, Groß-Weikersdorf, Traismauer, Tulln, Herzogenburg, St. Pölten,
Melk, Pöchlarn, Mank, Wilhelmsburg, Mbs, Zwettl, Weitra, Allentsteig, Groß-Siegharts, Waid­
hofen, Gmünd, Pulkau, Stockerau, Klosterneuburg, Korneuburg, Wien u. s. W., sowie in allen
größeren und kleineren Orten Nieder-Ocstcrreichs und ganz Oesterreich-Ungarns in den Apotheken.
Auch versendet Herr Apotheker ,,K G. Kleemein iu Krem»" 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto- und kistefrei.
Von münzen Vtikll gvivsnni! "WA
Ulan verlange ausdrücklich (1857)
Ulli, «I-t lllII--l<:1l'» <: 11« Il Krflli t««we in.
Mein Krtutcr.Wein ift kein «-Heimmittel; sein- veftendtheile stnd: M°I«g»>»-in lso.o, »einsftrit 100,»f
«ltzeeri» 1M,0. u.thw-in 2t0.0, «be-e ch-ns-ft IW.o, «irschsaft r«,0. Mann« so.o, Fenchel, »nis, Hel« ncnwurzel,
aincrik. .-rasimnrjel, Enzianwurjel, «alm»«»ar,el »» 10.0. Diese Best«n»ty.ile mische man.
Die vo« der hohe« k. k. «tatthalterei «uter Zahl 77.S1S couceffionirte
Realitäten- und Geschäfts Agentur
des
Alois Nittner in St. Aökten, Linzerstraße Ilr. 4
M an Käufer kostenfreie Auskünfte über folgende Bäckereien und Landwirtschaften entweder mündlich im Ber-
kehrs-Bureau Linzerstrabe 4 oder brieflich gegen Einsendung von zwei Retourmarken:
Eine Backerei mit Hans
Stadt bei Wien. Preis 27.00» fl. mit geringer An­
zahlung.
Eine Kiickerei mit Haus LL"
flecken Niederöstcrreichs, zu dem 4000 Seelen zur
Pfarre gehören. Preis 84.000 fl. sammt 6 Joch der
besten Grunde mit geringer Anzahlung.
Eine Kiickerei mit Haus 'L»
sck,ön»^^°^"'. ^0 Jahre in einer Familie, mit
mwner Oekononne um 8000 fl. mit 4000 fl. Anzahlung.
Eine Kiickerei mit Äau»'°
Eine Laudwirtsckokt»
«ine jandwirtschast 8"'
Gründe, großen Obst- und Gemüsegarten um 3500 fl.
«ine zandmirtschast L
Aecker, Wiesen, Wald, Gärten, 3 Pferde, 5 Wägen,
14 Kühe, 2 Kellern, 2 gut gebaute Scheuern. Bei
dieser Wirtschaft wird schon durch 16 Jahre ein Milch--
sn Aros-Händel nach Wien betrieben, welcher jährlich
1500 fl. Reingewinn abwirft. Alles zusammen kostet
27.000 fl. 10.000 fl. können liegen bleiben.
«ine zandwirtschaft
25 Joch der besten Gründe, Pferd und Wägen um
8500 fl. 4000 fl. können liegen bleiben.
Dieses renommirte Verkehrs-Bureau über­
nimmt Realitäten jeder Art und Geschäfte aller Branchen
zu den solidesten Bedingungen.
Alois Bittner
Kt. Völlen, Kiuxerstraße Ur 4.
X. 1^. x>r-iv.
VMNöiWK-LiiM
Wen.
im 7a1irs 1325.
k?6S6l-V6foi^:
Xr. 7,987.894 141. 22.
Ois Anstalt übsrnimmi suoä
Versiekerungen
gs§sn
IlsMkeliäclon
Ksil MW
l-cillKSIlIoiS
V7i6rlsr§LLL6 Hr. 73.
V OrkOrrirnenäe
ZekSäen vveräen sofort^
srliOben u. deLalilt.
(1580)


[ 2023-06-29 10:36:34.493 - 19000211 - Seite 20 ]
xxxxxxxxxxxx
Seite 20.
remser Zeitung
11. Februar 1800.
UXXXXXXXXXXXXXXXXXXX«XXXXX«XXXX
L »I
kr d»!
I-kok 1 Ko. il. 1-10, 1 so, 1-40, I 60, 1-80.
Osbk-snnt nsvti c!sm Ksw3tii-tsstsn Z^stsm unci in Knsms
3>S0 ststs tnisvll (1909)
1 Ko. 1!. 140, 1-60, 1-80, 2-, SSO.
'>4 Ko. kt-. 35, 40, 4S, 50, 55.
re
re
re
re
re
re
rerererererereresrererererererere
LinlsdunK 2ur krsnuinsration
klit' (len
ressvereins-Kolen
v
(ivslolmr mit 66m llalirs 1800 dsrsits ssinsii 27. 6i8.IirAS.ng dsginnt) mit der
Lsilsgv: „vor Xinäsrfsöunä'! Oisso 2sit8vtiritt srseiisiiit am 1, zsdslll Noii3l68
(mit X.N8>is.iims von 8sxtsmbsr und Ootobsr), tür ivslolls sin lloppkltioft mit
sinsm Krstill-Xslsnäsr ansgogsbsn ivird Dissss voUrLtiiümlioiis LIstt irostst
zälirlioli mit portolrsisr 2nssn6nng nnr 56 Itr. ö. W. krännrnsrationsn
siud 2u riotiton s.n di« VswvaltuuA dss „?rk88vsrsin8-8ot6n" in Xs6M8 s., d.
Oon3.n NN6 ivsrdsu z'sdsrssit 3ngsnommsn NN6 dis iiormts srsoiiiknsnsn
Unmnmrn nsotigosondör
1^10Ixittnriirieiil 11,I Vzxs8«n«1«;1. (1972)
'WeiHALrlSH
25 bis 30 Viertel-Joch iu den besten Lagen und
bestem Bauzustande (auch parcelliert), sowie einen
ULellei-ZZ
mitPresihaus und Kellerzimmer, vollkommen
eingerichtet, verkauft Ludwig Dinstl, Krems,
Brauhaus. (>941)
Decker Litkerspieler
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe­
nummern mit Mufikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Krämers Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien IV/2. (1881)
Harantirt reine»
Llumenhonig
bester Qualität in hübsch aus gestatteten Gläsern
zu 80 und zu 40 kr. hat abzugeben ?. Coe­
lestin Schachinger, Benesiciat in Stein (ge­
genüber der Tabak-Fabrik). Versandt auch per Post.
soll in keinem
Laklos oousumirsudsii HaosliLlt
tslilso!
Herbabny'S uuterphosphorigsaurer
n »11^ KI i^^ n- LR n»
Dieser seit W Jahren stets mit gutem Erfol
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Nrnst-l
'' "' L»er,
auch
von
_.. ene yrnst-^yr», wlrlt schleimlösend,
sustenstilleud, schweitzvermindernd, sowie die Ktzlnst, Perdannng und Fr«ährnag »e-
ördernd, de» Körper Lrästigenö und stärLrn». Das in diesem Shrup enthaltene
Lise» in leicht assimilirbarer Form ist für die Nlut«ild»»g, der Behalt an löslichen
PhoSphor-Kolk-Salz-n bei schwächlichen Kindern besonder» der linochenktkdnng nützlich.
Preis Flasch« 1 a. SS irr., per Post SV kr.
mehr für Packung
Ersuchen stets ausdrücklich Her-
babnq's Kalk-Gisen-Snrup zu verlangen.—
„Als Zeichen der Herkunft findet man im Glase und
^ auf dem Berschlußlapsel den Name» „Nsr-
bnbnp" >" erhöhter Schrift und ist jede Flasche
mit nebigerl behördlich protokoltiertrr
suuiilis gxnsastlr «tk«HS> Schutzmarke versehen, aus welche.Kennzeichen wir
-— zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Mir«, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
Vll/1, Kaiserstraße 73 u. 78.
vspst, t» stsn mslotsL ^potkskon Visu, nnst stör I>rortursn.
11 11 I- O I s-;:
Krem«: S. G. Kleewein, I. Jumps«.— Amstetten: W. Mitterdorfer; Eggen-
dnrg: A. vzsata; Floridsdorf: z. Mantler ,- Gföhl: z. Hamernik; Gmünd:
z. kibooitzky; Aadersdorf: I Richter; Kaugsdorf: J.vomo; Hertogenburg:
I. willert; Horn: pergler's Witwe; Jedlesee: I. Starostik; Kirchberg a. M.:
E.Zreißler; Klosterneuburg: D.Lank; Lilienfeld: I. Grellepoio; Fi»r-Ursatir:
Josef Dppitz; Mank: I- Wurzer; Melk: L. Linde; Gber-Holtabrunu: s.tzitt-
mann; Pöchlarn: m. wrann; Pottenstein: v. Tschochner; Scheibbs: L. Koll­
mann; Seitenstetten: Anton Resch; Spitz a. d. D.: z. Zipperer; Stein a.d.D.t
M. Böttcher; Stockerau: I. Schaumann; Tnlln: Lunaczel; Nbbs: A. Riedl,-
Imettl; j. Pöll.
Okslerktziode^ öuMMmiß
IN Xnsms,
^.kormii 6n 8is äis
mit lien 3 Ki-aliLbkiragen:
i-isus.— Wäsc:t>s-/!sitlmßs.— Xiricisl-IVIocis.— Soiimtt-
mustslboASli.— Llüsss cisutsciisl Oictitsl.— A>bum
plsktisciisr l-iandslbsilsli.— lÜustlisltsWocvsn-etilonik.
— i'lLlltisctis IVIitttisilunASll kür Xüctis und i-Isus.—
IVödtsntlillk ela llekt.— AkvnneiitSQtspreis riertslsiisirliefi
ü. 1.63 bsi kruiieoruetsllull^— 2a lisLlelisri tlurcli alle
Luelidanäliingsii oäsr Zureh äio
Lilministrutlon, tVien, I Sodönlktternj-assv 8.
schnell und billig zn haben in der
VmiMMmj LM)LrM8,
Dreifaltigkeitsplatz (Salzburgerhof)

