
[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 1 ]
Beilagen
Telegramm-Adresse:,
Kehl,
Posts
Jose
Hausblätter"
Freies, vollkommen unabhängiges
Stadt und Land in Ute
Nr. 8S.
24. Juni 1900,
Die Bezugs- und Jnserat-
gebühren sind auf der letzte»
Seite des Blattes verzeichnet.
und das illustrirte
„Sterne und Blumen".
assl
en
cq
eh'l
Sl
Nr
. Jahr­
gang.
Am 1. Anti
l. ). beginnt ein neues Abonnement
ans die „Kremser Aeitung", aus welchem
Anlässe wir zum Bezüge des Blattes
höflichst einladen. Der Preis beträgt
mit freier Anstellung vierteljährig
2 Kronen.
Ueber die Haltung der „Kremser
Aeitung" brauchen wir wohl nicht viele
Worte zu machen. Daß wir auf dem
rechten Wege sind, beweist diö W u t h
unserer Gegner und ihrer verlotterten
Presse. Wir lassen uns aber durch deren
Schmähungen und Verleumdungen nicht
abhalten, alle unsere Kräfte der Förderung
des wahren Volkswohles zu widmen.
Die— ohne alle künstliche Mittel— frei
zunehmende Verbreitung der „Kremser
Aeitung" gibt uns anderseits Gewähr,
daß wir im öinne des Großtbeiles des
christlich deutschen Volkes arbeiten.
Dank allen Mithelfern!
Hochachtend
die Redaktion.
Zur Sprachenfrage.
Am 15. und 16. d. M. sind die
Obmänner der vereinigten deutschen Linken
zu einer Conferenz zusammengetreten, um
über die Sprache u gesetzentwürfe
der Regierung zu berathen. Die Partei­
führer sind darin einig, daß eine Regelung
der Sprach.nfrage ohne Feststellung
der deutschen Vermittlungs­
sprache nicht denkbar sei.— Jeder
vernünftig denkende Oesterreicher wird das
einsehen D.e „Gleichberechtigung" der
Sprachen kann nie in dem Sinne anfgefaßt
werden, daß schließlich jeder Dialekt, der in
den Ländern der österreichischen Monarchie
gesprochen wird, als Verständigungssprache
für das ganze Reich anerkannt und fest­
gestellt werden muß, und in Oesterreich
Zustände eingeführt werden, wie— sie
beim babylonischen Thurmbau geherrscht
haben.
Die einzelnen Bestimmungen des
Entwurfes wurden hierauf eingehend be­
rathen, und einige als unannehmbar be­
zeichnet Die Ergebnisse der Berathungen
wurden in einer ausführlichen Denkschrift
zusammengefaßt und der Regierung über­
reicht.
In gleicher Weise haben die Jung-
lschechen eine Gegenschrift gegen
die Körber'schen Sprachengesetzentwürfe ver­
faßt und dieselben darin als unannehmbar
bezeichnet Sie behaupten, daß in diesen
Entwürfen die Gleichberechtigung
nicht voll durchgesührt, also die ezechische
Sprache und damit das czechrsche Volk als
minderwerthig behandelt werde, was man
sich nicht gefallen lassen könne.— Außer­
dem wäre die Anwendung des Z 14 auf
diese Entwürfe ein entschiedener Verfassungs-
brnch.—
Ein Wort über die „Gleich­
berechtigung."
Wie in der Wirtschafts- und Gewerbe­
politik, so zeigt sich auch in der nationalen
Politik, daß die Ursache aller Wirren und
Streitigkeiten in dem „mißverstandenen"
Worte „Gleichberechtigung" liegt. In Folge
der mißverstandenen Gleichberechtigung ist
der Müller ein Wirth, der Schuhmacher
ein Fleischselcher, der Binder ein Greißler
u. s. w. geworden, ohne von dem neuen
Gewerbe etwas zu verstehen, und schließlich
wäre das ganze Gewerbe in die Luft ge­
gangen.—
Das einfachste wäre also, den be­
treffenden Artikel in dem Ver­
sa s s u n g s g e s e tz e zu v e r b e s s e rn, das
Wort „Gleichberechtigung" durch ein an­
deres, geschickteres zu ersetzen, oder durch
ein Bestimmungswort so zu erklären und
zu begrenzen, daß es nicht mißverstanden
werden kann. Jeder Staatsbürger und jede
Nation ist vollberechtigt— beide
in ihrer Art, wie jedes Geschöpf
Gottes vollkommen ist in seiner Art
— auch der Krüppel. Das und nicht mehr
und nicht weniger kann vernünftigerweise
unter Gleichberechtigung verstanden werden.
— Das wäre also e i u Punkt, der am
Verfassungsgesetze richtig gestellt werden
müßte. Dann erst läßt sich in der Sprachen­
frage weiter reden.
Es soll in Oesterreich nur vollberech­
tigte österreichische Staatsbürger
geben, jedoch unter Wahrung jener
Der Water der WleMdaten.*)
Zum 500. Geburtstag Gutenbergs
geb. am 24. Juni 1400.
Von Dr. Rinteln.
(Nachdruck verboten.)
Die ganze civilisirte Welt rüstet sich am
heutigen Tage, um die fünfhundertjährige
Jubelfeier des Geburtstages eines der be­
deutendsten Erfinder aller Zeiten gebührend
festlich zu begehen und da ziemt es sich für
uns, daß auch wir unser Scherflein zur Ehrung
des Mannes beitrage», dem wir Alle, nicht nur
dre Leute von der Presse allein, so viel, so
unendlich viel verdanken.
Wir erinnern uns heute des Geburtstages
Johannes Gutenbergs, der heute vor
fünfhundert Jahren das Licht der Welt zu
Mainz erblickte.
Gutenberg, oder, wie der Name seines
AAers lautete, Gensfleisch, war von edler
Abkunft und bekleidete eine sehr geachtete
^^rliche Stellung in seiner Geburtsstadt,
o jedoch mußte er bürgerlicher
"^llügkelten halber mit einer Anzahl anderer
geachteter Bürger um das Jahr 1420 aus-
»""^brn. Im Jahre 1424 finden wir ihn in
ratzburg, wo er sich das Bürgerrecht er-
.Hausblättn".^ der Beilage
worben und seine Zeit mit allerlei chemischen
und physikalischen Experimenten zubrachte, was
dazu führte, daß er 1436 mit einem gewissen
Andreas Dritzehn einen Kontrakt eingieng,
nach welchem dieser sein Theilhaber werden
sollte in dem Geschäfte, welches Beide und noch
andere, die hinzutreten würden, machen wollten,
um die Erfindungen Gutenbergs praktisch zu
verwerten.
Drei Jahre arbeitete die Firma Guten­
berg, Dritzehn L Co. auch ganz einmüthig und
erfolgreich zusammen, als Dritzehn starb und
sein Bruder gegen Gutenberg einen Proceß
anstrengte wegen Herausgabe von Geldern, die
diesem von dem Verstorbenen leihweise ausge­
zahlt worden sein sollten. Bei Gelegenheit dieses
Processes zeigte sich's, daß Gutenberg seinen
Theilhaber» neben anderen Erfindungen und
Künsten auch die Kunst Buchstaben zu „trucken"
erklärt hatte und daß er schon im Jahre 1438
im Besitze einer Presse, beweglicher Lettern,
Gießformen und anderer Druckereihilfsmittel
gewesen war. Da er seinen Büchern, die er
druckte, nie seinen Namen aufpreßle, so ist es
unmöglich festzustellen, ob und wieviel selbst­
ständige Druckwerke er schon in Straßburg
anfertigte.
Soviel sich im Laufe der Zeit und nach
genauesten Forschungen bisher hat ermitteln
lassen, scheint Gutenberg zwischen 1439 und
1444 noch sicher in Straßburg selbst gewesen
zu sein. Von diesem letzten Jahre an aber ver­
liert man seine Spur. Ob er 1448 vielleicht
in Mainz gewesen, kann bis jetzt nicht festge­
stellt werden. Auch darüber ist man im Unklaren,
ob er während der Zeit vielleicht seine Erfin­
dung vervollkommnet oder auf anderen Ge­
bieten der Wissenschaft geforscht und experi­
mentiert hat.
Soviel steht aber fest, daß er im August
des Jahres 1450 mit einem gewissen Johannes
Faust oder Fust aus Mainz sich zusammen
gethan, um die Druckerei erfolgreich fortsetzen
zu können, da ihm die Geldmittel dazu so gut
wie völlig mangelten und Fust sich bereit er­
klärt hatte, Gutenberg finanziell zu unterstützen.
Fünf Jahre lang blühte das Geschäft Beider.
Da aber gab es wieder einen Proceß. Faust
forderte Bezahlung der Gelder, die er Guten­
berg vorgestreckt, und Gutenberg verlor den
Proceß.
Man verurtheille ihn, den größten Theil
seines Druckereimaterials an Faust auszuliefern
und dieses setzte nun in Verbindung mit seinem
Schwiegersöhne, Peter Schösser, das Geschäft
des Drückens fort. Gutenberg aber nahm mit
dem Rest des Materials, welches er aus dem
Proceß gerettet hatte, seinen Wohnsitz im
Hause „Zum Gutenberg", welches seiner Mutter
gehörte, und arbeitete hier nicht nur eifrig an
der Vervollkommnung seiner Erfindung, sondern
auch ums tägliche Brot, um nicht Hungers zu


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 2 ]
Seite 2.
Kremser Zeitung.
24. Juni ILM.
Rechte und Grenzen, welche dem
Einen die deutsche, dem Andern die czechische,
dem dritten die Mische Nationalität in die
Wiege mitgegeben hat, und jedem Einzelnen
sein Talent, Stand und Beruf re. noth-
wendig vorzeichnet. Es soll nur vollberechtigte
Länder der österreichischen Monarchie geben,
unter möglichster Berücksichtigung jener
Landeseigenthümlichkeiten, welche das Ent­
stehen, die Geschichte, die Beschaffenheit,
Produklionsfühigkeit w. jedem einzelnen
Lande als charakteristisches Merkmal auf­
gedrückt hat.— Vollberechtigt muß
aber auch der Staat sein unter Festhaltung
jener geschichtlichen Momente, unter welchen
er entstanden ist und sich entwickelt hat und
mit Zugestehung aller jener Rechte, deren
er bedarf, um die gesammte Monarchie nach
Innen zusammen zu halten und nach Außen
würdig zu vertreten. Im haben die Länder,
Völker und Nationen Oesterreichs zu geben,
was ihm gebührt, daß er seine Aufgabe
erfülle. Dazu gehört aber neben Stenern
und Soldaten auch eine einheitliche Sprache,
und das kann nur die deutsche
sein!—
politische kund schon.
Nochmal ein Versuch?
Der nicht gerade geistreiche Spaß mit dem
Kindertrompeten-Concert im Reichsrathe hat,
wie vorauszusehen, auf den Gang der Ereig­
nisse keinen hervorragenden Einfluß genommen.
Die Regierung legt darauf so wenig Gewicht,
daß sie es nicht für nothwendig hält, der
Schließung der Session auch die Auflösung des
Reichsrathes folgen zu lassen. Die Blätter
melden wenigstens, daß der Gedanke, den Reichs­
rath aufzulösen, von der Regierung fallen ge­
lassen wurde. Etwas aufdringlich mischen sich
wieder die ungarischen Blätter in unsere
diesseitigen politischen Verhältnisse und bringen
verschiedene Meldungen, in denen sich das
politische Protzenthum des jüdisch-magyarischen
Liberalismus als Beschützer der österreichischen
Verfassung breit macht. „So lange Herr v.
Szell ungarischer Ministerpräsident sei", ver­
kündet ein Pester Correspondent in der Ober­
jüdin, „mag man beruhigt sein, daß in Oester­
sterben. Er assoziierte sich mit einem Doktor
Namens Conrad Humery, der sich nach Guten-
berg's Tode in den Besitz seines gesammten
Materials zu setzen wußte.
Im Jahre 1466 gab Gutenberg seine
Druckerei auf und trat in den Dienst des Kur­
fürsten Adolf von Nassau, dem er.für geringen
Lohn seine Fertigkeiten zur Disposition stellte.
Im Todtenbuche der Dominikaner zu Mainz
heißt es zum 2. Febr. 1468: „Herr Johannes
zum Genzfleisch starb. .. ." Und damit endigte
die Laufbahn des größten aller deutschen
Erfinder.
Die Zahl und Art der Werke, die von
seiner Presse herrühren, sind strittig und man
ist noch heute darin nicht weiter, als vor hun­
dert Jahren. Infolgedessen hat man ihm über­
haupt die ganze Erfindung absprechen und
Faust und Schösser diesen Ruhm andichten
wollen. Man möchte ihn zu einem bloßen
idealistisch-träumerischen Schwärmer und Experi­
mentier herabwürdigen. Dieser Versuch ist
jedoch unmöglich, da in der Vorrede zu einer
„Deutschen Uebersetzung des Livius", welche
im Jahre 1505 in Mainz herauskam, vom
Sohn des alten Schöffel, Johannes, eine
Notiz sich findet, die da lautet: „Die wunder­
bare Kunst zu trucken ward erfunden zu Mainz
Anno Domino 1450 durch den ingeniösen
Johannes Gutenberg und ward hiernach ver­
bessert und der Nachwelten überliefert durch
reich weder der Absolutismus noch der Föderalis­
mus eingeführt werden könne."
In Regierungskreisen soll man die Absicht
haben abzuwarten, bis sich die erhitzten Köpfe
der Abgeordneten wieder ein wenig abgekühlt
haben. Die bevorstehende Saison der Bade-,
Ferien- und Urlaubsreisen begünstigt die Ab­
sicht der Regierung. Nach einer mehrwöchent­
lichen Kaltwasser-Cur, welche den Abgeordneten
dringend anzurathen ist, werden sie vielleicht
wieder eine Herbstsession im Reichsrathe ver­
tragen können. Was der ß 14 bis dahin aus­
zuführen gedenkt, ist vorderhand bloße Ver-
muthung. Man glaubt, er werde ein Sprachen­
gesetz erlassen und eine Aenderung der Geschäfts­
ordnung des Abgeordnetenhauses einführen,
durch welche die Obstruktion in Zukunft ver­
hindert werden soll. Diese Arbeiten des§ 14
müßten allerdings vom Reichsrathe nachträglich
bestätigt werden. Und das soll die Aufgabe der
nächsten Reichsrathssession sein, wenn das Abge­
ordnetenhaus im Herbste wieder einberufen wird.
— Wenn es abermals nicht gelänge, das Par­
lament arbeitsfähig zu machen, dürfte zunächst
die Auflösung des Reichsrathes erfolgen, und,
weil eine Neuwahl an der Zusammensetzung
der Parteien voraussichtlich wenig ändern
würde, an eine Verbesserung oder Umgestaltung
der Grundlage unseres Verfassungslebens ge­
schritten werden.
Böhmen.
Minister Dr. Rezek.
Der Schauplatz, auf dem sich die tschechisch-
deutsche Komödie nun weiter entwickelt, ist vor­
züglich Böhmen. Im ersten Act treffen wir
auf der Bühne den Landsmann-Minister Dr.
Rezek, der nach Prag kam, um mit mehreren
hohen Persönlichkeiten, dem Statthalter Grf.
Coudenhove, Exminister Dr. Kaizl, Oberst­
landmarschall Fürst Lobkowitz und mit
einigen jungtschechischen Führern Besprechungen
zu pflegen. Ein Blatt berichtet über die Be­
sprechungen mancherlei Unrichtigkeiten,— viel­
leicht nur deshalb, um durch eine Richtigstellung
zu erfahren, was es nicht gewußt hatte. Und
so erfuhr die Welt in der Thal auf diesem
Wege der Richtigstellung, daß die Jungtschechen
dem Minister Dr. Rezek keinerlei Drohungen
ausgesprochen haben, als hätte er die Interessen
der tschechischen Nation nicht vertreten; im
Gegentheile bestehe zwischen dem Landsmann-
Minister und den Jungtschechen sowie dem
Großgrundbesitze ein ganz freundschaftliches
Verhältnis.
Der tschechische Nationalrath.
Im 2. Act finden wir die Mitglieder des
tschechischen Nationalrathes, Mitglieder der
tschechischnationalen Parteien aus Böhmen,
das Geld und die Arbeit des Joh. Faust und
Petrus Schöffer."
Eins der Hauptwerke, welche uns die Er­
findung Gutenbergs aus seiner Zeit überliefert,
ist die großartige 36-zeilige Bibel, welcher 1453—
1455 die sogen. 42-zeilige Bibel nachfolgte.
Beides sind unvergängliche Denkmäler eines
genialen Mannes und einer großartigen, in
ihren kulturgeschichtlichenFolgenvielleicht größten
Erfindung. Die 36-zeilige Bibel ist ein Kleinod
der Universitätsbibliothek zu Jena, die 42-zeilige,
auf Pergament gedruckt, befindet sich in Fulda.
Das dritte größere Werk Gutenbergs war
das sogen. „Catholicon" des Johannes de
Balbis von Genua, welches ebenso wie die
beiden Bibeln als Folinet herauskam. Während
des Zusammenwirkens mit Faust erschien unter
anderem auch die wohlbekannte sogen. „Mazarin-
Bibel" und der berühmte „Psalter", welch'
letzterer aber schon im August 1457, etwa 18
Monate nach der Trennung von Gutenberg,
von Faust und Schöffer zusammen herausge­
geben wurde. Offenbar hat Gutenberg auch bei
diesem Werke das Meiste selbst geleistet; jene
aber ernteten den pekuniären Vortheil und auch
den Ruhm davon.
Als ob die Nachwelt gefühlt hat, daß man
Gutenberg zu seinen Lebzeiten das himmel­
schreiendste Unrecht gethan, so hat sie ihn ge­
feiert, um das gut zu machen, was die Mit­
welt an ihm verschuldete. Im Jahre 1540, ein
Mähren und Schlesien zu einer Berathung ver­
sammelt, auf welcher die staatsrechtliche Frage,
die politische und sprachliche Gleichberechtigung
und die wirtschaftliche und sociale Hebung der
tschechischen Nation verhandelt wurden. Die
Verhandlungen waren vertraulich.
Wählerversammlung in Nimlmrg.
Interessanter ist der 3. Act des Stückes,
dem man den Titel: „die Jungtschechen nach
dem Obstruktionssiege" geben könnte. Ort der
Handlung ist jetzt „Nimburg". Der Held dieser
Scene ist der Abg. Fort, der seinen Zuhörern
erklärt, was die Jungtschechen nehmen wollen.
Vor Allem soll den Deutschen die „Ansicht"
genommen werden, daß man dem tschechischen
Volke ungestraft Backenstreiche versetzen dürfe!
— Deshalb war die Obstruktion nothwendig.
— Ferner wolle man „Rache" nehmen. Hier
gelte der Grundsatz: „Aug um Aug, Zahn um
Zahn". —Dann versichert der Held des Tages,
die Rechte sei nicht werth, daß man ihr eine
Thräne nachweine, denn sie mar keine ehrliche
Bundesgenossenschaft, sondern höchstens ein
Veteranenverein. Nach dieser politischen Ehr­
abschneidung bespricht der Abgeordnete die
künftigen Möglichkeiten und Unmöglichkeiten
und beschließt seine Ausführungen mit dem
Hinweise, daß das „Deutsche Volksblatt" nach
dem 8. Juni erklärte, Oesterreich könne nicht
weiter centralistisch regiert werden und das
einzige Mittel sei der Föderalismus. Fort
hat seine Sache gut gemacht, darum wird er
auch nicht ausgelacht. Die Zuhörer klatschten
wiederholt Beifall!
Dr. Kramar in Neupaka.
Im 4. Act begegnen wir dem Abg. Dr.
Kramar, der in einer Versammlung in
Neupaka am 17. d. die politische Lage besprach.
Er ist trotz des Sieges der tschechischen Ob­
struktionspolitik für die Zukunft nicht ohne
Sorge. Diese Sorge hat ihren Grund in der
Befürchtung, daß die Regierung etwas unter­
nehmen werde, wodurch die tschechischen Abge­
ordneten in eine principielle Opposition gegen
Alles, was im Interesse des Reiches und seiner
Zukunft ist, gedrängt würden. Sie würden in
diesem Falle weiter kämpfen.
Kärnten.
Wählerversammlung.
Es scheint, daß die Abgeordneten ihre
Reden, die sie im Abgeordnetenhaus« wegen
der Obstruktion nicht anbringen konnten, in
ihrer Heimath loslassen wollen. Das tragische
Ende der Session gibt ihnen überdies Gelegen­
heit, ihre Reden mit Zukunftsmusikmacherei auf­
zuputzen. Und das ist für solche, welche mit
der Gegenwart nie zufrieden find, stets pikant.
Jahrhundert nach der Erfindung der Buch­
druckerkunst, wurde das erste Centenarium zu
Wittenberg abgehalten. Dem Beispiel folgten
Straßburg, Breslau und Jena und seitdem
mehrten sich die Jubiläen zu Ehren Gutenbergs.
Im Jahre 1837 wurde ihm in Mainz eine
von Thorwaldsengefertigte Statue aus Bronze
enthüllt und 1840 ehrte Straßburg seinen großen
Bürger auf gleiche Weise.
Alles das und auch die heutige Jubelfeier
können das Geschehene nie ungeschehen machen.
Unter allen deutschen Erfindern ist es Guten­
berg, dem Erfinder der Buchdruckerkunst, am
schlechtesten ergangen. Mag er auch an vielem
Unglück, das ihn traf, durch seine allzugroße
Vertrauensseligkeit und seine Unbeholfenheit
selbst schuld gewesen sein, genug, sein Leben
ist fast typisch für das der meisten deutschen
Erfinder. Hätte ein Zankes oder ein Engländer
die Erfindung gemacht, Hunderte der schlausten
Streber hätten sie nicht um die Früchte ihres
Schweißes gebracht. Aber Gutenberg war ein
— Deutscher und das erklärt Alles.
Wir wollen uns jedoch durch derlei
Pessimismen nicht den Genuß der Feier ver­
gällen lassen. Was man auch an dem Erfinder
verbrochen, was man ihm auch geraubt— seine
Erfindung spricht sein lautestes, bestes
Lob und die Unsterblichkeit der Buchdruckerei
ist eine verbürgte Thatsache.


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 3 ]
24. Juni 1900.
Kremser Zeitung
Seite 3
Also redete auch Abg. Dr. Steinwender
in Villach. Er wolle, sagte er, nicht wie es
sonst üblich sei, gegen den Staat, die Regierung,
gegen andere Nationalitäten und Parteien
schimpfen. Dann schimpft er doch ein wenig
und sagt: Das Staatsgefühl ist todt; aber der
Staat besteht und müsse so eingerichtet werden,
daß unter den Deutschen ein neues Staats­
gefühl entstehen könne.— Als Rettung aus
der kritischen Lage bezeichnet er die S i st i e r ung
der Verfassung und eine starke deutsche
Regierung. Aber auch das würde nichts nützen,
wenn den Tschechen nicht die Möglichkeit der
Obstruktion genommen würde. Das geschah
vorläufig durch die Schließung der Session.
Der Schließung müsse die Auflösung des Reichs-
rathes folgen. Wenn es dann wieder nicht
geht? Darüber jetzt zu sprechen sei verfrüht.—
Die anwesenden Radikalen belohnten den Ab­
geordneten mit einem Mißtrauensvotum, seine
Anhänger mit stürmischem Beifall.
Oberösterreich.
Uebcreifer.
Nachdem der Verband der Rechten durch
die letzten Vorgänge im Reichsrathe als auf­
gelöst erklärt wurde, tritt für den Fall, daß
der Reichsrath wieder einberufen wirk, die
Nothwendigkeit einer neuen Majoritätsbildung
an die Parteien des Hauses heran. Ganz be­
sonders eilig hat es dabei der Führer der
oberösterreichischen Mitglieder der Katholischen
Volkspartei, Abg. Dr. Ebenhoch. Jetzt
schon findet er es für nothwendig, seine Stimme
zu erheben und zu erklären, daß die Kathol.
Volkspartei bei voller Ausrechthaltung ihrer
principiellen Grundsätze auf jeden Fall zur
neuen Majorität, beziehungsweise zur Regierung
halten werde; denn die Oberösterreicher hätten
ein besonderes Interesse daran, eine einstuß­
reiche Partei zu bleiben— wegen der Pyhrn-
bahn und den Wildbachverbauungen.— Damit
hätte also Herr Dr. Ebenhoch den Beweis
erbracht, daß auch die Politik der Kath. Volks­
partei— soeial ist!— Ob es nothwendig war,
sich deshalb jetzt schon der Regierung mit Haut
und Haar zu verschreiben, ist eine andere Frage.
Tirol.
Bundesgenossen werden gesucht.
Abg. Dr. v. Grabmayr widmete in einer
Versammlung in Meran dem „kernfaulen"
Abgeordnetenhause einen Nachruf, in welchem
er für eine eventuelle politische Neugestaltung
die Nothwendigkeit hervorhebt, daß sich die
deutsche Gemeinbürgschaft um parlamentarische
Bundesgenossen bewerben müsse. Als solche
würden sich nur die Katholische Volkspartei und
die Polen eignen. „Was uns von den genannten
Parteien trennt, sagt der Abgeordnete, sind
weit mehr gewisse Empfindungen, ein­
gewöhnte Abneigung, eingewurzeltes Mißtrauen
als principielle Gegensätze."— Dr. v. Grab­
mayr ist ein gemäßigter Liberaler. Seine Aus­
führungen erhalten/ durch seine Parteistellung
eine gewisse Bedeutung.
Ungarn.
Die Wappen- Kreuz- Angelegenheit.
Die vom Domherrn Molnar eingebrachte
Interpellation betreffend die Kreuzschändung an
den Wappen der Universität hat der Unter­
richtsminister W lasst c s dahin beantwortet,
daß über den bedauerlichem Fall die strengste
Untersuchung eingeleitet worden sei. Man möge
überzeugt sein, daß die Thäter— falls sie er­
wischt werden, auf das Strengste bestraft
werden!— Bekanntlich hängen auch die Nürn­
berger nur den, welchen sie erwischt haben.—
Das Erwischen aber, das ist es eben!
Vertagung des Rcichsrathes.
Der ungarische Reichsrath wurde vertagt
und wird erst am 8. Oktober wieder zusammen-
treten. Die Vertagung erfolgte auf Antrag des
Ministerpräsidenten.
Deutschland.
Die Flottenvorlage.
Der Bundesrath hat die vom Reichstage
berathene und beschlossene Flottenvorlage be­
stätigt, welche somit als angenommen gilt. Es
hat etwas befremdet, daß die Berathung der
Vorlage, gegen welche im vorigen Herbste so
heftig angekämpft wurde, diesmal ganz glatt
ablief. Der socialistische Abg. Bebel hat
zwar ein paar heftige Worte gefunden, mit
denen er besonders gegen die Deckungsfrage
durch Einführung neuer Steuern auftrat, aber
er vermochte die Vorlage nicht zu Fall zu
bringen.— Mit Begeisterung stimmten auch
die übrigen Parteien nicht für die Vorlage—
aber sie stimmten. Und das ist schließlich für
das Zustandekommen eines Gesetzes die Haupt­
sache.— Dieser allgemeine Umschwung der
Stimmung in der Flottenangelegenheit wird
daraus erklärt, daß sich die Abgeordneten in
Würdigung der politischen und wirtschaftlichen
Weltlage von der Nothwendigkeit einer Flotten­
verstärkung überzeugt haben. Ein besonderes
Verdienst, diese günstige Lösung der Flotten­
frage herbeigeführt zu haben, wird dem Centrum
und seinen Commissions-(Ausschuß-)Mitgliedern
zugeschrieben.
Ein gestrichenes Privileg.
Bei Berathung einer Gesetzvorlage be­
treffend die Besteuerung der Warenhäuser wen­
dete sich Minister Dr. v. Miguel gegen den
Beschluß desHerrenhauses, „gemeinnützigeUnter-
nehmungen", wie Officiers- und Beamten-Waren-
häuser von der Steuer zu befreien. Nachdem
auch mehrere Abgeordnete verschiedener Parteien
im Sinne des Ministers gesprochen hatten,
wurde das für den Officiers- und Beamten­
verein beantragte und vom Herrenhause be­
schlossene Privileg der Warenhaus-Steuerbe­
freiung gestrichen.
Die Freude des Kaisers.
Kaiser Wilhelm hat von der Hamburg-
Amerika-Linie anläßlich derAnnahmederFlotten-
vorlage ein Glückwunsch-Schreiben erhalten.
In einem Danktelegramme gab er seiner Freude
Ausdruck, zum Ziele gelangt zu sein und ge­
dachte dankend der Mitarbeiter. Das Tele­
gramm schließt mit den Worten: Nun aber
weiter, daß unsere Flotte auch bald wirklich
Achtung gebietend auf dem Meere erscheinen
kann als Kraftzuwachs in meiner Hand, der
Welt den Frieden zu bewahren.
Frankreich.
Das Gesetz über das Vereiusrecht.
Die Kammer wird demnächst in die Be­
rathung des neuen Vereinsrechtes eingehen, durch
welches den geistlichen Congregationen Gewalt
angethan werden soll. Alle Ordensgenossen­
schaften, welche vom Staate nicht autorisiert
wurden, sollen aufgehoben werden. Die Mit­
glieder dürfen das Vermögen, welches sie vor
der Ordensgründung besaßen, oder später geerbt
haben, behalten. Schenkungen können von den
Spendern oder deren Erben zurückverlangt
werden. Alles übrige Vermögen verfällt nach
Jahresfrist dem Staate, der es seinerzeit den
Arbeitercassen behufs Altersversorgung zu­
kommen lassen, vorläufigst) aber der staatlichen
Depotcasse einverleiben wird.— Die jüdische
Arbeiter-Zeitung in Wien hat darüber natür­
lich große Freude— und es wässern ihr die
Zähne nach den— Klostergütern.
Italien.
In der Kammer.
Das neue Parlament ist am 16. Juni zu
seiner ersten Sitzung zusammengetreten und
wurde mit einer Thronrede eröffnet. Sie ent­
hielt die Mahnung des Königs an die Depu­
taten, die Constitution nicht zu gefährden. Es
scheint aber nicht, daß die Obstruktionisten die
Mahnung zu beherzigen gewillt sind. Das
Cabinet gelangte zur Einsicht, daß mit der
neuen Kammer ebenso wenig zu regieren sei,
wie mit der alten. In dieser Erkenntnis hat
das Cabinet Pelloux in seiner Gesammtheit
um seine Entlassung eingereicht, welche auch
gegeben wurde.
Vom Kriege in Südafrika.
Der amerikanische Consul Hollis hat dem
Präsidenten Krüger Mittheilungen der Re­
gierung in Washington überbracht, in welchen
dringend angerathen wird, mit England
Friedensverhandlungen einzuleiten.
Man glaubt, daß mit Rücksicht auf die Er­
eignisse in China die Engländer jetzt geneigter
wären, in Südafrika Frieden zu machen.
Während die englischen Berichte vom
Kriegsschauplätze fast nur mehr die Erfolge der
britischen Waffen verzeichnen, melden die Boeren
eine Reihe von Niederlagen, die sie den Gegnern
beigebracht haben. So habe Dewet die Eisen­
bahn oberhalb Kronstadt zerstört, die Be­
wachungs-Truppen geschlagen und ein ganzes
Bataillon gefangen genommen. Auch bei Vrede-
sort und bei Drackensport haben die Engländer
eine empfindliche Niederlage erlitten.— Die
englischen Berichte bestätigen diese Nachrichten
zum Theile, ohne jedoch den Erfolgen der
Boeren ein Gewicht beizulegen.
lieber den Zustand der südafrikanischen
Armee meldet Lord Roberts, die Regierung
Ihrer Majestät brauche keine Befürchtungen
über die Sicherheit der Armee in Südafrika zu
hegen. Der Feind errang einen kleinen Erfolg,
der bedauerlich ist, aber bald wieder wettgemacht
werden wird.— Trotz dieser beruhigenden
Nachricht sollen nach anderen Meldungen die
Engländer unter den vielen Strapazen und
dem ungewohnten Klima schwer leiden. Auch
der Pferdebestand der Armee soll schon wieder
bedenklich zusammengeschmolzen sein.
Asien.
Hiobsposten.
Die Boxers sind am 13. d. in Peking
einmarschirt und haben verschiedene protestan­
tische Niederlassungen und Missionsstationen
niedergebrannt. Die Gesandtschaften in Pecking
wurden zerstört und der deutsche Gesandte ge-
tödtet. Die Telegraphenverbindung mit Kempff
wurde unterbrochen. 10.000 chinesische Soldaten,
welche vor Peking standen, sollen die Fahne
verlassen und sich den Boxers angeschlossen
haben. Die chinesische Regierung soll erklärt
haben, für einen etwaigen Zusammenstoß mit
europäischen Truppen keine Verantwortung zu
übernehmen.— Mehrere Hundert Christen
wurden bereits ermordet, und ein noch größeres
Blutvergießen steht bevor.— So lauten die
Nachrichten, welche aus dem Reiche der Mitte
nach Europa kommen. Wie viel davon wahr
ist, und wie viel schon in den nächsten Tagen
richtig gestellt werden wird, ist nicht unsere
Sache, lieber die Richtigkeit dieser Nachrichten
übernehmen wir keine Verantwortung. Wie un­
sicher der Telegraph aus fernen Welttheilen
arbeitet, ist uns aus den afrikanischen Sieges­
telegrammen noch frisch im Gedächtnisse. Aber
so viel steht dennoch fest, daß es in China
ernst zugeht. Die Boxers dulden keine Frem­
den und wollen mit ihnen kurzen Prozeß
machen. Die Regierung läßt sie gewähren.—
Am 11, d. M. richteten die Vertreter der
Mächte an die chinesische Regierung ein Ulti­
matum, ein letztes Wort, drohten mit dem Ein­
dringen der europäischen Truppen in Peking,
dessen Stadtthore sie zu öffnen forderten. Die
chinesische Regierung gab keine Antwort.—
Das Corps der europäischen Truppen beträgt
über 2000 Mann, darunter 25 Matrosen des
österreichisch-ungarischen Torpedoschiffes,Zenta'.
Sie marschirten am 10. d. M. von Tientsin ab,
übernachteten in Losa. Von da ab fanden sie
die Bahnstrecken durch die Boxers vielfach zer­
stört. Der chinesische General Tungfuhsiang
aus Peking rückte aus, um den europäischen
Truppen den Weg zu verlegen, l 700 Russen
mit 4 Feldgeschützen gingen am 14. d. M. von
Tientsin nach Peking ab. Die Europäer be­
mächtigten sich der Forts von Taku.— Weitere
Nachrichten sind auf einige Zeit durch die Zer­
störung des Telegraphen zwischen Peking und
Tientsin unmöglich gemacht worden.


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 4 ]
Seite 4.
24. Juni 1900
Gorrchondriizr».
Melk, am 19. Juni, 10 Uhr nachts.
(Jubelfeier des hochw. Hrn. Abtes.)
Eine lausendköpfige Menge drängt sich im
großen Prälatenhofe, der mit Hunderten von
Lampions in den Fenstern beleuchtet ist. 400
Lampionsträger verbreiten Tageshelle! Noch
immer strömt eine zahllose Menge durch das
weitgeöffnete Thor. Das herrliche Schauspiel
betrachtend, frägt staunend der Fremde: „Was
strömt das Volk, was wälzt sich dort die langen
Gaffen brausend fort"? Der durch Oesterreichs
Gaue weithin bekannte Abt Alexander Karl
feiert ja in diesen Tagen sein 25jähriges Abt­
jubiläum. Es freut sich darob Stadt und Land
und der Abend des 19. Juni war die Ein­
leitung zu diesem Feste. Die löbl. Gemeinde­
vertretung, unter Führung ihres hochverdienten
Herrn Bürgermeisters, der überaus tüchtige
Singverein, Turnverein— mit einem Worte
sämmtliche Vereine der Stadt im Vereine mit
400 Lampionsträgern bringen unter den Klängen
der St. Pöltner Stadtkapelle dem für alles
Schöne und Gute seit einem halben Jahrhunderte
begeisterten Priester und Abte ihre Ovation.
Nach wahrhaft künstlerischem Vortrage des
Melker Singvereines bringt Gemeinderath
Linde nach kernigen Worten ein Hoch auf
den Abt aus, das jubelnd gegen den gestirnten
Himmel dringt. Abt Alexander, an seiner
Seite unser hochwürdigster Herr Bischof, um­
geben von den hochwürdigen Prälaten von
Geras, Zwettl, Propst L a n d st e i n e r, Propst
Gerstl von Eisgarn und dem Bezirkshauptmann
Graf Cassis und anderen hohen Persönlich­
keiten, namentlich der von auswärts herbei­
geeilten Kapitularen des Stiftes, erwidert in
bewegten Worten und dankt allen für diese
ihn überraschende Ehrung und schließt mit
einem Hoch auf den Kaiser, worauf die Volks-
Hymne gespielt und gesungen wird. Ja, es war
ein feenhafter, unvergeßlicher Anblick, als sämmt­
liche Vereine und Studenten vor dem Abte
vorbeidefilirten und aufblickten zu dem hell­
leuchtenden Bilde jenes Mannes, der ein glän­
zendes Vorbild emsigen, eifrigen und uneigen­
nützigen Schaffens für jedermann ist, der selbst
im hohen Alter nicht rastet und nicht ruht,
sondern im Dienste für die Allgemeinheit zum
Besten des Volkes schafft und zurückschauen
kann auf so viele Schöpfungen und Gutthaten,
die er in's Leben gerufen. Darum gilt aber
auch Abt Alexander Alles beim Volke und ist
kein Mann im Priesterkleide so hochgeachtet
und geehrt wie er. Davon gab Zeugniß die
spontane Ehrung Tausender, vom Dachberge
aus verkündeten es Freudenfeuer dem herrlich­
schönen Donauthale, in welchem der gerade
anwesende Lokaldampfer Flaggengala anlegte
und in Hunderten von farbigen Lichtern erglänzte.
Froh und freudig bewegte sich bis in die
spätesten Stunden die Stadtbevölkerung und
Fremde in den Straßen und besprachen das
noch nie geschaute Schauspiel und seltene Er­
eigniß.— Doch es ist schon mehr als spät
und Ihr Correspondent muß schließen, denn
der eigentliche Festtag braucht auch noch—
einen Schreiber.
Melk, am 20. Juni. Ein schöner Tag!
hell leuchtet die Sonne, ein echtes, rechtes Kaiser­
wetter. Die Stadt ist beflaggt! die Kanonen
auf der alten Bastei donnern den Morgengruß
hinaus und rufen's in die Ferne: Der Jubeltag
unseres Abtes ist angebrochen. Der Prälatenhof
ist prächtig dekorirt und die Standarten, welche
die Namen aller jener Gemeinden tragen, die
den Abt zu ihrem Ehrenbürger ernannt haben,
flankiren dessen Bild. Die hochw. Prälaten von
Göttweig, Lilienfeld, Altenburg, Herzogenburg,
Domherr Schind l und Dr. Gruber sind
noch angekommen. Um '/,9 Uhr zieht der hochw.
Bischof unter großer Assistenz in die große
Stiftskirche, um das Hochamt zu zelebriren,
nach welchem die studirende Jugend in den
Prachtsaal der Prälatur zieht, wo der Diöcesan-
bischof dem Abte gratulirt. Nach ihr drängt
eine große Menge nach, Prälaten, einfache
Geistliche, die Beamten unter Führung des
Grafen Cassis, Hofrath Müller aus St.
Kremser Zeitung
Pölten ist ebenfalls da, Gemeindevertretung,
Feuerwehr, Veteranen u. s. w. Große Stille
tritt ein und es ertönt aus jugendfrischen Kehlen
Haydn's Lied: „Du bist's, dem Ruhm und Ehr
gebührt", welches großen Beifall findet. Nun
tritt ein Student vor und mit klarer Stimme
spricht er im Namen aller Studirenden den Dank
aus und preist mit beredten Worten des Abtes
Liebe und Fürsorge für die armen Studenten,
von denen keiner ungehört und ohne Hilfe seine
Schwelle verläßt und weist hin auf die Ver­
dienste ums Gymnasium, die selbst des Kaisers
Huld anerkannt und belohnt hat mit dem Orden
der eisernen Krone 11. Classe. Tiesgerührt dankt
der hochw. Prälat und macht die Jugend auf­
merksam, fleißig zu lernen und jene Charakter­
festigkeit sich anzueignen, die so nothwendig ist
für's ganze Leben. Da der Patriotismus im
Hause der Benediktiner traditionell ist, das
vom ältesten Regentenhause Oesterreichs ge­
gründet worden ist, bringt er ein Hoch auf
den Kaiser aus, in das alle begeistert einstimmen,
worauf unter der bewährten Leitung des Chor­
meisters ?. Ambros die sangeskundige Jugend
das Lied: „Hoch Oesterreich" singt, so schön,
so herrlich, so begeisternd, nicht zu schildern.
Hierauf hält Abt Karl Cercle.
Zu Mittag versammelten sich die geladenen
— und auch nicht geladenen Gäste im großen
Marmorsaale des Stiftes zum fröhlichen Fest­
mahle, das wegen seiner epochemachenden Reden
für jetzt nicht blos, sondern für alle Zukunft
maßgebend sein dürfte. Der hochwürdigste Herr
Prälat erhob sich, betonte die Stiftung des
Stiftes Melk von feite der Babenberger, sprach
von der alten Eisenburg und nannte Melk mit
Recht den Anfang der Geschichte Oesterreichs,
dessen Regent der erlauchte Sproße Habsburgs
ist, an dessen Regierung und an dessen Person
die Völker mit inniger Liebe hangen. Doch
Kaiser Franz Josef ist nicht blos ein Monarch,
zu dem die Völker im Vertrauen schauen, sondern
er ist der treueste Sohn der Kirche, deren Geschicke
Leo XIII. leitet. Und darum ist unser Kaiser
hochgeachtet und geliebt von allen Völkern. Der
Redner brachte einHoch aus ausKaiser und Papst.
Hierauf feierte der hochw. Herr Bischof
Dr. Johannes Rößler in begeisterten Worten,
gewürzt mit Aussprüchen aus deutschen Dichtern
^Göthe, Körner) den Abt Karl als Mensch,
Abt, Priester, wies hin auf seine Verdienste,
die der Kaiser selbst belohnte und feierte ihn
als Vorstand eines Klosters, das der Diözese
tüchtige Seelsorger gibt, preist ihn als Zierde
für Stift, die Stadt Melk und ganze Diözese.
Hierauf dankt der Prälat mit bewegten Worten,
worauf Hofschauspieler Schreiner in
herrlichschöner Weise einen von Karl Land­
steiner gedichteten Lobspruch*) vorträgt. So
verlief das Fest in Friede und in einer Weise,
die kommenden Geschlechtern in Erinnerung
bleiben wird.
Lengenfeld. (25jähriges Grün­
dungsfest.) Am 1. Juli l. I. begeht unsere
freiwillige Feuerwehr in feierlicher Weise ihr
25jähriges Gründungsfest. Der zurü'ckgelegte Zeit­
raum sagtschon, daß unsere Ortswehr zuden ältesten
freiwilligen Feuerwehren zählt Sie zählt aber
nicht bloß zu den ältesten, sondern auch zu den
geschultesten und musterhaft ausgestatteten Feuer­
wehrvereinen. Ihre Commandanten waren seit
jeher eifrige und tüchtige Anführer und bildeten
jederzeit ein Muster für die Mannschaft, deren
Mitgliederzahl stets weit über vierzig betrug Bei
20 Bränden wurde Hilfe geleistet, wovon die
Hälfte, nämlich 10, auf Lengenfeld selbst
entfallen; die übrigeu vertheilen sich auf Droß,
Gneixendorf, Mittelberg, Mittelbergeramt, Jm-
bach, Langenlois, Gföhl, Gföhleramt und Nohren-
dorf. Bei diesen Bränden haben sich einzelne
Mitglieder wiederholt ausgezeichnet, indem sie
mit eigener Lebensgefahr das Leben ihrer Kame­
raden retteten. So hat der Steiger Franz Artner
zweimal Mitglieder vom Tode des Verbrennens
gerettet. Diese wackere That wurde auch seiner­
zeit vom n. ö. Feuerwehr-Unterstützungs-Berein
anerkannt. Noch manches wichtige Ereigniß
könnte verzeichnet werden, doch fehlt hier hiezu
der Raum. Wir wünschen nur, daß den ältesten
Den wir in nächster Nummer veröffentlichen
werden. Die Red.
Mitgliedern die verdiente Anerkennung am Ju­
belfeste zutheil werde und für die jüngeren ein
kräfter Ansporn bleibe! Und so möge denn der
Verein unter Führung seines erprobten Haupt­
mannes Herrn Franz Ang e r e r in voller Festes­
freude, ungetrübt im Kreise der zahlreichen Nach­
barvereine sein 25jäyriges Gründungsfest begehen
und weiterhin nach dem schönen Wahlspruch
„Gott zur Ehr', dem Nächsten zur Wehr" handeln!
Das walte Gott— Für Küche und Keller
wird der im weiten Umkreise bestens bekannte
Herr Martin Mehr! mit seiner unermüdlichen
Ehehälfe bestens und in bekannter Weise sorgen.
St. Pölten. (Landwirtschaftliche
A u s st e l l ung.) Samstag den 23. Juni 1900,
vormittags V2IO Uhr, wird die landw. Aus­
stellung in St. Pölten eröffnet. Klein und be­
scheiden, nur den engeren Charakter einer
landwirtschaftlichen Bezirksvereins-Ausstellung
zeigend, wird selbe dennoch dem Publicum viel
Neues, Niegesehenes bieten. Am Samstag be­
ginnt die Ausstellung mit der Hühneraus­
stellung, die erste, die in St. Pölten veranstaltet
wird, und sind prachtvolle Exemplare bis zum
Werte von 100 Kr. per Stück angemeldet.
Was die Pferdeausstellung am zweiten Tage
anbelangt, so sind die Anmeldungen sehr gut
ausgefallen und werden schöne Zuchtproducte
dem Preisgerichte vorgeführt werden können.
Am dritten Tage, Montag den 25. Juni, findet
die erste Kalbinnenschau in St. Pölten statt
und wird der Auftrieb sehr groß sein und
Musterthiere zur Ausstellung gelangen. Eine
große Anziehungskraft wird die Collection
Kalbinnen der Großindustriellen Herren Salcher
aus Stattersdorf bieten, von welchen jede für
sich ein Ausstellungsstück ist. An allen drei
Tagen werden landwirtschaftliche Maschinen und
Geräthe ausgestellt und viele derselben im Be­
triebe den Interessenten vorgeführt werden.
Ferner wird die alle drei Tage währende Hunde­
ausstellung Hunde der seltensten Raffen zeigen,
und St. Pölten bereits schon viele reingezogene,
edle Hunde zur Ausstellung bringen. Alles
nähere bringen die Ausstellungskataloge. Nach­
dem am Ausstellungsplatz der Eintritt nur
20 Heller kostet, so wird auch ein recht zahl­
reicher Besuch erwartet.
Thaya. (Hohes Alter) Einen Beweis,
welch hohes Alter der Mensch jetzt noch, in der
kurzlebigen Gegenwart, bei einer einfachen Lebens­
weise erreichen kann, liefern die Pfarrmatriken
der Pfarre Thaya. Denn vom 1. Jänner bis
17. Juni 1900 sind 6 Personen in dem ansehn­
lichen Alter gestorben: 1 Person mit 81 Jahren
9 Monaten; 1 Person mit 86 Jahren 9 Monaten;
1 Person mit 83 Jahren 3 Monaten; 1 Person
80 Jahren 1 Monat; 1 Person mit 84 Jahren
7 Monaten; 1 Person mit 87Jahren IIMonaten.
Es hatten also diese 6 Personen zusammen eine
Lebenszeit lwn 504 Jahren 4 Monaten und
wenn wir dieses Alter als Durchschnittsalter
nehmen, so hätten wir in der Gegenwart seit
Christi Geburt erst die 23. und seit dem biblischen
Alter des Menschengeschlechtes die 46. Generation.
Welche Summe von Erfahrungen und Wissen
würden diese Generationen in sich vereinigen.
Gmünd. (Wetterschaden.) Das am
6. Juni über Eichberg und Umgebung nieder-
gegangene Hagelwetter hat einen Schaden von
6000 Kronen verursacht.
Röschitz (Installation des neuen
Pfarrherrn.) Am Sonntag den 17. d. M.
um '/jlO Uhr wurde durch den hochw. Herrn
Dechant von Mittergraben die feierliche Instal­
lation vorgenommen. Zu diesem Behufe prangte
auch unsere Gemeinde im Festschmucke. Um 5 Uhr
früh Tagreveille durch dje Feuerwehrkapelle,
Beflaggnng der Häuser, um 9 Uhr Vormittag
Ausrückung der Feuerwehr in Parade mit Musik,
Aufstellung beim Pfarrhofe, voran die Schul­
jugend mit dem Lehrkörper, die Gemeinde­
vertretungen von Röschitz und Klein-Rcinprechts-
dorf rc., 100 weißgekleidete Mädchen als Avant­
garde vor dem Pfarrherrn. Dann ging der Zug
mit klingendem Spiele der Kirche zu, allwo die
Jnstallirung ceremoniell vor sich ging. Hierauf
Predigt und Hochamt, wobei die Krönungsmesse
v. Mozart zur Aufführung gelangte. Nachmittags
Festtafel in Wieninger's Gasthoflocalitäten.


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 5 ]
24. Juni 1900.
Kremser Zeirung.
Seite 5.
Langenlois. (Stier- und erste
Kalbine u schau in Langenlois).
Trotz des feuchten trüben Wetters, welches
Samstag den 26. Vormittags geherrscht, waren
von den Stieren 35 Stück, von den Kalbinen
50 Stück aufgetrieben. Der anwesende Herr
Landesausschuß v Pirko äußerte vorerst in
seiner Rede seine Befriedigung, erhoffe sich noch
weitere Fortschritte auf dem Gebiete der Rind­
viehzucht und bemerkte, daß wir uns hier in
einer großen Weingegend befinden, worauf er
auch seiner Befriedigung über die Zahl der
Lokalverbände im Bezirke Langenlois Ausdruck
gab. Am Schlüße dankte er dem Herrn Bürger­
meister Kr u m pöck und Geschäftsführer B r etschk a
für ihre Mühe. Landespreise bei der Stierschau
erhielten: 1. Karl Schödl Hohenwart, 2. Josef
Waldner Glaubendorf, 3. Leopold Diwald
Hohenwart, 4. Gemeinde Kammern, 5. Josef
Wöber Fels und 6. Josef Seidl; ferner wurden
noch 12 schöne Prioalpreise vertheilt.— Bei
der ersten hier stattgefundeuen Kalbinenschau er­
hielten Landespreise 1. Feid. Lager, 2 Leopold
Diwald, 3 Michael Schmied Gösing, 4. Therese
Zimmerl Hadersdorf; noch wurden 16 Privat-
pretse vertheilt. Augekauft wurden 5 Stiere und
einige Kalbinnen. Am Schlüße dieses sei dem
hohen Landesausschuße, dem landw Bezirksveretn
Langenlois für die vorstehenden Preise gedankt,
welche es eben ermöglichten, die Stier- und erste
Kalbinenschau hier abzuhalten
Nieder-Plöttbach. (Ung lück s s a l l.)
Der bei der Mühlbesitzerin Frau Josefa Neu-
m eister in der Fürnkranzmühle durch 23 Jahre
bedienstet gewesene Knecht Franz Wagner
wurde am 9. Juni l. I. beim Blochaufschichten
von einem Holzstamme, der durch Zerreissen
eines beim Hinaufrollen der Bloche verwen­
deten Strickes ins Rückrollen kam, so unglück­
lich getroffen, daß ihm die Halswirbel gebro­
chen wurde und er nach wenigen Stunden starb.
Judenau. (Eu charistisch e Feier.)
Am 18. d M. versammelten sich hier mehrere
Priester und viel Volk zur eucharistischen Feier.
Direktor Kr a s a aus Wien gab statistische Daten:
lieber 58000 Priester der Will (6000 in Oester­
reich) gehören dem Vereine an. In Margarethen-
Wien ließen sich Schwestern der Anbetung nieder.
Der Aubetungsverein nimmt immer mehr zu.
Redner trug auch noch das Programm des Heuer
in Wien (vom 16—2t. Juli) stattfindenden
kirchenmusikalischen Jnstruktions- Kurses vor
Kooperator Hiebl aus Traismauer hielt einen
Vortrag über den Mittelpunkt der eucharistischen
Bewegung auf deutschem Boden, nämlich von
der Herz Jesukirche in Bozen in Südt.rol, über
deren Einweihung auuo 1899 und die damit
verbundenen großartigen Feierlichkeiten, die vom
tiefen Glauben des Tirolervolkes zeugen In der
Pfarrkirche wechselten ab HI. Segen, Predigt
über die eucharistischen Leiden von H. Krasa,
Gesänge in lateinischer und deutscher Sprache,
aufgeführt von den Schulschwestern und deren
Waisenzöglingen. Unvergeßlich wird jedem Theil-
nehmer dieser liebe Nachmittag sein.
Hardegg. (Auf der Jagd verun­
glückt.) Der Schriftsteller Camillo Morgan,
welcher sich vor einigen Tagen mit Fräulein
Anna Pauk-Anitta di Ronchieri vermählt hatte,
begab sich mit seiner Gattin zum Sommer­
aufenthalte auf sein Gut Merkersdorf bei
Hardegg. Gelegentlich einer am 14. d. M. ab­
gehaltenen Jagd stürzte Herr Morgan so un­
glücklich, daß sich sein Gewehr entlud und ihm
die Ladung in die Brust drang. Mit einer
schweren Verletzung in der Herzgegend wurde
der Verunglückte nach Znaim gebracht.
Thaya. (Eine Liebestragödie.)
Ein abscheuliches Verbrechen, das den ganzen
Markt in Aufregung setzte, begieng am 15. Juni
Vormittag hier ein böhmischer Tischlergeselle,
der bei einem hiesigen Tischlermeister in Arbeit
stand, aber vor einiger Zeit entlassen wurde
und seitdem in seiner Heimat in Böhmen lebte.
Derselbe hatte ein Liebesverhältnis mit der
Tochter eines hiesigen Victualienhändlers ange­
knüpft. Die jungen Leute hatten sich die Ehe
versprochen, die Eltern des Mädchens versagten
ihm ihre Zustimmung, da er wegen Unselbst­
ständigkeit und Mittellosigkeit eine Familie doch
nicht ernähren könne. Das brachte den Leicht­
fertigen zur Raserei, er verließ seine Heimat,
kam am 15. Juni nach Thaya und versetzte
seiner Braut beim Abschiede mit einem scharfen
Instrumente einen lebensgefährlichen Stich ins
Herz und brachte sich dann selbst 3 schwere
Wunden bei, so daß beide zwischen Leben und
Tod schweben und mit den heil. Sakramenten
versehen werden mußten. Ein trauriges Zeichen
der Zeit, daß solche Verirrungen selbst am
Lande keine Seltenheit mehr sind.
Marbach, Bez. Gföhl. (Zum letzten
Brande.) Ueber denselben erhielten wir noch
folgenden Bericht: Am hl. Dreifaltigkeitssonn­
tage bot Marbach wieder eine aufregende Scene.
Noch waren die Leute nicht vom Gottesdienst
zu Hause, als in einer Scheune Feuer aus­
brach, und in Folge der Trockenheit und Dürre,
wie auch der Windrichtung bald 8 Häuser in
Flammen standen, von denen manche licht aus­
brannten, da thatkräftige Hilfe zum Ausräumen
wegen der Schnelligkeit des Weitergreifens und
der Hitze nicht möglich war.— Die Noth ist
groß.— Dank den vielen Feuerwehren, die
eiligst aus Fern und Nah herbeigeeilt waren,
und dem Umstande, daß hinreichend Wasser
vorhanden war, konnte dem Brande Einhalt
gethan werden; denn ein paar Häuser noch
vom Feuer erfaßt, und der ganze Ort wäre
ein Raub der Flammen geworden.— Gerade
am selben Festtage vor 9 Jahren ereignete sich
auf der anderen Seite des Dorfes ein ähn­
liches Brandunglück. Die Ursache ist nicht ganz
aufgeklärt. Sollte, wie Viele meinen, Böswillig­
keit die Schuld sein, dann kann solch' ein gott­
vergessener Mensch nie gut machen den himmel­
schreienden Jammer und die Noth, in die er
so viele Unschuldige und Arme gestürzt.
Auch dürfte es bei dieser traurigen Ge­
legenheit nicht unangezeigt sein, besonders jetzt
in der Sommerzeit, dringlichst aufmerksam zu
machen, daß unvorsichtiges Gebühren mit Feuer,
Licht und— der Pfeife schon entsetzlich viel
Unheil angerichtet hat. Mögen das besonders
jene beherzigen, die trotz osten Redens und
mancher trauriger Beispiele doch noch immer
nicht daran glauben wollen.
Freundorf. (G l v ck enW e i h e.) Sonntag
den 17. d. M. fand in Freundorf unter fest­
lichem Gepränge die Weihe einer neuen Glocke
durch Dechant Canonicus Räder aus Tulln
statt Die Glocke wurde alsbald nach der Weihe
ausgezogen und erfreute, als sie zugleich mit den
übrigen Glocken des Thurmes in herrlichem Drei­
klang ertönte, die Menge, welche aus weiter
Umgebung herbeigeströmt war, um Zeuge der
seltenen Festlichkeit zu sein
St. Martin bei Weitra. (Kathol. Fort-
b i l d un g s v e r e in.) Am Montag den 11. Juni
hat der Abgeordnete Höher mit Herrn Pfar­
rer aus Harmannschlag und Mitglieder des
kathol. Fortbildungsvereines in St. Martin die
Landes-Ackerbauschule in Edelhos und Stift
Zwettl besucht. Für die Teilnehmer hat sich
der Tag zu einer Denkwürdigkeit fürs ganze
Leben gestaltet, was dieselben Herrn Director
Höllhuber sammt Lehrkörper, Se. Hoch­
würden Herrn Stistsprior Coloman As s e m
und Stiftsökonom k. Maurus Holba zum
größten Danke verpflichtet. Es möge daher ge­
stattet sein, den bescheidenen Ausdruck der innig­
sten Dankbarkeit für die freundliche Aufnahme
hiemit nochmals vorzubriugen.
7)(e lerernsker/rMk,.
Mank. (Vom Blitze getödtet.)
Samstag den 2, d. M. Mittags wurde— wie
wir in letzter Nummer bereits kurz berichtet—
der allbeliebte Bäckermeister und Oekonom Herr
Josef Kasse r in St. Gotthard vom
Blitze getödtet. Derselbe gieng aus seinem Hause,
um den Verlauf des Wetters zu schauen, im
selben Momente schlug der Blitz in seine Scheuer
ein, prallte an einer an der Außenseite hän­
genden Sense ab und traf denselben in die
Schläfe. Kasser war erst 36 Jahre alt ge­
wesen und hinterläßt eine trauernde Witwe mit
vier unmündigen Kindern; selber war Mitglied
des Militärveteranenvereines Mank und der
freiwilligen Feuerwehr Texing-St. Gotthard.
— Am 4. d. M. fand das Leichenbegängniß
statt, wobei außer dem erwähnten Veteranen­
vereine mit Musik und Fahne, dann den Feuer­
wehren des Manker Bezirkes in einer Stärke
von 70 Mann noch eine viel hundertköpfige
Menschenmenge aus Nah und Fern theilnahm.
Traismauer. (Saat en st and.) Der
Stand der Saaten und Weingärten ist ein guter
Man verspricht sich eine entsprechend gute Ernte
Die Weingärten blieben in den starken Frost­
nächten nur durch das Räuchern erhalten.
Stift Zwettl. (Goldene Hochzeit.)
In hiesiger Stiftskirche fand am verflossenen
Dienstag 19. Juni eine erhebende Feierlichkeit
statt, indem die bejahrten aber immerhin noch
rüstigen Eheleute Michael und Johanna
Bruckner aus Gerotten ihre goldene
Hochzeit feierten und zugleich die jüngste Tochter
dieses Jubelpaares auch als Braut zum Altäre
schritt. Umgeben von einer großen Schaar von
Kindern, Enkeln und Anverwandten erschien das
Jubelpaar im Gotteshause, um dem Allgütigen
zu danken für alle in den 50 Jahren des Ehe­
standes erwiesenen Gnaden und um den Bund
der gegenseitigen Liebe und Treue zu erneuern.
Der herrliche Act wurde wesentlich noch dadurch
erhöht, daß die zwei geistlichen Söhne dieser
ergrauten Eltern ihn vornehmen konnten, nämlich
Josef Bruckner, Pfarrer in Alb rechts­
berg und Ignaz Bruckner, Serviten-
ordenspriester aus Wien. Der ältere
dieser geistlichen Herrn Söhne hat auch in recht
eindringlicher Weise sowohl den Eltern die
Wichtigkeit dieses schönen Tages erklärt, als
auch zu den recht zahlreich erschienenen Neugierigen
aus der Umgebung manches Wort zur Beherzigung
gesprochen-
Gmünd. (Eisenbahn-Katastrophe
vom 7. August 1898) Die Strafverhandlung
über diesen Zusammenstoß, wobei 5 Personen
schwer und 27 leicht verletzt worden waren, fand
vergangene Woche, wie die „Kremser Zeitung"
gemeldet hatte, vor dem Kreisgerichte Krems
ihren Abschluß, indem der damalige Stockmann
des Schnellzuges Karl Wehdorn, der die
Katastrophe dadurch mit verschuldet haben soll,
daß er entgegen der Dienstmstruction für die
Deckung des im Freien stecken gebliebenen Schnell­
zuges nicht rechtzeitig gesorgt hatte, nach mehr­
stündiger Verhandlung zu drei Monaten Arrest
verurtheilt worden ist.
Sallapulka. (St- Veitsfest.) Wie all­
jährlich, so fand auch Heuer in der prächtig re­
staurierten Kirche Maria im Gebirge das Sanct
Veitsfest am 18. Juni statt. Das Fest verdankt
seinen Ursprung dem Andenken an die Kirchen­
einweihung selbst, welche wahrscheinlich am
15. Juni 1299 vollzogen wurde. Tausende von
Wallfahrer kamen, man zählte gegen 50 Pro-
cessionen. Herr Pfarrer von Weitersfeld Franz
Fitzinger hielt die Festpredigt. Das feierliche
Hochamt celebrierte der hochw. Herr Prälat
Adrian Zach von Geras mit großer Assistenz.
Rammersdorf bei St Pölten. (Eine
B l u t t h a t i m S t a l l e) Die 22jährige Dienst­
magd Anna Körner begab sich vorigen Sonn­
tag Abends in den Stall, um ihre gewöhnlichen
Stallarbeiten zu verrichten. Als sie über die Zeit
ausblieb, gieng man sie abholen. Aber man fand
sie in einem entsetzlichen Zustande: Sie lag in
der Futterkammer mit zu Boden gerichtetem
Kopfe todt in einer Blutlache. Im ersten Augen­
blick glaubte Jedermann, das Mädchen habe
einen Selbstmord begangen. Doch stellte sich bald
heraus, daß ein Mord vorliege. Die Obduktion
der Leiche des Mädchens ergab, daß sich am
Halse eine Stich- und eine Schnittwunde befand.
Der Schnitt ging bis zur Wirbelsäule. Im Ge­
sichte der Todlen konnte man Abdrücke von Fin­
gernägeln wahrnehmen. Die Finger waren ganz
zerschnitten, ein Finger fast vollständig abge­
trennt Das unglückliche Mädchen hatte offenbar
mit dem Mörder, der sich in der Futterkammer
versteckt haben dürfte, auf Tod und Leben ge­
rungen. Alle Bemühungen, des Mörders habhaft
zu werden, blieben bis zur Stunde vergeblich.
Man nimmt allgemein an, daß der Geliebte der
Anna Körner— das Mädchen befand sich in
gesegneten Umständen- den Mord vollbrachte,
um sich des Mädchens zu entledigen. Die be-
dauernswerthe Magd hat den Namen ihres Ge­
liebten gegen Jedermann geheim gehalten, so
daß die Nachforschungen in dieser Richtung er­
schwert sind.


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 6 ]
Seite 6
Spitz. (Die Landzeitung im wahren
Lichte.) In der letzten Nummer brachte die
„Land-Zeitung" einen fast nur aus Schimpf-
wörtern zusammengesetzten Artikel, in wel­
chem sie die in Spitz von schönerianischen Stu­
denten verübten Blasphemien nur als einen
„harmlosen Ulk" dazustellen suchte; die ganze
Verspottung der Frohnleichnamsprozession war
in den Augen der „Landzeitung" nur ein fröh­
licher Gänsemarsch"! Frech wird behauptet,
kein Mensch in Spitz hätte daran Anstoß ge­
nommen, Alle hätten sich vielmehr an diesem
„Studenten-Ulk" ergötzt! Leute, welche durch­
aus nicht im Rufe besonderer Frömmigkeit
stehen, riesen empört: Das war aber doch zu
viel! Mehrere Burschen meinten: Schade, daß
unser nicht mehr waren, diese Studenten-Schä-
del hätten sonst Löcher bekommen!— Und
da sollen sich Alle an dem Spaß erfreut haben!?
— Die gemeinste und schrecklichste Gottes­
lästerung ist also der „Landzeitung" nur ein
harmloser Ulk. Ihr ist eben nichts heilig und
selbst die Verhöhnung des Heiligsten ist ihr bloß
ein Spaß!— Sollte Jemand noch im Zweifel
gewesen sein, so hat ihm die Vertheidigung dieser
Gotteslästerung gezeigt, wessen Geisteskind die
„Landzeitung" ist. Darum hinaus mit dieser
Landzeitung!
Breitenfeld. (Feuerwehr.) Die hiesige
freiw. Feuerwehr feierte am 4. Juni l. I.
ihr Gründungsfest und Spritzenweihe. Feuer­
wehren eilten herbei: Kirchberg a. d. Wild,
Schönfeld, Weinpolz, Göpfritz, Groß-Siegharts,
Blumau, Merkenbrechts, Allentsteig und Groß-
Haselbach mit Fahne, Edelbach, Bernschlag und
Winkl. Die Weihe der Spritze nahm der Herr
Pfarrer von Kirchberg vor, welcher eine glän­
zende Festrede hielt. Als Patin fungirte Frl.
Rosa Kilb aus Breitenseld. Ehrenhauptmann
Franz Vogler aus Wien hielt allen Theilneh-
mern eine kräftige Dankrede. Hierauf folgte
ein Tanzkränzchen.
Waidhofen a. d. Thaya. (Weihe der
Fahne des Beter an en v er ein es.) Am
10. Juni wurde nach dem feierlichen Hochamte
die Fahne des hiesigen Veteranenvereines unter
dem Protektorate des Herrn Bezirkshaupt-
mauneS Oscar Ritter von Keller feierlich vom
hochw. H. Pfarrer Dechant Fr. Eich Mayer
unter Assistenz des Ortsclcrus geweiht und nach
eindringlicher Ansprache desselben dem Vereine
übergeben. Die kostbare, künstlerisch ausgeführte
Fahne wurde durch Spenden angekauft, das
herrlich in Gold gestickte Fahnenband spendete
Fahnenmutter Frau Langsteiner. Am Feste be­
theiligten sich mehr als 20 Vereine aus der Um­
gebung mit 12 Fahnen in der Stärke von
400 Mann, weiters Baron Gudenus sammt
Gemahlin, den Herrn Protektor Bezirkshauptmann
von Keller und Vertreter der übrigen k. k Be­
hörden, Herr Bürgermeister Nied erleu tu er
mit der Vertretung des Gemeinderathes und Ver­
treter der Sparrcasse. Im Schatten seiner Fahne
möge der Verein wachsen und gedeihen!
Hoheneich. (Diamantene Jubel­
hochzeit.) Sonntag den 17. d. M- feierten
die hiesigen, allseits hochgeachteten und beliebten
Eheleute Michael und Anna Mayer ihre
sechzigjährige Jubelhochzeit im Beisein
ihrer Kinder, Enkel, Urenkel und vieler Verwandte
und Festgäste Der imposante Hochzeitszug von
circa neunzig Personen (darunter 15 Paar
junge Leute) wurde unter Musikklängen. Pöller-
fchüsscn und Glockengeläute von unserem hochw.
Herrn Pfarrer Leopold Ho big er zur Kirche
geleitet, wo dann der hochw. Herr Pfarrer
eine ergreifende Ansprache hielt die Viele zu
Thränen rührte. Hierauf wurde der Bund des
greisen Jubelpaares an dem Altäre, wo es vor
sechzig Jahren die Hände sich reichte, abermals
erneuert Nachmiltags versammelten sich das
Jubelpaar lammt Kinder, Enkel und Urenkel,
sowie sämmtliche Verwandte i nd Hochzeitsgüste
in Herrn Johann Grube r's Gasthaus zu einem
kleinen Mahle, wobci so manches Hoch ansge­
bracht wurde, unter anderen auf das Jubelpaar,
auf den Kaiser Franz Josef 1, sowie auf den
Brautführer Herrn Adolf Bergner, Fabriks-
director der FirmaJohann Backhausen und Söhne.
Nach dem Hoch auf Se. Majestät spielte die
anwesende Musikkapelle von Schreins die Volks-
Kremier Zeitung.
Hymne Das Mahl verlief in fröhlichster Stimmung,
und als man sich spät trennte, wurden dem
greisen Jubelpaare manche herzlichen Glückwünsche
zu theil. Ans Nah und Fern waren Leute her­
beigeeilt, um dieses gewiß seltene Fest zu
sehen, und wird in vielen Herzen lange in
Erinnerung bleiben und viele werden sich ge­
wiß meinem Wunsche anschließen: Der liebe
Gott möge dem greisen Jubelpaare einen recht
langen und glücklichen Lebensabend bereiten!
Mühlbach, N.-Oest. (F e u e rw e h r s e st.)
Dem am 17. Juni 1900 stattgefundenen Feuer­
wehrgründungsfest kann man ein verdientes
Lob aussprechen. Vormittag 9 Uhr fand die
Spritzenweihe statt, bei der der hochw. Herr-
Pfarrer August Nüßl eine gehaltvolle Anrede
betreffs des Feuerwehrwesens hielt. Viele
fremde Feuerwehren, sowie zahlreiches anderes
Publikum betheiligte sich an dem Feste. Ein
hübsches Bild bot der lange Zug der Ehren­
jungsrauen, welche ihren Schritt militärisch ein­
hielten. Im Namen sämmtlicher Jungfrauen
übergab Frl. Mizzi Amon dem Feuerwehr­
hauptmann eine Schärpe in prächtigster Aus­
führung mit der Inschrift Gut Heil! Herr-
Franz Waldschütz, Hauptmann des Mühl­
bacher Feuerwehrvereines, stattete mit kräftiger
Stimme seine vielseitigen Dankreden ab; sowie
Herr Bezirksobmann Reiterer aus Ravels­
bach der Feuerwehr Mühlbach das vollste Lob
aussprach. Auch hielt Excellenz Freiherr von
Gudenus eine schwungvolle Anrede. Schließ­
lich betrat Frl. Gusti Watzek in ungezwun­
genster Weise ihren Platz, von wo aus sie mit
Feuereifer dem lauschenden Publikum ein Ge­
dicht vortruq, wofür sie allgemeinen Beifall
erntete.
Traismaner. (Krankheit.) Ui.ter den
Kindern herrscht der verderbliche Keuchhusten
Groß- Gerungs. (M i s s ion.) Vom
24 Juni an wird von d-ei Jesuiten eine Volks­
mission abgehalten Schluß derselben am 1. Juli
Thaures. (Gründungsfest.) Die
freiw. Feuerwehr Thaures feiert Sonntag den
24. Juni l. I. ihr Gründungsfest und Spritzen­
weihe.
Ober-Hollabrunn. (Eine unnatür­
liche Mutter.) Vor einigen Tagen wurde
die Gendarmerie von Hetzmannsdorf und Ober-
Hollabrunn in Kenntniß gesetzt, daß die in
Kalladorf wohnhafte 24jährige Theresia
H och st einer am 29. Mai ihr neugeborenes
Kind getödtet und beseitigt habe. Die unnatür­
liche Mutter gestand die Thal und bezeichnete
die Stelle im Garten ihres elterlichen Wohn­
hauses, wo sie die Kindesleiche begraben hatte.
Theresia Hochsteiner wurde dem Gerichte ein­
geliefert.
Vom Lande. (Priestergehalt—
Taglöhnerlohn.) Treffe da unlängst auf
der Reise einen 15jährigen Knaben, meinen ge­
wesenen Schüler, mit einer Zigarette schmauchend
bei einer Dampfziegelei. „Nun wie gehts
Anton? Kannst du schon Zigaretten rauchen?"
„O ja!" meinte der Kleine, „habe täglich fürs
Wagerlschieben 1 Krone 60 Heller; aber ich
bleibe nicht bei dem Lohn. Wenn uns der Werk­
leiter nicht so aufbessert, wie auf der Bahn
(dort haben die Arbeiter bis 2 Kronen 20 Heller),
so treten wir aus." „Seil ihr dort mehrere?"
„Jetzt nur 4 beim Wagerlschieben, drei sind
wegen schlechter Bezahlung schon ausgetreten!"
„Nun, wie alt sind die anderen Mitarbeiter."
„So wie ich! 15, 16 Jahre."— Weiteres
Gespräch übergehend theile nur mit, wie sonder­
bar mir da ums Herz wurde, als ich erwog,
daß dieser Ziegelschlägerknabe bei dem Alter von
15 Jahren mit dem Lohn von 1 Krone 60 Heller
täglich, somit wöchentlich 9 Kronen 60 Heller,
jährlich (52 Wochen) 499 Kronen 20 Heller
nicht zufrieden, den Lohn täglicher 2 Kronen
20 Heller, wöchentlicher 13 Kronen 20 Heller,
jährlicher 686 Kronen 40 Heller begehrt, ja
fordert, während ein Priester als
Cooperator nach seinen Jahren, Studien
und für seine Repräsentationen re. das Ge­
halt von 700 Kronen jährlich, also
nur um 13 K r o n e n 60 H e l l e r mehr als
einZiegelschlägerknabe bezieht. Ist
das für den Staat nicht höchst beschämend. Ja
so ist die Priesterarbeit— und der Priester-
24. Juin 1900.
lohn!!! Von den Anflegeleien der „Ostdeutschen
Rundschau", „Landzeitung", „Arbeiterzeitung"
u. s. w. ganz abgesehen!
Schwarzenau. (Absturz eines Fels­
blockes.) Ungefähr hundert Schritte von der
Hauptstrecke der Franz Josefsbahn stürzte
Sonntag Nachts in einem Felseinschnitte der
abzweigenden Bahntrace Schwarzenau—
Waidhofen ein Felsblock ab und verlegte
das Geleise. Der Absturz geschah unmittelbar,
nachdem der Personenzug die Stelle passirt
hatte. Mehr als sechs Stunden mußte an der
Wegräumung des Blocks gearbeitet werden.
Man führt den Absturz auf die in dem Fels­
einschnitte gegenwärtig vorgenommenen Stein­
brucharbeiten zurück.
Burg Hartenstein. (Cu rg äst e.) Am
Samstag den 16. d. verließ Excellenz Flora
von Hartel die hiesige Curanstalt. In letz­
terer Zeit sind hier eingetroffen: Baronin v.
Pidol, Baronin Bertha v. Suttner,
Baronin Grete v. Tinti, Franz Ritter,
Custos im k. k. österr. Museum für Kunst und
Industrie rc. re.
Gresten. (Wilhelm Schleicher 4-) Samstag
den 9. Juni starb auf seiner Villa „Concordia-' nächst
Gresten Herr Wilhelm Schleicher, ein Mann, der
durch seine hervorragenden Leistungen auf landwirt­
schaftlichem Gebiete sich einen Namen erworben hatte,
der seinerzeit weit über die Grenzen unseres engeren
Vaterlandes hinaus bekannt war. Geboren in Pölten
im Jahre 1826, wandte er sich früh schon den land­
wirtschaftlichen Studien zu Das Jahr 1848 sah ihn
in den Reihen der akademischen Legion. Nach Absol­
vierung seiner Studien suchte er dieselben praktisch
zu verwerten, zuerst auf einem Landgute in Ober­
österreich. Seine damals gewonnenen Erfahrungen
finden sich niedergelegt in seinem Buche „Der Rosen­
hof". Später erwarb er das Haus „Hörhag" in der
Gemeinde Unteramt bei Gresten, anfangs der acht­
ziger Jahre den Weyerhof bei Reinsberg und baute
die schön gelegene Villa „Concordia", wo er seine
letzten Lebensjahre zubrachte, welche durch ein schweres
Leiden wahre Prüfungsjahre für ihn und für seine
brave Gattin geworden sind Dies in kurzen Zügen
der Lebenslauf des merkwürdigen Mannes, der sich
um das Gemeinwohl aus den verschiedensten Gebieten
reiche Verdienste erworben hat. Wilhelm Schleicher
war eine sehr vielseitige Natur. Gründlich bewandert
in den Naturwissenschaften schrieb er die „Fauna"
in Becker's rühmlichst bekannten „Oetscherbuch".
Zahlreiche, auf gründlichen practischen Studien be­
ruhende Aussätze in den landwirtschaftlichen Organen
des In- und Auslandes haben ihn zum Verfasser,
seine hochinteressanten Sammlungen sind Beweise
seiner solennen mineralogischen, botanischen und
zoologischen Kenntnisse Im Aufträge des k k. Acker­
bauministeriums und von demselben subventioniert
unternahm Schleicher mehrere große Reisen zu land­
wirtschaftlichen Zwecken und war auch der erste
Direktor der niederösterreichischen Landesackerbau­
schule in Edthof bei Amstelten, vertauschte aber diese
Stelle bald wieder mit der Leitung seiner eigenen
Oekonomie. Er hat die nicht auf Gewinn der Aktionäre,
sondern auf das Wohl der Landwirte berechnete
Grestner Feuerassecurranz gegründet, welche noch
heute, weil auf solidester Basis beruhend, fortblüht
und Hab und Gut von Tausenden in nah und fern
versichert: ebenso verehrte der landwirtschaftliche
Verein Gresten in ihm seinen Gründer und lang­
jährigen Vorstand. Auf dem Weyerhofe legte er die
erste niederösterreichische landwirtschaftliche Versuchs­
anstalt für Obstbau an Bei einer so vielseitigen
gemeinnützigen Thätigkeit konnte ihm natürlich das
Vertrauen seiner Mitbürger nicht fehlen Er war
langjähriger Bürgermeister von Unteramt, Gemeinde­
ausschuß von Reinsberg und seit der Gründung des
Bezirksschulrathes von Scheibbs bis 894 dessen
ebenso eifriges wie hochangesehenes Mitglied. Fehlte
es dem thatkräftigen Manne einerseits nicht an
Gegnern, die ihn übrigens hochschätzen mußten, so
konnte er andererseits am Abende seines Lebens auf
eine lange Reihe von Anerkennungen zurückblicken.
Se. Majestät der Kaiser schmückte seine Brust mit
dem goldenen Berdienstkreuze, mehr als 50 Medaillen
und höchste Staatspreise, nebst Hunderten von An-
erkennungs- und Ehrendiplomen beweisen den Bienen­
fleiß des Mannes, den Oesterreich unser seinen Pomo-
logen in allererster Reihe nennt. So manches Saat­
korn, das der Verstorbene ausgestreut, wird erst nach
Jahren reifen, und wenn die Nachwelt die Geschichte
der Landwirtschaft in der zweiten Hälfte des 19.
Jahrhunderts lesen wird, so wird ihr dort auf vielen
Blättern der Name Wilhelm Schleicher begegnen.—
Möge der Herr, an dem Schleicher besonders in den
letzten Lebensjahren gläubig fromm gehangen ist,
ihm ein gnädiger Richter sein und ihm sein thaten-
reiches Wirken zum Besten seiner Mitmenschen ver­
ölten. Denen, die den seltenen Mann näher gekannt
aben, wird sein Bild stets als das eines Ehren­
mannes vor Augen schweben, sein Andenken bleibt
darum in Ehren, besonders bei all denen, denen seine
Schöpfungen zum Segen gereichen. U. 1. L.
Winkl. (Voranzeige.) Dis freiwillige
Feuerwehr Winkl feiert Sonntag den 8. Juli
I. I. ihr Gründungsfest und Spritzenweihe mit
I einer Schauübung.


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 7 ]
Kremser Zeitung.
Seite 7.
24. Juni 1900.
Unterbergern. (Todesfall.) Am 9, d.
starb in Hadersdorf der hiesige Herr Ober­
lehrer Fritz Schedlmayer. Er kränkelte
schon 5 Monate. Am 8. Juni suchte er Hilfe
an der Klinik in Wien. Allein es war keine
Rettung mehr. Noch an demselben Abende fuhr
er nach Hadersdorf zu seinem Schwiegervater
Herrn I. Ottopall. Um 2 Uhr nachts verschied
er. Als die unerwartete Nachricht vom Tode
desselben nach Bergern kam, herrschte allge­
meine Trauer. Alle waren vom tiefsten Schmerze
durchdrungen, daß sie ihren tüchtigen Ober­
lehrer in der B.'üthe seines Lebens verloren
hatten. Das Leichenbegängnis, welches Montag
den 11. Juni um 3 Uhr stattfand, zeigte deut­
lich, wie beliebt er gewesen ist. Um 12'Z Uhr
fuhren viele Bewohner von Unter- und Ober­
bergern nach Hadersdorf, um ihm die letzte
Ehre zu erweisen. Unter der großen Zahl der
Leidiragenden sah man den Herrn Lehrer Anton
Hartl mit 70 Schulkindern, den Ortsschulrath,
die Gemeindevertretungen von Unter- und Ober­
bergern und die Feuerwehr von Unterbergern.
Mank. (Gründungsfest.) Sonntag
den 8. Juni 1900 hält der Militär-Veteranen­
verein des Bezirkes Mank im Markte Mank
sein dreißigjähriges Gründungsfest, verbunden
mit der Weihe seiner neu angeschafften Vereins­
fahne ab.— Der Verein hat den Verkauf der
Festabzeichen selbst übernommen, daher Hau­
sierer ausgeschlossen.
St. Pölten. (Gräfin L onyay auf
der Reise erkrankt.) Gräfin Stefanie
(ehem. Kronprinzessin) und Graf Elemer
Lonyarg wollten sich am 17. Juni mit dem
Orientexpreßzug von Wien nach Wallsee be­
geben. Auf der Fahrt wurde die Gräfin Lonyay
plötzlich von einem heftigen Unwohlsein be­
fallen und mußte in St. Pölten die Reise un­
terbrechen. Das gräfliche Paar nahm in Pitt-
ner's Hotel Wohnung, wo sofort im ersten
Stockwerk sechs Zimmer und Salon herge­
richtet wurden. Der hieß Arzt Dr. P oduschka
verordnete der Patientin Beruhigungsmittel
und strenge Diät. Das Befinden der Gräfin
hat sich nach kurzer Zeit wieder gebessert. Tags
darauf trat Gräfin Lonpay die Rückreise nach
Kalksburg an.
Spitz. (Nochmals das Luden stück
am Pfing st Montage) Die Berichte darüber
in der letzten und vorletzten Nummer Ihres ge­
schätzten Blattes waren vollkommen wahrheits­
getreu Der Korrespondent der „Landzeitung"
mag schimpfen und läugnen wie er will, das
ändert nichts mehr daran. Es stimmt ja auf­
fallend: Zuerst sich bubenhaft benehmen, dann,
wenn man die Folgen fürchtet, bubenhaft
'schimpfen und bubenhaft leugnen. Uebrigens
wird über das Geschehene nicht die Inquisition,
sondern das Gericht entscheiden.
Traismauer. (Todesfall) Vorige
Woche wurde Herr Kaufmann Schindler be­
erdigt, der an Schlagfluß starb.
Stocker». (Spenden zum Kirchen­
bau. Fortsetzung.) Durch Baron Richard
Suttner jun. in Wien: Leo von Dembicki,
Oberlieutenant in Wien 1 fl. 20 kr.; Julius
Lederer, Oberlieutenant in Wien 1 fl. 20 kr.;
Frl. Adele Swoboda in Wien 2 fl.; Miß Alice
S. Prath in Wien I fl. 20 kr.; Frl. Libusa
Brdlik in Wien 3 fl.; Franz Brandl, k. k.
Polizei-Concipist in Wien 1 fl.; Rudolf Swo­
boda in Wien 1 fl.; Baronesse Marie Eagels-
hofer in Ebenfurth 1 fl. 20 kr.; Ungenannt 50 kr.
Für alle diese Spenden herzlichstes „Ver­
eins Gott." Um weitere zahlreiche Spenden
ittet der Kirchenbauverein in Stöckern, Post
Stöckern, N.-Oe., Haltestelle Klein-Meiseldorf.
Aran; Javer Alscher,
Pfarrer in Stöckern, Obmann.
Nieder-Nondorf. (G lockenwe i h e.)
Am verflossenen Sonntag (10. Juni) wurde
die von den Eheleuten Franz und Barbara
Holzmann gespendete große Kirchenglocke
feierlich geweiht, wozu Hr. Lehrer Priesner
aus Krems durch die Dekorierung der Glocke,
des Wagens, der Verschönerung und Beflaggung
der aufgestellten 5 Triumphbögen, sowie durch
die Arrangierung des ganzen Festes viel bei­
trug. Rührend und sehr erfreulich war es, daß
sich Hr. Holzmann, der alte und kranke Spender,
auf einem Sessel zum Festplatze tragen ließ und
nebst seiner greisen Gattin an dem feierlichen
Akte theilnahm. War schon die Ausstattung der
in Georg Gößner's Gießerei in Wien ge­
gossenen Glocke eine so hübsche, daß sie allge­
mein bewundert wurde, so war es noch mehr
der schöne, kräftige, wundervolle und ein­
dringliche Ton, der sowohl beim Einzelläuten,
sowie im Zusammenklang mit den übrigen 3
Glocken alle Anwesenden mit Freude erfüllte
und man allseits dem selbst anwesenden Meister
Hrn. Gößner volles Lob spendete.— Herr
Christian Priesner, Volksschullehrer in Krems,
wurde von der Gemeinde Nieder-Nondorf zum
Ehrenbürger ernannt.
/Eisenbergeramt bei Gföhl. (Frecher
Besuch.) In der Nacht vom 8, zum 9. Juni
stattete ein Langfinger dem hiesigen Wagner
und Hausbesitzer Josef Hagmann einen Be­
such ab. Der Gauner drang durch das Dach,
in welches er eine Oeffnung machte, in den
Hausboden. Alles, was er bekommen und brau­
chen konnte, packte er zusammen, weshalb er
auch nicht so schnell fertig wurde, denn als die
Frau des Hauses bei Tagesgrauen aufstand,
wurde er durch das Fenster bemerkt, als er
eben im Begriffe war, mit seiner Beute wieder
abzureisen. Als der Hausherr dann hinauslief,
um ihn festzunehmen, wurde er von dem Diebe
niedergeworsen und nahm dieser ohne Beute
Reißaus. Von ihm fehlt jede Spur. Er dürfte,
auch, wie es scheint, einen Genossen gehabt haben.
Felling. (Feuerwehr.) Am 10. d. M.
gieng ein Herzenswunsch unserer Gemeinde in
Erfüllung— die neugegründete Feuerwehr er­
hielt die neue Spritze und geschmackvolle Aus­
rüstung von der Firma Persikaner und Comp,
in Wien, I. Liebenberggasse 7. Jung und Alt
war auf den Beinen, um die neue Spritze zu
erwarten. Um halb 5 Uhr langte sie an, geführt
von zwei strammen Wehrmännern und schön
geschmückt von den Mädchen der Gemeinde.
Beim Riegersburger Wäldchen harrten die Ge­
meindevertretung, der Pfarrprovisor, die Lehrer
von Felling und Mallersbach, weißgekleidete
Jungfrauen und eine große Menge Volkes.
Endlich hieß es— sie kommen! Die neue Wehr,
unter dem Commando des Herrn Landgraf,
machte Spalier, die Hornisten bliesen, der Ver­
treter der Firma, der stramme Waldviertler
Herr Franz Vogler, der die Spritze per Rad
begleitete, übergab sie nun in einer gemüth-
vollen Ansprache der Feuerwehr, und nun giengs
heimwärts zur Probe, die glänzend ausfiel.
Darauf hielt Herr Vogler noch eine längere
Ansprache, in der er den Werth und die Wich­
tigkeit einer tüchtig geschulten Feuerwehr er­
läuterte und dann war gesellige Zusammenkunft
bei Landgraf. Toast folgte auf Toast und zum
Schlüsse sprach der Kommandant-Stellvertreter:
„In Anbetracht der großen Mühe, die sich Herr
Vogler um das Zustandekommen der Feuerwehr
in Felling gegeben, und in Anbetracht des Ent­
gegenkommens von Seite der Firma, hat der
Feuerwehrausschuß einstimmig beschlossen,
Herrn Franz Vogler, Vertreter der Firma
Persikaner, zum Ehrenhauptmann zu ernennen."
Da gabs einen Beifall! Die Firma und ihr
Vertreter verdienen auch diese Auszeichnung;
hat ja Herr Vogler am nächsten Tage mit einer
seltenen Ausdauer den Wehrmännern den Ge­
brauch der Maschine erklärt, sie schulmäßig
einexerciert nnd das mit einer solchen Sach-
kennkniß, daß am Schluffe der anstrengenden
Hebung die Wehr bei einem markirlen Brande
ganz tüchtig schon arbeitete. Auf Wiedersehen,
Herr Vogler, beim 1. Gründungsfeste! Gut Heil!
Els (C o n v e r s i o n.) Am Sonntag den
17. d. M. wurde in unserem Gotteshause ein
15jähriger Judenknabe getauft. Derselbe em-
pfieng während der hl. Messe auch die erste
hl. Communion.
Langenlebarn. (S ch r e ck l i ch e r S e l bst-
mord.) Am 15. Juni abends ließ sich hier
der 19jährige Kleinhäuslerssohn Georg Erd vom
Blitzzuge überfahren. Er hatte sich mehrerer Ver­
gehen schuldig gemacht und mußte daher seine
Verhaftung stündlich befürchten. Deshalb ver­
steckte er sich gegen Abend im Kornfelde und
als der Zug heranbrauste, warf er sich auf
das Geleise. Der Zugführer bemerkte dieses
und hielt den Zug an; da sah man, daß dem
Unglücklichen beide Füsse abgeschnitten waren
und daß er auch am Kopfe eine starke Wunde
habe, doch lebte er noch. Zum Glücke befand
sich aus dem Zuge ein fremder Priester, der
stieg schnell aus, kniete sich nieder zu dem Selbst­
mörder, befragte ihn, ob er katholisch sei und
seine Sünden bereue, und als der Unglückliche
dieses bejahte, gab er ihm die Lossprechung.
Der unbekannte Priester war von diesem Vor­
fälle so ergriffen, daß man ihn in den Waggon
hineinheben mußte. Der Zug fuhr sogleich weiter,
aber auch der unglückliche Mensch starb bald
darauf.
Aus dem Weitraer Bezirke. (Die
unheilvollen Bakonyer.) Vor einiger
Zeit wurde ein Waggou ungarischer Schweine
bestellt und dessen Inhalt, 65 Stück, von dem
Händler au den Mann gebracht. Nach Vier-
Wochen verendete eines davon (einem Bauer in
Langschwarza) und man konstatirte bei der nach
einer geraumen Zeit (die Leute sagen nach drei
Tagen, während der Kadaver bereits von Maden
angcfressen war) vorgenommcnen Sectivn die
Schweineseuche. Nach den strengen Bestimmun­
gen des Viehseuchengesetzes wurden nun die
übrigen 34 Stück bei ihren Eigenthümern aus­
gesucht und weggenommen. Selbstredend gieng
die zwangsweise Enteignung nicht glatt vor sich,
sondern rief bei den armen Bauern, welche aufs
Gewissen behaupteten, daß ihre Schweine gänz­
lich gesund sind, da sie nun nach 60 Tagen gut
fressen und durch gar nichts eine Erkrankung
vermuthen lassen, einen Widerwillen, ja Wider­
stand hervor, da ihnen eine kurze Frist, bis sie
einen Abgeordneten um Intervention bäten,
worauf sie, wenn nöthiq, ihr Borstenvieh gerne
hergeben zu wollen, erklärten, nicht gewährt, viel­
mehr, wie man erzählt, Freitag den 15. Juni
in einigen Gehöften zu Neusiedl, Reichenbach
bei Sckuveiggers, während die Hausleute auf
dem Felde waren, unter Gendarmerie-Assistenz
Thore und Thüren erbrochen und das angeblich
verseuchte Vieh weggenommen, einiges auf der
Stelle schlachteten, anderes nach Gmünd weg­
geführt wurden. Da man angeblich unter den
nothgeschlachteten Stücken keine Schweinepest
konstatirt habe, begehrten die Leute stürmisch die
Herausgabe ihrer lebendig Weggefährten Stücke
und zogen unter Lärm und Schimpf ihren Lieb­
lingen aus dem Bakonyer Walde bis Gmünd
nach. Da sie dort abermals die Herausgabe
energisch forderten, wurden sie angesichts der
angesammeltcn Volksmenge vor dem Hause
Nr. 52 in der Böhmzeil, wo die Schweine aus­
geladen wurden, durch einen Bajonetangriff der
Gendarmerie über die Lainsitzbrücke zurückgetrieben,
wobei einem Ortsbesorger der Rock aufgerissen
wurde. Da die Ortsgemeinde Böhmzeil die an­
geblich verseuchten Schweine in ihrem Gebiete
nicht dulden wollten, mußten die armen Bakonyer
den nächsten Tag früh morgens 5 Uhr in einen
Keller in Gmünd wandern. Samstag wurde
die Einbringung der verdächtigen Slücke in an­
deren Nachbarorten (Höbarthen, Albrechts) sort-
gefitzt, was einen solchen Unwillen bei der Bevöl­
kerung erregte, daß 12, ja 16 Gendarmen Assistenz
leisten mußten und tue Scenen vom Vortage,
nur etwas heftiger, sich wiederholten. Sonntag
folgte nun die Ausforschung aller derjenigen
Personen, welche sich aus diesem Anlasse des
Auflaufes, der Beschimpfung, Widersetzlichkeit
gegen die Sicherheitsorgane schuldig gemacht
haben sollen. Und die unheilvollen Bakonyer
wurden Dienstag den 10. Juni abends unter Gen-
darmerie-Escorte behufs Rücktransport nach Wien
auf den Bahnhof Gmünd gebracht.
Zur vbftctiveu Beurtheilung und eventuellen
Aufklärung in dieser leidigen Angelegenheit diene
die Erwähnung eines ähnlichen Falles, der sich
in dcnfflben Tagen im Gmünder Bahnhof ab-
spielle. Von dem am 14 Juni angekommenen
Waggon Schweine verendeten zwei Stücke, bei
denen ebenfalls die Seuche constatiert wurde.
Doch der von Ungarn heraafbeorderte Thierarzt
widersprach, wie erzählt wird, unter ausdrück­
licher Zustimmung' der beiden zur Aeußerung
herbeigezogenen Thierärzte von Weitra und
Schrems dem Urtheile des Thierarztes von Gmünd
und machte geltend, daß die Thiere infolge der
Transportstrapazen, wie Durst, Hunger, Ruhelosig-


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 8 ]
Sette 8.
Kremser Zeitung.
24. Juni 1900.
keit u. s. W., also mehr an Viehhungertyphus zu­
grunde gegangen seien und nicht an Schweine­
pest, da sie bei diesen heißen Tagen so zusammen­
gepfercht, stehend, bei mangelhaftem Futter und
Getränk durch acht Tage unterwegs bleiben müssen,
so daß man derartige Thiertransporte eine Thier­
quälerei in großem Stile nennen muß, wenn es
auch niemand zu sehen scheint. Die lebenden
Schweine dieser Sendung wurden dann auf
Risiko des thierärztlichen Urtheiles nach der Aus-
gangsstation zurückgeschickt.
Aus dem Ganzen wäre folgendes nothwen-
dig: 1. Man sorge für eine leichtere Unterbringung
der Thiere, damit ihr Transport mit der Bahn
zu keiner Thierquälerei werde, dann wird die
Anzahl der Verendeten kleiner. M. Gerade vor
einem Jahre sind 8 Pferde (für die Omnibus-
Gesellschaft in Karlsbad bestellt) zwischen
Schwarzenau und Budweis umgestanden! 2.
Man schlachte die verdächtigen Thiere nicht gleich,
sondern sorge für deren Contumazierung in einer
geeigneten Contumazanstalt. 3. Man vergüte
seitens der Viehversicherung den armen Leuten
den ganzen durch die Nothschlachtung erwachsenen
Schaden, damit sie sich ein neues Vieh einstellen
können, denn es ist herzzerreißend, einen armen
Inwohner, der kaum das nöthigste Bettzeug sein
eigen nennt, klagen zu hören: „So muß ich
Heuer mit den 6 Kindern den ganzen Winter
die Erdäpfel ohne Schmalz essen, voriges Jahr
hatten wir wenigstens, wenn schon kein Fleisch,
doch eigenes Schweineschmalz dazu!!"
Gewiß dürfte man bei der über ihre Lage
verzweifelnden Bauernbevölkerung mehr durch
Aufklärung erzielen als durch strenge, wenn auch
im Gesetze wohlbegründete Durchführung der
Viehseuchen- Verordnungen.
Mal Nachrichten.
Krems, 22. Juni 1300.
Höstausfletkung «»d Höstinarkl in
Krems. Der landwirtschaftliche Bezirksverein
Krems veranstaltet am 21. und 22. Juli l. I.
in den Räumen der städtischen Turnhalle in
Krems eine Landes- Frühobstausstellung, ver­
bunden mit einem Obstmarkte und eine inter­
nationale Ausstellung von Obstbaugeräthen und
Maschinen. Welchen Anklang das Unternehmen
findet, kann man daraus entnehmen, daß bei
der an der n.-ö. Landes- Wein- und Obstbau­
schule in Krems errichteten Obstverwertungs­
stelle im Monat Juni über 500.000 KZ Obst
zum Kaufe, und über 200.000 lr§ zum Ver­
kaufe angemeldet wurden.
Die Betheiligung ver Obstproducenten
wird, nach den heute schon vorliegenden An­
meldungen zu schließen, eine sehr starke sein,
auch Obstkäufer dürften sich aus allen Provinzen
zahlreich einfinden.
Nähere Auskünfte über die Ausstellung
und den Markt ertheilt, sowie die Anmelde­
bögen versendet der Ausstellungs-Ausschuß.
Kiu gräßlicher Mord wurde Montag
den 19' Juni etwa 6 Uhr Abends in der Nähe
des allg. Krankenhauses bei hellichten Tage auf
offener Straße vollbracht. Die etwa 30jährige
Tabakfabriks-Arbeiterin Anna Mayer begab sich
nach Schluß der Arbeit nach ihrer Wohnung in
Weinzierl. Vorher aber besorgte sie beim Greißler
Nenmeier in der Hohensteinstraße Einkäufe,
woselbst sich auch der Weinzierler Viehhirt Kohl
befand. Kohl gesellte sich der Anna May er zu
und begleitete sie, da er im selben Hause wohnt.
Kohl, welcher verheiratet ist, verfolgt die eben­
falls verheiratete Anna Mayer schon seit
längerer Zeit mit Liebesanträgen. Auch diesmal
stellte er ein unsittliches Begehren an sie, welches
sie jedoch mit dem Hinweise darauf, daß sie
beide verheiratet seien, energisch abwies. Sofort
zog er nun ein sogenanntes Santödter- Messer
aus dem Stifelschachte, welches er schon tags­
über bei sich getragen hatte, zeigte ihr dessen
frischgeschliffene Klinge und stach es der ahnungs­
losen Frau tief in die Brust. Hierauf warf er
das Messer gegen den Kremsslnß. während das
arme Opfer tierischer Sinnenlust, die Mutter
zweier Kinder, lautlos zu Boden sank und sofort
todt war Sodann ging der Unhold ins' Ge-
meindegasthaus zu Weinzierl. Auf dem Wege
dorthin begegnete ihm der 6 jährige Knabe der
Ermordeten, welchem er zurief: „Geh hin, dort
Hab ich Deine Mutter erstochen". Nachdem er
sich im Gasthause ein Viertel Wein, wie er sagte
das letzte, gekauft hatte, ging er in die Bräunt-
Weinschänke des Herrn Amsüß um noch einige
Stamperl zu sich zu nehmen, worauf er sich selbst
dem beim Wienerthor postirten Wachmanne
Laimer stellte, welcher denselben auf die Wach­
stube escortirte von wo ans er dem Kreisgerichte
eingeliefert wurde. Der Fall ist umso trauriger,
als die selbstkränkliche Ermordete die Ernährerin
einer Familie war, welche aus einem krankem
Manne zwei Kinder und einer alten Mutter be­
steht. Am Mittwoch Nachmittag fand das Leichen­
begängnis unter sehr zahlreicher Betheiligung
statt.
Von anderer Seite erfahren wir über Frau
Mayer folgendes: Sie arbeitete in der Cigarren-
Fabrik zu Stein und nahm ihr Mittagsessen
regelmäßig im Gasthause zum „grünen Kranz"
ein. Mehr als 10 kr. pflegte sie auf dasselbe
nicht zu verwenden und wenn andere Arbeiterinnen
sich auch noch eine Mehlspeise um 5 kr. zulegten,
so pries sie dieselben glücklich, weil sie nicht
nöthig haben, für einen kranken Mann und für
kleine Kinder sorgen zu müssen. Sie dürfe sich
einen solchen Luxus nicht erlauben, weil sie
allein für fünf Personen Brod verdienen müsse.
Sie war infolgedessen auch schlecht genährt und
überdies lungenkrank.
Nach 48- wöchentlicher Krankheit war der
Gatte der Ermordeten soweit hergestellt, daß
er in der Fabrik wieder leichte Arbeiten ver­
richten konnte, infolge des erfahrenen Schreckens
aber ist er sofort rückfällig geworden und mußte
ins Spital gebracht werden. Die armen Kinder
(2 und 6 Jahre alt) stehen jetzt gänzlich hilflos
da, mögen sich gute Menschen ihrer annehmen.
Achtung, Weinhauer! Herr Dircctor
Reckendorfer konnte am Wachtberge in Krems
bereits die P e ronos por a konstatieren und
auch aus anderen Orten des Landes wurde ihm
schon das Auftreten dieser Krankheit gemeldet.
Die Weinbautreibenden werden deshalb dring­
lich st e r m a hnt, s o g l e i ch zu spritzen
und sehr bald nachher bei schönen Wetter zu
schwefeln.— Zum Spritzen genügt eine
1°/o Küpfervitriolmischung (auf 100 Liter Wasser
1 IrA Kupfervitriol und etwa 1 KZ dicken ge­
löschten Kalk)
A» der Maristenkirche zu Krems findet
heute Freitag um '/26 Uhr abends die Herz
I e s u- And a ch t mit Predigt und HI. Segen
statt. Die Predigt hält der hochw. Hr. Professor
Dr. Constantin Vidmar.
Sonnwend-Ieier. Der Gesammtausschuß
der Städte Krems-Stein-Mautern, erlaubt sich
hiermit der geehrten Bevölkerung das Programm
der Sonnwend-Feier bekannt zu geben. 1. Be­
ginn der Höhen- und Uferbeleuchtung punct
S Uhr. Der Beginn wird durch Pöllerschüsse
am Brückenkopf in Mautern bekannt gegeben.
Es wird dringend gebeten, dieFeuer
nicht früher anzuzünden. 2. Radfahr-
Corso auf der Steiner-Brücke. 3. Raketen-
Kanonade. 4. Brücken-Beleuchtung (bengalisch).
5. Raketen- Fallschirm-Kanonade. 6. Große
Front, Raketen u. s. w. 7. Schwimmende
Lichter. 8. Beleuchtung der Steiner Ruine. Die
geehrte Bevölkerung wird gebeten, die Bemü­
hungen des Gesammtausschusses durch Anzünden
von Feuern an hervorragenden Punkten, sowie
durch Spenden von Geld, Brennmaterialien
u. s. w. thatkrästigst zu unterstützen.
Die Iroynleichnams- Drozeflion i«
Stein, welche alter Sitte gemäß am 2. Sonn­
tage nach Pfingsten gehalten wurde, gestaltete
sich auch dieses Jahr zu einer herrlichen Feier,
die außerordentlich stark besucht war. Man
kann wohl sagen, daß halb Krems und halb
Mautern bei derselben gegenwärtig war. Einen
erhebenden Eindruck machte die musterhafte
Ordnung, in welcher die buntfarbige und mannig­
faltige Prozession sich durch die festlich dekorirten
Straßen bewegte. Voran die Schulkinder unter
Führung ihrer Lehrer, hierauf etwa 200 weiß­
gekleidete Mädchen, überaus lieblich zusammen­
gestellt von Frl. Josefine Grav 0 gl, nämlich
zunächst eine Fahnenträgerin, dann eine Anzahl
„Engel", auf weißseidenen Pölstern die Sym­
bole des Glaubens, der Hoffnung und der
Liebe, sowie goldene Aehren und Weintrauben
tragend; „Gott segne unsere Ernte" lautete
der Wunsch an den weißen Bändern; hierauf
Lilien- und Blumen- Trägerinnen rechts und
links neben der kleinen Muttergottes-Statue,
abwechselnd Guirlanden und Triumphbögen aus
Rosen und Nelken. Dann folgten andere Mädchen
mit brennenden Wachskerzen, endlich die große
Maria Lourdes-Statue, aufs schönste geschmückt,
getragen von 12 erwachsenen Jungfrauen.
An diese schloßen sich die Zünfte der Maurer,
Zimmerleute, Weinhauer und Schiffer von
Stein, der Gesellen- und der Meister-Verein
aus Krems mit ihren theils prächtigen Fahnen.
Unmittelbar vor dem Baldachin wurde die
große Fahne der Bürger von Stein getragen.
Das hochwürdigste Gut, getragen vom Benefiziaten
Schachinger und von 2 hochwürdigen Herren
fortwährend inzensiert, wurde rechts und links
von Militär begleitet, welches bei den 4 Altären
und auch sonst bei den wichtigsten Theilen des
Gottesdienstes Salven abgab. Nach dem Hoch­
würdigsten schritten die in Stein wohnenden
k. k. Beamten der Finanz-, Handels- und Justiz-
Behörden, die Gemeindevertretung von Stein
und Förthof und endlich eine unzählbare Volks­
menge, unter welcher besonders der über 90 Jahre
alte, pensionirte Gefangenaufseher A b l ing e r
auffiel, welcher so gekleidet war, wie bei der
Kaiser-Fußwaschung in Wien, der er Heuer zum
ersten Male beigezogen war. Alles war in
schönster Ordnung und in auferbaulicher Haltung,
wahrhaftig ein ehrendes Beispiel kindlicher
Gottesverehrung, so daß selbst der Himmel
hiezu in freundlichster Weise lachte.
Dom Schwurgerichte. Am 18. d. M.
begann die 2. Session des Schwurgerichtshofes
zu Krems, vor welchem folgende Fälle zur
Verhandlung kamen.
Ein unredlicher Postdiener.
Josef Such an, 21 Jahre alt, aus Frie­
dersbach, war bei der Postmeisterin Frau
Schadn in Zwettl als Postillon angestellt. Zu
seinen Obliegenheiten gehörte u. A. die Aus­
führung der nächtlichen Postbotenfahrt Zwettl-
Schwarzenau. Dieselbe besorgte er auch in der
Nacht vom 18. zum 19. Dezember 1899. In
derselben Nacht kam aus dem Postlokäle in
Schwarzenau ein aus Waidhofen stammender
Postbeutel abhanden, in dem sich außer meh­
reren recommandirten Briefen auch ein Geld­
brief mit 500 fl. Inhalt befand. Zwischen 12
und 2 Uhr nachts kommen auf dem Bahnhofe
in Schwarzenau mehrere Züge zusammen, so
daß die Postorgane in dieser kurzen Spanne
Zeit durch die rasche Postabfertigung sehr viel
zu thun haben und deßhalb— wie es schon
geht— den Postsendungen nicht immer die
vorschriftsmäßige Aufmerksamkeit zuwenden
können; die Postorgane rechneten auch auf den
Umstand, daß zu dieser Zeit nur Vertrauens­
personen im Postlokale verkehren.— Der Ab­
gang des Postbeutels wurde zwar bei der Ueber-
gabe der Postsachen an den Postkondukteur im
Zuge alsbald entdeckt, jedoch war dessen Ver­
schwinden nicht sogleich zu erklären. Inzwischen
hatte Josef Such an die Retourfahrt ange­
treten. Niemand dachte daran, daß der stets
brave Mann den Beutel gestohlen habe. Es
war nun der Postexpeditor der allein Haftbare,
welcher auch im schweren Verdachte stand, den
Diebstahl vollführt zu haben. Es kam zu keiner
Anzeige, da der Schaden durch den Vater des
Expeditors ersetzt wurde.— Ungefähr 3 Monate
später wurden nach der Schneeschmelze abseits
der Poststraße Papiere und Briefcouverts ge­
funden, die mit dem Diebstahle im Zusammen­
hangs standen. Der Verdacht lenkte sich nun
auf den damaligen Postkutscher Josef Such an,
von dem es ohnedies schon ausgefallen war,
daß der früher brave Mann größere Wirthaus-
zechen machte, infolgedessen in seinem Dienste
unordentlich wurde und sogar entlassen werden
mußte, worauf er „privatisirte". Bei einer in
seiner Wohnung vorgenommenen Hausdurch­
suchung wurde auch der zerschnittene Postbeutel
und noch ein Geldbetrag von 290 fl. gefunden.
Der That überwiesen, gestand Such an auch


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 9 ]
24. Juni 1800.
den Diebstahl allmählich ein. Er wurde hierauf
verhaftet.— Vor Gericht bekannte sich der
Angeklagte schuldig und kamen in der Verhand­
lung nur die Umstände des begangenen Ver­
brechens zur näheren Erörterung. Der Beschul­
digte gibt an, er habe den am Fußboden
liegenden Postbeutel beim Passieren des
Postlokales aufgehoben und mitgenommen,
während der Postexpeditor behauptet, der Post­
beutel müsse sich in der allerdings unversperten
Kasse befunden haben und von dort entwendet
worden sein. Dieser— an sich für die That
unwesentliche— Umstand konnte nicht genau
sestgestellt werden.— Der Angeklagte wurde
zu 15 Monaten schweren Kerkers mit viertel­
jährig einem Fasttage, sowie zum Ersätze des
Schadens an den Vater des Postexpeditors
verurtheilt.
Sittlichkeits-Verbrechen.
Am selben Tage wurde gegen den 35 Jahre
alten Sigmund Srp aus Kollmitz bei Persen­
beug wegen Nothzucht und Unzucht wider die
Natur eine geheime Verhandlung durchgeführt.
Nachdem sich erwiesen hat, daß der Mensch
ein vollkommen blöder Kerl ist, der das ihm
zur Last Gelegte nur im Zustande voller Unzu­
rechnungsfähigkeit gethan hat, konnte mit einer
gerichtlichenAbstrafung nicht vorgegangen werden.
Ein sauberer Fcuerwächter.
In der Nacht vom 28. Februar zum
1. März d. I. brannte die der Gemeinde Rein-
prechtspölla (Bez. Eggenburg) gehörige Scheuer
ab, welche an den Inwohner Franz Pfaller
vermiethet war, und in der dieser seine Wirt-
schaftsgeräthe untergebracht hatte. Die Scheuer
sammt allen darin befindlichen Geräthschaften
verbrannte vollständig. Den Umständen nach
konnte nur eine Brandlegung angenommen wer­
den. In derselben Nacht versah der 28 Jahre
alte Hausbesitzerssohn Johann B laich die
Nachtwache. Als das Feuer ausgebrochen
war, rief er auch— wohl mit gedämpfter
Stimme— „Feuer". Als auch Pfaller zu
seiner brennenden Scheuer kam, meinte dieser zu
B la ich, das Feuer könne nur gelegt worden
sein, was letzterer lächelnd und indem er den
Pfaller auf die Achsel klopfte, dadurch bestätigte,
daß er sagte: „Ja, ja, hast recht, Pfaller, es
is g'legt worden".— Wegen dieser notorischen
Brandlegung war die Gemeinde besorgt, daß
noch weiteres geschehen könne und bestellte einen
zweiten Nachtwächter, namens Raindl. Blaich
und Raindl hielten nun auch in der Nacht vom
3, zum 4. März die Feuerwache. Gegen fi^2 Uhr
srüh klagte Raindl, daß ihn friere, er wolle
ein wenig in's Haus gehen, um sich zu wär­
men, worauf Blaich ihm zuredete, er solle
sich gar niederlegen, er richte es schon allein.
Raindl gieng in sein Haus, gab aber vor dem
Schlafengehen seinen Pferden noch Wasser.
Kaum hatte er diese Arbeit beendet, gieng im
Orte wieder Feuer auf. Diesmal fiel dem
Kleinhäusler Georg Kernecker sein ganzes
Hab und Gut, ferner 1 Kuh, 1 Ziege, 11 Hüh­
ner zum Opfer. Ja die Eheleute konnten sich
glücklicher Weise nur dadurch retten, daß die
Frau einen sehr lebhaften Traum hatte, durch
den sie erwachte. Sie sah eine Helle durch das
Fenster und meinte, es scheine der Mond. Als
sie aber den gegenüberliegenden Friedhof grell
beleuchtet sah, kam sie zum schrecklichen Be­
wußtsein, daß ihr Anwesen brenne, worauf sie
ihren Mann aus dem Schlafe weckte. Der
Brand war inzwischen bereits so weit vorge­
schritten, daß sich beide nur mit Lebensgefahr
retten konnten. Die Eheleute Kernecker sind
durch dieses Feuer an den Bettelstab gebracht
worden.— Inzwischen hatte der Feuerwächter
Blaich— wieder nur mit sehr gedämpfter
Stimme —Allarm gemacht. Als die Feuerwehren
kamen, konnten sie nichts mehr retten, umso
weniger, als deren Schläuche seit dem früheren
Brande gefroren waren.— Noch immer dachte
niemand daran, daß Blaich der Brandleger
wäre; den umsichtigen Erhebungen der Gen­
darmerie gelang es jedoch bald, den Feuer­
wächter Johann Blaich beider Brandlegungen
zu überweisen, die er schließlich auch eingestand.
— Wie bei so vielen strafbaren Handlungen
'«m Lande, bildete auch hier eine Taschenuhr
Kremser Zeitung.
die Hauptrolle. Johann Blaich erhielt einige
Zeit vorher den Preiscourant eines Wiener
Uhrenhändlers zugestellt. Eine der darin abge­
bildeten Uhren gefiel ihm besonders und er
bestellte sie. Damit er aber, falls ihm dieselbe
dann doch nicht Zusagen sollte, keinen Nachtheil
habe, bestellte er sie auf den Namen des Franz
Pfaller. Gefalle sie ihm, meinte er, könne
er noch immer sagen, die Uhr gehöre ihm. Die
Uhr kam bald, u. zw. per Nachnahme, und die
Gattin Psalters löste sie mit 17 fl. aus, in
der Meinung, ihr Mann habe sie bestellt. Nach
4 Tagen blieb dieselbe stehen, und nachdem
Pfaller doch dahinter gekommen war, daß
Blaich der eigentliche Besteller sei, drängte er
diesen zur Abnahme der Uhr, widrigenfalls er
ihn wegen falscher Unterschrift anzeigen werde.
Blaich bekam Angst und nahm die Uhr, hatte
aber nun einen Zorn auf Pfaller, umsomehr,
als ihn auch Andere wegen des sonderbaren
Uhrenhandels, der im Dorfe bald publik wurde,
hänselten. Auch Kern eck er bezeichnte die
Uhr als viel zu theuer, er sei schön eingegau-
gen usw., und deßhalb hatte er einen Aerger
auch auf diesen, welcher Anlaß dem Blaich ge­
nügte, beiden Betheiligten den rothen Hahn
aufs Dach zu setzen und sie so um Hab und
Gut zu bringen.— Vor Gericht gibt Johann
Blaich allerdings an, er habe die Brände
nicht wegen des Uhrenhandels gelegt, sondern
sagt, er wisse nicht, was er damals gethan habe,
es sei ihm das Blut zu Kopfe gestiegen. Doch
machte diese alberne Ausrede, welche gar keinen
realen Hintergrund hatte, auf die Geschwornen
nicht den geringsten Eindruck, was ihr einstim­
miger Schuldspruch bezeugt, wogegen sie die
Eventualfrage auf „Sinnesverwirrung im Mo­
mente der That" einstimmig verneinten. Auf
Grund dieses Verdiktes der Geschwornen wurde
der Angeklagte unter Annahme mehrerer Mil­
derungsgründe zu schwerem Kerker in der Dauer
von 8 Jahren verurtheilt. Die gesetzliche Strafe
wäre in diesem Falle, wo auch Menschenleben
in Gefahr waren, lebenslanger Kerker gewesen.
Eine Hafervertheilungs-Geschichtc.
Durch den großen Hagelschlag im Sommer
1898 wurde auch die Gemeinde Reittern bei
Gföhl stark betroffen. Als die Erhebungen über
den angerichteten Schaden von Seite des Lan-
des-Hilfscomite gepflogen wurden, hielt auch
der Bürgermeister Josef Hagmann ssn. in
seiner Gemeinde Umfrage. Die Auskünfte wur­
den in einer Tabelle ausgezeichnet und dem
Landesausschusse eingeschickt. Es zeigte sich,
daß die Gemeinde Reittern nahezu 10.000
Kilogramm Hafer angesprochen hatte. Mangels
von Hilfsmitteln wurde gleich anderen auch die
Gemeinde Reittern abgewiesen. Als aber im
Landesausschusse neue Subventionen einlangten,
giengen Landesbeamte zur Schadenaufnahme
heraus, wozu verschiedene abgewiesene Ge­
meinden zu einer Besprechung eingeladen wurden.
So kam Wanderlehrer Wittmann zu diesem
Zwecke auch nach Gföhl. Obwohl nicht ein­
geladen gieng Bürgermeister Hagmann doch
hin, um für seine Gemeinde zu bitten. Herr
Wittmann nahm seine Sache auf, bezeichnet«
nach den Angaben Hagmanns die wirtschaft­
lichen Verhältnisse der Geschädigten und schickte
die Liste neuerdings dem Landesausschusse ein.
Da die vorhandenen Mittel noch immer nicht
reichten, nahm das Landeshilsscomits Strei­
chungen derjenigen Personen vor, welche in
den Verzeichnissen als in günstigeren Verhältnissen
stehend bezeichnet waren, denn der Subventions­
hafer war nicht dazu bestimmt, den Schaden
zu ersetzen, sondern die ganz unbemittelten Land­
wirte durch Saatgut zu unterstützen. Auf
diese Weise bekam die Gemeinde Reittern
2300 Kilogramm Hafer, sammt der vom Hilfs-
comits rectificierten Liste, nach welcher der
Bürgermeister die Verkeilung hätte vornehmen
sollen. Bei der Vertheilung gieng es nun
weitaus nicht im Sinne des Landeshilfscomitös
zu; es wurden mehrere in wirtschaftlicher Noth-
lage befindliche Bauern zu Gunsten wohl­
habenderer verkürzt in der Weise, daß Hagmann
jenen nicht das zugedachte Quantum ausfolgte,
sehr arme sogar ganz übergieng, dagegen solche,
die vom Hilfscomits wegen ihrer besseren wirft
Seite 9
schastlichen Lage gestrichen worden waren, da­
runter auch sich selbst und seinen bei ihm woh­
nenden Sohn, reichlich betheilte. Um diese
Unregelmäßigkeiten demLandeshilfscomitsgegen-
über zu decken, sandte Hagmann eine von seinem
Sohne verfaßte falsche Liste ein, aus der auch
die Unterschriften der betheilten Parteien gefälscht
waren, und die mit der vom Landesausschusse
zugesandten rectificierten, nach der hätte vertheilt
werden sollen, übereinstimmte. Die Liste
nach den thatsächlichen Vertheilungen
behielt er zurück. Einige Zeit nach der Ver­
theilung liefen beim Lansesausschusse über den
Vertheilungs- Vorgang Beschwerden ein; es
wurden Erhebungen gepflogen, die schließlich
den Bürgermeister H a g m ann und dessen Sohn
wegen Mißbrauches der Amtsgewalt, beziehungs­
weise Mitschuld an demselben auf die Anklage­
bank brachten.— Als Hagmann davon
Wind bekam, daß gegen ihn etwas im Zuge
sei, beeilte er sich nach Wien zu reisen, um
die eingesandte falsche Liste gegen jene aus­
zutauschen, nach der thatsächlich vertheilt wurde,
unter dem Vorgeben, es liege ein Uebersehen
vor. Es war jedoch zu spät, da der Landes­
ausschuß den Fall bereits der Bezirkshaupt­
mannschaft abgetreten hatte.— Vor Gericht
vertheidigte sich Bürgermeister Hagmann dahin,
daß die ursprüngliche Liste unrichtig an­
gelegt war, daß nach derselben Leute betheilt
worden wären, die weder einen Schaden, noch
überhaupt eine Halmfrucht hatten. Die Ge­
strichenen, welche aber großen Schaden erlitten
und keineswegs bemittelt seien, hätten ihn ge­
schlagen, wenn er sie übergangen hätte. Die
gegen seine Vertheilungsweise erhobenen Be­
schwerden gründen sich auf persönliche Gehässig­
keiten. Wenn gesagt wird, es sei schlechterer
Hafer vertheilt worden, als vom Landesausschuß
gekommen sei, so sei das eine Lüge u. s. w.
— Der als Zeuge vernommene Landesbeamte
Keil constatirte, daß der Bürgermeister ver­
pflichtet wurde, „nach bestem Wissen uud Ge­
wissen" die Vertheilung zu bewerkstelligen, daß
er allerdings berechtigt gewesen wäre, zur
Betheilung Bestimmtes etwas zu kürzen, um
andere noch ärmere, die aber zufällig übersehen
worden waren, zu bedenken. Keineswegs war
er aber berechtigt. Gestrichenen etwas zukommen
zu lassen.— Wanderlehrer Wittmann gibt
als Zeuge an, daß er die Notizen über die
wirtschaftliche Lage der Geschädigten nach den
Angaben Hagmann's gemacht und daß er ihm
nie einen so weitgehenden Spielraum eingeräumt
habe, als der Angeklagte glauben machen will.
— Die Geschwornen dürften wohl die Un-
correctheit der Vertheilung Hagmanns aner­
kannt haben, konnten jedoch aus dem Gange
der Verhandlung offenbar nicht die Ueber-
zeugung gewinnen, daß hier geradezu eine straf­
bare Handlung vorliege, und verneinten die
Schuldfrage, worauf die beiden Angeklagten
sreigesprochen wurden.
„Schuster, bleib bei deinem Leist".
Wie weit es kommt, wenn man ein Geschäft
betreiben will, das man nicht versteht, zeigte
die Schwurgerichtsverhandlung am 20. d. M.
Der Wirtschastsbesitzer Ignaz Schechtner aus
Atzelsdorf (Bezirk Horn) wollte sich auf den
Holzhandel verlegen und trat zu diesem Zwecke
auch mit dem Postmeister Ruthner in Brunn
a. d. Wild in Kompagnie. Es wurde als­
bald mit der Firma Teimer in Prag ein
Geschäft zur Lieferung von ca. 1000 Festmeter
Lang-, Bloch- und Schleifholz abgeschlossen.
Von verschiedenen Bauern wurden Waldtheile
gekauft usw. Da jedoch zur Abwicklung so
großer Geschäfte weder die Mittel und noch
weniger das Verständnis vorhanden war, so
giengs gleich anfangs schief. Ruthner war
überhaupt bald fertig, worauf sich Schechtner
allein durchzuhelfen suchte. Dabei wich er vom
Wege der Reellität ab, indem er einen Theil
von dem der Firma Teimer in Prag laut
Schlußbrief bereits verkauften Holzes, wofür
er auch eine Anzahlung von 5000 fl. erhalten
hat, und nachdem er von derselben Firma
mit dem Ansuchen um weiteren Vorschnß wegen
bisheriger ungenügender Lieferung abgewiesen
worden war, an die Firma Wenzl Feigl in


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 10 ]
Seite 10.
24. Juni 1900.
Wien zum zweiten Male verkaufte und sich von
dieser darauf auch einen Barvorschuß von
1000 fl. geben ließ. Trotz dieser ausgiebigen
Vorschüße befriedigte Schechtne r die Wald­
besitzer nicht, auch die Firma Teimer machte
Anstände, ebenso kam die Firma Feigl, um
ihr gekauftes Holz abzusühren. Schechtner
wurde nun von allen Seiten mit Klagen be­
droht und zwischen den einzelnen Käufern ent­
standen Besitzstörungsklagen. Dieser geradezu
verzweifelten Lage suchte Schechtner da­
durch zu entgehen, daß er in die weite Welt
reiste, nach Wien, Linz, Salzburg, München,
Zürich, um sich Dienstplätze zu suchen. Inzwischen
wurde er wegen Verbrechens des Betruges
steckbrieflich verfolgt, was er beim Consulate
in Zürich in Erfahrung gebracht hatte. Nach­
dem ihm dort Documente nicht ausgefolgt
wurden, reiste er heim, kam nach Krems, sprach
über seine Lage beim Advocaten Dr. v. Mühl­
werth, der ihm die Selbststellung anrieth, was
er auch that.— Der Angeklagte bekennt sich
nicht schuldig, behauptet, zum Verkaufe des
Holzes an Feigl in Wien berechtigt gewesen
zu sein, da er diese gewissen Waldtheile an
Teimer nicht verkauft habe, welche Angabe
jedoch durch den Schlußbrief widerlegt erscheint.
Diesen Schlußbrief aber will der Angeklagte
nicht gelesen haben. In zwei ihm von dem
Angestellten der Firma Teimer diktirten Briefen
gesteht er jedoch die Betrugsabsicht zu, sagt
indeß zu seiner Vertheidigung, er sei dazu ge­
zwungen worden und habe in Anbetracht seiner
mißlichen Geschäftslage nicht die Kraft gehabt,
dem zu widerstehen.— Die Gerichtsverhand­
lung über die Geschäftsactionen Schechtners
gestalteten sich sehr langwierig und wenig
interessant— wenn man so sagen will— und
endete mit dem Freispruche.
Zwei, die mit ihrem Gehalt nicht auskommen
konnten.
Donnerstag fanden die Verhandlungen
über zwei Amtsveruntreuungen statt.
Adolf Schneider, 21 Jahre alt, ledig,
aus Pilsen, war Stationsdiener in E r dwe i s
mit einem Monatsgehalts von 30 fl. angestellt
und war ihm auch die Güteraufnahme an dieser
Station und die damit verbundene Cassage-
bahrung anvertraut. Nach seiner Angabe konnte
er mit seinem Gehalte nicht das Auslangen
finden und so vergriff er sich an den ihm an­
vertrauten Geldern, die aus Francaturbeträgen
und Barvorschüssen bestanden, dadurch, daß er
dieselben nicht verrechnete, daher auch nicht ab­
führte, sondern für sich verwendete. Aushilfs­
weise war er auch an der Personencasse be­
schäftigt und ergab sich auch da ein Manco,
wobei es aber nicht festbestellt werden konnte,
ob in diesem Dienstzweige eine Veruntreuung
oder ein Versehen vorgekommen ist. Der ganze
Betrag, den Schneider in den Monaten
Juni bis September 1899 unterschlug, beträgt
Kr. 285-41, welcher Schaden aber durch zurück­
behaltene Löhne und Diäten sich um Kr. 171-08
vermindert, so daß schließlich nur ein Fehlbe­
trag von Kr. 114-33 sich ergibt. Der Ange­
klagte gibt an, er hätte auch diesen Betrag er­
setzen wollen und habe hiezu mit dem Öber-
revidenten Blascheck der Staatsbahndirection
in Prag eine Frist bis 1. December 1899 ver­
einbart. Trotzdem sei er suspendirt und gegen
ihn am 13. November die Anzeige erstattet
worden. Nachdem diese Verantwortung den
Proceßfall in einem anderen Lichte darstellt
und im Falle der Nichtzuhaltung der erwähnten
Vereinbarung der Angeklagte sogar straflos aus­
gehen könnte, wurde die Verhandlung bis
morgen Samstag vormittags 9 Uhr unter­
brochen und der Oberrevident Blascheck in
Prag telegraphisch zur Zeugeneinvernahme vor­
geladen, welcher auch alle auf den Fall bezüg­
lichen Aktenstücke mitzubringen hat.
Der zweite hierauf zur Verhandlung ge­
kommene Fall betrifft die Veruntreuung eines
Betrages von Kr. 493 71, welche der Amts­
diener Franz Pawly des Bezirksgerichtes
Langenlois in seiner Eigenschaft als Exccutor
begangen hat. Im Monate Mai l. I. hatte
derselbe mehrere gerichtliche Executione» bei
einem Kaufmann des Bezirkes' auszuführen.
Kremser Zeitung.
Zur tatsächlichen Erecution kam es jedoch
nicht, sondern der Betreffende händigte dem
Amtsdiener die bezügliche Summe ein, die dieser
bestätigte. Franz Pawly hat aber keine der
von diesem Kaufmanne erhaltenen Beträge (es
waren 6 Fälle) abgeführt, sondern sie für sich
verwendet. Nach seiner Angabe habe er mit
diesem Gelds Schulden bezahlt und das Uebrige
in seiner Familie verwendet, theilweise auch
frühere Unterschlagungen damit gedeckt. Nach­
dem die Executionsacten vom Gerichte auf
diese Weise nicht erledigt werden konnten,
wurde der Kaufmann zur Einvernahme mittelst
recommandirten Schreiben vorgeladen. Pawly,
welcher diese Amtsurkunden zur postämtlichen
Ausgabe bringen sollte, hat diese jedoch ver­
nichtet und sich dadurch auch des Mißbrauches
der Amtsgewalt schuldig gemacht. Nun sah
aber Pawly, daß sich seine Vergehen nicht
mehr verheimlichen lassen, ergriff die Flucht
und hielt sich eine Zeit lang in der Gegend
von Znaim auf. Als das Geld zu Ende gieng,
kehrte er zurück und stellte sich dem Gerichte
in Krems.— In seiner Verantwortung betonte
er, daß er mit seinem Gehalte ron 560 fl.
seine Familie mit 6 Kindern nicht erhalten
konnte und nothgedrungen Schulden machen
mußte, die Gläubiger ihn aber bedrängten, auch
habe er in ehelichem Unfrieden gelebt, da seine
jetzt verstorbene Frau schlecht hausgehalten hat.
Der Staatsanwalt hielt ihm dagegen vor, daß
er seine Nothlage selbst verschuldet habe; seine
Lebensweise sei keineswegs eine tadellose ge­
wesen, er habe in Wirtshäusern öfters größere
Zechen gemacht und seine Freunde bewirthet,
während seine Kinder zu Hause darbten und
von Nachbarsleuten beschenkt werden mußten,
um ihren Hunger zu stillen. Die vorgeschützte
Bedrängnis seitens der Gläubiger sei keine der­
artige gewesen, daß er sich in Zwangslage
befunden hätte. Seine dermalige Braut
A. K. in Zöbing habe gleichfalls erklärt, daß
sie ihm den Betrag gewiß gegeben hätte,
wenn er ihr seine Lage geoffenbart hätte.
— Nach durchgeführter Verhandlung haben
die Geschwornen die Schuldfrage bezüglich der
Amtsveruntreuung einstimmig bejaht, die bez.
Mißbrauches der Amtsgewalt, begangen durch
Vernichtung ämtlicher Schriftstücke, mit 10
Stimmen nein, 2 Stimmen ja beantwortet.
(Befüglich des Factums „Amtsmißbrauch" sei
hier bemerkt, daß die Vertheidigung geltend
machte, es sei hier kein selbständiges De-
lict vorhanden, da die Vernichtung der frag­
lichen Amtsstücke mit dem ersten Delicte im
unmittelbaren Zusammenhänge steht.)— Die
Strafe lautete auf 15 Monate schweren Kerker
mit vierteljährig einem Fasttage und Schaden­
ersatz an die Gläubiger des exequirten Kauf­
mannes.
WaHnworte an die WeinHaner. Die
gegenwärtige Witterung ist der Pilzbildung wenig
günstig. In anderen Jahren wurde um diese Zeit
schon Peronospora gesehen. Für die Bekämpfungs­
arbeiten ist trockenes Wetter am passendsten; sehr-
rasch soll die Kupferlösung trocknen und vom
Schwefeln sagt der verdienstvolle Herr Direktor
Reckendorfer mit Recht: „I: länger schönes
trockenes Wetter nach demselben andauert, desto
wirksammer ist es." Hie und da hört man die
Meinung äußern, Heuer wnd die Peronospora
weniger auftreten; ich wünsche es gewiß, theile
jedoch mit, daß der Juni 1897 sehr heiß war
und im Juni noch wenig Pilze zu sehen
waren. Anfangs Juli aber nach einem Ge­
witter trat die Peronospora plötzlich wie eine
verheerende Seuche auf und brachte fast eine
Mißernte. Ich will nicht sagen, daß auch heuer-
ähnliche traurige Verhältnisse eintreffen werden,
aber schon zweimal wurde nach starken Ge­
wittern um Peter und Paul herum ein recht
bösartiges Auftreten der Peronospora beobachtet.
Die Gewitter enthalten um diese Z.-it sehr viel
Elektrizität; ob der höhere Ozongehalt der Luft
in diesen zwei Fällen (1897 in Langenlois. und
mehrcre Jahre früher in Feuersbrunn und
Gösing) mit im Spiele war, ist noch uner-
örtert Ich Hab-- mit mebreren gelehrten Männern
über diesen Punkt gesprochen und recht ver­
schiedene Meinungen gehört; aber die Mittheilung
der großen Schäden in beiden Fällen soll wohl
genug Anregung sein, allgemein im Juni zu
spritzen Wohl ist der Ärbeitcrmaugel groß, aber
wer ordentlich gespritzt hat, kann mehr beruhigt
sein, wenn bei längerem Regenwetter noch viele
Weingärten ungebunden sind.— In meinen Aus­
schreibungen vom Jahre 1896 ist erwähnt, daß
in diesem Jahre die Lederbeeren, bekanntlich die
Peronospora in den Früchten, in den früh ge­
spritzten Weingärten am wenigsten waren. Wie
bösartig die Lederbeeren werden können, geht
aus einer Mittheilung des hochverdienten Herrn
Prof. Leop. W e i g e r t in Klosterneuburg hervor,
daß iu der Valsugana schon in den achtziger
Jahren die Peronospora in den Beeren fast eine
Mißernte brachte, zu einer Zeit, wo die Pilz­
kenner die fürchterliche Krankheit noch wenig
kannten Daß Heuer die Obstbäume mit ihren
vielen Früchten der Kupferlösung sehr bedürftig
sind, sei nebenher gesagt.
Beim Schwefeln (gegen das Oidium)
soll auf die Trauben keine zu dicke Schichte ge­
langen, da selbe sonstverbranntwerden.—Jene, die
ihren Einkauf an diesem Körper noch nicht be­
sorgt haben, erhalten bei der Geschästsleitung
des Vereines zum Schutze des österreichischen
Weinbaues in Krems guten, sehr feinen Schwefel,
zu billigen Preisen. Le,-,«. LaWr-rrne»-.
NachaHrnenswerth. Für den Bau der
Sandl-Warte sind neuerdings namhafte Spenden
eiugeflossen und zwar von den Herren Ge­
schwornen: S toi s l in Thaya 4 Kr.; Mantler
in Rosenburg 4 Kr.; Trojan in Schrems
4 Kr.; Lang st einer in Waidhofen a. d. Th.
4 Kr.; Brenner in Gr.-Siegharts 4 Kr.;
Wolf in Etsdorf 4 Kr.; Haimerl in Lan­
genlois 2 Kr.; Schwarz in Zwettl 4 Kr.;
L. Bodenstorfer in Gmünd 2 Kr. Zu­
sammen 32 Kronen.— Die „Section Krems-
Stein des Oesterr. Touristen- Club" sieht sich
verpflichtet, den obgenannten Herren hiemit
öffentlich den besten Dank zum Ausdrucke zu
bringen.
Die warmen Gage wecken wieder mächtig
in Aller Herzen die Reiselust, und die Frage:
„Wohin reisen wir in diesem Sommer" wird
jetzt schon lebhaft erörtert. Daß naürlich bei
allen Denen, welche nicht in der Lage sind, in
die volle Tasche zu greifen, und welchen Er­
fahrung in dieser Beziehung abgeht, der Kosten­
punkt eine Hauptrolle spielt, ist selbstverständlich.
Hier springt nun wieder die allbewährte Wochen­
schrift „Für's Haus" helfend ein. Sie be­
gleitet die Unerfahrenen über die Schwelle des
Hauses hinaus und steht mit praktischen Rath­
schlägen den Reisenden bei der Fahrt auf der
Eisenbahn und im Getümmel der Bahnhöfe bei,
immer berücksichtigend, wie unnöthige Ausgaben
zu vermeiden und Ersparnisse zu erzielen seien.
Wir empfehlen daher jedem Familienvater, sich
auf dieses Blatt, welches neben so vielen Vor­
zügen auch den der Billigkeit (vierteljährlich nur
H75^ besitzt, zu abonniren. Probe-Nummern
giebt jedeBuchhandlung,sowie auch die Geschäfts­
stelle „Fürs Haus" zu Berlin gratis ab.
Dunkeiro-ttz- Makake kündigten vergangene
Woche") den Kremsern eine Volksversammlung für
Sonntag den 10. Juni an (welche auch unter Theil-
nahme von 28 Personen stattfand), wo über die voll­
zogenen Gemeinderathswahlen in Wien ein Referent
ohne Namensangabe, sowie ein Lehrer über die
Christlichsocialen „als Schulfreunde" sprechen sollten.
O du heilige Einfalt! Wie würden die Wiener schauen,
wenn auf einmal nach einer vollzogenen Gemeinde­
wahl in Krems darüber in Wien referirt werden
würde! Warum haben sich denn die „Genossen" in
Krems nicht den Ausräucherer Wolf zum Referat
verschrieben? Das wäre der passendste Mann, in
dieser Sache zu sprechen. Und dann der Herr Lehrer
über die Christlichsocialen als Schulfreunde!
Wo ist bisher nur ein Moment zutage getreten,
daß den Christlichsocialen bezüglich der Schule nahe­
getreten werden kann? Haben sie etwa den Unterricht
verkürzt oder Lehrbücher ausgemerzt, die bisher im
Gebrauche waren? Sollten ihnen nicht alle anstän­
digen Lehrpersonen— und deren gibt es wohl noch
genug— sowie die Eltern der Schulkinder dankbar
dafür sein, wenn sie die rothen Brüder so wenig als
möglich berücksichtigen? Blicken wir hin auf Deutsch­
land, wo der Unterrichtsminister jeden socialdemo-
kralischen Lehrer vom Lehramt ausschließt und dies
muß Einem nur zur Befriedigung gereichen; aber es
ist nur zu bedauern, daß so erwas in Oesterreich
nicht auch durchgeführt wird. Das Kipd braucht
Liebe und Güte von seinen Lehrern, sowie moralische
Unterstützung im Umgang mit den Altersgenossen,
*) Durck ein Versehen kommt dieser uns- gekommene Aufsatz
erst in dieser Nummer zur A snu m-.'. Die Red.


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 11 ]
24. Juni 1900.
wenn es diese von den Eltern nicht haben kann zu
Hause; und da wird es auch nicht Vorkommen, daß
An achtjähriger Schulknabe, der gesprächsweise von
seinem Vater hörte, daß er zum Geistlichen einstens
bestimme wäre, mit den Worten nachhause stürmt:
„Mama, ich werde kein Geistlicher, denn die Buben
in der Schule sagten, daß ich nicht heiraten kann,
wenn ich ein Geistlicher werde." So geschehen im
19 Bezirk in Wien in einer Volksschule. Armer Lehrer-
Referent! Bescheidenheit ist eine Zier, und was emem
Menschen du nicht frei ins Angesicht darfst sagen, sag'
ihm das auch hinterm Rücken nicht!
DieöstaA. In der Nacht dom letzten
Montag auf Dienstag wurde die Mauth-Hütte
an der Ringstraße nächst dem Fischer-Palais er­
brochen und Geld sowie Effekten im Werthe von
mehreren Gulden gestohlen. Die Thäter sind
unbekannt.
Derstoröene in Krems. 11. Juni. Franz
Fertl, Pfründner, 57 Jahre, Lungentuber­
kulose, Krankenhaus.— 12. Katharina Hansl,
Taglöhnerin, 72 Jahre, Altersschwäche, Kran­
kenhaus.— 14. Johann W e gne r, 3 Monate,
Gehilfenskind, Darmkatarrh, Ringstraße 40.—
15. Leopold Ettenauer, Bauer, 26 Jahre,
Starrkrampf, Krankenhaus.— 17. Magdalena
Müller, Taglöhnerin, 49 Jahre, Bauchfell­
und Lungenentzündung, Krankenhaus.— Marie
Gilk, Köchinskind, 1 Jahr, allg. Tuberkulose,
Körnermarkt 8.— 18. Juliana Bauer,
Psründnerin, 85 Jahre, Altersschwäche, Kran­
kenhaus.— Anna Mayer, Fabriksarbeiterin,
30 Jahre, Verblutung durch Stichverletzung der
Aorta, Krankenhaus.— 19. Karl Mandl,
Taglöhnerskind, 1 Jahr, Bronchitis, Hohen­
steinstraße 35.— Josef Fuchs, Gehilfenskind,
V2 Jahr, Bronchitis, Hohensteinstraße 19.
Urtheile dc« k. k Ä-wisarrichte» S, cm«
Herz Franz, 21 Jahre alt, Bäckergehilfe in Siegmunds-
herberg, weg. schw. körp. Beschäd. 6 Monate Kerker.
— Ruthner Heinrich, 21 Jahre alt, Bauerssohn in
Siegmundsherberg, weg. schw. körp. Beschäd. 4 Mon.
Kerker.— Oßberger Johann, 18 Jahre alt, Hauers­
sohn in Landersdorf, weg. öffentlicher Gewaltthätig-
keit nach Z 87 St.-G. 6 Monat schw. Kerker, monat­
lich 1 Fasttag— Weber Franz, 21 Jahre alt, Knecht
in Oberrohrendors, weg. öffentlicher Gewaltthätigkeit
nach tz 87 St-G. 4 Monat schw. Kerker, monatlich
1 Fasttag.
Strafverhängungen 26. Juni. Gehringer
Franz, weg. schw. körp. Beschädigung.— Glenk
Anton, weg. versuchten Diebstahl.— Huber Eduard,
weg. Vorschubleistung durch Verhehlung.— 28. Juni.
Lechner Raimund, weg. Betrug und Veruntreuung.
— Löwy Isidor, weg. Betrug.— Swoboda Anton,
weg. gefährlicher Drohung.
Vrrslhiedkllr Nachrichten.
Kampf mit einem Kendarme. Seit
längerer Zeit trieb sich in der Gegend von
Oberlaa ein Individuum herum, welches nicht
nur das Eigenthum, sondern auch die persönliche
Sicherheit der Einwohner in frechster Weise be­
drohte. Auf Grund der Personsbeschreibung
gelang dieser Tage dem Postenführer in Oberlaa
die Arretirung des Vaganten. Der Landstreicher
setzte sich zur Wehre, sprang in ein Kornfeld
und suchte hier in dem bereits lohen Getreide
dem Gendarme gefährlich zu weiden. Trotz
dreimaliger Aufforderung wollte der Strolch seine
bedrohlichen Manöver nicht aufgeben, weshalb
der Postensührer von seiner Waffe Gebrauch
machte und dem gewaltthätigen Menschen eine
Stichwunde beibrachte. Der Strolch wurde dem
Bezirksgerichte Schwechat überstellt. Er gab an,
Adalbert Nespory zu heißen.
Anvilärrms-AikgerfaHrt nach Lonrdes.
Ein Comite, an dessen Spitze sich der Herr
Cooperator in Schwechat, Hochw. Herr Johann
Ev Wolf, E. Consistorialrath von Zara, be­
findet, veranstaltet gegen Ende August eine
Pilgerfahrt nach Lourdes Angehende Theil-
nehmer sollen sich direct an den Herrn geistlichen
Leiter, Hochw. Johann Ev. Wolf in Schwechat
wenden.
Die erste deutsche Zeitung in Aapan
erscheint seit Anfangs 1900 unter der Redaction
des Pfarrers Haas. Es ist ein Monatsblatt
und führt den Titel „Wahrheit".
KisenvaHn von Kimöerg nach Gulkn.
Das Eisenbaynministerium hat dem Milan
Bugarsky in Wien die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine normal-
spnrige Eisenbahn niederer Ordnung von der
Kremser Zeitung
Station Himberg über Hennersdorf, Siebcnhirten,
Liesing, Breitenfurth, Preßbaum, Elsbach und
Ried bis zur Station Tulln, auf die Dauer
eines Jahres ertheilt.
Arüfe alles nnd bestatte das Meste.
Ein jeder kennt das Sprichwort, aber wie selten
handelt man darnach! Es wäre sonst nicht möglich,
daß noch in so vielen Familien die Vorzüge
unbekannt sind, welche eine Mischung des Bohnen­
kaffees mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dem
Kaffeegetränk verleiht. Die Erfahrung hat nach
unzähligen Erprobungen seit Jahren erwiesen,
daß für Geschmack und gesundheitliche Wirkung
nur auf diese Weise der beste, vorzüglichste Kaffee
hergestellt werden kann. Es sollte keine Hausfrau,
welche diese zugleich billigste und bereits in
Hunderttausenden von Familien bewährte Kaffee­
mischung noch nicht erprobt hat, länger säumen,
dies zu thun zum Besten ihrer tzaushaltungs-
casse und für das Wohlbefinden der Ihrigen.
Weitere Nachrichten siehe in
den „Hausblättern" unter der
Überschrift: „Was in der Welt
vorgeht".
Göth Weißenböck in Seiligenbtut!
Laßt mir die Freud'
Ihr guten Leut'
Und Euch die Nachricht bringen.
Ich will einmal
Nach meiner Wahl
Ein Menschenkind besingen,
Göth Weitzenböck
Im Ort am Eck
Zu Anfang und zu Ende
Kßn Heiligenblut
Ganz kurz und gut
Ich Euch die Botschaft sende.
Im Dörflein schafft
Mit Müh und Kraft
Er rüstig Tag und Stunden
Als Wirth er schenkt
Als Bäcker denkt
Er sinnt und hat erfunden:
Die Kipfel weich
Vom Butterteich
Grad wie vom Dallermaßl
Ein Gläschen gold
Ein Lächeln hold
Auf's moosumrankte Faßl.
Sein Fabrikat
. Ganz in der That
Gibt Stärkung Herz und Lunge
Wer es verspeist
Nur lobend preist
S' zergeht ihm auf der Zunge!—
Auch die Türkei
Ich sag es frei
Will ohne viel geniren.
Mit Kipfel keck
Vom Weitzenböck
Jetzt die Paläste zieren! 1—
Ein Rummel staut
Man staunt und schaut
Bor „Göth's" bescheid'nem Hause
Was ist gescheh'n????
Man muß gesteh'n
S' ist große Kipfeljause!
D'rum wirke fort
Im stillen Ort
Erreich' den höchsten Gipfel
Und fabricier
Zur Standeszier
Noch manch' gelung'nes Kipfel!!
„Dev Kleine Fischer"
Weilen bei HeiUgenblut, N O'., Juin 1900.
Kirche und Schule.
Firmung.
Der hochw. Herr Weihbischof von Wien,
Dr. Johannes Schneider, wird am 2. Juli
in Aspersdorf, am 3. Juli in Mit t er-
grabern, am 4. Juli in Straning, am
5. Juli in Maissau die hl. Firmung er-
theilen, u. zw. jedesmal Vormittags.
Für Knaben, welche Ordens- und Missionspriester
werden wollen.
Im Missionshause der Söhne des gött­
lichen Herzens Jesu in Müh l and bei Brixen
werden brave und talentvolle Knaben ausge­
nommen, sowohl solche, welche noch keine Gym­
nasialstudien gemacht haben, als solche, welche
bereits eine oder mehrere Gymnasialclassen
zurücklegten, und zu Ordens-und Missionspriestern
Leite 11.
herangebildet. Bedingung der Aufnahme ist
gutes Talent, Gesundheit, sittliche Unverdorben­
heit und eheliche Geburt. Eintritt vom 15. Juli
bis 15. August. Man wende sich vertrauens­
voll an den ho ch w. O b e r n d e s M i s s i 0 n s-
bauses der Söhne des göttlichen
HerzensJesuinMühlandbeiBrixen
— Tirol.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Politische und nichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
* Hödtttcher Anfall! eines Aad-
fastrers. Auf entsetzliche Weise ist am 16. d. Nt.
aus der Praterstraße ein Radfahrer verunglückt.
Der ungefähr 40jährige Mann, der seiner Klei­
dung nach der arbeitenden Classe angehört haben
dürfte, fuhr auf seinem Zweirade durch die Prater­
straße und kam mit seinem Rade zu Falle. In
dem nämlichen Augriiblicke fuhr ein Omnibus
vorüber, und zum Entsetzen der vielen Zeugen
fiel der Radfahrer zwischen die Vorder- und
Hinterräder des Wagens. Der Kutscher konnte
die Pferde nicht anhalten, da er von dem Sturze
nichts wußte, im nächsten Momente war ein
Hinterrad des Wagenungethüms dem auf dem
Boden Liegenden über den Hals gegangen. Der
Hals des Unglücklichen wurde förmlich zerquetscht
und die Aerzte konnten nur den Eintritt des
Todes constatiren Der Unfall hat großes Auf­
sehen verursacht. Den Stellwagenkutscher trifft
keine Schuld
* Aom AäckergeHikfen— zum Doctor
der Ayilofopstie. Vorige Woche wurde an der
Wiener philosophischen Facultät Herr Constantin
Hörna, dessen Hauptfach elastische Philologie
bildet, zum Doctor ernannt Betreffs des Herrn
Horna verlauten die folgenden Einzelheiten: Er
wurde im Jahre 1869 in Saaz (Böhmen) als
Sohn des gleichnamigen Bäckermeisters geboren,
der ihn nach Vollendung des Volksschulunterrichtes
dem Bäckergewerbe zuführte. Drei Jahre war er
Lehrling und dann Gehilfe vier Jahre hindurch.
Diese letzteren vier Jahre benützte er in der Zeit,
da er nicht im Gewerbe zu thun hatte, zum
Selbststudium in den Gegenständen der vier un­
teren Gymnasialclassen, und zwar ohne Mithilfe
einer Lehrkraft, sondern lediglich in der Weise,
daß er die Gegenstände gleichzeitig mit einem
die betreffenden Elasten besuchenden Gymnasiasten
erlernte. Er bestand init lehr gutem Erfolge
die Aufnahmsprüfung für die ö Classe des
Saazer deutschen Staatsgymnasiums und da­
selbst nach weiteren vier Jahren die Maturitäts­
prüfung mit Auszeichnung. In den unter-
gymnasialen Studienzeiten war er thatsächlich
bei Nacht Bäcker und bei Tag bei den Büchern.
Nach abgelegter Majoritätsprüsung bezog er zu­
nächst die deutsche Universität. In den letzten
zwei Jahren als Supplent am deutschen Staats­
gymnasium für Latein, Griechisch nnd Deutsch
thätig, legte er inzwischen in Wien die Rigorosen
ab. Nun erhielt der ehemalige Bäckergehilfe aus
Saaz den heißersehnten Doctorhut und hatte die
große Freude, seine beragten, aber noch rüstigen
Eltern an seinem Ehrentage anwesend zu sehen-
* Der Höchste „Gspast". Zu den ver­
schiedenen Distanziahrern nnd -Gehern, die theils
bereits in Paris eingetroffeu oder noch auf
dem Wege dahin begriffen sind, gesellt sich
nun ein Paar, das jedenfalls als das Origi­
nellste bezeichnet werden inuß Zwei Wiener sind
es, die auf eine ganz besondere Art zu Fuß nach
Paris reisen wollen Vor mehreren Wochen stellten
in einer lustigen Tischgesellschaft zwei Herren,
der Kanimann Franz Enzmann und der Cafetier
Josef Trebschner, die Behauptung auf, sie
würden imstande sein, ein Siebenhekto­
liter s a ß in süns z i g T a g en (ausschließlich
von Regentagen) von Wien nach Paris
zu rollen Die anfangs mit Heiterkeit auf-
genommene Idee gestalteie sich bald zu einer
ernsten Angelegenheit. Mehrere Tischgenossen be­
stritten die Möglichkeit der Ausführung. Es kam
zu einer Wette um den Betrag der netten Summe
von 5000 Kr. Der Bindermeister Krautwurst
von Heiligenstadt hatte die Herstellung des
Fasses übernommen Dasselbe ist 340 Kilo schwer
und zeigt auf dem Boden in Holzbildhauerarbeit


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 12 ]
Seite 12.
24. Juni 1900.
die Wappen von Oesterreich und Frankreich, die
Jahreszahl 1900 und die Namen der „Distanz-
rvller". Donnerstag den 14. d. M. um 4 Uhr
Nachmittags begannen dieselben vom Hütteldorfer
Brauhause aus in Begleitung eines Controlors
ihren Marsch Dieser „Gjpaß" wird zweifellos
große Sensation erregen.
* Gyphusfäkke in Wien. Nachdem in
der Woche bis 26. Mai in Wien nur vier
Typhusfälle angezeigt, vom 27. Mai bis 2, d. M.
dagegen fünfzehn solche zur Anzeige gebracht
wurden und während die Untersuchung des Wiener
Trinkwassers durch Obersanitätsrath Professor
Dr. Max Gruber die unbedingte Freiheit
dieses Wassers von Typhusbacillen ergab, halten
jetzt die bedeutensten Epidemiologen dafür, daß
die Typhussälle in Wien zum größten Theil auf
die noch in der Provinz mit dortigem
Wasser verfälschte Milch zurückzuführen
find. Die Aerzte warnen daher die Bevölkerung
auf das eindringlichste v v r dem Genuß roher
Milch. Diese müße mindestens zweimal ge­
kocht werden, bevor sie genossen werde. Das
Stadtphysikat hat die umfassendsten Erhebungen
bezüglich der Herkunft der von den Erkrankten
verzehrten Milch etngeleitet und zugleich die be­
treffenden Organe angewiesen, die auf den Wiener
Markt gelangenden Milchmengen auf das schärfste
zu controlliren, beziehungsweise die chemisch-bac-
teriologische Untersuchung derselben zu veranlassen.
M
M
U
LiretMiMikLljM MdriMkn
cisn Oiöcrsss 8t. Pölten.
^11 s 2u8odrit'1i6Q tür äis8« Rubrik sollen
Asriolitsch au ciis ^.ärs836:
llook^v. Herrn ^nton Rsbsr8kzr. Llaäßpt'arr-
oooxeraßor in Lrein3 a. ä. Donau
K
81. ksargsn am Hdsll cksn
kllllAstcksisrtaAsii llam sm llisAgsv Hirvllsli-
vllor 2ur ^.vktüllrurig: Naatum srZo von
8otiLp4; Oanckmvsss von op 29; I-ap8b
I^eom«886 von Aavgl, op. 79. UI.
4Pobrcksio1>riLm8ts8ts cks.8 Loos pavi8
von LUgntll, von cksin UisaiAsn U.6Asn8ollori
14 4v3s1 01at2 snt8prso1isnck nwAoarbsitst,
2ur ^ntlüdillNA Zobraollt, Fsrnsr?LNAS Unc^ua
nnci ciis 4 Ltationsn von 4,ipp.
Wirtskhnst und Grivrrbe.
Gegen das Hausierunwesen.
Der Landes-Verband der Provinz-Handels-
Gremien und Genossenschaften Nieder- Oester­
reichs hat folgende Resolution beschlossen:
Die am 25. Mai 1900 im Festsaale des
kaufmännischen Vereinshauses in Wien statt­
gehabte General-Versammlung des Landes­
verbandes der Provinz- Handels- Gremien und
Genossenschaften Nieder- Oesterreichs in Ver­
tretung von 10.000 Handelstreibenden der
Provinz bedauert unendlich die immerwährende
Hintertreibung der parlamentarischen Behand­
lung des Gesetzes bezüglich Abänderung der
ßß 59 und 60 der Gewerbeordnung und fordert
von der hohen Regierung und dem Abgeordneten­
hause, daß dasselbe ehestens im Sinne der
Vorlage des Gewerbeausschusses des hohen
Hauses zur vollen Annahme gelangt.
Die Fassung dieser Paragraphe dürfe keiner­
lei vielseitige Deutung zulassen und ist auch
die Regelung des Hausier- Gesetzes im Sinne
der Beschlüsse der Kaufmanns- und Gewerbe­
tage und Congresse mit -er ausdrücklichen Be­
stimmung, daß das Hausieren in jedem Kronland
nur den in diesem zuständigen Hausierern ge­
stattet ist, ferner jeder Gemeinde, ohne Rücksicht
auf die Einwohnerzahl, das Recht zusteht, das
Hausierverbot innerhalb des Gemeindegebietes
zu erlassen, zur ehesten Berathung und Beschluß­
fassung dem hohen Hause vorzulegen.
Ferner erwarten wir, daß der Gewerbe­
ausschuß in Permanenz erklärt werde, und daß
bei der vom Reichsrathe vorzunehmenden Be-
r e m s e r Zeitung.
schlußfassung über den mit Hilfe des Z 14 ge­
schaffenen österr.-ung Ausgleich die Reciprocität
bezüglich der ungarischen Hausierer aufgehoben
werde.
Wien, am 25. Mai 1900.
Für den Landes-Verband der Provinz-Handels-
Gremien u. Genossenschaften Nieder-Oesterreichs:
Vincenz Löscher
Obmann
Abbs a. d. Donau.
Keinrich HUchler Gottfried Kohlweg
Schriftführer Obmann-Stellv.
Pulkau. Inzersdorf a. Wienerberge.
Lingesendsi
lAnker uns-i'er K«ran;wonur.k,
Sehr geehrte Schriftleitnng!
Ich ersuche um freundliche Aufnahme fol­
gender Zeilen:
Ich fuhr Mittwoch den 20- d. Di- mit meiner
Frau zu Rade nach Rossatzbach; da uns ein
Gewitter überraschte, waren wir gezwungen, mit
dem Abendschiff nach Krems zurückzukehren. Wir
schoben daher zur Kmtenausgabe und kamen
gerade an, als der Cassier absperrte und fort-
gieng. Da das Schiff noch ziemlich weit entfernt
war, dachten wir und mehrere andere Ausflügler,
er werde bald wiederkehren, doch er kam nicht
und wir mußten ohne Karte das Schiff besteigen.
Nun erhielt ich folgende Rechnung:
Fahrt für 2 Personen von Rossatz­
bach nach Krems 66 Heller
(6 Heller Strafe, weil der Cassier
zu früh absperrte.)
2 Räder 80„
Aufsichtsgebühr (U!) 40„
Stempel. 20
Zusammen: Kronen 2.06
Die Räder wurden ganz durchnäßt, weil es durch
die Deckleinwand überall durchregnete.
Diese Gesellschaft wird mit dem Gelde der
Steuerträger unterstützt. Mehr zu sagen ist über-
Achtungsvoll
F»rof. I. Koürö.
8 Dok -siimsbr sts 4 Vs-sumsvhtzfjfMtz 8
uslsriLLkl
Mdklm'8 KMöMlt
von
?rs.n2 Mldslm, H.xotksLsr, Iksunkirodsn
Hisä.-Osst.
ist äurob »Us 4xotbsüsn bsmsbsr».
krsis xsr L. 125— L 2'52.
kostoolli s6lNs.sobsn) wird 211 ü.5'— -X 10'—
krarwo ioosrimlb Osstsrrsiob-OiiAs.rii vsr-
ssoäst.
Knoripnni6L8'm LisMme-OusUs
^nÄtünIieksn slcsl.
Lasten K-MASS. Sswäliries
i IWSlSSSI" dsi cisn l.siäsn äenAtkmun^soi'gsno
u. cksslVIsZeiw. Unübertroffen rum IVliscbon mit Wsig
krucbtsäftenii.s.w.VorrätbiA in allen ßlineralwssser-
iiLNckiunFomLpotbelcen, Hotels, ksstsurstionen etc.
HLUpt-MeäsrlaZs tüi- LK12U8 uml boi
klorrn 1. O. List,3A6!'ii, i<»ot>r>».iii! in Groins, bür
8100imR.411 bsi Horri, 8obg.uwLQv.
Kurze Antworten.
Unter-Waltersdorf. Wir berichtigen hiemit
infolge Ihrer w. Zuschrift, daß in der Rochus-
Kapelle an der Brodersdorferstraße siehe die Nachricht
aus Ebreichsdorf in der letzten Nummer unseres
Blattes) nicht jeden Sonntag Messe gelesen wird.
Nach Krems. Danken für Ihre prompte Mit­
theilung. Die Entrüstung des Herrn Dr. v. M.
war gar nicht am Platze. Es ist doch bekannt, daß
Pfingstsonntag nachts Frau Wilhelmine Wallenstorfer
gestorben ist. Besten Gruß.
Sallapulka. Wegen Platzmangel für diesmal
etwas gekürzt. Der Rest folgt in nächster Nummer.
Lotto.-ziehungerr.
Wie», 9. Juni- bl 39 b9 53 70
W«z, 16. Juni 87 11 8 4 68
20 Juni ^5 -g 27 32 34
«s-««« lg. Juni 43 62 79 6 «8
Fahrrad
(Dürkopp Diana) complett, gut erhalten, ist um
65 fl. zu verkaufen. Adresse in der Verwaltung
dieses Blattes. (2285>.
Hnlon KunsntlHs
Milli« 11. 8üxe
in li/ieiciling in Iksle
ds8t6Q8 smpkolllkv!
Die approbirte neue
itanei
ist in der Vereinsdruckerei in Krems zu haben.
Preis: Einzeln 1 kr., 100 Stück 80 kr., von
500 an 70 kr. per Hundert.-—Ferner ist dort-
selbst zu haben:
Aufopferungsgebei ou das gött­
liche Herz Jesu.
(Vom Hl. Vater selbst verfaßt.) Prei^
Einzeln 1 kr., 100 Stück 70 kr., von 500 Stück
an 60 kr. per Hundert.
Gm Kehrfun g
wird ausgenommen bei Josef Putz, Schuh­
macher in Gars. (230?)
ch
ch
ch
ch
ch
ch
'Si­
ch-
ch
ch
ch
Z
ch
ch
K
Oeffentlicher Dank.
Wir Gefertigten fühlen uns verpflichtet, allen P. T. Spendern und Gönnern,
welche durch ihre edle Handlungsweise die Möglichkeit geboten haben, der Schiffer­
zunft Stein-Förlhvf zu einer neuen Zunftfahne zu verhelfen, an dieser Stelle
unseren ergebenen und tiefgefühlten Dank auszusprechen. Insbesondere sei gedankt
dem hochw. Clerus der Pfarre Stein, dem Förderer des Werkes Herrn Lehrer
Christian Priesner, der löbl. Feuerwehr Stein für die feierliche Kundgebung,
und inniger Dank der sehr geehrten Frau Therese Pölzl, welche in bekannter
liebenswürdiger Weise die Stelle als Fahnenmutter übernahm. Schließlich sei hiermit
der Frau Kathi Kurzbauer für die freiwillige Anfertigung der Fahne gedankt.
St e in-Förth of, den 21. Juni 1900.
Die Flößer und Anführer von Strin-Förthos.
G
G
-D'
D'
D'
D'
r
D»
D.
D'
D'
-iS'
-D
-i»


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 13 ]
24. Juni 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 13.
NLclit in äer Düte!
selit ie cisi' ^Isseils!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
»Krems b. Hrn.
Allentsteig„
Döllersheim,',
Egge'nburg I
Furth
Kars
Gföhl
Ant. Frankwitz
Alois Hauer
I. G. Hietzgern
Jos. Holzinger
S. E. Kleewein
Ant. Kunerth
Adolf Layr
Al. Oberbauer
Ludw. Redl
Moriz Ruzicka
Ad. Schranzhofer
Alois Seeber
Josef Wolf
I. A. Zumpfe
Al. Hengsberger
Henriette Kurz
M. R. Stonitsch
Joh. Kusold
I. A. Gießrigl
Ant. Weiß
Frz. Gamerith
Ant. Geppert
Josef Kellner
Conr. Kollmann
Carl Mayer
Frz. Schwanzer
Joh Waizmann
R. Miltner
Jos. Brunner
Jul. Kiennast
Car! Haslinger
Ed. Westermayr
Haizendorf„
Herzogenburg
Zu haben in:
Gmünd b. Hrn. Arb.-Consum-V.
„„ Carl Eigner
Franz Rausch
„„ Clem. Ruziczka
„„ Carl Schmidt
„„ Georg Stonitsch
„„ E. Weissensteiner
Gr.-Weikersdorf Joh. Letfus
Hadersdorf„ Emst Weishuber
Andr. Henneis
Josef Pracher
Ludw. Petschka
Carl Tugendsam
„ Frz. Wagner
„„ Josef Kreppet
Kirchbg. a. Wg. Ernst Treißler, Ap.
Kirchbg. a. Wd. Frz. Eberl
Lamb. Zwettler
Ed. Bernt, Ap.
Ferd. Mayr
Carl Mayr
I. Schebesta
Johann Fraberger
Alois Henneis
Ant. Ramsl
Marc Derganz
„ .. Frz R. Linde
„„ A.Seeböck's Erb.
Oberhollabrunn Leopold Kosak
„„ Gg. Krakau
„„ Jacob Müllner
„„ Jos. Schüller
^„ Jos. Wiesend
Langenlois
Langschlag
Mautern
Melk
Oberhollabrunn
Pöchlarn„
Pöggstall
Rappottenstein
Röschitz
Schönberg a. K.
Senftenberg„
Spitz
Stein
Traismauer
Tulln"
Zwettl
Jul. Wimmer
Joh. Ball
Ludwig Ellegast
Carl Keller
I. Koubizek
Frz. Schober
A. Lump
Franz Kastner
Adolf Fölser
Ludwig Hietl
M. Steinschaden
Leo Nirnsee
Ed. Riecher
Ad. Oestreicher
Ferd. Zipperer,Ap
M. Böttcher, Ap
Josef Einzinger
Michael Ganser
Fd. Oberedmüller
Josef Sztebel
Engelb. Pröglhof
Ignaz Schwab
R L Liel
Joh. Mandiak
Johann Reß
Anton Mayrhofer
Rudolf Müllner
Carl Pöll
Franz Polt
Leop. Sickinger
Franz Trappl
Fritz Thum
Neueste
Beschweflungs- Apparate
WM" zur Hekiimpfung des Oidiums. -HW
Für gleichmäßige Vertheilung und gute Functionierung wird
garantiert.
Erfinder Antun Hreuer in Langenlois, U.-Oe.
Niederlage bei Joses Knilli, Kausmann in Stallhase».
Illustriertes Preisblatt gratis. (2304)
aus blankem Teder nach eigenen
Modellen gepreßt 60 Heller.
Wäsclis
Llädollsn, Luadsu u. Huäsr,
xasssnä nnä dilligsb!
/^nton Kunsrili, i(rsms.
Jalouften
in allen Farben. Holzrouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, Braunau, Böhmen.
Preisblatt auf verlangen.
>W- Agenten gesucht. "W» (2292)
(2113)
IVI <»Ilotri»:»rr>7-1 >oi'allsr ^.rt, llLvk
jsäsr RiolltuiiA mit vsrsoliIis88l>g.r6ii katsut-
ullMschri> Wchner.
Preis 10 kr., per Post 13 kr. in Briefmarken
zu haben in der FereinsdruLerei I. Kehl i»
Krems.


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 14 ]
Seile 14.
Kremser Zeitung.
24. Juni 1800.
Die 86dÖU8l6 ?M^986ll6
srlMb IN8II ckuroll iVii^vsiickuNA äsr
iveltdörüllwtsn LMsrikLniLolisii
INill.uU-
vou I'rits golluls zun., ügsr u. I/Sixmg
I s i c: kl t uncl s i e v s v mit jscksm I^Istlsissn.
lisnr sollt mit. 8llliut.2m».r>r6
in I^Allkstsu Ä 24 Usllsr.
üdllrs.11 vorrätlliA.
IVIUl-«I_^
2un ObsIvsi-wsrttiunA. 2un Wsin§6winnun§.
^ Lur l'rLudsn-'Weiii
mit oontinuli-lioii vlrlrsucism Oo^xslZruvirvsrir uuct Orvlolrlri-atO
rsAniirnQA ^Lsriruis8", ZarLntirt flöoflsts I>sistrmZLMi§irsit dis
2ir 20 ?roosut Zrösssr als dsi aUsu Luäsrsri ?rssssu.
Olr-D-d-
1 2 s. 1A.^ S n-
Irsubvn-Kedlki- (Abbssi--IVIs8ekin8n)
Oomplsls i^osisnsi-^kilSASN studil unä lalii-diii-.
8aft-?re886n, Losrönmüklsn rur körvitung von fi-uokt8äftsn.
Oör'l'-Hppsk-sls fün Obst- u Osmüss, Obstsebsl-
unc! 8crlinsi6m3SQbinsn
l^snssts 80lll8itkäiigs Ostsiit-OsOsn- N. OZ8N26N8pril26ii
inbriLlrsn nuä lisisru uutsr 68v8utis wls LzzsoislitLd in nsusstsr,
vor^ÜAHoiistsr, bs^Liirtsstsr, 8Qsrir8Qllt bsstsr OonstruLtion
I II >1 V> I V Irin <<« <».
Laisorl. iröuiAl. sussolll. priv. ll'ollriksn lunäv. NLsolliosv, llllssllj-isLSsrsi und I)AMpsliAMM6rrvs>Ir
II/i, T'sborsti'ssss I^ik-. 71.
?rei8Aellrönt mit üllsr 400 Aoläsvsv, silllsvven uud llrov^sosn illsärMs».
^uslüllrliolls LutuIoAS uuä 2AvIrsiolls Lnsi-lrsimuiiAsslllii-sidsii ^i-s.t>8.— Vsrtrstsr u. ^VisdsrvsrirÄutsr
srvünssllt.
Ich Anna (Lsillag
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-Lorcley-
Haare, habe solches infolge 14 monatlichen Ge­
brauches meiner selbsterfnndenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten Autoritäten als
das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthnms derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt worden;
sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs, und verleiht schon nal, kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle, lind bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl-, 5 fl.
Voftvrrfandt täglich bei Voreinsendung de» Be­
trages o»er mittels Vo st» a ch n a t,,» e nach
der ganzen Welt aus der Fabrik, ivslzi» aUe Ans­
träge zu richten stnd.
Anna Csillag
Wien, I-, Seilergasse S.
Anempfehlung!
. Beehre mich dem p. T. Publikum anzuzeigen, daß ich
alle Reparaturen an Fahrräder, Nähmaschinen, Reißzeuge,
A Kierpippen, überhaupt alle in das Fach einschlagenden Ar-
A beiten übernehme und auf das billigste und gewissenhafteste
aussühre.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend Hochachtungsvoll (21k8)
luillnifr LrtKmlL, Kkkms, HttMslllchc Ar. >.
K
R
L
e',
BrMssche Magentrohfen
(früher Mariazeller Magentropfen genannt)
bereitet in der Apotheke „zuni Hönig von Ungarn" des Carl Krady,
in Wie«, 1.» Fleischmarkt L,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis s k^Issebs 40 kr.
Ooppslilssobs 70 >)


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 15 ]
Kremser Zeitung.
Seite 15.
24. Juni 1900.
M krullner vselMWell-ksbrilt
2.2H.
dsl vis»
smpüsUt ivr« L»»«rva.kts nixi »1s kslisrilovsr bvNöraiivL »L«r-
^spksllilsrrkpsppv
KspksII-IsoISi'pIsIGvn
TSASH aut'sdsiAsrKls (^runät'siioli^i^ttLt.
m' r, OI i r» triirn (2077)
^ i«i»i i-ot I>
t-»odAsm»sss Liiulsokuilg mit L«i>Il»1tä»vIiI>»I>I>s üx ami tsrtiz.
Oomxlsts Lust'iiNrrms von
^olrvSmsni-^Isissu-Ssäscrliunxsn
l>o <-1« «»> I «^ >»i> 1<-xo>> 1996)
Wimm»,,,,, Schutzmarke: Anker '««»'»»»»U
aus giichters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
V Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses D
D allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originalflaschen mir unserer-
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
- theke und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
-l»»»»», in Prag, Llisabrthstrab- S. »»«»»»
Wohnungen.
Im Hause Nr. 31 in Krems, Vorstadt
Hohenstein, Langenloiserstraße, ist eine Wohnung,
bestehend aus 1 Zimmer, Küche, Speise und
Garten, dann eine Wohnung, bestehend aus
2 Zimmer, Kabinet, Küche, Speise und Garten
zu vermiethen und sogleich zu beziehen. Aus­
kunft bei Leopold Steinhänfl, Krems,
Lederergasse Nr. 25. (2286)
8eIiaiMs§6n
verkauft Carl Mayr, Langeulois.
(1704)
C l a v i e r,
Harmoniumhandlung
u. Leihanftalt von
kuwll Kaffee
lls.ut6Q 8is b61
Anton liunsrlk,
Xcsms, unt. l,sncistrssss.
Kichard Lehman«)
Ksaviermacher,
Krems a. d. Donau,
untere Landstraße 20, 1. Stock,
liefert unter ojähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Kaörtkspreisen neue Mignon-, Stutz- und
Sakonflügek, Wianino und Karnioniums, nur beste
Wiener Aabrikate.
Neberfpielte Instrumente und Miethe billigst, Um-
tausch alter Claviere; Ratenzahlungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: Klaviere abknrzen, über­
volleren, vekedern, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Dreisen, anch in
der Wrovinz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes Lager.
80IIIM- L kkMllsedirmk
um dsstsii bsi
^.nton Lnnsrtd, Lrsms.
«««« «o«««»»»»«»va««,»s»»«« »,
^ tz-sch°Möks. 'Iv
s Couverts-
A gute Waare, hübsche Ausstattung, werden in der A
L Buchöruckerei Z. Kehl in Krems«
«SS« zu außergewöhnlich billigem Preise «»SG
»««««S hergestellt. »«««^
S S S Master stehen ;« Diensten. G« S
«»«« «»»»»»>»»«»«««»>«»»««» S«««
Gin Kehrfung
wird ausgenommen bei Josef Dragon, Hut
machermeister, Krems (2238)
(2206)
I! böhmische Krttsebern ü
lOPfund neue, gute geschlissene,
staubfreie fl. 4 80; 10 Pfund
besserest. 6; 10 Pfund schnee­
weiße, daunenweiche geschlissen
fl. 9--, 12--, 16--; 10 Ps.
schneeweiße, ungeschlissenefl. 12,
15 -. Daunen
(Flaun)fl. 1.80
240,3—,3.30
per t/r Kilo.
Steppdecken,
sehr gute von
fl. 2— aufwärts. Versandt franco per Nach­
nahme.— Umtausch und Rücknahme gestattet
Keuedikt Hachsel, Klattau 110. Bödmen
RichnKlmimhen,
sämmtliche Racen, zuchtfähige sowie Jungthiere,
(2305) sind stets billig abzugeben.
Kaninchenzucht Verein Langeulois
Herzliche Kitte!
Eine Frau am Lande, mit zwei Kindern,
von denen eines verkrüppelt ist, und welche durch
herbes Leid selbst erkrankte, ist infolge Unglücks­
fälle um ihr ganzes Hab und Gut gekommen
und steht nun ohne jede Hilfsmittel, in größter
Nothlage, in der Welt. Sie bittet inständigst
edle Menschen, ihr durch die Verwaltung der
„Kremser Zeitung" Unterstützungen zukommen
lassen zu wollen. Der liebe Gott wird alle Hilfe,
die einer armen Mutter zugewendet wird, reichlich
belohnen. Die Verwaltung des Blattes gibt auch
nähere Auskunft.
Neues großes
Uerlmufs-Koral»
für jedes Geschäft geeignet, mit anstoßendem
Comptoir, Magazin, Wohnung und Werkstätte,
in der besten Geschäftsstraße (Kremserftraße
Nr 27, St. Pölten) ist sogleich zu ver­
miethen und zu beziehen. Auskunft dortselbst
und bei Vincenz Löscher in Abbs. (2290


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 16 ]
Seite 16.
Kremser Zeitung.
24. Juni 1800.
Course der Wiener Börse
vom 20. Juni 1900.
St-atS-Anlehe».
Papier-Rente
Gilvrr-Rente
»'/. Oest. »old-R-m-..
t'/. Oest. Rente Kr.-W..
1'/. Ung. Sold-Rente..
1'/, llng. Rente Kr.-W..
8taatk-D.- Psandb..
»'/, »old Elissbethbahn.
SV«'/» Franz Joses-Bahn.
Mlabethbahn-Aktten...
Rudere ösfentl. «nlrhe».
Ssnan-RrgnlgS.-Anlehe
Inlehrn der Stadt Wie
Pfandbriefe.
Anglo-öst. Bank
Oest. Bodenkredit
1'/-'/» Oest. Lentral-Bodenkredit
i'/,. n.-Z. LandeS-Hvpotheken-Anstalt
1 Oest. Hypothekenbank
t'/»'/° Oest.-ung. Bank
Sst.
detto
Sparaste..
Prioritäten.
S',, Donan-Dampfschtff....
Karl Ludwigbahn 1881...
tV,°/„ Alpine Montan-Gesellschast
b*/, Oest. Nordwestbahn...
5'/, detto (Elbethal) ....
8'/, StaatSeisenbahn ....
8°/» Südbahn
5'/, Südbahn
Bank-Skilev
vrstrr. Bodenkredi!..
Kredit-Anstalt, öfter...
Depostten-Bank...
N.-ö. TScompte-Geiellsch.
Giro- u. Kastenverein
LSnderbank
Orsterr.-nng. Bank..
llmon-Bank ....
BerkehrSbank ....
Wiener Bankverein..
Vabn-Skttr».
Böhm. Nordbahn....
Donau-Dampsschiff-Gel.
Krrd.-Nordbahn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Wiener Tramway...
Ung.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktien.
Alpine Montangesellsch..
Waffenfabrik
Lose.
1854er Staat-lose..
1860er detto..
1864er detto..
Ung. Prämienlose..
5°/» Donau-Regul.-Lose
6"/» Bodenkredit-Lose.
4°/« D.-Dampssch.-Lose.
4°/. Theitz-Lose
4°/o Ung.Hypotheken-Lose
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lole
llng. detto
llng. Dombau-Los«..
Aadolf-Lose
Balnte»
Viiwz-Dukaten....
Orst.-ung. (8 fl. Sold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Deutsche ReichSmar-Not.
Papier-Rubel..
S-ld
97.30
97.85
115.70
97 60
116 15
91.55
2W.60
114.—
120.60
494—
106.50
94.25
99.50
94 20
110 40
96.60
97.40
98 50
98.50
91.15
105.50
95.80
96-
106.30
106.-
416—
318—
119—
912.—
432—
1490.—
473-
435—
1748-
570.-
830.40
500.50
439 50
727 12
6260.—
425 30
463-
219.-
414.-
96.
640,-
168-
15775
202 25
250—
250—
96 25
335-
139 50
24—
400.—
4125
20—
13.-
93.50
11.37
19^8
11810
2 50
Maare
96.—
97.55
115.60
97.80
116 35
9175
299.70
114.50
121.60
500.—
107.—
94.75
95 20
10 >.40
97.10
97.90
99 50
99.50
100 15
10S 50
96 40
97.—
107 30
106.60
418.—
319 50
119 75
916.—
433^—
1450.—
475.—
436—
1755.-
572.—
333 20
50150
413.—
732 27
6280.—
427 30
467—
222—
418—
97.—
648,-
170.—
15875
203.25
152-
2'2—
97.35
345.—
140.-
26.—
401.50
42 25
21—
14.—
65.50
11.41
19 81
118 70
2.56
WiktualieiS'Vreisr
-ützner jung« daS Paar
7ühuer alte, daS Stück
k dannen, da- Baar
tuten.
^Lnie,
0-mben
^anferke!
'Mer da- Silo
wiebel
Knoblauch
3 tterülie der Sunden
tartorieln, Hett. Heurige
..er 45—60 Stück
Heine Burken, 100 Stü
mdfleisch 1 Mo
raibfieisch r Kilo
5S-weinfleiIch,
;rmg-SchweinsisiiL
idakklei'ch
.-chweinschmaiz
Schilling Kraut
i Stück Halen
.aiiermeh!
,7>mdmehl
''-Mmelmeh!
Kohlmehl
schöner
Heu
Stroy
IVO Lilo
A
Nee«, S
16 Juni
160 2.20
.80— .-
»t. «SSltL»
13 Juni
5.20
-- 50
14.-
160
— 20
6.40
-.60
20.
180
-.40
-50 -60
2.— 2 40
2-—
168
120
120
150
123
128
128
128
160
3 i.
- —-82.—
30—
1 i.—
38-
36.-
2.40 3.
1.80 2—
2 60
- 90
280
90
3-
d.
50 .60
- "14—
80' 210
04
- .05
136
141
14!
141
130
— ,32
-.30
- 26
22
32.—
210 --
ISO 2
Erdapfel. Rey -.- Tull» O- 100 K.-
«Saidhofe« a. d. PdbS. 1.40 V, S- LcheibbS
8.- per 100 K.— Gmünd 2 60 '/- H-
Erbsen. Gmünd 7.- per '/, Hell.-Retz 20.—
VI1100 Kilo.
Mohn.Gmünd 15 85 per Hekt.- Retz—
Per ux Kilo.— Weiten höchster 29.60, mittlerer
29.40, mindester 29.20— Ztvett höchster -.—,
mittl 30—, mind. per Hekt.
Bohnen. Res 18.— per IM KUo
iLinfe». Retz 40.— per >00 Kilo.
Knknrntz. Krems —— per Hekr.— Eggenburg
höchst, rmittlerer —.-per 50 Kllo.— Grost-
EvzerSdorf per 100 K.— LaugenloiS 11—
der Hekt.- 8aa O,— 100 K.
Bi e h p r e i e.
Echlachtviehmarkt Kremt, 19. Juni Lronsn.
63 Ochsen. per 100 Kilo von 98.— bi- 104—
— Kühe und Stiere„., —.—„
61 Kälber, lebende per Kilo„ —.60„ —.71
— Kälber, todte,, -,—„ —.—
— Schweine, lebende..—-, -,—
55 Schweine, todte.„ —.76. —.84
— Kitze..„ -—.—
7 Lämmer 4.„ 6— »8—
— Reh....-
— Haien.. ---- --
Wiener Gchlaevtnietzmarkt. 18. Juni.
Der Austrieb belies sich aus 8553 Stückungarische 969 Stück
galizische, 741 Stück deutsche Rinder und 1091 Stück
Beinlvieh.
ES nottrten: Ungarische Mastochsen von L 62.—
bi- L 70.—, galizische Mastochsen von L 66— tot
L 72.—, deutsche Mastochien von L 70.— dtS L 76—
Weikeochien L 44.— bi- 54.—, Stiere und Kühc, L 42—
bi- L 69— per Meter-Zentner Lebendgewicht
Wiener Stechviehmarkt. 13. Juni.
Dem heutigen Markte wurden zugekührr: 3927 Stur
Kälber, 1124 Stuck lebende Schweine, 1392 Stück Waidner
Schweine, 180 Stück Waidner-Schase und 289 Stück
Lämmer. E- wurden verkaukt: Waidner Kälber von 92
h bi-1'16 L, Prrrna von 118 bi- 132 Ir Junoschwein«
von 64 Ir bi- 84 Ir Waidner, schwere Schweine ro 86 Ir,
bi- 96 Ir, Prima Frischlinge von '8 Ir bi- 94 Ir,
Waidener Schase von 68 Ir bi- W Ir per Küoarainw
und Lämmer von 10 L bi- 24 L o-
Körnerpreise.
Krone«.
St. Pölteu
Hekt.
100 K.
Krems höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr.-EuzerSdorfhöchster
100 K.
Gmünd.
V, Hekt.
100 K
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh.a.d.T. höchster
/, H.. mittlerer
mindester
Waidh. a. d. U.höchster
Gsöhl..
Hekt...
Horn..
Hekt...
LaugenloiS.
Hekt...
Linz-Urfahr
100 K.
Laa...
50 K.
Nenleugbach
100 K..
Oberhollabr.
100'K..
Retz...
100 K..
Raab-..
100 K..
ScheibbS
100 K..
Steyr
100 K..
Tull«..
100 K..
V, H.
Weitra
^ekt.
Zwettl
Hekt.
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Wet­
ze»
15.40
13.12
1540
15.10
1b-
15 60
15-
14 50
1860
16 40
8-
750
16 40
16^—
16.60
1630
15^20
1650
1?'lO
1<-
16.50
16.50
16.-
15.60
15.-
Sorv
10-
10-
10-
14.50
9.36
b.
b.
5
14
13.
13
60
43
20
7ö
50
50
80
80
72
60
20
13.60
7.07
6 74
13 50
14-
1b'-
16'-
14^-
13.70
13 50
14.80
1440
14.
5.20
1092
10.60
10.40
M16
Ber«»
8.80
8.60
8.40
5.80
12 50
12.50
12.50
Ha»-
6 40
5 70
4 40
10.80
17.60
1240
7.-
6^07
13.10
13-
12
5 50
330
3 04
2.06
12 60
12 60
12.60
6.76
63 i
5.64
11 3b
11-
10 50
6 40
5 48
5.40
12.50
1140
5-
15-
1b'—
14.-
13.-
13—
12 60
13—
10.93
13—
12^
1160
11—
10 40
13 80
12 40
12—
3 62
580
5 55
5 20
5.80
b.kO
5 40
LLrlMMkMMML
«ülsr im
Oouk-sblstl«
nottrron
»««1vns «mpfokloa:
Wechselstube cles VLmicbauses
MelliMiiM' L
Qsßsrüncist 1832.
I. Ssrii'k
5tekLQsx!Lr§
LI
M psi-isi'f« O
Die „Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
..., BezugS-Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-, halbjährig 2 fl., vierteljährig 1 fl. für Krem-, Stein u. Mautern mit Zustellung
glmzjährig 8 fl. 40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kc., vierteljährig 85 kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig. fl. 50 tr., vierteljährig 75 kr.— Ganzjährige
Abnehmer erhalten auf Ber.angen Kinzl'- Austritten „Kremser BolkSkalender" gratis zugesendet.— Einzeme Nummern kosten 7 k., bei Postversendung IV kr.— Bei
Inseraten kostet die einspaltige Petitzelle »der deren Raum bei der ersten Linschaitung 5 kr., bei der zweiten 3 kr., bei jeder folgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder»
holnngen ein und desselben Inserate« haben entlprechendenRabatt.— Gebühr ür geschäftliche Beilagen (außer den Postgebühren) 30 tr. per IVO Stück.— Ä l le Gebühren Uno
im Vorhinein zu entrichten.— Redaction: KremS, Dreifältig keitSplatz
Eigenthümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßveiein für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) m Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (88)


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 17 ]
24. Juni 1S00.
Kremser Zeitung.
Seite 17.
Die Stadt Korn am tznde
des 16. Iayrhundertes.
Ein Cnlturbild.
(Alle Rechte Vorbehalten.)
Dem Rathe oblag es gleichfalls, jährlich
die Weine im Rathhauskeller: die Stadt-
Weine, die Koch-, Pfarramts- und Gerhab-
schaft'sweine') zu beschauen. Der Weinbau
wurde in der Horner Gegend in alter Zeit
eifriger betrieben') als in unseren Tagen.
Tim von dem Weinbaue in Niederösterrcich
überhaupt zu sprechen, so ist bekannt, daß schon
zur Zeit der Römer, z. B. bei Traismauer,
Weingärten waren (vita Ssvsi-ini); von
Schwechat bis zur Donau und von Baden bis
Tuln wurde die Cultur der Rebe betrieben.
Die Wanderzüge der Gothen, Hunnen, Avaren
richteten den Weinbau wieder zu Grunde. Erst
die Siege Karl d. G. über die Avaren brachten
wieder geordnete Weinbauverhältnisse in's Land.
Die bairischen Klöster und Bistümer richteten
überall, wo sie mit Schenkungen bedacht wurden,
den Weinbau neuerdings auf. Die „Wachau",
welche an eine „fränkische Wache" (ns-ota)
erinnert, prangte bald im Schmucke der Reben
und nicht nur in den Klosterhöfen, sondern auch
auf den „freien Eigen" der Ansiedler begannen
die Kellerwirtschaften aufzublühen. Zu uns
in der Horner-Gegend dürften erst die
Babenbergischen Fürsten durch ihre Mannen
und durch Schenkungen, die schon früher vielleicht
bestanden hatten-, aber neu aufgerichtet wurden
(z. B. an St. Nicolai zu Passau w.) den
Weinbau im größeren Maßstabe gebracht haben.
Das ganze Gebirge-'), von Poigen an gegen
Mörtersdorf hinab, ferner die Gegenden bei
Strögen, die Kampabhänge beim „öden Schloß"
und der Umlauf bei Stift Altenburg waren
damals mit Reben bepflanzt, und heißt jetzt
noch ein Waldtheil des Stiftes Altenburg am
Kamp oberhalb und neben dem „öden Schloß"
die „Waingart'-Leith'n", wo manallenthalbenauf
verfallene Mauerwerke der alten Weingärten
stößt. Freilich dürfte unser hiesiger Wein nur
in ausgezeichneten Jahren eine größere Güte
erreicht haben. Die Stadt Horn besaß im
16. Jahrh. Weingärten zu Mödring und zu
Pulkau, wie aus den folgenden Berichten sich
ergeben wird. Der neue Pfarrer und Pastor
Scheubl prachtele am 17. Februar 1595:
2/4 Weingarten in Pulkau, den „Rieglwein­
garten" und 'Z -u Mödring, unter der Bedin­
gung, daß ihm, nachdem er schon 49 fl. auf
diese "Z in Pulkau innerhalb eines Jahres
hineingesteckt, dieselben noch 4 Jahre ohne den
3ten Eimer überlassen würden und er erst im
5ten Jahre den 3ten Eimer reichen sollte. Es
wurde ihm der Bestandbrief, mit dem kleineren
„Stattsiegel" gesiegelt, übergeben und er über­
reichte einen Revers, gefertigt mit seinem
Siegel und des Veit Cunisen Siegel (anstatt
des Siegels seiner Frau).
Die Weingärten der Stadt (des Rathes?)
zu Pulkau scheinen nicht viel Ertrag geliefert
zu haben: z. B. Im Jahre 1623 „Sein
Gmanier Statt Wein viesirt, d. h. beschaut
„worden", und nachdem vor einem Jar 2 Zwei-
Emer vnd 1 Vier-Emer gefechsnet worden, so
ist beschloßen worden, daß die beiden 2 Emer
per 40 fl., der 4 Emer um 32 fl. bezahlt
werde. Am 7. Februar des Jahres 1623 wurden
dieselben den Hauern: Schackher vnd Bermann
in Pulkau in Pacht gegeben. Es heißt darüber
im Protokoll: ist beschloßen worden, daß man
die Weingarten, so ein ehrsamer Rath in Pulkau
besitzt und zwar^ dem Schackher um 60 fl.
') Das ist vom Waisenamte. In Städten wie
Krems, Retz, lagen oft Hunderte von Eimern Wein
in den städtischen Kellern, die den Gerhabschaften
angehörten.
^ Einer Zehentbeschreibung des Mödringer-
Weingebirges von 1565 und 1584 nach, waren da­
mals in Mödring 120 Viertl Weingärten.
"l ain Viertl Weingarten im Fraunhofer Pärg
(Gebirg) und I Joch Ackher in Burckhstall werden
bei der Verhandlung über Andre Linder's, burger's
und Schneider's allhie, Testament auf 200 fl. ge­
schätzt. IS. Sept. 95. (3).
und -'/4 dem Berman um 48 fl. geben solle.
Und haben sie mit Mund und Hand angelübd:
die Weingarten zu rechter weil und Zeit fleißig
zu bearbeiten.
Damals war die Zeit der guten Ernten,
welche den Ausgang des 16. Jahrhundertes
getreulich begleiteten, vorbei. Freilich 1619
kostete der Eimer Wein, abgelöst, 5 fl.;
1 Achtering ----- l'/4 Maß 12 kr. (1 Viertl
hatte 8 Achtering vnd 1 Eimer 4 Viertl).
Seit uralten Zeiten waren beim Psarr-
hofe Weingärten gewesen, so z. B. im 16. Jahr­
hunderte 3 Viertel Weingarten zu Pulkau und
V4 zu Jetzlersdorf, sowie 6 Viertel zu Mödring.
Außerdem viele Zehentweine zu Hohenwart rc.
rc. Jedoch zur Zeit, als die Pfarre Horn von
Pastoren besetzt war, verschwanden nicht nur
die Leistungen an „Vogthaber" und jene der
„Fleischbänke", sondern auch die „Weine" aus
dem Selbstgenußrecht des Pfarrers. Einestheils
steckte die „Herrschaft" Manches ein— und
anderseits ließ die Stadt durch den „Pfarr-
verwalter" die Pfarrhof-Einkünfte verwalten,
welche Verwaltung der Pfleger und der Amts­
schreiber controlirten. 1615 waren an Weinen
verrechnet worden 474'^ Eimer, 1598 gleich­
falls 215 Eimer'), während sich die Jahre vor
1615 schlechter darstellten, so daß in den Rech­
nungen die Ausgaben immer größer waren als
der Empfang.
Bei den jährlichen „Weinvisierungen"
wurden wahrscheinlich auch die Weine des
Pfarrhofes unter die Beschau genommen. Seit
circa Anfang des 17. Jahrh. bezog der Pastor­
in Horn nämlich nur 10 Eimer Wein neben
200 fl. Gehalt und 30 Metz'n Waitzen, 30
Metzen Korn, 60 Metzen Hafer und 24 Klafter
Holz (im Jahre 95 nur 22' weiches Brenn­
holz). Der Caplan oder Diacon 30 fl. -von der
Stadt. Mit dem antretenden Pastor wurde
immer wegen des Gehaltes „gehandelt".
Dieses über die „Wein-Besitz-Verhältnisse
zu Horn" vorausgeschickt, können wir zur
„Weinbeschau" selbst übergehen, welche „Hand­
lung" wohl nicht zu den unangenehmsten des
Rathes gehörte, weshalb jeder der Rathsherrn
willige Heeres-Folge geleistet haben dürfte,
wenn es hieß: Morgen ist Weinbeschau! -—
So stiegen denn jährlich und zwar Ende
November oder Anfangs December, wenn der
junge Wein ausgetobt hatte, die ehrsamen Stadt­
väter hinab in das Dunkel des Rathauskellers
und beschauten und kosteten wohl auch den
„Heurigen" und den „Fertigen". Freilich gar
viel Wein fanden sie nicht vor: Zum Beispiel
den 29. November 1591 ist eine Visirung
(Weinbeschau) abgehalten worden und es ergab
sich folgender Vorrath:
(Faß) Nr. 1
Z
,,„ 3
,,„ 4
„ S
Hohemvartter:
12'/,
9'/,
9'/2
10
10
8
»jZ
9'/,
78'/, Urn (Eimer)
(Faß) Nr. 9
10
11
12
13
14
15
16
Mödringer:
.... 5 zur fül gehörig (!!>
10 l sind nur 4 Emer mer
j vorhanden
/Ist zurRaittung
'I aufzuhalten
8 30'/,
Jetzelsstorffer:
1
Zechwein:
11, /Ist demZechmaister
" (P. Liebhart gehörig
Burgermaister's:
4
2'/.
HL. Dise wein in abtrettung des Pfarrambts
zum andernmal visirt worden sind 99 Emer befunden
worden.
Tuma 117 Vrn: 'I Bleibt Vber Raitt-vnd Fül-
wein 105 Brn: (d. i. Eimer)
A. Hierneckh als Gerhab Jungen Leuthweins
chat diß 91 Jar Wein gefechsnet wie volgt:
Nr. 1 6
9ir. 2 4 Suma 10 Urn (Eimer)
') Wurden um 200 fl. verkauft.
Am 3. December 1592 wurde abermals
eine „Weinschau" (Visirung) fürgenommen vnd
Emer befunden, wie nachuolgend verzaichnet:
I. Heurig Wein, Hohenwarter:
(Faß) Sir. 1 helt
"" 4"
„„ 5„
„„ 6„
7„
9'/, Emer
9'/,
4') -.
8',„
5
8
7'/, ,.
Summa (52 Emer) 48 Emer.
2. Fierting Wein:
(Faß) Nr. 1 helt
2
I !! 4 !!
12'/, Emer
9'„
9
8'/-
8
9'/,
9'/-
s gehet ab. khumt nit in
s die Raittung
,," 8
""^ __
Summa (66 Emer) 58 Emer
Suma Heurig vnd fertig wein in ainer Summa
118 Einer. Auf der Seite hat der Stattschreiber die
Verrechnung folgendermassen zusammengestellt:
48 Heurig
58 Fiertig
106
und dazu bemerkt: 3 von den fiertig auf die Fül,
6 von den heurig.
Nota: Als nach absterben Pöllamüllers die
fiertig vnd heurig Wein noch einmal durch Georgen
Mayr vnd Hannsen Främel sein visirt (beschaut)
worden, sind nur 61 Emer fiertig vnd 54 heurig be­
funden worden, daran aber 3 Emer fiertig und 6 Emer
heurig so zur sül gebraucht, abgehen. Summa heurig
vnnd'fiertig wein 115 Emer. Wenn man von diser
Summa die 9 Emer Fnlwein abseucht, bleibt noch
y. Resi 106 Emer, welche Herrn Denckhlmair in an-
trettung seines Ampts vberantword khünfftig zu
uerraithen.
Welche Preise der Wein damals hatte,
erhellt aus dem folgenden Verkaufe: Am 3. De­
cember 1592 wurden dem Herrn Georg Mayr
4 Emer Wein von „gmainer Statt", der Eimer
um 12 6 gelassen.
Weinvistrung anno 1593:
Hohenwarter:
(Faß) Nr. 1 helt (hält) 6'/, Emer
„„ 2 ,. 8
4 10'/,
„„ 5 ,, 10 ,,
„ ,, 6„ 8'/,
Sambt ainem Naigl bey 2'., Emer, so von ainem
Vier Emer Mödringer, daüon die ander gefüllet
worden vbrig bliben.
Suma 53 Emer '/,.
Jiehlstorff:— 0.
Zechwein:— 0.
Gmaine Statt:
Nr. 1 helt 2 Emer.
28. November 594 wurden aus der Wolff
Leuthwein'schen Hinterlassenschaft die Wein-
sechsung vom „Zeißlberg" per 9 Emer dem
Mathes Pauern, Gastgeber, der Emer p. 2 fl
verkauft. Ferner aus der Rues'schen Gerhab-
schaft die 5 Emer „Raifel"-Fechsung per Emer
um 4 fl und den Emer auß den Zeißlberg
um 2 fl.
Die „Weinbeschau" am selben Tage des
Jahres 94 ergab: Hohenwarter und Rietten-
thaler: 76 Emer, sambt noch 2 Emer, darauß
man füll. Mödringer: Unter den Fassen das
7te helt 7 Emer. Suma: 83 Emer im Rat-
haußkeller. PulckHauer „Gmaine Statt":
1 Emer. Jetzelsstorfer... (ohne angabe der
Emer); Zechwein (ebenfalls nichts angegeben.)
1595 ergab die Weinbeschau im Rathskeller
folgendes Resultat: Erstlich sein die Pfarrhof-
wein visirt worden: Hohenwarter 112 Emer;
Mödringer 10 Emer. Sume --- 123 Emer.
12 Emer Raifel aus der Rues'schen Gerhab-
schaft (12 Emer Raifel ä, 3 fl --- 36 fl) und
4 Emer Mödringer L 12 6 -- 6 fl; aus der
Leuthwein'schen Gerhabschaft- Fechsung 3'^
Mödringer; Von Gmainer Statt-Fechsung zu
Pulkhau 6 Emer (zu 17 fl den Bürgermeister
verkauft.)
') Khumbt nit in die Raittung gehet am „Zapffen",
deroweg nur 48 Emer verhandelt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 18 ]
Seite 18
Kremser Zeitung.
24. Juni 1900.
kukete mit velsser
Svdlvltv!
Ladsii 8is 8otion SiVwal „öclitsn Ö>2-i<3lfs6" V6i8uo1ct? 1V6NV
Vielit, dann säumen 8is nielit länAsr, denn 68 Aid t 2irr In^ielunA eines
v^nrüliell A68oIirN9.ofiIl9.tt6N L9fit66A6tl9.nfi63 fi61N6N d68861'6N 2n89.t2 2U1N llofinenfiatlee. sollten 816 ^6cloofi 1)itt6
A6N9U 9.ut i^oltLS A7*kL«lLl mit vv ^i88^r 8oL»Isi1'S. In allen 8p>666i'6iIi9.n
OOOOOOOOOOO 0000000000000000O0000OO
s avMutliellv krk!är«iix!
^ Vis AstsrtiAts Vorträt-Konstaiistalt N «.t, um onlisksarosü Vllrlassuiigsll ikrsr künstlsrisok
X vor^ügliokst gssokoltsn VovträtMalsr soikobsii 211 sein uvä nur, um äissslbso v^sitsr bssokäecigsn
V 2U können, t>11' ioir^,' X, i< >1 ixl ilin Vis; :l,l> i i dssvwosssn, auk)sglioksu
^ I^nt^sn oäsr Kswinn 2n vsrristit.su.— ^Vir listeru
H MM- lUi r»»»r^ 11. oO Ivsiods init ctsin tsrtigsn Vorträt undssskLäigt
rstonrnirt virä, vsräso our bis sut Wiäsrrul ro odigsrn Vrsiss KSZsn Ls.okns.tnns oder vor-
ksrigsr Vinssnänvg äss Lstragss sntKögsnZsnoininsn von äsr
„LL08i>I08"
Wisn, IVIsriskilfsrstrssss 116.
?ür vorLüxlicksts, gsvisssoksktssts LnskükrtMA unä uLtnrzstrsnsstsr /rsknliskksit äsr Por­
träts virä LLrslltis gslsistst.
Nasssnkatts ^nsrksnnnngs- nnä Oanksagungssokrsidsn lisgsn 2ur ötksntlioksn Vinsiokt
tür äeäsrinann ant. (2089)
)0000000000000000000OOOOOOOOOOOOO
8
Grd- und
Mrbvii
echt englische, sowie Inländer
, Kacke, Firnisse, Pinseln
Bernsteinöllackfarben
Fußboden-Email, Fußbodeu-Sparwichse
empfiehlt bestens
Ad-ls kqi,
Krrms 11. D., Miitrrk Kuidslrsßr 14.
ll'oui'istsri-
^äxvrkemcke.
/^nton Xunvi-td, Krsms.
Die Hanser in Krem
s
Körnermarkt Nr. 3 und Nr. 12 sind aus freier
Hand unter günstigen Bedingnissen zu verkaufen.
Näheres zu erfragen in Krems, untere
Landstraße 58, Th. 6. (2280)
L. I. cheöl'b Aroguerie, Arems a.D.
obere Kaubstraße Ur. 24.
xrtnxxxnnxnx Großes Kager irurrxxxxxxxrrxx
Irrigations-Kannen aus Glas, Zinnblech bronziert, vernickelt und emailliert.
Inhalations-Apparaten, Weißblech und Messingblech, verschiedene Systeme.
Maximal-Bade- und Fenster-Thermometer.
Birnspritzen aus rothem und grauem Gummi, Klystier-Spritzen für Kinder und Erwachsene, Angen-, Ohren-, und
Nasen-Spritzen, Glycerin-Spritzen, Jnjections-Spritzen aus Glas, Hartgummi und Metall re. re.
Leibschiiffeln aus Porzellan.
Luft-Kissen aus grauem Gummi, rund und viereckig, in allen Größen.
Betteinlagen, Billroth Battist und Guttapercha-Papier.
Bruchbänder und Suspensorien in einfacher und in feinster Ausführung
Hygienische Binden (für Damen).
Dr. Brunos Charpie-Baumwolle, Carbol-Watte, Jodoform, Airol, Xeroform, Gaze, Calicot, Mull- und Organtin-
Binden, wie auch alle anderen Verband-Artikel.
? l (2236)
'KHIibS
Auswärtige Bestellungen werden umgehend effectuirt!!


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 19 ]
24. Juni 1900.
Kremser Zeitung.
Sette 19.
Würzen der Kuppe« ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,—
wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von SO Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschästen, Droguerien und Colonialwarenhand,ungen. Die
Griginalfläschchen werden mit der Knppenrvnrze Maggi billigst nachgefüllt.
ssillsn rvsri.Iisir? IV Huncisu urici
Xg-utlsubsii von Xi-sins uirci IIinAsOnnA,
8orvis 6sr anZrsnrisiiäsn ?rovinsisn ssins
g,uü 6s,8 8or§ts.1tiA8ts srrisuZtsn §adrib:8.ts,
O M
-Ed
'O
M-
M
O
Fjelitvei'
?6i^Mk6-
uncl
OdovolLllö-MM
Krems «. tl. v. S
s.18:
V LliLlle-k'eiZeneate
^nirirt nnä oKsn,
Vsnills-Obovolsäsn (2013)
t-tomöopst-Otiovolsäsli
^immt-Obooolsclsn
tsivsb sntöltsir
( no. sorv s
bssoncksrs tür lclsins Kincksr gssignst.
lilküeilaK NU, 1,8edott6ll^M M. 2
A»
G
-i»
G
O
-A
Frülffatzrs- und Sommersaison
19 0 0.
Echte Krmmer Stoffe
fl. S.75, 3.70, 4.80 von guter
fl. 6— u. 6.00 von besserer echter
fl. 7 7» von feiner Schaf­
ft. 8.65 von feinster wolle,
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid üestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
(2212)
Em Coupon, Mir. 3.10 laug,
completcn Herren-Anzug
(Röck, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur
SSsVsI->mkv§ in Snünn.
Muster gratis und franco. Mustergetrcue Lieferung garantiert.
Die Nortpeiic der Privatkundschast, Stoffe direct dei obiger Firma am Kabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
H-g'lind-t 1870 H-gründet 187«
Hermann Nreiteneder
Maler, Anstreicher und Kirchenrestanrateur
Hömann des „Kathol. Meister- Mereines für Krems und Amgevnng"
Krem, TLgl. Markt Nr. 6 (Salzburgerhof)
Der Gefertigte empfiehlt sich hiemit für alle in sein Fach einschlagenden
Arbeiten, auch Zimmermalerei und Anstreicherei, und kann die neueste»,
stylgerechteu, modernsten Muster, Zeichnungen und Entwürfe zur
Ansicht vorlegen. Kostenüberschläge werden gratis ausgefertigt.— Besonders
empfiehlt er sich zu größeren
Kirchen Restaurierungs-Arbeiten
nach Vorbildern der neueren Wiener Kirchen, sowie Maler- und
Decorations- Arbeiten in Pfarrhöfen, Privatgebäuden, Neubauten
re. und führt selbe stylgerecht, dauerhaft, reell und billigst aus.
Während meiner dreißigjährigen Thätigkcit habe ich in zwölf Decanaten des
St. Pöltener Bisthums und in fünf Decanaten des Wiener Erzbisthums nachfolgende größere
und kleinere Kirchen stylgerechk und zur vollsten Zufriedenheit, womit ich auch mit
vielen Zeugnissen und hohen Recommandationen dienen kann, renoviert, und zwar: Böheimkirchen,
Kasten, Weinzierl a. W., Jsper, Stiefern, Stadtkirche Mautern, Hollenburg, Hnndsheim, Weißen-
kirchen, Senftenberg, Straß, Loiben, St. Veit a. d. G, Nappersdorf, Spitz, Wösendorf, Unter-
nalb, Hadersdorf a. K., Kirchberg a. d. P., Allentsteig, Droß, Ernsthofen, Els, Brunn i. F.,
St. Pantaleon, Lichtenau, Döllersheim, Langenlois (St. Nicolai), Haizendorf, Wetterkreuz, Fahndorf,
Etsdorf, Rossatz, Groß- Gerungs, Oberweidcn, St. Lorenzi, Allentgschwcndt, Erla, Stadtkirche
Melk, Untersiebenbrunn, Altenmarkt, Heil.-Blut.
Größere Maler- und Anstreicher-Arbeiten führte ich aus: Stift Göttweig,
Schloß Grafenegg, Schloß Hollenburg, Schule Statzendorf, Stift der Englischen Fräulein in Krems,
Schule Hollenburg; in den Pfarrhöfen: Kasten, Langenlois, Stiefern, Schönberg, Senftenberg,
ombach, Egelsee, Loiben, Weißenkirchen, Mautern, Stein, Grafenwörth, Haizendorf, Hollenbnrg,
St. Veit, Wösendorf, Ernsthofen, Jsper, Brunn; im Schloße Arnsdorf. Jubiläumsgebäude der
Stadt Zwettl und noch zahlreiche andere Maler-, Anstreicher- und Staffier- Arbeiten.
Um zahlreiche Aufträge ersucht hochachtungsvollst
Hermann Kreiteneder.
(2iss) Auch wird asssogleich ein Leyrjunge ausgenommen.
k
i!r- u. 8trodMe
vorrÄAlioll!
Ki'orri^.
Hausverkauf.
Das Hans Ur. 12 in Cggendorf,
Pfarre Stift Göttweig, Bahnstation Paudorf, ist
sammt den dazugehörigen Gärten, Acker, Wiesen
und Vm Wald- und Wiesenantheil unter
annehmbaren Bedingungen zu verkaufen. Näheres
bei Leopold Strinhänfki, Krems, Lederer­
gasse 25. (2253)
aus gutem Hause findet sofort unter günstigen
Bedingungen Aufnahme beim Bäckermeister
Hans Bretschka in Langenlois. (2186)
Verkaufe von reinrassigen Hühnern
Bruteier:
Chamois,, elbe Padaaner
Gold Padnaner
Gold-Wyandoties
und von Holländer«, schwarz, mit großer
weißer Haube, per Stück um 20 kr. (22S6)
Marie Zimmer, Feldsberg, N. Oe.
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Wertheimstraße
Nr. 14 in Krcmö, dort knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochgläu-
zende und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl-
getroffenc, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück Brust­
bilder, nach Wunsch dunkel oder licht, um 2 Gulden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
30 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 38jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
fedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
SIS. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's »Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
Irrriix
Wcrtheimstraße Nr 14 in Krems, beim alten
Exerzierplätze.
Kurzgefaßte Geschichte
der
Gründung des
Wallfahrtsortes
Maria Zell.
Aus den besten Quellen zusammengejtellt von
einem Ordenspriester.
H»reis 10 kr. 20 Keller.
Nach auswärts 23 Heller in Briefmarken.
Zu haben in der
Wereinsdruckerei Z. Kehl in Krems.


[ 2023-06-29 10:34:03.329 - 19000624 - Seite 20 ]
»O
»2
r-
v
cv
xs^
-« cv
" r^
L ^-v
cv O 2 w cv^
cv ca N; 6 v-^ r—,.^
^^ 'N cv c/r ^- ^". M
vL^w^Az-Ss
Z Z. Pl L 8 »s v
o L
O cr o^
—^ cv^
w 2
A-^
^ «!
^ 8
-- 3
Dv^
W 2
2" 2^
K
o
 s
k-^
S--!
(sq l
k--
o
2-
v
cv
av
-O H
L 2.
Z cv
k- -.
N
W
O
S"
W
c^ r
oq^
^ Z
cv^
-: S
cv
L»'^
- cv^
S-^
0 (v
»
-s
»H
ZL3
^ w M 2-
°^§
v
^ cd^^
(r A
Z ZI? s
^-- A
O
-S
O
SS
SS
2. M
kj
-»
e
O-
cv
Z.
or --
8 lly
cv
r-
s
S-
L?
Ii' L
"H L
« --
L> 31 L' »Z
-^' ----^
rs scZ:^ --
^-».2. s§ §c
^ Z s^ 5'
M?-»-: 2.
S'
»
2°
»
—-
»
L
V,'
TA
L --
' s
8 d-i^
s "7" s" cnr
ß^SZZ^
»LisZZD
S 2 8 >3* 2^
A 2!?ro^
D Z?
E
V2<^
dS >-^'
L« cc- ^2
! '! Z"
'vH' Ä
L.--«.sv r^
^>! A>
--^
^ rs^ .«»
' rs'-^r
S
>
c^
2-
«-»
? »»
s qL
cv «-,
x»
v
"«
77
Z
«»
Decker Litkerspielei
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe­
nummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Krämer's Nachfolger, Musi
kalieuhaudlnng, Wien IV/2. (1831)
Seite 20. K r e m s e r Z e i t u u g. 24. Juni 1900.

