
[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 1 ]
4
Telegramm-Adresse:
Kehl. Krem«.
Freies, vollkommen unabhängiges
Postsparcassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.350.
UolksklaN für Stadl und Land in Uiederölterreich.
Unterhaltungs-Beilagen:- und das illustrirte Blatt „Sterne und Blumen".
Erscheint wöchentlich ein Mal— Bezugs- Preise surcy Post: gcmzMrig 4 fl., halbjährig S fl., vierteljährig L fl. ,-ür KremS, Stein u. Mautern mit Zustellung,:
ganzjährig 3 ft 40 kr., halbjährig l fl. 7» k vierteljährig 86 kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 8 fl., halbjährig fl. K0 kr., vierteljährig 75 kr.— Ganzjährige
Abnehmer erhalten aus Verlangen Kinzl'S illustr'.rten ^Kremier Volkskalender" grans zugesendet.— Einzeme Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— Bei
Inserate« kostet die einspaltige Petitzeile -der deren Raum bei der ersten Linschaltung k kr,, bei der zweiten 3 kr,, bei jeder folgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserates haben entsprechenden Rabatt.— Gebüh, ir geschättliche Beilagen (auher den Postgebühren) M kr. per 100 Stück.— Alle Gebühren find
im Vorhinein zu entrichten,— Redaktion Krems, Dreifältigkeitsplatz
Nr. 11
Krems, Sonntag den 18. März 1900
31. Jahrgang.
Die KillljNllgtt der KirthlNlli
Wir haben in unserer vorletzten Nummer
die Denkschrift des ungarischen Ministerial-
Commissärs Egau erwähnt, die über die
Grenzen Ungarns hinaus berechtigtes Aufsehen
erregt hat. Sie liefert neuerdings den Beweis,
daß ein ganzes Volk dem Verderben preis-
gegebenZst, wenn es jenen fluchbeladenen Blut-
saugern^ausgeliefert wird, welche die strafende
Vorsehung dazu bestimmt hat, die Geißel der
Völker zu sein. Die Denkschrift fördert Dinge
zu Tage, gegen welche die Ermordung eines
einzelnen Mädchens wie in Polna eine Kleinigkeit
ist. Denn hier handelt es sich um eine langsame,
aber sichere Ausrottung eines ganzen Volkes.
Das beweist die Denkschrift des Beamten, der
feiner Gesinnung nach kein Antisemit, sondern
Freimaurer, seiner Stellung nach kein Laie,
sondern Beamter des ungarischen Ackerbau­
ministeriums ist! Seine Denkschrift lautet im
Auszuge:
Die Ursache des Elendes.
Die Ursache der elenden Lage des
ruthenischen Volkes liegt in der unrichtigen
Durchführung der Commassirung und
der Urbarialregelung. Der Staat hat
das Volk nicht geschützt, sondern es sich selbst
überlassen, und Niemand hat es in der Zer­
stückelung des geringfügigen Bodens behin­
dert. Dadurch entstand ein proletarisches
ackerbautreibendes Volk, das nicht genug
Boden zum Leben hat. Industrie fehlt in jenem
Gebirgslande ganz. Ein ackerbautreibendes Volk
siecht in dieser Gegend dahin, das durch's ganze
Jahr weder Fleisch noch Ei, kaum ein paar
Tropfen Milch sieht, das Roggen- und Weizen-
brod nur an großen Feiertagen ißt, dessen
Nahrung Haferbrod und Erdäpfel sind.
Ausbeutung durch die Jude».
Und über dieses auf der tiefsten Stufe
stehende ackerbautreibende Volk hat man das
geschickteste Ka ufm a n n s v o l k der
Welt (die Juden) herfallen lassen
(durch die Einwanderung aus Galizien). Es
gibt Gegenden, wo schon mehr als 50 Perzent
des Kleingrundbesitzes in ihren Händen sind.
Die Juden pachten die Herrschaftsweiden und
Wiesen, die Wirthshäuser, die Fuhren, die
Wegarbeiten, vermitteln den ganzen Handel mit
Vieh, Lebensmitteln, Kleidung, landwirtschaft­
lichen Geräthen n. s. w.— So ist der Land­
wirt zum Sclaven dieser Handelsklasse geworden,
welche die Leute in der unverschämtesten Weise
auswuchert. Pfarrer, welche dem Volke mit
Rath und -that beistehen und ihm gegen seine
Tyrannen zu helfen suchen, werden bedroht,
verfolgt. Man zündet ihnen die Häuser an und
trachtet sie zu entfernen. Diese Kaufmannsclasse
senden) stellt sich häufig in direkten Gegensatz
zu den Interessen des Staates und der Staats­
akten- Der Verfasser belegt alle diese
Anschuldigung mit Thatsachen, und schreibt dann:
Wenn diese Elaste höheren Staatsbeamten gegen­
über so aufzutreten wagt, so kann man sich
vorstellen, mit welcher Willkühr sie gegen die
Bewohner der Gemeinden vorgeht, die ihr zu­
meist verpflichtet sind.
Wie die Juden ihre Pflichten gegen
den Staat erfüllen.
Diese Kausleute (Inden) erfüllen ihre
Pflichten gegenüber dem Staate nur sehr lau
und mangelhaft. Es gibt zahlreiche Fälle, in
denen sehr wohlhabende Kausleute oder Wirthe
zwei Jahre, ja auch noch länger mit der Steuer
im Rückstände bleiben, und bis auf den letzten
Augenblick warten, weil sie immer auf die
Gelegenheit lauern, ihrer Verpflichtung ent­
kommen zu können. Wie sie der W e h r p s l icht
zu entschlüpfen pflegen, ist allgemein bekannt.
Die Betügereien, die sie dabei begehen, werden
erleichtert durch die bei ihnen sehr mangelhaft
geführten Malriken. Auch die Nähe der pol­
nischen Grenze erleichtert den Schwindel, sich
der Militärpflicht zu entziehen.
Die Bestechung der Berwaltungs- und
Staatsbehörden
werden im ausgedehntesten Maße betrieben.
Sie bestechen Jedermann. Wer sich nicht be­
stechen läßt, wird mit Drohungen, ja auch
durch direkten Angriff, der selbst
vor einem Morde nicht znrückschreckt,
in Schach gehalten.
Beispiele.
Der Unter-Vereczker Bezirks­
richter erwähnte mir vor wenigen Wochen,
daß er, sowie sich der Abend nähert, in dem
äußeren Theile der eigenen Gemeinde, wo die
Häuser schon zerstreut sind,'und natürlich außer
der Grenze der Gemeinde nicht anders als
mit geladener Büchse gehen könne. Wenn er
zu Wagen reist, hält er zwischen den Knien
das zum Schießen bereite, mit scharfen Patronen
gefüllte Jagdgewehr.— Der Szolyvaer
O b e r st u h l r i ch t e r, der schon seit 13 Jahren
in dieser Gegend wirkt, ist im ganzen Comitate
als einer der wackersten Beamten des Comitats
bekannt. Das Volk verehrt ihn nicht nur als
eifrigen, unparteiischen, energischen Beamten,
sondern betet ihn förmlich an, weil er trotz
seines strengen und schonungslosen Auftretens,
ein warmes Herz für die Interessen des armen,
an seiner Scholle klebenden Volkes hat. Das
Leben dieses in allgemeiner Achtung stehenden
Beamten haben die in ihrem Interesse verletzten
Kaufleute schon zweimal mit dem Tode bedroht
und einmal ist er nur so den im Rozgyilaer
Engpässe lauernden Meuchelmördern entkommen,
mit anderen Worten, er ist dem, wer die ört­
lichen Verhältnisse dieses Engpasses kennt, weiß
dies, sicheren Tode nur entronnen, weil
die Feinde der betreffenden Kausleute die
Attentäter verriethen. Infolgedessen hielten sie
den Oberstnhlrichter in jener Nacht mit Gewalt
in der Doniloer Csarda zurück.
Wie sehr der Kaufmann darauf vertraut,
daß er seine Sache auch vor dem Gerichte
mit Erfolg durchsetzt, wenn sie auch die aller­
ungerechteste ist, das zeigt der folgende flagrante
Fall: Vor einigen Jahren kam der beste Wald­
hüter der Ftdeicommißherrschaft, der, durch
nahezu vierzig Jahre der Herrschaft treu dienend,
ein Haus mit Grund, großen Viehbestände, viel
Wiese und Weide besaß und in dieser Gegend
anerkannt zu den vermöglichsten Kleingrund­
besitzern gehörte, eines Tages nach Szolyva,
um dem Forstmeister Bericht zu erstatten. Den
Letzteren nicht zuhause antreffend, ging er in's
Gewölbe und kaufte einen Kilo Schrot. Da
nahm er wahr, daß er zufällig seine Börse
zuhause vergessen habe. Nachdem er sich nicht
an den Forstmeister um Geld wenden konnte,
war er gezwungen, beim Kaufmann das Schrot
zum Preise von 30 kr. auf Borg zu nehmen,
welch geringe Schuld er gelegentlich seines
nächsten Hieherkommens zu begleichen beab­
sichtigte. Nachhause gekommen, legte sich der
Mann zu Bette und starb eine Woche darnach
an Lungenentzündung. In der Sterbestunde
versammelte er um sich die acht bis zehn ver-
möglichen Landwirthe des Dorfes und vor
ihnen als Zeugen zählte er seine Vermögens­
verhältnisse auf und hob besonders hervor, daß
er keinen Kreuzer Schulden habe, ausgenommen
obige 30 kr., welchen geringen Betrag er dem
Szolyvaer Kaufmanns für Schrot schulde. Zehn
Tage nach seinem Tode erschien im Hause der
Witwe eine amtliche Commission, die auf An­
meldung des Szolyvaer Kaufmannes vom Nach­
lasse des Forsthüters 200 fl. mit Beschlag
belegen wollte. Die Witwe, stärker als die ganze
Commission, säuberte in ihrer Entrüstung kurzer
Hand das Haus von den ungerufen Gästen.
Die Sache kam vor den Gerichtshof, der Kauf­
mann bewies durch den Eid zweier anderer
Kaufleute, daß sie gegenwärtig waren, als der
Waldhüter nicht 30 kr., sondern 200 fl. vom
Szolyvaer Kaufmanne geborgt bekam. Gegen­
über diesen falschen Zeugenaussagen wurde das
Gegenzeugniß des ganzen Dorfes nicht in Be­
tracht gezogen. So war die Witwe verurtheilt,
gezwungen, nicht Klos die 200 fl., sondern
auch die ihr für den ungehörigen Empfang der
Commission aufgemessene große Geldstrafe und
die gesammten Proceßkosten zu decken.
Das Volk hat Angst
wegen solcher Gewaltthätigkeiten, wofür die
gewissenlosen Wucherer fast immer unbestraft
bleiben. Raub und A u s häng u n g der aus­
geplünderten Personen sind keine seltenen
Dinge. Die Zahl der wegen Brandlegung,
Schlägerei und Todschlag gerichtlich belangten
jüdischen Wucherer geht in die Hunderte.— Der
Gendarmerie-Obercommandant des Kaschauer
Distriktes erklärte, daß die öffentliche Sicher­
heit fast allein infolge der wilden Natur der
Eingewanderten ungünstig ist, und am schlech­
testen dort, wo die meisten Kausleute sind.
Wenn man sich nicht vor der blinden Muth
der Eingewanderten zu fürchten hätte, wäre in
dieser Gegend wegen des frommen ruthenischen
Volkes nicht ein einziger Gendarm nothwendig!


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 2 ]
Seite 2.
Die Juden sind die Herren.
Durch dieses gewaltthätige, ein Gesetz
nicht kennende, die Ordnung auflösende Ver­
fahren dieses hereingeströmten Krämervolkes
sind dessen Angehörige schon die unbeschränkten
Herren der Situation. Eine Bank oder Spar­
kassa gibt es nicht, und sie könnte auch nichts
wirken. Die Juden sind die Geldgeber, und
richten jene, welche von ihnen borgen, zugrunde.
Judenkniffe.
Der jüdische Wucherer verschafft sich die
nöthige Sicherheit und arbeitet ohne Risico.
Er macht den Bauer von sich abhängig, indem
er ihn zuerst zur „Halb-Viehhaltung" überredet,
d. i. zum Kaufe von Vieh aus Halbirung, wobei
er ihm Geld vorstreckt. Dadurch wird der Bauer
von ihm abhängig, macht für ihn Fuhren,
wodurch er scheinbar Geld verdient, und über
kurze Zeit hat der Wucherer dieses Verhältniß
soweit gebracht, daß er den Bauer nicht Klos
um das Vieh, sondern auch um seinen Grund
und Boden, und seinen ganzen Besitz gebracht
hat.— Nun läßt der Wucherer die so erwor­
benen Häuser versichern und kurz darauf zündet
er das Haus an, und gibt die Gründe in Pacht.
Das von der Versicherungsgesellschaft erhaltene
Geld steckt er in die Tasche! Das ganze land-
wirthschaftliche Inventar eines solchen Wucherers
besteht aus einer großen Kukerutzscheuer! Aus
der Größe derselben läßt sich folgern, wie viel
Gründe der Betreffende hat!— So gehört der
überwiegende Theil der Gründe dem Wucherer,
und selbst das Haus, in welchem der Bauer
mit seiner Familie wohnt, ist Eigenthum des
Wucherers.
Dasselbe gilt von dem Viehstande. Es
gehört zum überwiegenden Theile dem Fremden,
der es verkauft, wann es ihm beliebt, zum
Schaden der Landwirthschaft.
Der Boden ist schon zur Hälfte in der
Hand der Fremden, die weder Ungarn sind,
noch in Zukunft es werden wollen; die auch
nicht Landwirthe sind und die Landwirthschaft
nicht verstehen, noch sich für dieselbe interessiren.
Keine Rettung.
UntersolchenVerhält Nissen gibt
es keine Rettung mehr— heißt es in i
der Denkschrift weiter. Die Bevölkerung dieser
Gegend muß unbedingt zugrunde gehen; dieser
Boden muß rettungslos definitiv ausgemergelt
werden; dieser Viehbestand, der von Jahr zu
Jahr an Zahl abnimmt, muß mit der Zeit
unbedingt ausgerottet werden.
Das Volk, das weder Boden noch Vieh
hat; das mit seiner ganzen Existenz an die
Interessen der gewissenlosen Wucherer geknüpft
ist; das von deren Willkür und Laune abhängt;!
das durch sie mit Branntwein, mit schlechtem
Beispiele und Einreden von Jahr zu Jahr
immer mehr demoralisirt wird; dem heute schon
dessen eigene Seelsorger und Vorsteher nicht
mehr helfen können; das auch die unteren Ver­
waltungsbeamten, statt es zu unterstützen, nur
auszunützen und zu verderben helfen; dem über­
haupt Niemand auf der Welt Hilfe bietet,
dieses Volk wird unbedingt immer tiefer und
tiefer sinken und so materiell wie moralisch
unausbleiblich zugrunde gehen.
Vorschläge.
In der Denkschrift werden hierauf einige
Mittel angeführt, wie nach und nach das wieder
zum Theile wenigstens gut gemacht werden
könnte, wasderStaat und dieGesell-
schaft durch Jahrhunderte versäumt haben.
Solche sind: langfristiger Bodencredit, Aus-
theilung von Zugvieh, Errichtung von Wirth-
schaftsgenossenschaften unter Leitung der Geist­
lichen und Wanderlehrer usw. Das ruthenische
Volk ist in seinem Fundamente gutwillig, gehor­
sam, worthaltend, Anstand kennend. Es ist
empfänglich für den Fortschritt und weiß sehr
gut, welches sein Nebel ist und wie ihm geholfen
werden könnte, nur ist es unfähig, sich aus
seiner eigenen Kraft aus der gegenwärtigen
Lage herauszuarbeiten.
Sowie der Staat dem Volke die Mög­
lichkeit bietet, sein Schicksal noch einmal
zum Besseren zu wenden, können sich die
Kremser Zeitung
18. März 1900.
Verhältnisse in ein, zwei Jahrzehnten völlig
ändern.
So die wichtigsten Punkte der Denkschrift
über die himmelschreienden Zustände des rulhe-
nischen Volkes unter den Klauen jüdischer Blut­
sauger.— Und geht es anderswo viel besser?
— Egan gibt verschiedene Mittel an zur Rettung
des ausgebeuteten Volkes. Das wirksamste
Mittel hat er vergessen: Die Austreibung
der Wucherer!
Doiitislhe Kmdslhlu,.
Politik— marsch!
In den Mittel- und Hochschulen ist be­
kanntlich das Fachlehrer-System eingeführt, das
heißt, für die einzelnen Gegenstände ist ein
eigener Lehrer oder Professor bestellt, also ein
Fach-Lehrer. In der Volksschule hingegen be­
sorgt ein und derselbe Lehrer sämmtliche Ge­
genstände, und nur der Unterricht in der Re­
ligion wird meist von einem Fachlehrer, dem
Katecheten ertheilt.— Es ist auch bekannt, daß
bei dem Fachlehrer-System jeder Lehrer oder
Professor seinen eigenen Gegenstand für den
wicht i g st en hält und daß es ihm mehr oder
weniger gleichgiltig ist, ob der Schüler in den
anderen Gegenständen etwas leistet oder nicht,
wenn er sich nur in seinem Gegenstände aus­
zeichnet.— Das hak seine Vortheile und auch
seine Nachtheile, die wir nicht weiter besprechen.
— Ganz ähnlich ist es bei einer Zeitung.
Auch diese wird meist nicht von einem ein­
zigen Redacteur geschrieben, sondern von meh­
reren, und zwar besorgt jeder das ihm zuge­
wiesene Fach. Gar so streng wie in der Schule
geht es freilich nicht her, und es steht jedem
Redacteur frei, in das Gebiet seines Mitredac-
teurs einzugreifen.— So kann der Leitartikler
auch ein Feuilleton schreiben, der Correspondent
einen Leiter, der Feuilletonist einen Artikel für
die Rundschau usw.— Und wie die Fachlehrer
jeder seinen Gegenstand, für den wichtigsten
halten, so hält häufig auch ein Redacteur seine
Rubrik für die wichtigste,— und möchte am
liebsten die ganze Zeitung mit Artikeln seines
Faches angefüllt sehen.— Darum muß— wie
in der Schule der Director, so bei einer Zei­
tung der Oberleiter— man nennt ihn den
Chefredacteur— dafür sorgen, daß das Eben­
maß in den einzelnen Rubriken nicht gestört
wird, und zu diesem Zwecke besitzt er den be­
kannten rothen Stift.— Dadurch wird in einer
Zeitung die so wohlthuende Abwechslung her­
gestellt, die nicht zum Geringsten dazu beiträgt,
daß sie gerne gehalten und gelesen wird.
Diese lange Einleitung schicken wir voraus,
i als Entschuldigung, daß mir in die Rubrik der
i Correspondenzen eingreifen und auf ein Wort
i erwidern, das wir in der letzten Nummer un-
i seres Blattes gelesen haben. Ein Herr Cor-
i respondenl „Vom Wagram" bringt einen Artikel
; ökonomischen Inhaltes, mit dem wir uns be­
züglich der Dampfmühlen ganz einverstanden
erklären. Nur braucht man deswegen
die Lagerhäuser nicht abzuschaffen.
! Beide werden sich gegenseitig ergänzen.— Nicht
i einverstanden sind wir aber als „politische
! Rundschauer" mit dem Commando: „Politik
mars ch." Wir verstehen nämlich unter „Politik"
! nicht, wie sie häufig aufgefaßt wird, die hinter-
^ listige Schlauhe-it, mit der man aus den
gegebenen Verhältnissen zum Schaden der Ge­
sellschaft Nutzen ziehen will für sich selbst oder
für seine Partei. Uns ist sie vielmehr die „Lehre
vom Staate und deren Anwendung
auf das staatliche Leben."— Da nun
das Volk heutzutage berufen ist, durch seine
Abgeordneten an der Gesetzgebung theilzuneh-
men, so muß es sich für die vom Staate in
dem Ordnen seiner inneren und äußeren Ver­
hältnisse befolgte Richtung interessiren. Es darf
also nicht gleichgiltig sein gegen die Politik.
Die größten Geistesmänner, wie ein Plato,
Aristoteles, Cicero, ein h. Augustinus, Thomas
von Aquin, und in neuester Zeit Papst Leo XIII
haben sich mit dieser Wissenschaft beschäftigt.
Letzterer hat am 1. November 1885 ein eigenes
Rundschreiben erlassen „über die christliche
Staatsordnung", das jeder studieren
sollte, der berufen ist, eine „politische Rund­
schau" zu schreiben oder Abgeordnete zu
wählen.— Es geht also doch nicht an, daß
man die Politik polizeimäßig behandelt
und mit einem kurzen: „Politik marsch" ab­
fertigt. Es ist wahr, die Politik ist auf eine
Jrrwurze getreten und irrt seit Langem schon
planlos herum wie in einem Walde, wo ver­
schiedene Verführer lauern, um sie zu miß­
brauchen und zu schänden. Die Politik ist
secessionistisch geworden, ein Spielzeug volks­
betrügerischer und staatsoerderbender Schwindler
und blödsinniger Phantasten, die aus ihr eine
Carikatur gemacht haben, über welche die Einen
lachen, die Anderen spotten. Sie ist mit einem
Worte jüdisch geworden, denn diese Menschen-
classe hat sie zur Dirne herabgewürdigt und
mißbraucht, um die Herrschaft zu erlangen über
die christlichen Völker. Aber nicht „Politik
marsch" wird man der Verirrten zurufen.
Im Gegentheile sollen alle Staatsbürger, denen
es mit der Liebe zum Vaterlande ernst ist, sich
bestreben, die Verirrte aus den Händen
jüdischer Wüstlinge zu befreien und sie auf den
rechten Weg zurückzuführen, auf jenen Weg,
welchen das hl. Evangelium weist. „Wenn
gleich Viele Vieles versucht haben,
schreibt Leo XIII, so viel steht fest, daß
für die Begründung und Leitung
eines Stastswesens niemals ein besseres
System aufgestellt worden ist, als jenes,
das aus der Lehre des Evangeliums
von selbst sich ergibt."— Also nicht
„Politik marsch" rufen wir, sondern: zurück!
Kehr um, du arme verführte Frau, zu den
Grundsätzen des hl. Evangeliums!
Ei» böhmischer tOberlandtag.
In einer Sitzung von Herrenhausmit­
gliedern in Wien hat Baron Helfert die
Curienfrage besprochen. Diese Frage, welche
schon die Confereyzen beschäftigt hatte, betrifft
die Schaffung zweier Curien (Berathungs-
abtheiluugen), einer deutschen und einer tschechi­
schen, für die Behandlung der gemeinsamen
Angelegenheiten in Böhmen und Mähren. Jede
dieser Curie soll das Vetorecht haben, d. i. das
Recht der Einsprache. Baron Helfert bespricht
nun den Fall, wie eine Streitfrage zu lösen
wäre, wenn sich die beiden Curien nicht einigen
können. Und er meint, es sollte zu diesem
Zwecke ein neues Rad in die Maschine einge­
fügt werden, nämlich eine Art Herrenhaus neben
dem Landtage, oder ein „O b e r l a n d t a g".
In diesem Oberlandtage würden Sitz und
Stimme haben: 1. Die Oberhäupter der böh­
mischen Adelsgeschlechter, welche erbliche Herren­
hausmitglieder des Reichsrathes sind. 2. Die
lebenslänglichen Mitglieder des Herrenhauses,
welche in Böhmen zuständig sind. 3. Die Bischöfe
und Landesprälaten, sowie je ein Vertreter der
Protestanten und Juden. 4 Die Präsidenten
der wrssenschastlichen Gesellschaften und Anstalten
und Rektoren der Hochschulen, b. Die Präsi­
denten der verschiedenen Kammern. 6. Mit­
glieder, welche der Kaiser ernennt.— Dieser
„Oberlandtag" hätte in Fragen, worüber sich
die beiden Curien nicht einigen können, zu ent­
scheiden.— In letzter Instanz würde dann die
Krone entscheiden.— Der Vorschlag scheint
nicht übel— nur braucht das neue Rad auch
wieder eine Schmiere —! Bei den Uhren gilt
der Satz: je weniger Räder, desto richtiger der
Gang. Wenn aber das böhmische Uhrwerk so
ein Nothrad braucht, sollen sie sich's halt
machen lassen.
Salzburg.
Der Deutschen Volkspartci ins Stammbuch.
Unter den neuen Bahnen, welche in der
nächsten Zukunft gebaut werden sollen, befindet
sich auch die Tauernbahn. Die Salzburger
haben darüber große Freude, denn damit geht
ein lang gehegter Wunsch des Landes in Er­
füllung. Um so mehr mußte es seltsam berühren,
daß auch die Salzburger Abgeordneten Hueber
und Dr. Sylvester dem Anträge der Deu.schen
Volkspartei zustimmten, womit der Eisenbahn-
Minister v. Wittek in Anklagestand versetzt


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 3 ]
18. März IstOO
Seite 3
werden sollte, weil er, vom Kaiser zum Minister­
präsidenten berufen, mit dem 14 Staats-
nothwendigkeiten bewilligte. Es war freilich nur
Komödie. Man sieht aber daraus wie kleinlich
'Clubvorschriften sind, welche den einzelnen Ab­
geordneten geradezu zwingen, gegen die In­
teressen des eigenen Kronlandes zu stimmen!
Das soll Freiheit sein?
Böhme».
Landtag.
Am 26. d. wird der böhmische Landtag
in Prag zu einer kurzen Sitzung zusaminen-
treteu, um eine Verlängerung des am 3t. März
ablaufenden Budgetprovisoriums zu beschließen.
In einem Berichte aus Prag lesen wir im
„D. V." hierüber: Allem Anscheine nach wird
die Tagesordnung nichts Anderes enthalten,
als die "Vorlage eines neuen Provisoriums. In
zwei Tagen wird der böhmische Landtag wieder
so still und verlassen daliegen, wie immer in
zehn von den zwölf Monaten des Jahres!
Und dennoch hätte es wohl kein
Landtag der Monarchie nothwen-
di g e r, zu a r b e i t e n, a l s d c r b v h m i s ch e.
In keinem Kronlande befinden sich die Landes­
finanzen in einem trostloserem Zustande, wie in
Böhmen, dem reichsten Lande der Habsburger-
Monarchie!"
Und Leute, die ihr eigenes Haus nicht
verwalten können, wollen im Parlamente die
Primgeige spielen! Das kommt von der unrich­
tigen "Auffassung der Gleichberechtigung. Die
Czechen sind doch bekannt als gute Musikanten.
Als solche könnten sie wohl wissen, daß bei
einem Concerte nicht alle Musikanten Prim
spielen können! Da gibt es kein Concert. Wenn
aber Jeder ein Künstler ist auf seinem
Instrumente, dann wird es einen guten Klang
geben.— Nun wird ihnen aber von ihrer
eigenen Presse schon ganz unzweideutig zu
verstehen gegeben, daß sie die politische Prim­
geige nicht behandeln können. Sie haben, so
heißt es in dem Berichte, auf ihren Ver­
sammlungen die gewagtesten Obstruktionsver­
sprechungen gemacht; nun können sie dieselben
aber nicht halten. Bei der Vorlage über das
Rekrutencontingent müssen sie das Schwert
schon wieder in die Scheide stecken. Nun schieben
sie die Schuld auf den polnischen Grafen
Dzieduzycki, der gesagt haben soll, es käme ein
militärischer Absolutismus, wenn sie bei dieser
Frage die Obstruktion nicht ausschalten würden
— eine Behauptung, welche der genannte Graf
als unrichtig bezeichnete.— „Dümmer, sagt
der Bericht, konnte man nicht schwindeln!"
Wer Prim geigen will, und es nicht kann,
der blamirt sich!
Mähre».
Folgen der Hctzvorträgc.
Socialdemokraten, Deutschnationale und
Altkatholiken haben am 24. und 26. v. M. in
Schönberg vor dem kath. Gesellenvereins­
hause und dem kath. Arbeiterinnenheim wüste
Demonstrationsscenen aufgeführt, nachdem sie
in socialdemokratischen Versammlungen durch
die Hetzreden ihrer Agitatoren in die dazu
nöthige Stimmung versetzt worden waren.—
Bei diesen Demonstrationen hat sich besonders
die Polizei ausgezeichnet, welche erst geraume
Zeit nach den Demonstrationen sichtbar wurde.
Galizien.
Demonstration.
In Lemberg haben etwa 100 jüdische
Advokaten, Aerzte und Studenten vor dem
Wohnhause des Reichsrathsabgeordneten Byk
und vor dem Hause der israelitischen Cultus-
gemeinde eine laute Demonstration veranstaltet.
Man hörte dabei die Rufe: ksrvat Byk, Vivat
Daszynski. Die Polizei schritt ein und nahm
einige Verhaftungen vor. Abg. Byk ist Mit­
glied des Polenclubs und als solcher ein An­
hänger des Ministers Pientak.
Ungarn.
Große Wäscherei.
Als wir „Rundschauer" den Inseraten­
teil unserer Zeitung besichtigten, fiel uns
aus dem Inserate des Herrn Bittner in St.
Kremser Zeitung.
Pölten die „Große Wäscherei" in die Augen.
Wir mußten dabei sofort an das ungarische
Abgeordnetenhaus denken, wo seit einiger Zeit
nicht Klos einfache, sondern recht schmutzige
Wüsche gewaschen wird. Kaum war die durch
die Denkschrift des Ministeriell-Commissärs
Egan gelieferte Jndenwäsche beim ruthenischen
Volke abgewaschen, kan, eine nicht minder
schmutzige" Wäsche des Kossuthianers Ugron
daran, eine Hafcrliefernng an die Armee be­
treffend. Der edle Magyare hatte gegen alle
Vorschrift nebst seine:» Hafer auch noch einigen
Jndenhafer in die Magazine des Kriegs-
Ministeriums unterbringen lassen, und darüber
mußte er— seinen Collegen im Abgeordneten­
hause Rechenschaft geben. Vielleicht aus Rache,
vielleicht auch um den Trost der „Genossen­
schaft" im Unglücke zu haben, schleppte Ugron noch
einen Korb voll schmutzige Wüsche herbei, welche
die Märke des früheren Ministers Banffy trug.
In Ungarn macht bekanntlich die Regierung
selbst die Wahlen. Dazu braucht sie Geld und
Soldaten. Mit Hilfe dieser zwei Facioren ge­
lingt es ihr jedesmal, „gute" Wahlen zustande
zu bringen und so die judenliberale Partei
am Ruder zu erhalten. Da jedoch die Staats­
kassa nicht so viel geben kann, hat man eine
eigene Wahlkassa errichtet, die der jedesmalige
Ministerpräsident zu verwalten hat.— Für
diese Kassa liefern— meist Juden des Jn-
und Auslandes Beiträge. Nun machte Ugron
die Entdeckung, daß Banffy seinem Nachfolger
v. Szell diese Wahlkasse der liberalen Partei
bei seinem Abgänge dem Minister v. Szell nicht
übergeben habe. Banffy erblickte hierin eine
Beschuldigung, als hätte er die Wahlgelder
unterschlagen— und nun gings ans Waschen.
Die Wäscherinnen kamen dabei so in Streit,
daß sie einige Duelle nöthig hatten, um gegen­
seitig ihre Ehre reinzuwaschen— aber die
Wahlgelder hat man nicht mehr gefunden. Die
Ehre ist also nach den Begriffen der hohen
Herren abgewaschen, aber die Wäsche ist noch
immer schmutzig und wird es bleiben.— Man
sieht daraus, daß unsere Nachbarn gar keine
Ursache haben, mit Stolz und Verachtung auf
die parlamentarischen Verhältnisse unserer
Reichshälfte herabzublicken. Sie sollen vor ihrer
eigenen Thüre kehren.
Pre»ßen Deutschland.
Bei Berathung über das Militäretat brachte
der Abg. Bebel die Duellfrage zur Sprache.
Der Kriegsminister Goßler sagte, daß die
Zahl der Duelle sich vermindere, was beweise,
daß die kaiserliche Vorschrift gegen das Duell
strenge befolgt werde. Im klebrigen könne man
Offiziere ohne Ehrgefühl nicht brauchen, und
es muß (!) von ihnen verlangt werden, unter
Umständen ihr Leben einzusetzen für die Ehre!
— Gegen diesen— heutzutage schon sehr ver­
alteten Duellzopf wendete sich der Abg. Demel,
indem er auf mehrere bestimmte Fälle hinwies
und das Duell eine barbarische Sitte, einen
einfachen Mord nannte. Wenn Jemand in der
Erregung einem Andern das Messer in die
Brust stoßt, wird der betreffende schwer bestraft,
wenn aber mit voller Ueberlegung im Duelle
wegen einer Bagatelle ein Mord begangen wird,
verurtheilt man den Mörder (wie es in einem
bestimmten Falle geschehen ist) zu 2'^ Jahren
Festung und nach einem halben Jahre wird
er begnadigt. Das wirkt verwirrend auf die
sittlichen Begriffe des Volkes. Das sind Zustände,
welche der Armee nicht zur Ehre gereichen.—
Der Sozialdemokrat Bebel sagt: „Daß das
Duell aufrecht erhalten wird, ist in einem
Rechtsstaate auf die Dauer nicht möglich. Im
20. Jahrhundert soll man wieder einmal lernen,
was im alten preußischen Staate selbst Könige
für richtig erachteten, daß das Duell eine bar­
barische Sitte ist.— Auch der protestantische
Prediger Stöcker verurtheilte das Duell und
sagte, ein evangelischer Geistlicher habe die
Pflicht, beim Begräbnisse eines im Duell Ge­
fallenen die Sünde zu rügen. Wenn das
Duell ganz beseitigt würde, würde dies den
Sieg des Christenthums gegen ein­
gewurzelte Standesanschauungen
bedeuten.— Der Kriegsminister hat sich natür­
lich nicht bekehren lassen, denn was kümmern
sich diese hohen Herren heutzutage um den
„Sieg des Christenthums!"
England.
Königin Victoria.
Die Wendung des Kriegsglückes hat auf
das gedrückte Gemüth der Königin einen wohl-
thätigen Einfluß geübt. Aber auch die Be­
völkerung läßt es nicht daran fehlen, ihrer
Königin Sympathiebeweise zu geben. Als sie
am 8, d. vom Paddington-Bahnhofe nach dem
Buckingham-Palast fuhr, drängte sich längs
des Weges eine begeisterte Menschenmenge heran,
welche ihr zujubelte. Tie Kaufläden waren ge­
schlossen, die Fenster und selbst die Dächer dicht
von Zuschauern beseht. Studenten und Schul­
kinder bildeten Spalier und sangen, als die
Königin vorüberfuhr, die Nationalhymne.—
Die Königin hat angeordnet, daß die Soldaten
aller Grade der irländischen Regimenter am
St. Patrikstage an der Kopfbedeckung das
Kleezeichen tragen sollen zum Andenken an die
glänzende Haltung der Irländer in Südafrika.
— Im nächsten Monate wird sie nach Irland
reifen, und im Dubliner Palaste residiren.
Was die Boeren zu erwarten haben.
Die „Times" schreiben bei der Besprechung
der Frage der Anektirung der südafrikanischen
Republiken: Wir können Gebiete, von welchen
wir stets behaupten (!), daß sie zu unserem
Reiche gehören und der Königin als ihre Sou-
zeränin unterthan sind, nicht dem Reiche ein­
verleiben (!) unter Bedingungen, welche diese
l Gebiete stets mißachten, sondern es besteht kein
i Zweifel über das, was bezüglich ihrer beab­
sichtigt ist. Unser Land machte große An­
strengungen, um eine Organisation zu zer­
stören (!), welche mit dem Bestehen der Reichs­
autorität in Südafrika unvereinbar (?) und ihr
feindlich ist, und es ist vollständig ausgemacht,
daß dort kein Kern zu rückbleiben
darf, um welche sich eine solche Organisation
aufs Neue bilden könnte!— Arme Boeren!
Bom Kriege in Südafrika.
Das vorherrschende Gefühl, welches der
Gedanke an die letzten Ereignisse des südafrika­
nischen Krieges in dem Großtheile der nicht
englischen Völker hervorgerufen hat, ist noch
immer eine gewisse Gedrücktheit. Man will es
nicht recht fassen. Kimberley entsetzt! Ladysmith
entsetzt! Cronje auf der Insel Helena! Roberts
bereits vor Bloemfontein! —Isis denn wahr?
So wenig Gewicht legt man den weiteren
Truppenbewegungen bei, daß man jetzt schon
von dem Ausgange der Ereignisse und von den
weiteren Schicksalen der beiden Republiken
spricht, als könnten die militärischen Hebungen,
die gegenwärtig noch gemacht werden, gar nichts
mehr an der Lage der Dinge ändern. „Der
Ausgang— so schreibt ein Fachmann— kann
nicht zweifelhaft sein: Aufflammender Helden­
muts) von der einen Seite, erdrückende Ueber-
macht von der anderen; moralische Sympathien
in Fülle, praktische Hilfe keinen Heller und
keinen Mann."— Die Engländer erklären,
nicht eher nachzugeben, bis beide Republiken
unterworfen sind und sie werden ihren Willen
durchsetzen. Welche fremde Macht soll helfen?
Ja, wäre es möglich, die Sache auf engli­
schen Boden, in England selbst auszu­
kämpfen! Doch die „Wafferfestung", die es um­
gibt, und zu deren Verteidigung ihr eine mäch­
tige Flotte zur Seite steht, läßt es keinen Land­
ratten rathsam erscheinen, den Boden England
anders als in freundschaftlicher Absicht zu be­
treten. In der englischen Presse wird denn auch
das Ende der Burenstaaten als nahe ange­
kündigt.— Daß auf Seite der Buren ein Frie­
densbedürfnis vorhanden ist, darüber herrscht
kein Zweifel. Präsident Krüger hat seinem
Collegen in Oranje, dem Präsidenten Stein,
einen Besuch gemacht und sie einigten sich, um
Frieden zu bitten— jedoch unter Betonung
der Unabhängigkeit ihrer Staaten.— Die
„officiöse" Engländerin, nämlich die Zeitung
„Standard", thcilte darauf mit, daß die eng­
lische Regierung bestimmt die Erklärung ab­
geben werde, es könne kein Frieden ge­
schlossen werden, welcher den Burenstaaten ihre


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 4 ]
Seite 4
58. März 1!ck)0
politische oder militärische Selbstständigkeit über­
lässt. „Die Buren haben die Privilegien, die
sie der Gnade und der Duldung Englands
verdanken, eingebüßt. Die Republiken müssen
als politische Einheiten verschwinden." In
diesem Sinne hat das Oberhaus auch schon
eine bestimmte Antwort ertheilt auf ein
vo i den beiden Präsidenten gezeichnetes und
aus Bloemfontein vom 5. d. datirtes Friedens-
tslegramm, welches lautet: „Blut und Thränen
von Tausenden, welche durch den Krieg gelitten
haben und die Aussicht auf den moralischen
und wirtschaftlichen Ruin, von welchem Süd­
afrika jetzt bedroht ist, machen es für beide
Kriegführenden noihwendig, sich leidenschaftslos
und im Angesichte des dreieinigen Gottes zu
fragen, wofür sie kämpfen, und ob das Ziel
eines jeden das schreckliche Elend und die Ver­
wüstung rechtfertigt. Im Hinblicke darauf und
auf die Behauptungen mehrerer englischer
Staatsmänner, daß der Krieg begonnen und
geführt worden sei mit der ausgesprochenen
Absicht, die Autorität der Königin in Südafrika
zu untergraben und eine von der britischen Re­
gierung unabhängige Verwaltung einzusctzen,
erachten wir es für unsere Pflicht, jeierlich zu
erklären, daß der Krieg nur unternommen
wurde als Defensivmaßregel, um die bedrohte
Unabhängigkeit der Republik zu wahren, und
daß er sortgeführt wird, um die unbestreitbare
Unabhängigkeit beider Republiken als souveräne
und unabhängige Staaten zu schützen und die
Versicherung zu erlangen, daß jenen Unterthanen
der Königin, die im Kriege unsere Partei er­
griffen haben, kein Leid geschehe. Unter diesen
Bedingungen allein sind wir jetzt, wie bisher
schon, von dem Wunsche beseelt, den Frieden
wiederhergestellt zu sehen. Wenn hingegen die
britische Regierung entschlossen ist, die Unab­
hängigkeit der Republiken zu vernichten, bleibt
unserem Volke nichts übrig, als bis zum Ende
aus dem eingeschlagenen Wege auszuharren,
ungeachtet der erdrückenden Ueberlegenheit des
britischen Reiches, im Vertrauen, daß Gott uns
nicht verlassen werde. Wir zögerten, diese Er­
klärung früher abzugeben, da wir fürchteten,
solange der Vortheil auf unserer Seite war
und wir unsere Verteidigungsstellungen fern
in den britischen Colonien innehatten, könnte
eine solche Erklärung das Ehrgefühl des briti­
schen Volkes verletzen. Jetzt aber, wo das An­
sehen des britischen Reiches als gesichert gelten
kann dadurch, daß einer unserer Truppenkörper
von den Truppen der Königin gefangen ge­
nommen wurde, und daß wir dadurch gezwun­
gen waren, andere Stellungen, die unsere Trup­
pen innehatten, zu räumen, ist diese Schwierig­
keit beseitigt. Wir können nicht länger zögern,
die britische Regierung und das britische Volk
im Angesichte der ganzen gesitteten Welt klar
davon in Kenntnis zu setzen, warum wir kämpfen
und unter welchen Bedingungen wir bereit sind,
den Frieden wiederherzustellen."
Salisbury erwiderte hierauf: Die bri­
tische Regierung sei nicht bereit, in die Un­
abhängigkeit Transvaals oder des Oranje-Frei­
staates zu willigen.— Präsident Krüger hat
sich auch an die deutsche Regierung und nach
Haag um Friedensvermittlung gewendet. Aus
Berlin kam eine bejahende Antwort, für den
Fall, daß beide Gegner die Vermittlung
wünschten.— Auch in Haag beschäftigte sich
der Ministerrath mit dem Ansuchen des Prä­
sidenten Krüger; doch dürfte eine Entscheidung
erst erfolgen, nachdem die Ansichten anderer
Kabinete eingeholt sein werden.
-i-
Infolge dieser Wendung hat der Kriegs­
schauplatz sein Interesse mehr oder weniger
verloren. Das ganze Märchen schließt zu traurig.
Seit der Ankunft des Lord Roberts ist eine
Lücke eingetreten— für die man vergeblich
einen vernünftigen Lückenbüßer sucht; ein Ge­
dankenstrich— den auszufüllen man sich scheut,
denn es könnte dieser Gedanke nur zu leicht
als liebloser Argwohn und Verdacht, ein Helden­
bild vernichten, an dem sich das Gemüth so
lange erwärmt hat, aufgefaßt werden.
Die wichtigsten Nachrichten sind: Roberts
hat Bloemfontein besetzt.— Bei Drietfontein hat
am 10. d. M. eine Schlacht stattgefunden; die
Kremser Zeitung.
Buren mußten zurückweichen.— Die Garnison
in M afe k ing ist auf Pferdefleisch und Haser-
brod angewiesen.— Bei S ch e ffersp an hat
ein Gefecht stattgefunden.— Marr en be­
findet sich in Durban, Joubert in Glencoe.
Die Hauptmacht des Feindes hat ihre Stellun­
gen bei Biggarsberg.
Dom Reichsrathe.
Eine Ministeranklage.
Nach der Wahl des Abg. Prade zum
Vicepräsidenten wurde in der Sitzung vom
7. März der Antrag des Abgeordneten Kaiser
und Genossen über die Versetzung des Gesammt-
ministerinms Wittek in den Anklagezustand
in Verhandlung genommen und füllte dieser
Gegenstand oie ganze Zeit der Sitzung aus.
Das Verbrechen, welches dieses Ministerium
begangen hatte, ist kein geringeres, als daß es
eben ein paar Wochen lang ein Ministerium
war, und, weil das Abgeordnetenhaus streikte,
mit dem Z 14 einige Staatsnothwendigkeiten
erledigte. Die ganze Verhandlung gestaltete sich
zu einem dramatischen Gespräche, bei welcher
der Präsident fleißig seine Glocke schwang, um
für die Ruhe zu sorgen. Gegenstand des Ge­
spräches bildete hauptsächlich das Gesetz über
d i e W i e n e r W a h l r e ch t s r e f o r m. Einige
Kraftaussprüche lauteten: „Das ist zu dumm."
— „Das ist erlogen vom Anfänge bis zum
Ende."— „Herr Präsident, haben Sie eine
Zwangsjacke für Herrn Bielohlawek in Bereit­
schaft?"— „Das ist Betrug, das ist Schwin­
del."— „Das ist eine erlogene Frage."—
„Verlogener als ihr ist kein Mensch! Ihr seid
die verlogenste Partei, die es gibt" u. s. w.
Der interessanteste Punkt dieser Sitzung war
der Ausspruch des socialdemokratischen Abg.
Riege r, welcher, ohne daß ihm ernstlich wieder-
sprochen wurde, sagte: „Wenn der Reichsrath
nicht für die Einführung des allgemeinen gleichen
Wahlrechtes zu haben wäre, so sei dessen
gewaltsame Vernichtung eine Staats­
und Cu lt u r n o t h w en d ig keit. Doch sei
es unwahrscheinlich, daß mit einem solchem
Staatsstreiche dem Volke sein Recht gegeben
werde. Es werde sich vielmehr das allgemeine
gleiche Wahlrecht erzwingen müssen!"—
Schlagfertig redete Abg. Dr. Lueger da­
zwischen: „Also entweder Staatsstreich,
oder Revolution!"— Nach dem Social­
demokraten Rieger setzte der Jungczeche Dr.
Stransky ein und hielt eine lange Rede. Zum
Schluffe wurde die beantragte Zuweisung dieses
Gegenstandes an einen Ausschuß, und damit
die Anklage überhaupt— abgelehnt, wofür
auch die Christlichsocialen stimmten.— Der
Taglohn per 20 Kronen war damit nieder
ehrlich— verdient.
Eine ruhige Sitzung.
In der Sitzung vom 9, d. M. wurde der
Abg. Dr. Zacek zum zweiten Vicepräsidenten
des Hauses gewählt. Verhandelt wurde über
die böhmische Localbahn von Bojdanec nach
Rosic, für welche der Staat Stammaktien im
Betrage von 24.000 fl. übernehmen soll.
Das Jndustriefördernugsgesetz.
Das Beispiel des ungarischen Handels­
ministers bezüglich der Förderung der Industrie
blieb nicht ohne wohlthuende Wirkung auf die
Regierung Oesterreichs. Das im Reichsrathe
eingebrachte Jndustrieförderungsgesetz enthält
Bestimmungen, welche geeignet sind, den Be­
schwerden unserer Industriellen abzuhelfen und
auf die Ausgestaltung der österreichischen In­
dustrie zu wirken. Solche Bestimmungen sind:
Zwölfjährige Steuerfreiheit für
Betriebe, die in Oesterreich noch gar nicht oder
in geringem Umfange vorhanden sind.—
Befreiung von Stempeln und Ge­
bühren für Verträge über Errichtung von
Gesellschaften, für die zwei ersten Aktienausgaben,
für Grund- und Krafterwerbungen; endlich
ausnahmsweise, Gewährung eines staat­
lichen Zuschusses.— Weiters bestimmt
das Gesetz, nur solche Betriebszweige zu för­
dern, für welche die Produltions- und Absatz­
bedingungen im Lande vorhanden sind, und
welche in Folge der erstarkten ausländischen
Concurrenz nicht zur Entfaltung gelangen
konnte.— Diese Begünstigungen sollen auch
schon bestehenden Unternehmungen zutheil wer­
den, wenn sie für Oesterreich neue Betriebs­
zweige anfügen. Auf diese Weise sollen in der
Klein-Eisenindustrie, Maschinenbranche, Spin­
nerei, in chemischen, elektrischen Industrien
Ausgestaltungen und Specialisierungen gefördert
werden.— Der Gesetzentwurf enthält weiter
die Bestimmung, daß die Doppelbesteuerung der­
jenigen eigenen Capitalien von Bankinstituten,
welche für die Neugründung oder zur wesent­
lichen Erweiterung industrieller Anstalten ver
wendet werden, beseitigt werden. Endlich werden
durch dieses Gesetz die Staats-, Landes- und
Gemeindebehörden und Anstalten verpflichtet,
bei gleichen Bedingungen den einheimischen Er­
zeugnissen den Vorzug zu geben.
Die Rekrntencontingcntsvorlage.
Die Jungtschechen hatten beschlossen,
für dieses Gesetz die Obstruktion auszuschalten.
Ein Heldenstück war das freilich nicht. Denn
die Obstruktion Hütte ihnen ja bei dieser „Staats-
nothwsndigkeit" doch nichts genützt. Um ihre
Wähler zu täuschen, beriefen sie sich auf das
Gespenst eines militärischen Absolutismus, was
jedoch nur eine Spiegelfechterei war. Die
tschechischen Wähler sollen über diese Gespenster­
furcht ihrer Abgeordneten nicht wenig gelacht
haben. Als Helden haben sich die Jungtschechen
durch ihren Beschluß also nicht erwiesen. Doch
war es wenigstens möglich, die Vorlage ruhig
zu berathen.
Kohlenarbeiterstrike.
Frh. v. Dipauli, der Obmann des zur
Berathung der Dringlichkeitsanträge über den
Krohlenarbeiterstrike bestellten social-politischen
Ausschusses, welcher bis 12. März seine Arbeit
hätte fertig bringen sollen, erstattete einen kurzen
Arbeitsbericht. Die Schuld davon hat aber
natürlich nicht der Ausschuß, sondern die Kürze
der gegebenen Frist, die Wichtigkeit des Gegen­
standes. Der Ausschuß werde weiter arbeiten.
Wann die Arbeiten beendet sein werden, lasse
sich nicht bestimmen.— Abg. Wolff schimpft
und sagt: „Dieses Parlament ist keinen Schuß
Pulver werth."
Die Pferdelieferung nach England.
Ministerpräsident v. Kör b e r beantwortete
die Interpellation wegen Lieferungen von Pfer­
den, Waffen, Sättel rc. nach England. Er sagt,
daß die Neutralität wohl die Regierungen ver­
pflichte, nicht aber die einzelnen Staatsange­
hörigen. Der neutrale Staat habe also kein
Recht, auf Handelsgeschäfte seiner Angehörigen
einen Einfluß zu nehmen. Von diesem Stand­
punkte aus müssen die Pferdeverkäufe in Ungarn
an die Engländer beurtheilt werden. Die Re­
gierung hatte damit nichts zu schaffen. Bezüg­
lich der Sättel habe der Kriegsminister ihm
bekannt gegeben, es seien 2000 altartige Sättel,
welche nicht mehr für den Gebrauch in Aussicht
genommen waren, an österreichische Fabri­
kanten (FirmaBudischovsky L Söhne) im Tausch­
wege für neuartige Sorten abgegeben worden.
Was die Firma mit den alten Sätteln gemacht
habe, sei der Kriegsverwaltung nicht bekannt.
— Die bei Skoda in Pilsen bestellten Geschütze
waren von einer englischen Firma nicht sich
England, sondern für die Schiffswerfte in
Genua bestimmt, und dienen zur Ausrüstung der
dort in Reparatur befindlichen Schiffe der
türkischen Regierung.— Die vom Artillerie-
Zeugsdepot in Wöllersdorf an eine englische
Firma gelieferten 5000 scharfen Patronen ge­
hören lediglich für das Einschießen von zwei
Stück Mitrailleusen, welche unsere Heeres­
verwaltung bei dieser Firma zu Versuchszwecken
bestellt hat.
Gegen die Weinzollklausel.
Die Abg. Dr. Gcffinann, Steiner,
Daschl und Genossen stellen den Antrag, die
Regierung sei bei dem Umstande, als die Ein­
fuhr italienischer Weine nach Oesterreich-Ungarn
seit der Aufnahme der Weinzollklausel in den


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 5 ]
Seite 5.
18 März 1800
Holl- und Handelsvertrag mit Italien eine
enorme Steigerung erfahren hat und in den
sieben Jahren nach Abschluß des Vertrages
sich die Einfuhr italienischer Weine auf rein
140 Millionen Kronen bewerthete, während in
den sieben Jahren vor Abschluß des Vertrages,
der Gesammtwerth der ohne Begünstigung ein­
geführten Weine nur rund 4 Millionen Kronen
betrug, aufzufordern, dafür Sorge zu tragen,
daß bei der Erneuerung der Zoll- und Handels­
verträge in dem Vertrage mit Italien die Wein­
zollklausel keine Aufnahme findet.
Beim Kaiser.
Das neugewählte Präsidium das Abgeord­
netenhauses, die Herren Dr. v. Juch s, Abg.
Prade und Dr. Z a c e k wurden am 12, d. M.
von Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz
empfangen. Der Monarch sprach den Wunsch
aus, das Parlament möge von seinen ver­
fassungsmäßigen Rechten Gebrauch machen.
Dem Vicepräsidenten Prade und Dr. Z a c e k
gegenüber drückte er seine Freude aus üher ihre
Wahl und bemerkte zu Letzterem, daß er der
böhmischen Nation sehr gewogen sei und der­
selben sein Wohlwollen entgegenbringe. Schließ­
lich sprach der Kaiser den Wunsch aus, die
Herren möchten zur Förderung des Friedens­
werkes beitragen.
»»»»»»»»»»»»»»»-
achdem mit Ende dieses Monates
das erste Quartal schließt, er­
lauben wir uns jene, deren
Abonnement um die e Zeit abläuft, zur
gütigen Erneuerung höflichst einzuladen.
Die Uerwaltnng.
GarlchondellM.
Langenlois. (Kochschu l e.) In einfacher
und doch feierlicher Weise wurde Samstag den
2. März l. I. der 5. Kochschulkurs geschlossen,
bei welchem diesmal außer den bis nun ge­
lernten Gegenständen auch Schwarz- und Weiß­
brot-Backen gelehrt wurde. Armensuppe wurde
wie bei jedem Kurs verabreicht. Nachmittags
schon besichtigten mehrere Frauen, die Mütter
und Schwestern der Schülerinnen und Freunde
der Kochschule die geschmückte und gut besetzte,
von den Schülerinnen selbst gekochte Tafel.
Abends erschienen der Herr Bürgermeister
Ferd. Krumpöck und einige Mitglieder des
Frauen- Ausschusses, an der Spitze die Frau
Bürgermeisterin; nachdem Alles im Lehrzimmer
versammelt war, dankte der Bürgermeister dem
Kassier der Sektion, Herrn Bretschka, der
Kursleiterin Frau Gausterer für den bis
nun an den Tag gelegten Eifer und Opfer-
wllligkeit und wendete sich hierauf an die
Schülerinnen und ermahnte sie, zu Hause bei
den Eltern fleißig weiter zu üben und die,
welche weiter ziehen, alle wollen sie der hoch­
herzigen Wohlthäter gedenken, die dieses wohl­
tätige Institut geschaffen und bis nun auf
dieser Höhe erhalten. Nachdem der Kassier im
Namen der Kursleiterin und Schülerinnen dem
Bürgermeister und allen abwesenden Wohlthätern
gedankt, schloß nach genossenem Mahle die
volksthümliche und bescheidene Feier.— So
weit uns mitgetheilt wird, ist die Sektion in
der erfreulichen Lage, pro 1900 folgende Wohl­
thäter und Spenden nennen zu können: Frau
Auguste Klima, Oberlandesgerichtsrathsgattin
m Wien; Professor der Landes-Oberreal- und
Handelsschule Herr Franz Holub in Krems;
ferner spendeten: die löbl. Sparkasse Langen-
loi s 100 Kr. der Kursleiterin, die löbl. Haupt­
leitung des „Altg. n.-ö. Volksbildungsvereines
Krems" 40 Kr., Hof- und Gerichtsadvokat Dr.
Albert Schwab in Wien 20 Kr., Hof- und
Gerichtsadvokat Dr. Emil R. v. Führt 9 Kr.,
Universitätsprosessor Dr. v. Wettstein in
Kremser Zeitung.
Wien 4 Kr., Universitätsprofessor Dr. F. H a rt-
mann 2 Kr., Vice-Direktor des k. k. kunst­
historischen Museums Dr. L e i s chni g in Wien
2 Kr., Vice-Direktor des k. k. naturhistorischen
Museums Dr. Brezina in Wien 2 Kr.,
Landesgerichtsrach Dr. Joh. Friedländer
in Wien 4 Kr. Die Herren Msgn. Ditko,
Dr. Kastner, Dr. Znaimer, die Frauen:
Therese Krumpöck, Fanny Gruber, Betti
K a l l b r une r, Marie Bretschka, Walburga
Zehetner, Sidonie Bernt, Rosa Wein-
m a n n, Katharina M a y e r, Therese M a y e r,
Anna Salzer, Rosa W allne r, Julie Kargt,
Fanny Wunderer, Betti Kaufmann, Marie
B irrin g e r, Frl. v. Andrevich, Therese
Deibl, Carola A m o n, Anna Mün ch, Anna
Rößl, Therese Fries, Anna Höfinger,
Anna Hengelmüller, Johanna Hörmann,
Auguste Bauer gehören der Sektion als Mit­
glieder an. Allen Wohlthätern, Spendern und
den Mitgliedern sagt die Leitung der Sektion
herzlichen Dank.
St. Pölten. (Josef Fröst l -s.) Am
10. d. M. wurde der ehemalige Landtags-
Abgeordnete und Bürgermeister der Stadt
St. Pölten Dr. Josef Fröstl zu Grabe ge­
tragen. Die feierliche Einsegnung im Trauer­
hause und in der Domkirche nahm Bischof
Dr. Rößler unter großer Assistenz vor.
Bom Lande (Ein Werkelmann
für die Ehre Gottes.) Ein seltenes Bei­
spiel tiefer Religiosität hat unlängst ein herum­
ziehender Orgeldreher gegeben. Gehe ich da an
einem der schönen, behaglichen warmen Tage,
wie sie um den 20. Februar herum waren,
über's Feld und treffe auf einem Hügel, welcher
die weite, von Sonnenlicht erglänzte Thalebene
dominierend überragt, dabei aber traulich ein­
sam steht, einen Werkelmann, der sein Spiel­
instrument mutterseelenallein aufstellt und
munter und unverdrossen alle Stücke mit einer
besonderen Feierlichkeit hcrunterspielt. „Für
wen spielen Sie da?" frage ich. „Ach, Hoch­
würden" meinte der biedere Mann, „heute ist's
so schön und warm, daß man glaubt, es müßten
schon die Lerchen singen. Doch kein Gesang
schwirrt durch die Lust, so wird der liebe Gott
meine Weisen nicht verschmähen. Dazu habe
ich heut' einen guten Tag gehabt und schon 80
Kreuzer eingesammelt. Drum Dank dem Vater
im Himmel, der auf seinen alten Invaliden
nie vergißt." Erfreut über diesen herzinnigen
Glauben ging ich weiter und dachte: „Neben den
Gottlosen gibt es doch aufrichtig Fromme!"
Znaim. (Frecher Einbruchsdieb­
stahl.) Als die Ziehtochter des pensionirten
Beamten Johann Schlechta, Olga Diedl,
Montag Abends in ihre Wohnung kam, stürzte
ihr ein Mann, der eine schwarze Larve vor­
dem Gesichte hatte, entgegen und versetzte ihr
mit einem Messer einen Stich in die linke
Brustseite. Eine in demselben Hause wohnende
Freundin fand das Mädchen um 8 Uhr Abends
bewußtlos in der Küche liegen. Regimentsarzt
Dr. Stenzel legte der Verwundeten einen
Nothverband an und constatirte, daß die Wunde
nicht lebensgefährlich sei, weil das Messer an
dem Mieder abrutschte und daher nicht tiefer
in den Körper eindringen konnte. Immerhin
ist aber die Verletzung eine schwere. Die Zieh­
eltern der Ueberfallenen, die erst spät nach
Hause kamen, entdeckten, daß ein Geldbetrag
von 115 fl., der in drei Gebetbüchern verwahrt
gewesen, sowie Schmuckgegenstände im Wertste
von circa 400 fl. entwendet wurden. Der Um­
stand, daß der Einbrecher die Aufbewahrungs­
stelle für das Bargeld, nämlich die drei Gebet­
bücher, kannte, weist darauf hin, daß der Ein­
brecher mit dem Hausgebrauche und den Orts­
verhältnissen vollständig vertraut war.
St. Veit a. d. Tr. (Ein grauenhafter
Selbstmord.) Martin Schauer, früher in
Amstetten als Eisendreher beschäftigt, hat sich
vorigen Sonntag auf der Strecke Berndorf—
St. Veit mit schrecklicher Hartnäckigkeit förmlich
zerfleischt. Zunächst versuchte Schauer sich da­
durch zu tödten, daß er sich mehrere Stiche in
den Unterleib versetzte. Als er sah, daß seine
Absicht nicht von Erfolg begleitet war, stürzte
er sich während der Fahrt aus dem Fenster
des Waggons. Auf die Anzeige des Kondukteurs
suchte ein Bahnwächter die Strecke ab, der
Schauer, über einen Bahnschranken gelehnt, auf­
fand. Der Selbstmörder war eben im Begriffe,
sich mit seinem Taschenmesser den Hals zu
durchschueiden. Als der Bahnwächter ihn an
der Ausführung dieses Vorsatzes hindern wollte,
gieng Schauer mit dem Messer auf den Be­
diensteten los, so daß dieser die Flucht ergreifen
mußte. Der Bahnwächter Holle nun mehrere
Leute herbei, und diese fanden Schauer auf dem
Boden liegend, den Hals bis zur Speiseröhre
durchschnitten, vor. Außerdem hatte sich der
Selbstmörder das Handgelenk an der Oberseite
der beiden Hände vollständig durchschnitten. Der
aus St. Veit zur Hilfeleistung herbeigerufene
Arzt konstatirte überdies noch eine Verletzung
am Hinterhaupte des Selbstmörders, die er sich
dadurch beigebracht hatte, daß er mit dem
Schädel mehrmals an einen Baum rannte. Die
Verletzungen sind derart, daß er ihnen in Kurzem
erliegen wrrd. Im Besitze Schauer's fand sich
ei» Zettel vor, auf dem er unglückliche Liebe
als Motiv der That angibt.
Weistrach (S l e r b e s a l l.) Dieser Tage
ist Frau Theresia Oberndorfer, Gattin
des Bürgermeisters und Abgeordneten Obern­
dorfer, an Herzschlag verschieden.
Münichreith. (Missions-Renova­
tion.) In der Zeit vom 4. bis 8. März hielten
drei hochwürdige Patres Redemptoristen von
Eggenburg eine heil. Missions-Renovation in
hiesiger Pfarre, welche einen glänzenden und
gesegneten Verlauf nahm. Die Predigten und
Standeslehren waren sehr gnt besucht. Auch der
Empfang der heil. Sakramente war ein nicht
schlechter, obwohl von verschiedener Seite manche
Hindernisse in den Weg gelegt wurden. Den
Schlußpunkt bildete die glänzend ausgefallene
Procession mit dem Allerheiligsten im Dorfe
am Donnerstag nachmittags.
Pleißing. (Eine Antwort aus A n-
rempelungen in der Landzeitung.)
Auf verschiedene Correspondenzen in der „Land­
zeitung" sehe ich mich genöthigt, folgende Ant­
wort zu geben: Es gibt Leute, vor deren
Feindseligkeiten sich man weder durch Nach­
giebigkeit noch durch Güte, sondern nur durch
ein richterliches Strafurtheil schützen kann.
Wer ein gutes Gewissen hat, kann den Schutz
des Richters jederzeit mit Erfolg anrufen, wer
aber nicht in dieser Lage ist, muß es ruhig
einstecken, wenn man ihm öffentlich geringe
Wahrheitsliebe vorwirft. Also sich Alles ge­
fallen zu lassen, ist nicht immer ein gutes
Zeichen, so wenig, als es schön ist, wenn man
zum Gerichte lauft, um sich Geld zu verdienen,
oder seinem Hasse Lauf zu lassen. Der Gefer­
tigte hat weder von alten noch von jungen
Weibern etwas ausgeforscht oder auch nur er­
fahren, sondern von den Zeugen unmittelbar
den Thatbestand erzählt erhalten. Was aber die
alten Weiber angeht, so war ja eine solche in
die Geschichte von dem mangelnden Hirn ver­
wickelt. Nicht wahr? Oder von wem haben
Sie erfahren, daß man nicht weiß, wo das
Hirn ist? Wer fensterlt bei den alten Weibern?
Mit dem Hetzen und Schimpfen erreicht man
nichts. Darum wäre es an der Zeit, wenn man
den Hetzern die Thüre weisen würde und z. B.
die löbl. Feuerwehr ihre Thätigkeit auf mehr
gemeinnützigem Gebiete entfalten würde, statt
sich von selbstsüchtigen Unruhestiftern am
Gängelbande führen zu lassen. Warum war z.
B. der Ball so schwach besucht? Kein Bürger­
meister -oder sonst angesehener Manu ließ sich
blicken. Weil Dinge vorkamen, die man kaum
schön nennen kann. Ist es denn schön, für er­
betene und erhaltene Wohltaten mit Beleidi­
gungen zu antworten?
Warum gibt die Feuerwehr nur bei
Leichen und Hochzeiten ein Lebenszeichen,
und warum hört man denn seit Juni 1898
von keiner Hebung? Da wäre genug vor der
eigenen Thüre zu kehren, statt in das Amt des
Pfarrers einzugreifen, der solche Uebergriffe
natürlich zurückweisen muß. Also wir bitten er­
gebenst um Ruhe, oder man lasse doch wenigstens
den Meßner ungeschoren, wenn man schon
auf den Pfarrer böse ist.


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 6 ]
Aus dem Kampthale. (Zum Capitel
Sommerfrische.) Mit dem Einzug des
Frühlings naht wieder die Zeit, wo der Wiener
daran denkt, sich zur Sommerfrische einen ge­
eigneten Ort auszusuchen, wo er dann feen
vom Staube und dem Getriebe der Großstadt
eine Zeit hindurch Landlufr athmen, sich er­
holen will inmitten der schönen Natur, deren
Genuß ihm die Stadt versagt. „Eine schöne
Gegend mit Wald, nicht gar weit entfernt von
Wien, an der Bahn oder doch in der Nähe
derselben, soll's doch sein. Und ein erfrischendes,
die Glieder stärkendes Bad muß dabei sein",
so rechnet der Wiener. Und das Alles findet
er reichlich im herrlichen Kampthale, in Schön­
berg, S tiefern, Gars, Rosenburg
u. s. w. Besonders sind ja Gars und Rosen­
burg beliebte Sommerfrischen. Aber leider, wo
ein schönes Fleckchen Erde sich findet, niestet
sich auch der Jude gleich ein. Ja die Juden
haben das Geld, können sich ja den Luxus
gestatten, aus das Land zu gehen. Darauf
halten sie was. Wenn der Schmul, der Leib,
der Pinkes auch noch mit dem Binkel schxorren
gehen, aber die Familie muß aufs Land und
die Rebekka und die Rachel müssen als „Steirer-
dirndln" das christliche Volk durch ihre Frech­
heit ärgern, sich auf allen Bänken und Spazier­
wegen zur gefälligen Ansicht auszustellen, den
christlichen Sommergästen die Bänke versitzen
und Promenaden verleiden. Die herrlichsten
Gegenden des Salzkammergutes, Ischl, Gmun­
den, die Gegend z. B. um den herrlichen Atter­
see sind so verjudet, daß inan diesen See spot­
weise den „See Genesareth" nennt. Das schöne
Meran, Gleichenberg u. s. w. sind stark ver­
judet. Kurz überall, wo es schön ist, taucht der
Jude auf und verdrängt die christlichen
Sommergäste.
Soll es auch im schönen Kampthal dazu
kommen? Soll unser schöner Kamp zu einem
Jordanfluß gemacht werden? Wenn einmal der
Anfang gemacht wird mit den Juden, dann
schreitet der Verjudungsproceß immer weiter
vor. Ein ernstes Wort an die Hausbesitzer des
Kampthales, die Wohnungen zu vermiethen
haben, ist daher gewiß am rechten Platze!
Rettet die Ehre des Kampthales, haltet es
judenrein! Alle Hausbesitzer mögen Zusammen­
halten und sich verabreden, keine Judenpartei
mehr aufzunehmen, damit man der schönen
Kampthalgegend nicht mehr den Schimpf an-
thun kann, sie Palästina im Kampthal zu nennen.
Wenn die christlichen Wiener wissen, daß diese
Sommerfrische judenrein ist, dann werden sie
sich nicht ferne halten, und keine Wo nung
wird leer stehen bleiben.
Gainfarn bei Vöslau. (Versammlung
über Frostwehr und Hagelschießen)
Sonntag den 4. März fand hier in Herrn
Grabner's Hotel eine gut besuchte Ver­
sammlung statt. Es erschienen die Obmänner
von den Weinbauvereinen, sowie viele Wein­
bau-Interessenten von der Umgebung. Herr
Bretschka, Obmann des Fr oft web ren-
Ausschusses rc. rc. aus Langenlois, welcher
wegen seiner Opferwilligkeit und Uneigen­
nützigkeit weit und breit sehr bekannt und beliebt
ist, hielt einen Inständigen Vortrag über die
Frostwehr und ihre Bedeutungen, welcher
während seiner ganzen Dauer von den Besuchern
mit der größten Aufmerksamkeit verfolgt wurde.
Ferner hielt Herr I. Rzehak, Rentmeister
der Herrschaft Merkenstein, einen sehr gelungenen
Vortrag über Hagelbildung und Wetterschießen.
Beiden Herren Rednern wurde von beite des
Herrn Bürgermeisters und Obmann des hiesigen
Weinbau-Vereines Jg. Sellner der Dank
ausgesprochen.
Gösing (Zum Straßenbau Groß-
Riedenthal-Fels.) Die Gemeinde Groß-
Riedenthal trat vor zwei Jahren mit der Ge­
meinde Gösing in Unterhandlung wegen Bau
einer Verbindungsstraße zwischen diesen Ort­
schaften. Infolge ablehnender Haltung der Ge­
meinde Gösing trat die Gemeinde Riedenthal
mit der Gemeinde Fels in Unterhandlung.
Diese beiden Gemeinden wurden nun bittlich
I beim Landesausschuß, damit dieser eine Sub­
vention gewähre, was auch Erfolg hatte. Nun
wird die Straße gebaut von Groß-Riedenthal
nach Fels und Gösing hat wieder keine Ver­
bindung mit Groß-Riedenthal, obwohl beides
große Ortschaften und kaum eine Stunde von
einander entfernt sind.— Und warum verhielt
sich die Gemeinde Gösing ablehnend gegenüber
diesem Projekt? Das ist ein Räthsel! Welch'
ein großer Aufschwung wäre das für Gösing!
Nehmen wir an, die Straße würde gemacht
von Groß-Riedenthal nach Gösing und von da
übers Engelthal nach Straß, das wäre eine
Verkehrsstraße ersten Ranges und von eminenter
Bedeutung für Gösing, denn man muß beden­
ken, daß das der kürzeste und schönste Weg
wäre, der von den Ortschaften wie Radlbrunn
u. dgl. bis Langenlois führte. Ja sogar von
Krems nach Oberhollabrunn wäre das die
kürzeste Verbindung. Einige sagten aber: Wozu
brauchen wir eine Straße nach Riedenthal, man
hat nichts zu thun da drüben. Es gibt halt
immer noch Leute, die nichts Neues aufkommen
lassen wollen. Wenn einmal unsere Nachkom­
menschaft fühlen muß, was jetzt versäumt ivurde,
dann werden sie uns sicher nicht loben.
Hohenau bei Staatz. (Todesfall.)
Am 27. v. M. starb hier der hochw. Herr
Pfarrer Josef Holzinger an einem Magen-
leiden im Alter von 52 Jahren. Der verstor­
bene hochwürdige Herr, der sich bei seinen
Pfarrkindern einer allgemeinen Zuneigung er­
freute, ist zu Oberplan in Böhmen im Jahre
1848 geboren, und wurde 1874 zum Priester
geweiht. An dem Leichenbegängnisse betheiligte
sich eine große Menschenmenge und viele Priester
aus der Umgebung. Die Einsegnung nahm der
hochw. Herr Dechant des Staatzer Decanates,
Franz Rauch, vor: das feierliche Requiem
celebrirte der hochw. Herr Canonicus Bernhard
C h r i st envon Böhmischkrut. Dem Verblichenen
wurde von der Gemeinde Hohenau ein Ehren­
grab gewidmet.
Mank. (Feuer) Am 12, d. M 12 Uhr
Mittags brach m der zur Pfarrgemeinde Mank
gehörigen Ortschaft Loitzbach beim dortigen
Hausbesitzer Ruvols U l l m a u u aus bisher un­
bekannter Ursache Feuer aus, welches in kurzer
Zeit den Dachstuhl cinäschcrte.— Dank der
damals herrschenden Windstille und dem raschen
Erscheinen der freiwilligen Feuerwehr Mank
unter Commando ihres Hauptmannes Herrn
Carl Seewald am Brandplatze ist kein
weiterer Schaden zu beklagen. Die telephonisch
avisirten Feuerwehren der Nachbarsgcmemden
von St Leonhard, R u p r e ch t s h o s c u und
Kilb waren ebenso sehr schnell am Brandplatze
erschienen, traten aber nicht mehr in AUiou.
Herr Ullmann ist ans sein Anwesen versichert.
Zwettl. (Ermordung.) Wie die
„Kremser Zeitung" in ihrer letzten Nummer be­
reits berichtet har, wurde am 4 d. M. die in
Sallingftadt angestellte Jndustrielchrerin Fel
Johanna Str e in um 3 Uhr nachmittag auf
dem Wege von Sallingstadt nach Limbach von
zwei in dieser Gegend wohnhaften Vagabunden
angehalten, niedergewoefen, gemartert und ver­
gewaltigt!. Hierauf vcisetzle Einer von diesen
Branntwcinhelder dem unglücklichen Opfer einen
tiefen Messerstich in den Hals und Beide er­
griffen die Flucht. Bald darnach fand ein vor-
ubersahrcnder Mann die Sterbende am Wege.
Mau brachte sie sofort nach Sallingstadt, wo
sie bald— am Wagen noch- nachdem ihr
der Herr Pfarrer die letzte Oehlung gespendet
Hatle, an Blutverlust verschieden ist. Sie war
eine Märtyrin. Am 7, d. M. wurde die Lctche
nach Zwettl überführt und daselbst unter Be­
gleitung des lobt. Beamten- uns Lehrkörpers,
der ganzen Bürgerschaft und einer unübersehbaren
Menschenmenge zur Erde bestattet Viele Kränze
für den Sarg spendeten die Frauen von Zwettl.
Der Herr Stadlpfarrer hielt eine Grabrede, wobei
kein Auge trocken blieb. Alles war entrüstet über
die Mörder. Die beiden Thaler sind bereits ver­
haftet. Während der eine alsbald in die Hände
der Gerechtigkeit gefallen ist, ist der andere
flüchtig geworden und trieb sich herum wie ein
zweiter Kain, bis ihn das böse Gewissen selbst
antrieb, sich vor dem Gerichte in Zwettl als Thäter
zu bekennen.
Und fragen wir, was diese Menschen zu
einem solchen Verbrechen geführt hat, was das
Feuer ihrer Sinnlichkeit so sehr angefacht, was
sie unter das wilde Thier erniedriget hat, so
muß man sagen: „Es war der Dämon Brannt­
wein". Wären die Gifthütten an den Sonntagen
auch Bormittag geschlossen, so wäre dieses
himmel'chreicnde Verbrechen nicht geschehen. In
diesen Fuselhöhleii, die an Sonntagen vom
frühen Morgen bis Mittag vollgepfropft sind,
da werden die Taglöhner zu Bettlern, die
Bauern zu Taglöhnern und müssen nach der
Zeit Hans und Hof verlassen Diese Gifthütteu
sind die Brutstätten aller Laster und Verbrechen.
Was der Staat an Steuern von diesen Localen
bezieht, muß er für die Straf- und Gesängnis-
hünser doppelt zahlen. Somit keine Conces-
sion,— und wenn,— dann an Sonn- und
Feie: tagen den ganzen Tag geschlossen.
Herzogenbnrg. (Einbruch.) In der
Nacht vom 10. zum 11, d. M. wurde im hiesigen
Steueramte in das Kohlenmagazin einge­
brochen, dann durch eine Mauer ein Loch ge­
schlagen, um zumCassalokalezugelangen.Dochdic
unbekannten Thäter konnten der Cassa nichts
anhaben. Darauf haben sie sämmtliche Tisch-
laden aufgesprengt, und die in denselben befind­
lichen, den einzelnen Herren gehörigen, glück­
licherweise nur geringen Beträge entwendet.
Weiters haben sie sämmtliche Schriften und
Effecten von den Stellagen herab- und durch-
einandergeworsen.
Grosi-Gerungs.(M i l i tür-Äe t r ane u
Verein) Bri der um rl. d Nt statigcsnndenen
Volksversammlung wurde Herr Tobias Miedler,
Hau; bescher und Zuckerbäcker in Groß-Gerungs,
als Obmann und Herr Alois Schulmeister.
Gastwirt!) daselbst, als Obmann- Stellvertreter
gewählt. Gelegentlich dieser Neuwahl wurde der
hiesige k k Genchtsadjunct Heinrich DelaroS
für dre tyatkrältige Unterstützung der Vereins-
Interessen m.t Acclamation einstimmig zum
Ehrenmitglied des Vereines ernannt. Herr Ge-
richtsadjunkr Dclaros, welcher die Versammlung
init scüur Anwesende t beehrte, hat über die
Bitte des Vereines sich bereit erklärt, das Pro­
tektorat des Vereines zu übernehmen, was
mit Jubel begrüßt wurde. Zum Schlüße wurde
dann dem gewesenen Herrn Obmann Johann
Schwarz für seine Verdienste um den Verein
der Dank ausgesprochen
Langenlois. (Obstbau-Curs.) Unter
Leitung des Fachlehrers für Obst- und Weinbau
Herrn I. Lös chni g findet am 23. und 24. März
em Obstbau-Curs m Langenlois statt Der
Unterricht erstreckt sich aus Pflanzung und Pflege
der Obstbäume, den Baumschnitt, die Veredlung
und die Lbstvcrwerthuug. Die Söhne hiesiger
Grundbesitzer, welche an diesem Unterricht thcil-
nebmen wollen, haben sich bis längstens
19. März l I. bei Herrn Hans Bretschka
zu melden.
Zwentendorf a. d. Donau. (Mission.)
Vom 4. bis 11. März fand hier eine hl. Mission
statt durch die hochw. Herren Patres Lazaristen
aus Wien, nämmlich K?. Ertl, Knoll und
Höcher, die einen überaus erfreulichen Ver­
lauf nahm. Besonders großartig gestaltete sich
die Schlußfeier und die Prozession mit dem
neuen Missionskreuze. Rühmlich muß der Eifer
der ganzen Pfarrgemeinde hervorgehoben wer­
den, die alles aufbot, um dieselbe recht schön
zu machen. Die Schlußpredigt mußte im Freien
stattfinden, da die geräumige Kirche kaum den
3. Theil der Leute fassen konnte, lieber 1400
empfingen dabei die hl. Sakramente.
Herzogenbnrg. (L andw. Versamm­
lung.) Sonntag den 11, d. M. veranstaltete
das landw. Casino in St. Andrä an der Traisen
in Geggenhofer's Saallocaliläten in Herzogen-
bürg eine Versammlung behufs Gründung von
Frostwehren. Herr Joh. Bretschka, Obmann
der Frostwehr in Langenlois, zog zuerst sämmt-
liche Feinde des Weinbaues, als: Reblaus,
Peronospora, Heu- und Sauerwurm und
Oidium in kurzen Worten in Betracht und be­
dauerte, daß der Hauer mit der Bekämpfung
leider überall zu spät kam. Daun besprach der
sehr verdienstvolle Herr die Erfahrungen seiner
Reisen im Süden und Norden, daß überall
schon wie in fast ganz Niederösterreich geräuchert
werde, betonte die Erfolge, die im Langenloiser,
Kremser und Kirchberger Bezirk mit dem Frost­
räuchern erzielt wurden und legte der Ver-


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 7 ]
Seite 7.
18, März !900.
sammlung warm an's Herz, auch im Traiscnthal
die Sache fest in die Hand zu nehmen. Nachdem
Hr. Bretschka nach über die verschiedenen
Apparate und Läutwerke, welche den Reif früher
Anzeigen, sowie über die verschiedenen Rauch-
dfen zu sprechen kam, ersuchte Hr. Bretschka
die Anwesenden, etwaige Fragen an ihn zu
richten, er sei gerne bereit, dieselben zu beant­
worten, worauf der Obmann des landw. Casino
St. Andrä. Herr Riedl, die Fragen stellte:
,Was soll als Räuchermaterial und wie soll
dasselbe verwendet werden", was Hr. Bretschka
sogleich in sehr ausführlicher Weise beantwortete
und sogleich eine Menge Firmen anführte, woher
Theer bezogen werden kann. Er betonte aber auch
zugleich, daß er nicht etwa Theerageut sei oder
hie und da von einer Firma Perzente beziehe,
weshalb es ihm gleich sei, von wo Theer be­
zogen wird.
Landeswinzer Hr. M. Blauensteiner
erklärte dann, daß es in seinem Heimatsbezirk
Kirchberg am Wagram schon zum wiederholten
Male vorkam, daß in einer Gemeinde das
Thermometer auf Null oder noch tiefer sank,
während die anderen Gemeinden noch 2 bis
I Grad Wärme hatte», weshalb ein gegen­
seitiges Hin- und Zurückallarmiren einer Ge­
meinde zur anderen mittelst Horusignal oder
Schüsse sehr dringend geboten sei, denn nur
dadurch kann ein gemeinsames Räuchern statt-
sinden und Erfolg erzielt werden.
Nachdem der Vorsitzende, hochw. Herr
Direktor des Stiftes, Roman Pritz, Herrn
Bretschka für seine Ausführung und Mühe­
waltung, sowie den Erschienenen für ihre Auf­
merksamkeit dankte, wurde die Versammlung
geschlossen mit der Versicherung, daß auch im
Traisenthale diese Sache fest in die Hand ge­
nommen werden wird.
Perchtoldsdorf bei Wien (Eine sen­
sationelle Verhaftung) lieber Auftrag
der Wiener Staatsanwaltschaft wurde am
10 d, M. die ehemalige Wirthschasterin des
verstorbenen pensionierten Postmeisters Anton
Gol lne r, die 50jährige Elisabeth W e l t sche g,
durch die Geiidarmcree verhaftet Gegen die
W e l t s ch e g rächtet sich der dringende Verdacht,
nach dem Ableben des vorgenannten Post­
meisters einen großen Theil seines Vermögens
bei Seite geschasst zu haben, wodurch die recht­
mäßigen Erben empfindlich geschädigt wurden; sie
hatte nach dem Tode Gollner's mehreren Personen
Geschenk, gemacht, welche Eigenthum ihres Dienst-
Herrn waren und außerdem fand man bei einer
in ihrer Wohnung vorgcuommenen Hausdurch­
suchung eine Menge Pretiosen ans dem Nachlasse
Gollner's, woraus die Erben auf Defraudation
schließen zu können glauben.
Tulln. (Gräßliches Ende) Am
Donnerstag hat der Zahlmaqneur Rudolf .ff.
seinem Leben ans grauenvolle Weise ein Ende
gemacht. Der 25 jährige Mann sollte seinem
Ch-f die Tagestchnng verrechnen, ließ sich aber
verleiten, mit einigen Fremden ein Hazardspiel
zu beginnen. Dabei verlor er in kurzer Zeit
einen großen Theil seines Geldes und aus
Furcht vor Entdeckung gierig er in sein Zimmer
und tränkte alles Brennbare mit Benzin, worauf
er sich cinsperrte und das Zimmer anzündete.
Als man den Brand bemerkte und in das
Zimmer Andrang, fand man den Marqueur in
einem Winkel todt liegen. Sein Leichnahm war
halb verkohlt.
St. Pölten. (Diöcesan- Nachrichten.)
Herr Josef Wagner, Provisor in St. Gott­
hard, wurde auf die Pfarre St. Gotthard
kanonisch investiert.— Herr Michael Wimmer,
Cooperator in Oberndorf O. W. W., wurde
krankheitshalber beurlaubt und Herr Johann
Blaha kam als Cooperator von Lengenfeld
nach Oberndorf O. W. W.
Staatz (Ung lücks s a l l.) Am Dienstag
den 13. d. M. ereignete sich hier ein bedauerns­
wertster Unglücksfall. Die beim Wirthschasts-
besitzer Johann Kastner bedienstete Dienstmagd
Elisabeth Lader wollte von der Schwemme
Wasser holen, und ist infolge eines Schwindel­
anfalles oder Ausgleitens in die Schwemme
gefallen, wo sie dann ohnmächtig herausgeschafft
wurde. Sie ist nach wenigen Stunden, ohne
das Bewußtsein wieder erlangt zu haben, ge-
Kremser Zeitung.
storben. Die Verunglückte gehörte der in Staatz
bestehenden Jungfrauen-Congregation an.
Langenlois. (Kirchenmusik: Re-
geuschori I Preßl.) Repertoire für die
Fastensonntage 1-4 (Vocal): 1, und 6 Messe
von C. A Leitner, Männei chormesse von Schweitzer,
2. Blesse ans den „Chorperlen" von F Rei­
mann; hiezu Einlagen von C. A. Lettner und
Nekes
Geras. (A l l e r höch st e Auszeichnun g.)
Mit reichem Fahnenschmuke geziert erblickten wir
Montag den 12. März unseren schönen Markt­
flecken Was ist der Grund? Se. Majestät Kaiser
Franz Josef 1, hat dem Hochw. Herrn Prälaten
des Stiftes Geras, Adrian Zach, das Comihnrkreuz
des Franz Josef Ordens verliehen, und Diens­
tag den 13. März wurde ihm dasselbe durch
den Herrn Bezirkshauptmann von Horn in feier­
licher Weise überreicht. Gäste in großer
Anzahl von der ganzen Umgebung waren er­
schienen, um dem Decorirten ihre Glückwünsche
darzubringen.— Montag abends wurde von der
Gemeindevertretung und Feuerwehr ein Fackcl-
zng veranstaltet, sowie durch die Musik Capelle
Breit ein Ständchen dargebracht In warmen
Worten sprach der Dccorirte für die ihm zu-
theil gewordene Ehre seinen Dank aus. Dienstag
Vormittags erschien der Herr Bezirkshauptmann
von Horn und hob in seiner Festrede die großen
Verdienste des Decorirten hervor, die er sich
schon als Pfarrer und namentlich als Prälat
und Vorstand des Stiftes erwarb. In ebenso
warmen Worten dankte vcr Prälat für dte
Allerhöchste Auszeichnung und schloß >cine Rede
mit einem Hoch auf Seine Majestät, worauf
von den Anwesenden die Volkshymne gesungen
wurde.— Sodann sprach der hochwürdige Herr
Prror im Namen der Stiftsgeistlichkeit dem
Decorirten die Glückwünsche und das große Ver­
trauen aus, welches ihm von den Stistsbrüdern
stets entgegengebracht wurde.— Möge Gott
noch lange unseren verehrten Herrn Prälaten
zum Wohle des Stiftes und zum Wohle der
Gemernde und aller Ehrenämter die er bekleidet
erhalten.
Starein. (S c l t e n es I a g d g l ü ck)
Am O b M. gelang es H. Johann .Hahn, Heger
tu Staren,, 3 Füchse, nümstch 1 Rüd und
2 Feen, welche sämmtlich in einem Bane waren,
zu vernichten. Bemerkenswert!) ist, daß beide
Feen trächtig waren. Eine Hatle 9, eine 5 Junge
in sich
Mödling. In unseren reizenden Winter-
Theater gastiit unter stürmischen Beifall bei aus­
verkauften Häusern „der kleine Fischer". Der be­
liebte Wiener Künstler spielt in „'Mönch und
Soldat" den Hieronymus.
Tautendorf. (Vol k s exe r z i t i e u.—
O st e r b e i ch t— I ü u g l i n g s l e s e v e r e i n.)
Hochw. H. Johann Legerer von den Laza­
risten in Wien hielt von Aschermittwoch bis
eisten Fastensvuntag Fastenexercitien für die
Pfarre Tautendorf; die Predigten waren sehr
gut besucht. Es wurden immer 2 Vorträge ge­
halten.- Der Beichtstuhl war eifrigst benützt.
In diesen wenigen Tagen waren über 500 Per­
sonen der Osterpslicht nachgekommen.— Ein Be­
weis, daß die Belehrungen fruchttragend sind,
ist der Ester, den Jünglinge zur Gründung eines
Lesevercines entwick ln. H. Missionär Johann
Legerer sprach nämlich in der Standespredigt
für die ledigen Personen von einem Jünglings­
verein und dieses Wort hat seine Wirkung nicht
verfehlt. Wir werden also in Tautendorf in
Kürze Unterhaltungsabende mit heiteren Vor­
trägen, Theatervorstellungen und Musikauf-
führnngen erleben. Wacker! Jünglinge! Immer
einem edleren Ziele zu!
Linz. Ein neuer christlicher
Frauenbund für Oberösterreich wurde am
2. März hier gegründet. Nach Begrüßung der
überaus zahlreichen Versammlung durch den
Präsidenten des christlich-sozialen Vereines für
Oberösterreich nahm die Präsidentin des Wiener
Frauenbundes, Frau P l a t t e r, das Wort und
schilderte die Entwicklung des Wiener Frauen­
bundes, welcher bereits r4000 Mitglieder zählt.
— Die Schlußrede hielt Dr. Geßmann. Er
machte einen Vergleich zwischen der christlichen
Frauenbewegung und der sozial-demokratischen
Fraueuemaimpation. Erstere strebt nicht nur die
Hebung des sittlich-religiösen Standpunktes,
sondern auch die Wahrung der materiellen In­
teressen an Letztere habe bisher zur Verdrängung
der Männer aus Aemtern geführt, mit keinem
anderen Erfolge, als daß an ihre Stelle schlecht
bezahlte Frauen kamen.— Der Versammlung
wohnte in Vertretung des Bischofes von Linz
der Canon'cus Dr. Meypelt bei, welcher die
Gründung des obei österreichischen Frauenbundes
willkommen hieß Telegrammesandtenderpäpstliche
Nuntius Taliani, Bürgermeister Dr. Lueger, die
Frauenbünde von Graz, Triest, Innsbruck, Lat-
bach u s. w
Eggcnburg. (W e inb a u) Anläßlich der
Generalversammlung des landw. Casino hielt
der technische Leiter aus Klosterneuburg einen
anziehenden und lehrreichen Vortrag über die
Schädlinge des Weinbaues. Charakteristisch ist,
daß man wieder daran geht, die einheimischen
Reben im sandig-lehmigen Boden mittels Lchwefel-
kohlenstoff zu erhalten, im guten Boden soll man
aber bei Neuanpflanzung Amerikaner verwenden.
Der Weinbau hat sitzt thatsächlich einen Riesen­
kampf zu bestehen.Die Reblaus, der Heu-
wurm, die Pero nospora und das
Old i u m sollen bekämpft werden, dazu treten
noch bas Räuchern gegen Frost und das
Wetterschieß en gegen Hagelschlag. Möge
uns Gott helfen!
Die DelegirLettversammlimg
der landwkthschaftlichen Casinos
Uiederösterrerchs
wurde am 7, d. M. in den Räumen der Land-
wirthschasts- Gesellschaft in Wien abgehalten.
Graf C a r v ine hielt einen Vortrag über
Schweinezucht und Schutzim pfun g gegen
den Rathlaus der Schweine. Wanderlehrer
Wittmann betonte die Nothwendigkeit einer
Schweineversicherung. Psr. Schäfer
beantragte, die Regierung anzugehen, für Be­
schaffung von Lymphe gegen den Rothlauf zu
sorgen.— Kober sprach über die Bekämpfung
der Reblaus, Abg. Richter gab bekannt, daß
der niederösterreichische Landtag aus Landes­
mitteln Wette r schieß st atio n en einrichten
werde. Zu Gunsten der Altersversorgung für
laudwirthschastliche Dienstboten sollen Festlich­
keiten veranstaltet werden.— Landwirt­
schaftliche Ausstellungen finden jedes Jahr in
einem anderen Viertel und jedes fünfte Jahr
in Wien statt. Die erste Viertels aus-
stelluug wird Heuer in Horn veran­
staltet.— In einer Resolution wird die
Regierung aufgefordert die Grenzsperre für
Schweine rückgängig zu machen. Nach einem
Vortrage des L.-A. Pirko über die niederöster­
reichische Molkerei wurde die Versammlung
geschlossen.
Ma!-Nachrichten.
Krems, 16. März 1900.
Masserversorgttng.
Die Hauscigenthümer und Administratoren,
Welche die Wasserleitung in ihren Häusern ein­
geführt haben, werden ersucht, ihre Parteien zu
verständigen, daß am Samstag den 17. März
l. I. abends 8 Uhr die Anbohrung des Haupt-
rohrcs, zur Abzweigung des Wasserleitungs-
strangcs zum neuen Truppenspital stattfindet, in­
folge dessen die Hauptleitung zur Stadt in der
Nacht vom 17. auf den 18. März von obge­
nannter Zeit an abgespcrrt sein wird. Es wird
daher aufmerksam gemacht, daß sich die Herren
Hausbesitzer für diese Nacht rechtzeitig mit Wasser
versehen. Sonntags Früh wird die Wasserleitung
wieder in allen Stadttheilen fnnktioniren.
Sladtgcmeiiidc Krems, am 15. War; 1906.
Der Bürgermeister:
Keim-mann.


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 8 ]
Seite 8
Die Hk. Mission in der Kremser Stadt-
Pfarrkirche beginnt morgen Samstag 5 Uhr nach-
mitags. Wir verweisen auf die Gottesdienstoid-
nung, welche ans Seite 17 des heutigen Blattes
enthalten ist
Katy. Meister- und Kesessenverein.
Wie uns bekanntgegeben wird, feiern Heuer
die beiden Vereine das Schutzsest des hl Josef
nicht aw. Joscfitag. sondern am 6 Mai Ir00,
3, Sonntag nach Ostern mit festlichem Gottes­
dienst, und Abends dann mit gemüthlicheu Da­
men und Familienabend.
Weinvau-Mersammknng. Beim „gold.
Kreuz" fand vorigen Sonntag eine vom Landw.
Bezirksvereine Krems einberufene Weinhauer-
Versammlung statt, in der sich der neue Herr
Direktor Reckendorfer den Weinbautreiben­
den vorstellte und hieraus einen eingehenden
sehr klaren, leicht verständlichen Vortrag über
die Schädlinge des Weinbaues, deren Herkunft,
Wesen und Bekämpfungsart hielt. Auch bezüg­
lich des Frosträucherns gab der Herr Direktor
einige praktische Winke, stellte jedoch in Aus­
sicht, daß sich der Landm. Bezirksverein dem­
nächst eingehend mit dieser Angelegenheit be­
schäftigen wird. Der Vortrag war äußerst in­
teressant und die Anwesenden horchten über eine
Stunde lang demselben mit gespanntester Auf­
merksamkeit. Leider war die Kr e mser Hauer­
schaft— wie gewöhnlich— sehr schwach ver­
treten. Es ist höchst bedauerlich, daß sich die­
selbe um ihr eigenes Wohl und Wehe gar nicht
kümmert.— Bemerkenswerth finden wir es
auch, daß in einer Weinhauer-Versammlung,
in der ausschließlich über Weinbauangelegen­
heiten gesprochen wird, von den Hauern zumeist
Bier getrunken wird. Sind sie denn Verächter
ihres eigenen Produktes? Der vom Wirthe
geschänkte Wein war doch nicht schlecht! Es
fehlt der Corpsgeist.
Jur Iifchzüchter. Der Fischerei Revier-
Ausschuß 1 in Krems macht den Fischereibe-
rechtsten bekannt, daß in einer der renommir-
lesten Fischzuchtanstalten Oesterreichs Karpfen-
brnt beider Gattungen— Schuppen und Spiegel
— von vorzüglicher, schnellwüchsiger Nace über­
lassen wird, falls die Bestellung rechtzeitig er­
folgt. Je nach Entwicklung und Größe werden
verkauft 1 Schock (60 Stück) um 4 bis 7 Kronen.
Bestellungen übernimmt oer Revier-Ausschuß
zur Effectuirung, wobei bemerkt wird, daß den
Fischereiberechligten beim Bezüge 50"/„ des be­
zahlten Ankaufspreises vergütet werben.
Godesfälle. Am 8, d. wurde Herr F.
M. Böttcher, Apotheker in Stein unter
großer Antheiluahme beerdigt. Der Verblichene
stand im 69. Lebensjahre und war ein allge­
mein beliebter Mann; er sungirte auch als
Vorstand des Apotheker Gremiums im Viertel
ober dem Wienerwalde.
Tags daraus starb Frau Maria Lang,
Fleischhauersgattin, mit Hinterlassung von 5
kleinen Kindern. Wie beliebt die edle Frau in
Stein und Umgegend gewesen, bewies in herr­
licher Weise die großartige Theilnahme an ihrem
Leichenbegängnisse, das Sonntag Nachmittags
erfolgte. Nach Tausenden zählte die Menge,
welche die allzufrüh dahingeschiedene Frau zu
ihrem Grabe begleiteten.
Dienstag starb in Krems nach sehr kurzem
Krankenlager Frau Barbara Bichlbauer
im Alter von 65 Jahren. Sie war eine äußerst
sorgsame Mutter und hat sich auch die tödt-
liche Krankheit durch die unermüdliche Pflege
ihrer erkrankten Tochter geholt.
Ireiwillige Jener,veyr Stein. Sonntag
den 11. März l I hielt die freiw. Feuerwehr
ihre diesjährige satzungsmäßige Hauptversamm­
lung in Anwesenheit des Herrn Bürgermeisters
Josef W e iß m an u und drei.Herren vom Ge­
meinde-Ausschuß um 1 Uhr Nachmittag im Gött-
weigersaale ab. Nach Feststellung der Beschluß­
fähigkeit eröffnet Hauptmann Josef Mößner die
Hauptversammlung, begrüßte den Herrn Bürger­
meister und alle Anwesenden mit einem dreifachen
„Gut Heil", in welches die Mannschaft kräftig
einstimmte— Dem erstatteten Rechenschafts­
berichte ist zu entnehmen, daß die Feuerwehr
im abgelaufenen 32. Vereinsjahre zu gar keinem
Brande allarmirt wurde. Die Vereinsgeschäfte
wurden ordnungsmäßig durchgesührt. Von Seite
Kremser Zeitung.
der Gemeinde erhielt die Feuerwehr den nam­
haften Betrag von 180 Kivnen. Der Vorsitzende
dankte dem Herrn Bürgermeister für diese Spende.
Das Steiner-Comite des Faschingszuges übergab
der Feuerwehr den Reingewinn von 30 Kronen
10 Heller, wofür der Dank schriftlich abgestattet
wurde— Der Herr Bürgermeister dankte der
Feuerwehr für ihr bisheriges Wirken und hob
besonders den Ftuerwehrverein als einen der
nützlichsten Vereine hervor; die Mannschaft wolle
wie bisher dem Wahlspruche treu bleiben: „Einer
für alle, alle inr Einen."— Der Vorsitzende
dankte für die Anerkennung der bisherigen Thä-
tigkeck und versprach im Namen der Mannschaft,
dem Wahlspruch treu zu bleiben.- Die Mann­
schaft gab bei den darauffolgenden Wahlen
gleich den Beweis, denn es wurden mit großer
Majorität folgende Herren wieder gewählt:
Jos. Möß n er als Hauptmann, Jos. S um nie r
als dessen Stellvertreter und Josef Sztcbel
als Obmann der Schutzmannschaft. Zum Zug­
führer des 1. Zuges Georg Meier, des L.
Karl Wöber und des 3. Alois Stumpf,
die übrigen Herren vom Ausschüsse sind: Rn p p
Ignaz, Martina l i Johann, Bamberger
Johann, Bamberger Franz, Schiegl Jos.,
Janko Ad., Petz k a Josef und Schmolik
Adalbert; d cse Herren waren sämmtlich früher
im Ausschuß Als Ersatzmänner wurden die
Herren H e i n d l Franz, Pölzl Ludwig und
Binder Franz gewählt. Herr Gemeinde-Aus-
schuß Alois Lagler, Ehrenmitglied und Schutz­
mann der freiwilligen Feuerwehr Stein, dankte im
Namen der ganzen Mannschaft den wieder ge­
wählten Herren für die Annahme der Wahl.—
Der Verein zählt gegenwärtig: 8 Ehrenmitglieder,
85 Ausübende und 185 Unterstützende Von Seite
der Gemeinde wurde der Mannschaft Bier und
Cigarren gespendct.- Mit kraftvollem „Gut
Heil" erfolgte der Schluß der Hauptver­
sammlung
KoHkenarkeilerfirik. DerAbg. Steiner
hat sich über die Lage der Kohlenarbeiter in
Böhmen rc. persönlich informirt und hier­
über gestern im Abgeordnetenhause berichtet.
Nach diesem Berichte wären die Verhältnisse
der Bergarbeiter im Allgemeinen nicht so
schlimm, wie sie von den Socialdemokraten
dargestellt werden. Man hat die Arbeiter in
einen Streik hinsingehetzt, der nicht dringend
nöthig gewesen wäre. In Folge des Streikes
ist allerdings die Noth der Arbeiter groß. Wir
werden im nächsten Blatt hierüber einen Artikel
bringen.
Koncert. Wie vei lautet wird das Conccrt
Christian-Finger unter Mitwirkung des Virtuosen
Herrn Alexander Fimpel in der ersten Woche
des Monates April in Krems statlfinden.
Die alten Mriefmarken und sonstigen
Poslwerthzeichen können einer eben erslossenen
Handclsmuusterialveroidnnng zufolge noch bis
incl 30 September l I verwendet werden.
Selvststekknng. Der zweite am Morde der
Industrie-Lehrerin Johanna Str e in aus
Zwettl bctheiligt gewesene Mörder Namens
Dudacek hat sich, nachdem er sich mehrere
Tage in der Umgegend herumtrieb, total erschöpft,
beim Bezirksgerichte in Zwettl selbst gestellt und
wurde bereits dem k. k. Kreisgerichte in Krems
eingeliefert.
Schwurgerichts- Werhandtungen. Am
19. März: Franz Mi edler wegen Betrug
und Veruntreuung.— 20. März: Anton Win­
disch wegen versuchten Mord.— 21. März:
Hermann Lukaseder und Julius Streit­
riedl wegen schwerer körperl. Beschädigung.
— 22. März: Ignaz Schlechtner wegen
Betrug.— 23. März: Anna Herzog wegen
Kindesmord; Josefa Herzog wegen Mit­
schuld am Morde.— Josefa Neubauer
wegen Kindesmord.— 24. März: Adolf
Schneider wegen Amtsoeruntreuung.—
24. März: Franz Forstner wegen versuchter
Nothzucht.
Kinöringrmg eines Deserteurs. Die
hiesige Polizei wurde vom Infanterieregimente
Nr 09 in Znaim benachricht, daß der von
diesem Truppenkörper flüchtige Soldat Heinrich
Wrabetz sich in der Steiner Gegend anf-
halten dürfte Dem Wachmannne Leitner in
Stein gelang cs auch, des Deserteurs iu einem
18 März 1900
Hause im Alaunthale habhaft zu werden Bei
seiner Verhaftung wollte er gegen den Wach­
mann den geladenen Revolver abieuern, wurde
jedoch daran gehindert. Ans der Escorre ergriff
der Deserteur plötzlich die Flucht gegen die
Donau und wollte sich in's Waller stürzen, wurde
jedoch aufgefangen und schließlich durch eine
Militärpatrouille au das hier garnisonirende
Infanterieregiment Nr. 84 abgegeben Im Be­
sitze des Deserteurs fand man bedeutende Geld­
beträge, deren Herkunft derselbe nicht aufklären
wollte.
Nachwinter. Der Wetterumschag machte
sich die letzten zwei Wochen über weite Landstriche
geltend Auch im Kremser Bezirke- dem
„österreichischen Nizza"— wechselst» Kälte und
heftige Sckmecfälle mit Sturm und Sonnen­
schein.— In einigen Gebirgsgegenden waren
es diesmal die stärksten Schneefälle im heurigen
Winter.
Nerstorbene in Krems. 5. März. Leo­
pold Eder, Privat, 67 I., Blasenentzündung,
obere Landstr. 23.— 6. März. Magdalena
Krempl, Private, 46 I., Herzfehler, Gögl-
straße 18.— 7. März. Bertha Klett,
Laborantenskind, 1 I., Lungenentzündung,
Kremsthal 34.— 8. März. Cölestine Schild,
Bedienerinskind, 1 M., Lebensschwäche, Hohen­
markt 3.— Eduard D rne c, Schneidermeisters­
kind, 8 M., Allg. Tuberc., Herzogstr. 2.—
9. März. Franz Gamper, k. k. Postexpedient,
55 I., Herzfehler, Wachtberg 388.— 13. März.
Barbara Bichlbauer, verw. Private aus
Strengberg, 65 I., Lungenentzündung, obere
Landstr. 10.
Nerstorvene in Stein. 8. März. Kugler
Rosa, Weinhauerskind, Förthof Nr. 3, 20 Mon.,
Scrophulose.— 9. März. Lang Maria,
Fleischhauersgattin, Nr. 126, 31 I., Lungen­
tuberkulose.
A'thcile des k. Ir. Kreil geeichte' Krem«.
Moser Josef, 55 Jahre alt, Sägeschneider in Altenmarkt,
wegen Diebstahl 4 Monate schweren Kerker, monatlich
1 Fasttag.— Eder Johann, 25 Jahre alt, Bauerssohn
in Kollenitz, vom Verbrechen der Milschuld am Diebstähle
frcigesprochcn— Ottendorfer Florian, 44 Jahre alt,
Taglöhner in Wolfenreith, wegen Erpressung .4 Monate
schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Uuram Barbara,
M Jahre alt in Schloß Wicsent, vom Vergehen gegen
die Sicherheit des Lebens freigcsproche».— Karner
Franz, 21 Jahre alt. Knecht in Persenbeug, wegen
Diebstahl, 7 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fast­
tag.— Wagner Ignaz, 18 Jahre alt, Taglöhner in
Arbesbach, wegen Diebstahl 8 Monate schweren Kerker,
monatlich 1 Fasttag.— Dobes Johann, 12 Jahre alt,
Knecht in Wenjapons, wegen Diebstahl 4 Monate
schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Sedlaczek
Johann, 41 Jahre alt, Taglöhner, unstet, wegen
Majcstcitsbeleidigung 4 Monate schweren Kerker, monat­
lich 1 Fasttag.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Meinen Mahlern z« meiner
Rechtfertigung.
Wie ich aus der Zuschrift des Hrn.
Bürgermeisters und den Localblättern entnehme,
hat der Gemcindcausschuß die Zurücklegung
meines Mandates genehmiget. Kaiserlicher Rath
und Bürgermeister- Stellvertreter Herr A.
Coneider bemerkte hiezu, daß er dies be­
dauere— deßhalb, weil ich durch die Resig­
nation mich der Rehabilitirungsoerpflichtung
für die seinerzeit gemachte Anschuldigung der
Krankenhausverwaltung entziehe. Dem entgegne
ich: 1, war ich Obmann des Kraukenhaus-
Ueberwachungs-Ausschusses und ist dieser Aus­
schuß laut Z. 8 der Satzungen des allgemeinen
Krankenhauses Krems berechtiget, Revisionen
vorzunehmen. Ist diese Anschauung unrichtig,
so ist der Titel des Ausschusses eine Persiflage;
im anderen Falle entfällt jede Beschwerde um­
somehr, da bei jedem öffentlichen Institute eine
Controls sein soll und auch bestehen muß. Da
jedoch diese von mir nur in den Unterausschuß-
Sitzungen behandelte Angelegenheit in den
öffentlichen Sitzungen zu schauderhaften Begeben­
heiten aufgebauscht wurde, ist die Aufregung
hierüber von Seite der Herren Beamten wohl
begreiflich. Ueberdies constaiire ich mit Ver­
gnügen, daß nach den mir zugekommenen er­
gänzenden Aufklärungen über den Verbrauch
sich keinerlei Abgang ergab.
Ganz etwas anderes ist es, in welchem
Verhältnisse sich die Verpflegskosten und alles


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 9 ]
18 März I M).
andere stellen, wenn Ordensschwestern einge-
sührt würden. Dies wollte ich in einer vom
Hrn Bürgermeister, dem Gemeinderathe, dem
Krankenhaus- und Finanzausschüsse gewählten
Fünferausschuß-Sitzung, in welcher hierüber be-
rathen werden sollte, Vorbringen. Nachdem aber
beim Beginne der Sitzung der Gemeinderath
Hr W a l l enstor s e r dieselbe bis auf weiteres
vertagte, unterblieb dies. Hierauf übersandte
ich an Hrn. Bürgermeister meine Mandats­
niederlegung mit einem neu verfaßten Ausweise
— mit neun Monate währenden Erkundigungen
und Berechnungen, wie sich bei Einführung
von Schwestern die Gesammtkosten in Regie
der Gemeinde und in Regie der Schwestern
selbst stellen würden, woraus zu ersehen ist,
daß jährlich Tausende zu ersparen wären,
und damit die bedeutenden Rückstände an das
Kammeramt in wenigen Jahren getilgt werden
könnten, was schon deßhalb zu beachten wäre,
weil der Gemeinde bevorsteht, große Einnahms­
quellen aus der Biersteuer, ganz bestimmt aber
die Zinsen aus dem Armenfonde, für Gemeinde­
zwecke zu verlieren. Dieser Ausweis wurde nicht,
dafür aber meine Mandatsniederlegung mit
obiger Bemerkung mitgetheilt.
Daß dies für mich alten kränklichen Mann,
der weiters nichts mehr als seine Ruhe anstrebt,
kränkend wirkte, wird Jedermann zugeben,
umsomehr, als ich schon in den ersten Jahren
durch meine Intervention große Erfolge bei
einem einzigen Gegenstände erzielte, welche jähr­
lich bedeutender wurden. Am meisten unan­
genehm berührte mich, daß der Hr. Bürger­
meister, welcher mir doch in einem persönlichen
Schreiben für meine Aufopferung und Mühe­
waltung dankte, mir noch ämtlich mittheilte,
daß die Gemeindevertretung beschlossen habe, für
mein ersprießliches Wirken den Dank auszu-
sprechen, welcher Beschluß gar nicht gefaßt
wurde. Ich bin bereit, meine Angaben an jeder
Stelle zu beweisen.
Kemrich Schwarz,
gewesener Gemeindevertreter
des 2. Wahlkörpers.
Politische und nichtpoMische
Nachrichten aus Wien.
* Disciplinarfchulerr.Jn einerDelegirten-
oersammlung der Ortsschulräthe Wiens sprach
Ortsschulrath Mayer über Errichtung von
Disciplinarf chulen. Die österr. Lehrer
haben kein wirksames Disciplinarmittel für
strenge Vergehen zur Verfügung. Das „Hier­
bleiben" ist das einzige Strafmittel, durch
welches aber der Lehrer in gleicher Weise ge­
troffen wird. Die bestehenden Besserungs­
anstalten genügen nicht, auch ist die Möglich­
keit, einen Schüler darin unterzubringeu, zu
umständlich. Es seien daher „Disciplinarschulen"
zu errichten, in welche über Antrag der Lehrer-
conferenz vom Ortsschulräthe böswillige oder
sittlich verkommene Schüler aus den Volks­
und Bürgerschulen übersetzt werden sollen.
* Irrud. Bei der Demolirung R s kaiserl.
Versatzamtes in der Dorotheerstraße wurde ein
römisches Doppelgrab aufgedeckt. Es besteht
aus Sandsteinplatten auf den vier Seiten, und
war mit Ziegeln überdeckt, die im Laufe der
Zeit eingesunken sind. Im Grabe lagen die
gut erhaltenen Skelette zweier Menschen neben­
einander. Aus dem Grabe war eine Schichte
Humus, Kohle und Asche gelagert. Im Grabe
fand man zahlreiche Scherben von schwarzen
Gefäßen verschiedener Gattungen. Das Grab
ist mit Ziegelsteinen gepflastert, welche die In­
schrift tragen log. s 3 O O O. xH— Die
römische 13. Legion hatte in Wien ihr Slamm-
lager.
Das Wahlrecht der Iraner». Die
Socialdemokraten streben das Wahlrecht für
die Frauen an. In dieser Angelegenheit hat
kürzlich Dr. Lueger in einer Versammlung
des christlichen Wiener Frauenbundes seine An­
sicht kundgegeben, indem er sagte: „Ich habe
mich dagegen ausgesprochen aus dem ein­
fachen Grunde, weil ich der Ueberzeugung bin,
daß jene Frauen, welche ein Gewerbe'betreiben,
zum großen Theile nicht zu der christlichen
Kremser Zeitung.
Bevölkerung gezählt werden können. Der Mann
hat Crida gemacht und die Frau ist nachher
die Geschäftsinhaberin, der Mann dagegen nur
ihr Helfer. Diese Art Geschäftsübertragung
kommt nur bei einem gewissen Theile der Be­
völkerung vor. So lange auf eine Christin
zehn Jüdinnen kommen, so lange werden die
christlichen Frauen auf ein Wahlrecht verzichten,
weil im gegenteiligen Falle unser ganzer
Kampf um die verlorene Vorherrschaft des
christlichen, arischen Volkes erschwert werden
würde, was doch keiner christlich denkenden
Frau im Sinne gelegen sein kann."
* Kin ISjäHriger Krrave, Schüler der
Volksschule, hat aus Furcht vor häuslicher
Züchtigung wegen eines schlechten Schulaus­
weises am 12, d. einen Selbstmordversuch ge­
macht, indem er sich von dem 3. Stocke in den
Hofraum stürzte. Mit einer schweren Nerven­
erschütterung und Verletzungen in der Kreuz­
beingegend blieb er liegen. Die Rettungsgesell­
schaft brachte ihn in das St. Josefskinderspital!
* Hin Govsiichtiger auf dem Dache.
Dieser Tage gelang es dem in der sogenannten
„Polsterzelle" der n.-ö. Landes!rrcnanstalt in
der Lazarethgape internirten Tobsüchtigen Jo­
hann Z., die gepolsterten Wände emporzu-
klettern, durch das 4 Meter hoch liegende Fenster,
welches er öffnete, herauszusteigen, um schließlch
auf das Dach des zweistöckigen Pavillons zu
gelangen, wo er sich, lediglich mit einem Hemde
bekleidet, hinstreckte und an der Dachrinne fest­
hielt. Sein Abgang wurde jedoch vom Warte­
personal sofort bemerkt, worauf sich die Wärter
durch das Bodenfenster auf das Dach verfügten,
während unten der Anstaltsdirektor mit einigen
Aerzten und Beamten und die städtische Feuer­
wehr mit Sprungtüchern bereit standen. In­
zwischen aber gelang es den Wärtern, den
Tobsüchtigen nach heftigem Kampfe zu fesseln
und in die Zelle zurückzutragen.
* Späte Keikung. Im Stephanie-Spitale
wurde vor einigen Tagen dem 74jährigem Haus­
besorger Ludw. Albrecht eine Kugel aus
dem rechten Fuße gezogen. Er war im itali­
enischen Feldzuge verwundet worden und hatte
die Kugel bis jetzt ohne Beschwerde im Fuße
getragen. Erst vor einigen Monaten stellten
sich Schmerzen ein, und die mit Röntgen-
Strahlen vorgenommene Untersuchung ergab
das Vorhandensein einer Kugel.
* Aurenfreundkicher Lehrer. Der in
Atzgersdors wohnhaft gewesene Wiener städtische
Lehrer Herr Jul. v. Somogyi ist am
2, d. M. mit der Absicht nach Südafrika ab-
gereist, um als Freiwilliger in die Burenarmee
einzutreten und gegen die Engländer zu kämpfen.
xxxxxxxxxxxxxxx
ükrschlkdknr Nachrichten.
Schrecklicher God. Ein Lieutenant im
Dragoner-Regimente Prinz Eugen von Savoyen
ließ sich vorige Woche einen Zahn ziehen. Nach
wenigen Stunden schwoll die Wange des Offi­
ziers außerordentlich an. Es wurden sofort Aerzte
zu Nathe gezogen, doch erwies sich jede Hilfe
als vergeblich. Am folgenden Tage starb der
unglückliche junge Mann— offenbar in Folge
einer Blutvergiftung.
KrHöyrmg der Keiralsircurtio«. Wie
das letzter Tage ausgegebene „Verordnungsblatt
für das Heer" mittheilt, haben Militärbeamte
künftighin so viel Herratskantion nachzuweisen,
daß ihr Gehalt und die Zinsen der zu erlegenden
Kaution zusammen den Betrag von 3000 Kronen
(bisher i 200 fl.) betragen.
Bei der Assentirmrg gestoröe«. In
Bihor-Tvrda war dieser Tage die Stellung.
Unter den Stellungspflichtigen befand sich auch
der stämmige von Gesundheit strotzende Sohn
des Landwirthcs Martin K i s. Aber der präch­
tige Bursche hatte eine solche Angst vor dem
Militärdienst, daß er schon zitterte, als er vor
die Asscntkounnission hintrat Die Commission
sah mit Wohlgefallen die kräftigen Muskeln des
Burschen und der Arzt zögerte nicht lange, das
„Tauglich!" auszusprechen Als der Bursche das
Wort hörte, stürzte er mit dem Rufe: „Mein
Jesus, tauglich!" todt zusammen. Der Arzt kon-
Seite 9.
tatirte, daß den Burschen vor Schreck der Schlag
zetroffen habe
Dynamit in der Suppenschüssel. In
Trockenderg warf ein Bergarbeiter eine Dyna­
mitpatrone in eine Schüssel, aus Zorn, weil das
Mittagessen noch nicht fertig war. Es erfolgte
eine Explosion, wobei Frau und Kinder des Berg­
mannes furchtbar zugerichtet wurden.
Hin Spiel der Datnr. In Z e l s e zni k
(Serbien) gebar am 16. v M. das Weib des
Bauern Monditsch ein Kind mit zwei Köpfen.
Das Kind, ein Knabe, befindet sich am Leben,
und inan hofft, es auch länger am Leben zu er­
halten Die beiden Köpfe des Kindes sind voll­
kommen wohl ausgebildet
Das Glas wird theurer. Die größten
Glasindustriellen Oesterreichs haben sämmtliche
Preise ihrer Erzeugnisse vorläufig um 5 Perzent
erhöht, die anderen Glasfabrikanteu werden Nach­
folgen. Motivirt wird diese Preissteigerung damit,
)aß alle Rohmaterialien in den letzten zwei
Jahren in nicht unbeträchtlicher Weise theurer
geworden sein sollen, wie Soda, Pottasche, letz­
teres allein um 40 Perzent. Auch der Preis des
Brennmaterials habe sich erhöht; außerdem sei
in Folge des Bergarbeiterstreiks in manchen
Glasfabriken eine Sistirung des Betriebes einge­
treten, wodurch die Glasindustrie geschädigt wurde.
Ob die Arbeiter davon etwas fühlen werden?
1VV.OVO unverwendete Bo sserlag scheine
gierigen der Redaction des Fachblattes „Der
Oesterr. Kaufmann" in Prag zur Wiederverwertung
zu. Der dafür eingehende Betrag wird wohlthä-
gen Zwecken, es sollen unbemittelten Handlungs­
lehrlingen dadurch die Mittel zur Fortbildung
geboten werden, zugeführt. Näheres darüber ist
aus der neuen Nr. dieses Fachblattes zu ersehen,
die an jedermann gern gratis versendetwird. Un­
benutzte Posterlagscheine befinden sich im Besitze
jedes größeren Kaufmannes, jedes Stück ist für
2 Heller zu verwerthen Statt sie zu vernichten,
bittet man dringend, dieselben dem nützlichen
„Oesterr. Kaufmann" Prag zuzusenden, es wird
damit sehr Gutes gestiftet.
ZwiMnge, Drillinge und Dierkinge.
Die Zahl der Mütter im Bereiche unserer
Reichshälfte, welche im Jahre 1899 Zwillinge
zur Welt brachten, betrug 9738; 91 Frauen
überraschten ihre Galten mit Drillingen, während
eine andere ihrem Alaun sogar Vierlinge schenkte.
Die Durchschnittsziffcr der Geburten beträgt circa
40 per Tausend Personen. Sowohl bei den
Zwillingen als auch bei den Drillingen waren
die Knaben in der Majorität, nur die Vier­
linge setzten sich aus drei Mädchen und einem
Knaben zusammen.
Gin Artikel, der öilliger geworden,
ist das A l u m int u m; es kostete vor 50 Jahren
1000 Mark, heute blos 2 Mark per Kilo! Mäh­
rens vor 50 Jahren das Aluminium nur auf
umständlichem Wege im chemischen Labaratorium
hergestellt werden konnte, ist es jetzt ein Gegen­
stand der Großindustrie geworden, dank der Er­
findung des elektrischen Schmelzofens mit seiner
enormen Hitze. Im Zähre 1855 betrug das auf
der ganzen Erde hergestellte Quantum 1300 Ki­
logramm; im Jahre 1898 dagegen 4 Millionen
Kilogramm Von dieser Menge liefern die
Vereinigten Staaten von Nordamerika allein
2'/r Millionen Kilogramm.
Internationaler Kongreß gegen den
Akkoljokismns. Auf dem zu Ostern des Jahres
1899 in Paris unter Betheilrgung der franzö­
sischen und zahlreicher Vertreter der österreichi­
schen und anderer auswärtiger Regierungen ab-
gehaltcncn siebenten internationalen Congreß
gegen den Alkoholismus wurde ein Antrag des
österreichischen Vertreters Professor Dr. v Hebra,
den nächsten Congreß im Jahre 1901, in Wien
abzuhalten, mit großen» Beifall ausgenommen
— Zur Vorbereitung dieses Congrcsses hat sich
schon jctzt ein Comite gebildet, an dessen Spitze
Obersanitätsrath Professor Dr. Max Gruber
steht und welchen! höhere Standesbeamte, Unir er-
sitäts Professoren, dann Vertreter des Oesterrei-
chischen Vereins gegen Trunksucht und des Ab-
stinentenvereines angehören Minister für Cultus
und Unterricht Dr. Ritter von Hartel hat
zugesagt, das Ehrenpräsidium des Kongresses zu
übernehmen. Das vorbercitcte konnte setzt sich
mit auswärtigen Fachmännern und Vereinen in


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 10 ]
Seite 10
Kremser Zeitung.
18. März 1800.
Verbindung, um eine rege Betheiligung an dem
Congresse zu sichern, und ersucht Alle, welche
sich an den Vorarbeiten betheiligen wollen, sich
an den Oesterreichischcn Verein gegen Trunksucht
Plankengasse 5 (Dr. Daum) wenden zu wollen.
Für unsere Leser bietet vorstehende, durch
die hauptstädtischen Zeitungen eben verlautete
Nachricht insoferne höheres Interesse, als ja
im Kremser-Bezirk (im Schloße Pranthof in
Niederrann a, Post Mühldorf bei Spitz a. D.)
die österr. erste Trinkerheilstätte (Abstinenz-Sa­
natorium) thatsächlich besteht. Wir errinnern,
daß die „Kremser Zeitung" wiederholt
Anlaß genommen, darüber zu berichten Der für
den Oesterreichischcn Verein gegen Trunksucht
zeichnende I. Dr. Adolf Daum, Advocat, Haus­
besitzer im I. Bezirk, ist eine in Wien sehr be­
kannte Persönlichkeit. Dessen Eltern waren
Besitzer des, insbesondere von Offizieren besuchten,
in ganz Oesterreich renommirten Cafe Daum.
Großer Theaterbrand
in j)aris.
Am 8, d M. ereignete sich in Paris ein
Theaterbrand, der lebhaft an den Brand des
Ringtheaters in Wien erinnert. In dem altbe­
rühmten TheLtre Frankens ist Feuer ausgc-
brochen, welches das Theater bis auf die Um­
fassungsmauern vernichtet hat. Die Feuers-
brunst brach gleich nach 12 Uhr im Hintergründe
der Bühne aus, während die Schauspielerinnen
Dudlay und Hcnriot eine Probe abhielten. In­
folge Schmelzers der Dräate der elektrischen
Leitung ergoß sich die glühende Masse ans die
Bühne, wobei die Decorationen Feuer fingen.
Das Feuer griff rapid um sich, doch konnten
sämmtliche Kunstwerke und das Archiv gerettet
werden Gegen halb 2 Uhr war der Brand
localisirt; das Theater ist vollständig zerstört.
Frl. Dudlay gelang es, sich zu retten. Frl.
Henriot fiel dem Brandezum Opfer.
Agnoscirung.
lieber den schrecklichen Act der Agnoscirung
der verbrannten Schauspielerin Henriot wird
erzählt: Das arme Mädchen war unkenntlich,
das Gesicht vollkommen verkohlt, schwarz wie
eine Mumie, sie hatte keine Haare, nur an der
Kleidung konnte man sie erkennen. Frl. Henriot
war mit der Garderobiere in ihrem Ankleide-
raume. Plötzlich drang der Rauch in die Garderobe.
Beide Frauen verließen die Garderobe, sie
konnten vor Rauch nicht sehen und hielten sich
an den Händen fest; aber nach einigen Schritten,
die sie auf der Bühne gemacht hatten, schloß
eine Flammengarbe daher. Die beiden Frauen
fuhren erschreckt zusammen, sie ließen die Hände
aus, sie waren getrennt. Die Garderobiere, welche
die Localität besser kennt als die junge Künstlerin,
fand durch den Rauch den Weg, während Frl.
Henriot in der Nähe ihrer Garderobe verbrannte.
Sie scheint sich in dem von Rauch und Hitze
erfüllten Labirinth von Gängen verirrt zu haben
Schlampereien.
Ans den Zeitungsberichten über die Brand­
katastrophe geht hervor, daß es eine Reihe von
sehr bedau-ulicheu Versäumnissen war, welche die
rasche Ausdehnung ermöglichten. Die noth-
wendigen Maßregeln zur Sicherung eines Theaters
waren nicht getroffen. Die Wasserzufuhr
war nicht genügend von der Feuerwehrvcr-
waltnng controlirt, im entscheidenden Augen­
blicke entbehrte das Wasser des Druckes, der
nothwendig war, um es in die Schläuche der
Feuerspritzen kindringen zn lassen? Die Feuer­
wache im Theater versagte vollständig. Der
eiserne Vorhang wurde nicht herabgelassen. Am
Anfänge der Feuersbrunst wurde im Innern
des Theaters gar nicht gelöscht. Es wurde keinerlei
Versuch unternommen, den Brand im Entstehen
zu ersticken, weil keine Feuerwehrleute zur Stelle
waren. Aus diesem Grunde wurde der große
Hahn, dessen Schlauch mit einem Wasserreser­
voir in Verbindung steht, gar nicht geöffnet.
Von verschiedenen Seiten wird darauf hinge­
wiesen, daß bei Ausbruch des Brandes Wasser­
mangel herrschte! Die Löschungsarbeiten
wurden nur von Außen geführt. Dian beobachtete
dieselben Versäumnisse, wie bei den Bazarbrande,
welchen man in Paris schon ganz vergessen zu
haben scheint, obschon am 4 Mai erst drei
Jahre seit dieser schrecklichen Katastrophe ver­
strichen sein werden.
Leichenbegängnis der Henriot.
Am 10. März fand in der Kirche St Ho-
nore das Leichenbegängnis der Schauspielerin
Henriot statt. Der Feierlichkeit wohnten Un­
terrichtsminister Leygucs und sämmtliche künst­
lerischen Notabilitäten bei. Präsident Loubet und
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau hatten Ver­
treter entsendet. Der Sarg war mit zahlreichen
Kränzen, darunter voni Michael-Theater in St.
Petersburg, geschmückt.
Brandräuber.
Wie immer nnd überall bei solchen An­
lässen, haben sich Brandräuber etablirt, welche
in das brennende Theater cindrangen, um was
nur möglich zu stellen Die Diebe nahmen man­
ches Bild aus einem Rahmen und suchten damit
das Weite. Es wurde mancher leere Nahmen
in dem brennenden Hanse gefunden- Auch auf
der Straße, wohin die Bilder und Kunstwerke
geworfen wurden, mußten Verbrecher in der Ver­
wirrung, welche die Coutrole unmöglich erscheinen
ließ, gewirthschaftet unv viele Werthgcgenstände
enttragen haben. Bei Trödlern und Antiquitäten­
händlern wird nach gestohlenen Kunstwerken
eifrig gesucht.
ErngesenSer.
(Aukcr unserer Beranrwortun,).>
Ilied.-österr. Strästiugs-Iiirsorge-Merein.
Sonntag den 25. März l. I. findet irr
Krems im Verhandlungssaale des k. k. Kreis­
gerichtes Vormittags halb 11 Uhr die Jahres-
Hauptversammlung des niederösterreichischen
Sträflings-Fürsorge-Vereines statt.
Tagesordnung: 1. Erstattung des
Rechenschafts- und Kassaberichtes und Erle­
digung desselben; 2. Feststellung des Voran­
schlages für das Jahr 1900; 3. Neuwahl des
ganzen Vereinsausschusses; 4. Beschlußfassung
über eventuelle Anträge.
Wir geben hievon Nachricht, um das
Publikum neuerlich auf das wohlthätige und
gemeinnützige Wirken dieses Vereines, welcher
die weitgehendste Unterstützung verdient, auf­
merksam zu machen.
Krems, am 9. März 1900.
Hochachtungsvollst
N.-ö. Sträflings- Fürsorge- Verein in Krems,
Pötting.
Aufruf.
Anläßlich der Generalversammlung des
Vereines zum Schutze des öst. Weinbaues am
24. März d. I. 3 Uhr nachmittags in Wien,
(l., Herrengasse Nr. 13) wird ein hervor­
ragender Gelehrter, Herr Universitätsprofessor
Doctor I. N. Pernter- über Hagelschutz
einen Vortrag halten. Da der Gegenstand sehr-
wichtig ist, und von dem Wetterschießen
praktische Erfolge zu erwarten sind, werden im
allgemeinen Interesse alle Weinbautreibenden,
auch Nichtmitglieder, eingeladen, an der Ver­
sammlung dieses Vereines, der schon so viel
nützliches wirkte, theilzunehmen. Die Ausgaben,,
um an der Versammlung theilnehmen zu können,
sind so gering in Anbetracht der so nützlichen
Sache. Kermann Kalköruner,
Vertrauensmann des Vereines zum
Schutze des österr. Weinbaues.
SSeXSMSTSLAZSrXSWkXX
Kurze Antworten.
Allen Freunden und Freundinnen unseres Blattes,
die am Montag ihr Namensfest feiern, unsere herz­
lichsten Glückwünsche!
I. H. Nr. 24.- F. B.- I. B. R.-
„333". Nichts gezogen.
? in St. Pölten. Sie sind sehr „gütig", daß
Sie uns das übersandten, was Sie— nicht mögen!
G. B Eine englische Meile ist ungefähr das
Fünftel einer deutschen Meile.
B. L. in S. Der schon früher über die Deco-
rierung eingelangte Bericht war schon gesetzt, iveß-
halb der Ihrige beiseite gelegt werden mustte Im
klebrigen besten Dank dafür!
Die Lrulluer
vmptisklt, ilirs äa.nsrLatto iinä als ksuorLloksr doliörclliLd nner-
kavuto
MspksZiiüsvkpSPNS
m (2077)
LincleokuikA mitz ttx uuci tsrtix.
Oorvplsls von
j-iolrosmsnI-^Islssu-iZscjgoiiunAsn
nvtsr Oarantis.
o<; 1t


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 11 ]
18 März 1900.
Seite 11.
remser Zeitung
W
wegen Nedurirung des Warenlagers meiner
Tnchnmaren-, Teppich nnd Kotzen Niederlage
veranstalte ich mit behördlicher Sewillrgrmg einen
3 Monats clsusrnclSN ^usvsrlrsut'
in eiukm großchn Ttzeit meines Kagers, u.zw.: Sommer-und Winteranzugstoffe, Kamgarn-
stoffe, Theviote, Sommer- und Winterloden, Teppiche jeder Art, Vorhänge, Flanelldecken,
Kotzen, Pferdedecken.—
gch erlaube mir meine hochverehrten Runden, sowie das p. T. Publikum von Arems und Umgebung höflichst ein­
zuladen diese seltene Gelegenheit zu benützen: Solide und gute waaren zu tiefherabgesetzten Preisen zu kaufen. Ich glaube, daß
der alte, gute Ruf meiner Firma dafür bürgt, daß ich auch in diesem Falle nur solide und reelle waaren zum verkaufe bringe.
DS2 loSZTmi.1: m 11: 11. 1DOO-
i.sc>chachtungsvc>l! (2tl>2)
l.Z.ncjstl'ÄSSS X8°. ZO.
io zahlreichen Beweise inniger, herzlicher Theilnahme haben tins in der Trauer um unseren so jäh
entrissenen, unvergeßlichen lieben Galten, beziehungsweise Vater und Großvater, den Herrn
Apotheker, Kausbefiher und Würger der l.-f. Stadt Stein
wohlthucnd Trost und Linderung unseres tiefsten Schmerzes gebracht. bvir bitten alle lieben verwandten
und Bekannten, die uns so treu zur 5eite gestanden, unseres tiefstempsundsnen Dankes versichert zn sein.
Ebenso innig danken wir den Spendern der schönen Bluinengaben, den Behörden, Körper­
schaften und Vereinen, sowie Allen, die dem thsueren Dahingeschiedenen das letzte Geleite gegeben.
Stein a d- Donau, am sO. März s DO.
Familie Böttcher.^
LSts 8s»»r»*u«8 «L«ss» !L.arN.dr-ru»a-
8«,^!« r!«,- r-«r!rsr,
Asgsn «r i« KSriNs»»
k vor;
Danksagung.
ür die vielen Beweise der Theilnahme, die mir anläßlich des Ablebens meines
innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, des Herrn
ofsf Rlein
Gastwirt und Wirtschaftsbesiher
von vielen Seiten zukamen, spreche ich hiemit allen verwandten, Freunden und Be­
kannten meinen innigsten Dank aus. Ebenso sage ich allen genen, welche dem lieben
Dahingeschiedenen durch ihre Begleitung beim Leichenbegängnisse die letzte Ehre er­
wiesen, insbesondere der löbl freiw. Feuerwehr, dem geehrten Lehrkörper, sowie
der gesammten Schuljugend meinen tiefgefühltesten Dank
Schönberg am Kamp, im März fßOO
Marie Klein.


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 12 ]
Seite 12.
Kremser Zeitung.
18 März 1900.
Danksagung.
nläßlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Achwester, bezw. Schwägerin
und Tante, des Fräuleins
Private
sprechen wir hiemit allen Verwandten und Bekannten für die liebevolle Theilnahme,
welche der theuren Verstorbenen während ihrer langen Krankheit zutheil geworden
ist, sowie für die so zahlreiche Theilnahme an dem Leichenbegängnisse unseren herz­
lichsten, tiefgefühltesten Dank aus. Vielen Dank auch allen Jenen, welche durch
Kranzspenden die thcure Todte geehrt haben
N)ir bitten, der Dahingeschiedenen im Gebete gedenken zu wollen,
Krems, sO. Alärz (stOO.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Welkersdorfer
Kimkelkütteu-Samen,
von welchen Exemplare mit l 6 Kilo geerntet
wurden und welche sowohl im Vorjahre, als
auch Heuer mit prachtvoll ansgcfnhrten Ehren-
diplomen ausgezeichnet wurden, ist bei Fran;
Haager, Hausmann i» Gokelsburg, zu
bekommen. Daselbst sind auch sämmtliche Gemüse-
und Blumensamen am Lager. (2131)
Hausverkauf.
Das Hans U r 79 in Waidhofen a.
d. Thaya ist aus freier Hand um 3200 fl.
sogleich zu verkaufen, geeignet für Handwerker
und Private, bestehend aus 4 Wohnungen,
! Zinserträgnis 230 fl, Auskunft ertheilt Marie
Wagner doriselbst, (2 t i?)
Illilerrietil
über das allerheiligste
Sakrament deMars
zunächst für Erstkommunikanten, dann
aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von I. ZS.
Mit Sischöflicker Genehmigung.
Preis 10 Heller. Bei größerer Abnabme auf einmal ent­
sprechend billiger.— Zu haben in der
Pereinsdruckerei (Z. Kehk) in Krems.
WM UMlMll
'stsstöräliost autoris. uuä stssiästsr"
Vivil-Lau-Iugsuisur uuä Ssoinstsr,
göriosttl.stööiäötörLLostvsrLtünäigsi'
uuä Lostüt runsistsr
smxtivlllt «sin
tkedamdtzskuma
Wiönsrstrssss 12 (HsvrenstLus)
211 tsoknisollvQ ^rbsitsi,:
Vsrl3,88iaii§ von VrojsKbsn,
X08stSQV0r3,H3lltl1LZS11, -r-
LlrastLotibsii, S3,rivsi'§sdiin§3-
Lrdsistsn, IlsoKiiiiii§8iidsi'-
p)rDLtiii§sri, 8s,H3,o.l3lotibsri,
LolrLst^oliiFSii, V3.rb6lsnvsr-
t.isbnri§sn Lili- HootidLiabsii,
1^s,83si-bsiibsri> Lrüolrsri-
Ls.nbsri, Ll8snt)3.tirids.ii,stsii,
Dub- rmä 8sivs,3ssviili§8s,n-
l3,§SH, Ä5L3SSVVSr30r§I111§S11,
Ks,ri3,1l8s,bion6ii, iTLdrllrs-
LNlLZSH, BsIsnot1b11r1Z3s.il-
tsZsn, Qrnriä.bi'siiiiiiriZsri,
Bs,r2s11ii-iiiiZsri, Lnkris.tirrisri
s,llsr Lrb sbo.*» H
t»
Ein oder zwei tüchtige
örotkohnoiäsr
für einfache Gattersäge, sofort gesucht, schöne
Wohnung. Meldungen postlagernd St. Georgen
am Reith, Nied.-Oest. (2136)
(2118)
s-llsr ^.rt, vaost
jsllsr RaosttunZ mit, vsisostlisssbarsn Latsllt-
Sommerwohnungen
bei Friedrich Schönbauer in Radl,
Post Aigen bri Uaabs,
(Bahnstation Mappoltenerith)
Ein möbliertes Zimmer sammt Küche, 3 bis
4 Betten, schöner Garten mit Lusthaus, gutes
Trinkwasser im Hause, Badegelegenheiten
Waldungen beim Orte. (2116)'
Preis per Monat IL ff., 3 Monate 40 ff.
NöbsIvnASll null LlLostsn-lNöbsKvaAsv, stssb
null billiZsb
^.utstastmsstLIirÜsi:
ILirLIlvr«, vi-kifsltigicsitsplslr kir. 7,
^Vostustaus: KaiiAeiiloissrstrasss tstr. 9
Ein im guten Betrieb stehendes
Wirt- und Klnjchergejchäft
unter günstigen Bedingnissen zu verpachten gesucht.
Nähere Auskunft ertheilt Vincenz Dirriuger,
Gastwirt in Pfaffenschlaa, Nied.-Oest. (2132)
Löekin°
28 Jahre alt, sucht Stelle als Haushälterin zu
solidem älteren Herrn; ginge auch in einen Pfarr-!
Hof. Gütige Zuschriften erbeten bis 22, d. M j
unter ,,Mariana" postlagernd Herzogenburg.^
Kandmir«,- A «Ni'ito,-
jchaftlicher
^ der auch Gemüsebau und Obstbaumcultur versteht,
wird gegen Jahresanstellung gesucht. Offerte mit
Zeugnissen unter „Nr, 16" an die Verwaltung
dieses Blattes. (2134)
Lohndiener
zugleich Hofhausknecht Posten zu besetzen
im Gasthof „zum goldenen Hirschen",
Krrms. (2i3k>)
Küche rin Haus
in einer Stadt in Niederösterreich, Hochparterre
mit 4 —5 Zimmer, großen Garten rc, zu kaufen.
Gebirgsgegend, oberes Waldviertel sowie Ueber-
schwemmungsgebiet ausgeschlossen,— Zuschriften
sind an die Administration dieses Blattes unter
„Vrivalhaus" zu richten, Antwort erfolgt
jedoch nur vom Käufer, falls ihm Ort rc, an­
nähernd entspricht. (2118)
E" Verkaufe
7 octavigen, schönen, überspielten Flügel,
ferner schönen, fast neuen Schreibkasten.
Adresse in der Verwaltung dieses Blattes. (2iso)
Ein haibgedrckter
Einspänner-Wagen
fast neu; ferner ein großer, schöner (2120)
Uensonndiiinderhund
preiswürdig zu verkaufen bei Gottfried
Plafchko, Gastwirth in Stein a. D.
Ihurmnstren
erzeugt von 360 Kronen aufwärts mit sechs
Jahre Garantie und Theilzahlungen
Carl Graf, Eichberg—Weitra.
Niederösterreich. (212?)
sehr schön, 2 Jahre
alt, 128 om. hoch,
gut eingeführt, ist
sammt Geschirr und
Truhenwagerl preiswürdig zu verkaufen bei Alois
Kaumgartuer in Gbersbrnnn, Post Ziers-
dorf. (212b)


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 13 ]
18- März ItzOO.
Kremser Zeitung.
Sette 13.
Geschäfts-Eröffnung.
-»Ä
Z
Aeehre mich einem k. 1°. Publikum von Krems «nd Zlmgeöung die
höfl Anzeige zu machen, daß ich am hiesigen Platze, Obere Landstraße Nr. 1
(Gögl-tzaus) ein
Herren- und Damen- Wüsche-,
Weiß-, Wirkwaren- und Augehör-Geschüft
eröffnet habe und ein stets reich sortiertes Lager halten werde in
Herren-. Taincn- und Kinder- Hemde». Hose». Corsette», Krüge».
Manschetten. Küraß mit oder ohne Kragen, Taschentücher, Hosenträger und Gürtel.
Stets daS Neueste in Cravatten für Herren nnd Damen.
Große Auswahl in Jäger und Touristen- Hemden. Sweaters. Sport-
Leibl für Herren und Knaben, Stutzen. Socken, Damen-nnd Kinder- Strümpfe,
Stütz! und Handschuhe.^.
GrcßcS Lager von Damen- nnd Kinder- Schürzen in schwarz und farblg,
Unterröcke in Cloth. Satin, Luster, Moirö und Chiffon.
Spitzen, Schleier, Spitzentücbcr, Seiden- und Spitzen-Thawls, Vorhänge,
Vitragen nnd Lambrequins.
Sammte, Atlas, Surah, Mervelleux, Moirs und Pelnches, AtlaS-,
Sammt- und Seiden Bänder, Suitage, Borten, Crepincn und Spangen Garnituren.
Strick und Stick-Baumwolle, Stick- und Häkel- Seide echtschwarz und
färbig, Foulartin, Shirtiug, Croiss, Satin, O gantiu» Moutzlin, Tangcb,
Rotzhaarstoff, Batist, Chiffon, Riesenlcinen, Stickerri weiß und färbig.
E" Herren-, Aamen- nnd Mndcr- Schirme.
Einem geneigten Zuspruch des k. D Publikums unter Zusicherung der
reellsten und billigsten Bedienung entgegensehend, zeichnet
hochachtungsvoll
Zur Vorbereitung für die
Jndustrie-Lehrerinnen-
E" Prüfung
empfiehlt ihren, seit vielen Jah­
ren bestehenden, bestbewährten
Kundmachung.
Der erste hierortige
ViSlirriarkt
Kndet Mittwoch, den 21 März 1SVV statt
Auftrieb ca. 500 Stück Rindvieh vorzüg­
licher Qualität.— Hainfetd ist Centralstation
der Linie Lendersdorf- St. Pölten der !. k.
Staatsbahn, mithin Verladung und Transport
sehr bequem.
Marktgemeindevorstehung Hainfeld,
am 3. März 1900.
<2,01) Der Bürgermeister:
Heinrich ZmsU
Stadthaus
in Krems, stockhoch, 5 Fenster Front, 5 Zimmer,
Z Cabinete, 3 Küchen, Hof, Brunnen, Wasch­
küche, Rollkammer, Holzlage, großer Keller, zu
verkaufen Preis 10500 fl Auskunft aus Ge­
fälligkeit bei Herrn Baumeister Pacher, (Högl-
stroße 2. (2igg)
Eure
Dlillmiklrldmilllchkrili
trird gegen Wohnung nnd ganze Verpflegung
sur dauernde Arbeit gesucht. Adresse in der Ver­
waltung dieses Blattes.— Der Posten ist im
Kampthal. (2iiy
?5lLUN1Sri
sind billigst zu haben bei Josef Adam in
W-lheimöbnrg. Muster auf Verlangen. (2126)
LM VcUseiilwecM Z
wird ausgenommen im Kloster Langegg.
100—800 fi monatlich
könne» Personen jeden Standes in allen Orischalte» s
sicher und ehrlich ohne Capital und Nisico verdienen!
durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staatsp^picre und
Lose. Anträge an Ludwiu Oesterrcicher, VIII.
Dcntschcgallc 8, Budapest.
VkriMtmiW
2092)
Kundmachung.
Es wird hiermit bekannt gemacht, daß der
Stechviehmarkt
in der Zeit vom 1. April bis 1. Oktober
um V Uhr früh und in der Zeit vom l Ok
tober bis I. April um 8 Ntzr früh be­
ginnt.— Der
Austrieb des Schlachtviehes
i auf dem Platze vor dem Schlachthause darf nicht
vor r» Ukr früh erfolgen.
Der Verkauf von Vieh vor Eröffnung des
Marktes wird mit einer Geldstrafe von 2 bis
10 Kronen geahndet.
Stadtgemeinde-Vorstehung Kren- s,
am 12. März 1900.
Der Bürgermeister:
Hrtueruau«.
I»ehr«Mchen
(auch vom Lande) wird ausgenommen bei Leo-
I Poldine Nemecek, Jamenkkeiderrnacheriu,
Krems, Untere Landstraße Nr. 3.
von Lv»rwel wottn,--',i«-n übernimmt zur Jn-
serirung am Wiener Platze d-lliqst der I Wie­
ner Verminte!-, -kLien l, Fi „chn.arkt
Nr. 15.— Ausfüllformulare gegen Rückporto.
fimllkMlUMMS
Laura Mück
gcpr. Jndustri'elehrerin für Volks- und
Bürgerschulen
Krems, Alleestraße 9,
2. Stock. (2112)
A.-ö. Kuidks-Kklicns' und Kentku-
Uttslchmlngs-Ansklt.
Beispiele für die Lebens, Kiuderaussteuer und
Rentenversicherung.
1. Ein 28jähriger Mann versichert ein Kapital von
8000 Kronen, welches bei seinem erreichten 88. Lebens­
jahre, bezw. bei seinem früheren Ableben sofort aus­
zuzahlen ist. Die jährliche Prämie hiefür beträgt
168 Kronen 25 Heller. Diese Versicherungsform eignet
sich für alle Zwecke sowohl als Vorsorge für den Fall
des frühzeitigen Todes des Familienoberhauptes, als
Ausstattung für die Kinder oder als eigene Alters­
versorgung.
2. Ein Vater versichert ein oder mehrere Kinder
auf die Art, daß das versicherte Kapital nach Ablauf
der Versicherungsdauer unbedingt zur Auszahlung gelangt.
Sollte der Vater früher sterben, so hört jede weitere
Zahlung auf, und das volle versicherte Kapital wird
trotzdem am bedungenen Tage zur Auszahlung gebracht.
Ist der Vater 30 Jahre alt, so beträgt die jährliche
Prämie für ein Kapital von 10.000 Kronen bei 18jähriger
Dauer des Betrages 473 Kronen 90 Hell., bei 20;ähriger
Dauer 417 Kronen 66 Heller, bei 24jähriger Dauer
333 Kronen 90 Heller.
3. Ein Vater versichert zu Gunsten seines zwei­
jährigen Mädchens ein Kapital von 8000 Kronen, welches
nach Ablauf von 20 Jahren anSbezahlr wird, und seiner
Tochter als Anostcuer dienen soll. Zu diesem Zwecke
zahlt er eine jährliche Prämie von 187 Kronen 70 Hell.,
oder vierteljährlich 48 Kronen 10 Heller. Sollte das
Kind sterben, bevor es das 22. Jahr erreicht, so werden
dieeingezahlten Prämien sofort zurückerstattet, oder es kann
die Versicherung unter Aufrechthaltung des ursprünglichen
Versichernngsendtermines auf eine beliebige andere Person
übertragen werden, so daß die Zinsen der eingezahlten
Prämien nicht verloren gehen. Bei dieser Versicherungs­
art ist ein- ärztliche Untersuchung des Versorgers nicht
nöthig. Die geringste Versicherungssumme bei sämmt-
lichcn Tarifen beträgt 1000 Kronen.
4. Ein 65jährige? Mann bezieht von seinem Ver­
mögen per 10.000 Kronen jährlich 350 Kronen Zinsen.
Da er ohne Familie ist, will er sein Einkommen durch
Ankauf einer Rente erhöhen, und erhält für die Einlage
von 10.000 Kronen eine lebenslängliche Rente von jährlich
1143 Kronen, also ungefähr 3'3 mal so viel als die Zinsen
seines Vermögens betragen würden; ein 60 jähriger
Mann würde 963 Kronen, ein 56 jähriger 854 Kronen
erhalten.
4. Die von der Anstalt neu errichtete Sektion
Nentensparkassa verdient als die socialpolitisch wich­
tigste Abteilung der Anstalt besondere Beachtung, und
sollte Niemand verabsäumen, sich durch das Studium
des bezüglichen Prospektes, der über Verlangen kostenfrei
zngesendei wird, zu informieren nnd sich, sei es als Ver­
sicherter, sei es als Versorger seiner Bediensteten, daran
zu betheiligen
6. In der Bolköversichcrung kann jedermann
schon bei einer monatlichen Einzahlung von 50 Heller—
1— 2— 3— 4 Kronen eine Lebens- oder Kinder-
ausstenerversicherung eingehen.
-Lämintliche Versicherungen sind am Gewinne be­
theiligt, nnd können die Prämien auch in '/2-, 'Z jährigen
oder auch in monatlichen Raten geleistet werden.
Auch ist der Gefertigte bereit, über die besonders
billigen Prämien von Gebäude-, Mobiliar- und Waren­
lager-Versicherungen der
Kandes- Brandschaden- UrrstchsrnngsanAalt
Auskunft zu ertheilen.
Auskünfte erlheilt, Prospekte versendet und Auf­
nahmen besorgt die
Hl jchästsfüljrung in Krems. M'eestr. 8
Heinrich Schwarz.
(Kin vermögensloser
«rmvr IruiüiisiiVÄtvi'
der keinen Erwerb hat nnd dem seine Gattin schon län­
gere Zeit erkrankt ist, bittet für dieselbe edle Wohlthäter
um eine Unterstützung, welche Herr Carl Böck, Zei-
tnngsverschlciß in KrcmS, übernimmt.


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 14 ]
Seite 14.
18. März 1800.
remser Zeitung.
Mr AlAKvnIvülviiÄv!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladuug des Magens, durch Genuß man­
gelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebens­
weise ein Magenleiden, wie:
MaarNkatar r ft, Mugxrrlrr umpf,
Mageuschmrrze», schwere Perda-miirg oder Psxschleimung
zugezogen haben, sei hicmit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon
seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
der-imungs- und Wtutreinigungs-Mittes, der
Hubert Wrich'schs Kräuter-Wein.
O Dieser Kr-i »tcr Wei» ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundene» Kräutern xz
- mit gutem Wein bereite:, und stärkt und belebt deu BerdaunngsorganismuS v
8 des Menschen ohne ein Abfii »rmittcl zu sein. Küäutcrwci» beseitigt Störungen^
O in den Bintgeiäffen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmacheuden g
O Stoffen und wirkt fördernd auf d e Ncubilvnag gesunden Blutes. O
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Krauter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime
erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorznzichen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Blähungen, Acbellicit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Wagenlciden um so
heftiger auftreteu, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
schmerzen, Kerzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blut­
anstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Kämorrhoidalleidcn) werden durch Krauter-
Wein oft rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt Zlnverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und
Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Klntmangel, Gnl-
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und
re v t» l ettttg eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser
Abspannung und Hemüthsversiimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Wachten,
siechen oft solche Personen langsam dahin. 8W" Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft
einen frischen Impuls. Tb Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven
und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Hräutrr-Mei« ist zu haben in Flaschen ä fl. 1'SO und fl. 2— in den Apotheken und
Kaufläden von Krems, Stein, Spitz, Gföhl, Hadersdorf, Gobelsburg, Lungenlois, Gars, Horn,
Eggenburg, Ravelsbach, Kirchberg, Groß-Weikersdorf, Traismauer, Tulln, Herzogenburg, St. Pölten,
Melk, Pöchlarn, Mank, Wilhetmsburg, Mbs, Zwettl, Weitra, Allentsteig, Groß-Siegharts, Waid­
hofen, Gmünd, Pulkau, Stockerau, Klosterneuburg, Korneuburg, Wien u. s. W., sowie in allen
größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz Oesterreich-Ungarns in den Apotheken.
Auch versendet Herr Apotheker „Z. G. Kleewrin in Krems" 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto- und kistefrei.
Von ktlsoiisdmungsn vil-ä gkivsrnt!
Man verlange ausdrücklich (l8S7)
Uri i?«il I "Ktz Kr:>ri 1 St. 2 Krone», Ivo St.
3 Kronen.
Austchts-Gremplare auf Verlangen gratis trnd
franco.
Zu haben in der
VereillSdruckerei (I. Kehl) in Krems
Dreifaltigicit,Platz


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 15 ]
Selle 15
18. März 1900.
Kremser Zeitung.
E ckte^,Lkber-üIrm.te n.
üerun6kei.lL-
^elgen>, 80 kr. erhalten,— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie Geschält besteht hier bereits
38 Iah c! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ick es
führe Mid unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl dnrck meinen 38jährigcn hiesigen Geschüfts-
bcstand hinlänglich begründet.
Ar-soai.inc täglich, Sommer und Winter, bei
jeden! Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
IstS, Fuiiimal bc eiw lieferte ich fotografische
Arbeiten ,'ür'S 'Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
AVi'reHo» i <>«
Wrrtheimstrastc Ni 11 »u st-eins, beim alten
s"xr r''"V st-
iliimiii»,,,,,, Schutzmarke: Anker «>»»'»>»'»»
^ aus Richters Apothcle in Prag,-
-- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr, Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken, Man Z
- verlange dieses Z
allstem c i ii beliebte Hausmittel
- gcfl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer V
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
Z theke und nehine vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
Z als Original-Erzeugnis an,
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-MIMIII» tr, Prag. ENsab-thstraß- b. I»II»I»I,j


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 16 ]
Seite 16
Kremser Zeitung.
18. März 1900.
Course der Wiener Börse
vom 14 März. 1 SOS.
EtiatS-Äsitehe«,
A«pisr-Rents. ...
OÄer-Rents
Oefl. Vold-Renie..
i-/, Lest. Reut- Kr.-W..
1'/, Ung. Gold-Rente..
i'-, Ung. Rente Kr.-A..
z SicatL-D.- Pfandb..
Gold Tii'abethbahn.
»'"s'/s Franz Joief-Bshn.
etybahn-AktikU...
1-Cer« Sffentl. Sulche«.
KsssL-R-gulgS.-Nnlehrn.-.
TMehen drr Stadt Wie»...
Pfsr-dtrie r.
^ r'/e Anglo-öst. Bank
Oest. Bodenkredi!
i-'.'/z Lest. Central-Bosenkredit
'-, n.-ö. Landes-Hvvochrken-Anstalt
1 Oe?!. Hypothekenbank.
Lesi.-ung. Bank.
ditto
5^,«/, Ast. Aparasie..
Kjkisritöte».
Douas-Dampsschiff..
N arl Ludwigbapn 1881.
t'/,>'/.Mpine Nonran-Gesrllsch
k°/j> Ork. Rordwestdah»
60, detto (Eibethal).
8*/» Lt-tLtSrtteudaü»
3°/. Siidbadn ....
v^,, Süobahr. ....
Svst-RAtes
Oester. Bodenkredtt..
Kredit-Anstalt, oster...
Depositen-Bank...
K.-ö. Escorupir-GesEcy.
Viro- u. Kassenvereui.
ZWderbauk
Oisterr.-ung. Bank..
Amon-Bank ...
BerkehrSbank ....
Riener Bankverem..
Va-s-AMes
Kvtzm. Nordbahn...
Tonvu-Dampsschiff-Ges.
Kerd.-Rorbbahn ....
Kar! Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahrr...
Wiener Tramway...
Ang.-galiz. Eilenbahn..
Iuduftrie-Sktie».
Alpine Montangesellsch..
Wossensabrik
Lv?«.
1854ei StaatSIose..
1860-er detto..
1804« detto..
t-nx. Prämienlose..
LRy Donau-Regul.-Loie
?"/„ Bvdenkredtt-Lose.
4^/^ D.-Tampssch.-Lose.
40, L'ceib-Lost...
Una.Hypotkeken-Los«
Kredit-Lose
Lester. Rothe Kreuz-Lot r
r.nx. detto
Ung. Domdau-Los,..
»udols-Los«
Salute».
Wünz-Dukaten....
Oest.-ung. (8 p. Gold).
Zwvnzig-FrancS-Stücke.
Tmtsche ReichSmar-Not.
4-epicr Rubel.„
-Stld
98.15
99 W
9 85
99 45
9 l 20
93.65
M4.
96 61
128 50
119 75
198-
94 SO
9S.90
160 25
93 20
!8-
99 90
99.56
99.15
1(5 5»
96.70
100
107 80
107 20
86 2
39 59
160 25
211-
236 30
110 50
114-
!28-
119.20
125 SO
151.—
123.50
136.25
1S1.S0
71.-
294 S0
10 .60
120—
116 SV
104.-
270.35
185—
1615.
160-
2 O 50
164—
257 50
96 SS
310.-
141 25
-2 50
895 75
42 7d
22 20
13.-0
66.—
11.12
19 2»
118 47
2 55
War»
9)35
99.30
98.50
99 65
97 3-5
93 85
101.50
97.12
123—
120.50
108.76
95-
96 90
100 75
99 20
98 40
0) 50
IM 50
1(0 5
107—
97 M
10)75
168 3)
10 O O
7920
101—
2 iS—
633 60
111.50
145-
130—
1IS40
127.
154.55
12 3.7-
133 75
152.50
71 50
295.50
101 40
12)50
117.25
12ö.—
270 85
18 .-
166.50
160 75
201.50
-6180
2 8 25
97.35
350—
142,-
13 25
397 75
4 t 75
23 20
14.(0
68-
1145
1930
118 60
2.56
Nse«s Et. TSttr«.
10. März 8. März
Mhner frmge dsZ Vs«
irhuer alte, das Stück
'Lpirunen, da» H««
-sten.
4Lnse.
(ariden
Ssanferke!
Alter da» Mio
wicbel,
knsblauch„
Krtersilie der Buich«-.
Kartost-ln. HM Heurige
Pier 45-60 Stück
2-sine Gurten, 106 Ä
Rindfleisch Klo
Kalbfleisch 1 Kilo
Schweinfleisch
stuig-SchweinZetsL.
ichafflei'ch
8chweinichma!z
Schilling Kreut
stück Haien
»aisermev!
Rundmch!
srmmelmehi
Zshlmehl
NrikS, schöner
ZZUsgrieS
53 Kttv Heu
50„ Stroh
UL Kit-
8' 12'
10 -M
14 -'20
180- 1.90
16-- 20
SO -.60
160
2.-
1/8
1 2)
12)
I 40
1 9)
12)
123
128
128
150
3)
1(-
38-
33
3
ILO
2 70
1.60
180
- 90
2.40
- 90
4R0
4—
5.-
— 60 .60
t2— ^14—
--- 180
4 60 5.—
-08 -.06
136
14)
14-
14l
1 M
3)-
3)-
^ 26-
22-
32-
- 9)
5—
2 20
Erdäpfel. Res 4 SO Tnün 5.00 100 K.—
W-nLhvfou a, d. KvdS. 1.40 >/, H.- VcheibbS
-.— per IVO K.— Gmünd —.— '/, H
Erdscu. 6.60 per Host.- Retz 20—
p>r 100 Kilo.— TvÜri —per 100 Kilo.— Wsttra
höchste 30 20, mittler- —.—. mindester der Hei.
ZtvettH hört,sie -.—. mittlere —.—, mindeste —.—.
Motzir.G»-«AS 15 30 per '/s Hekt Rey —-—
per i(r> Kilo.— Weites höchster 39.80. mittlerer
30.60, mindester 80 40— Zweit, höchster —.-,
mirrl. 29 —, mind per Hekt
Bstzue». Rov 13— oer >00 Kilo
Lime«. Res 40— r-r IM Kilo
Krrk«r«H» Keemc 10— per Hekt.— GggendAvg
yöchst r —, mittlerer —per 50 Kilo.— Grost-
Guzersdorf per 100 K.- Lssgeniois 9 38
per H-kt.- Laa 0.- 100 K.- MiolSburg O -.
- Retz 12.— per IO Kti-— Tu8s höchster,
mittlerer —nredcst' 8— per 100 L.—
E»c>r»
rö i e h P r e r e.
Schlachtviehmarkt s»e«s 18 Mä z Lronsn.
34 Ochsen per IM Kilo von 98- dir 106 s
— Kühe und Stier- ... -.„-
68 Kälber, lebende per Kilo„— 48 „- 66 l
— Kälber, tobte., —..- s
— Schweine, st.ber-L,.. -.
116 Lchweinr, todlr..— 84
— bj;,e..--
5 Lämmer h..„ 3—
— R-h...
— Haien...—
Wieser KtstrarDrv" --r»--.^ 12. Mä z.
Der Austrieb belief sich aui 3477 Stückungariiche 682 Stück
galizische, 579 Stück deutsche Rinder und 735 Stück
Beinlvieh.
E» notrrten: Ungarische Mastochsen Po- L -.—
bi? L —-, galizische Mvstockstr von L 68— dir
L 72—, denttche MastoLien von L 78— pr? L 80—
Weide-ichsen L 44— bi? 58 —, Stiere und Kühe, L 40—
bi? K 63— pk> Weter-stentner LebendgeviRt
Lotto-LZteyungen.
Wie», 3. März- 83 26 38 14 33
stisz, 10. März— 2« 20 72 66 70
Krat, 14. März 47 37 74 9 80
7 März 22 80 77 90 5
örnerpreise.
KremS
Hekt.
höchster
mittlerer
mindester
St. Polte» höchster
Hekt.
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höcbster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr.-EnzerSdorf höchster
100 K. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mmdester
höchster
mittleres
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh. a. d T. höchster
,z H.. mittlerer
mindeste-
Waidh. a. d. A.höchster
Eggcnburg
100 K.
GarS
r Hekt.
Gmünd.
V, Hekt.
Gföhl.
Hekt-.
Horn
Hekt..
Langen! ois
Hekt..
Linz-Urfahr
Hekt..
Laa...
100 K.
Neulengbach
IM K..
Obrrhoüadr.
100 K..
Retz...
100 K..
Wei­
zen
NaabS
100
K.
Scheibbs
100 K.
Steyr
100 K.
Tull»
100 K.
7 6
6 08
15 60
15.49
15 40
15-
18 60
1640
16 40
14 8ö
t5.50
16 60
163(
15
15
17 40
16 70
16
V, H.
Weitra.
Vr H'
Zwettl.
Hekt..
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Kor«
9'
13 60
13.52
13-
6 30
4.24
4>-0
4.70
4.60
13 10
13.10
13 10
13—
9 80
9 54
9 30
15 20
13'20
14-4
12 6ä
Arrfle
8.8"
8.50
8.-
14-
13 40
12 80
Hase,
6 40
5 56
5—
— -M
346
2 8?
2.60
12-
12-
12.-
6 76
6.30
5 64
11-
10 60
8 60
8 36
8-
17 80
6.80
6-
4.80
12 20
12 4011 20
44 73'
-. !11.-
1«86 -.-
13 5013 10
4l
13
12—
14 25
13 65
13.05
12 80
12 40
12—
14
S 28
9.12
9-
840
15 62
15 05
14 05
13 05
13—
12 60
114 0
10.92
12—
10-
14 10
1140
1140
10-
11 60
11 20
0.80
3.20
5?0
5 16
4 72
589
5 35
5—
K>nuer KkarerwerWik.
8 u -k e r. Roi?. cker. 88« R. p-, Augusi KraLtb.
'Ep L 25.45 bik L 26 k5 Raffln. Prima L 84.75
b 4 L 8b— detto Sekunda L L4 25 bis 84(0-
piri ius, prompt conting. m Wien L 39(0 bis
L eg-.— R üb öl, prompt ab Wien L 33— bik
L 83 SO.— L e inS l, prompt ab Wien L 69— btt
L 70.—.— O c l s a a t en, per Aug.-Sepl. ab Wier
L 12 45 bis fl. 1265.— Petroleum, GalizischeS
s. Marke Gartenberg-Schreier prompt u. Lieserg.
^0 rv,> L 39— vir L 40.—, Hm. KtottdSdorser
»ruiick rvlurs L —brr L -.—, wasierhell L -.—
Sir IL —, Znl. Marke Wagenmann st v. L —.—
rtL L —.—, wafferhell L -.— bis L —.——
Zeiiwaaren SRwein-ett, inl inci. ga? prompt
l. Kosten ob Wie» L 103- bi? L 104 -, Speck exü.
kackung L 84- vis 83.—, Unscyiitt, Ausschnitt
L 66.— bis L 68—— Golonialwaaren: Kaffee
2iMwr sup e-ompt ab Triest IL 82.— bis 01.—, Ceylon
'"«kkZroH-r IL —bis IL -.—, detto lonexro-Mv
L- bis X -.
Wiener Stechviehmarlt 8. März.
Dem heutigen Markts wrrrden zugesührt 388'
Kälber, 1484 Stück lebende Schweine, 2155 Stück -- a
Schweine, 325 Stück Waidner-Scha'e und 1240 Sm-
Lämmer. '6; wurden verkautt- Waldner Kälber roa <3
p diS 92 U Prrma von 94 d L!S 106 L Junp'ch'-^'E
von 8 Ir ns 8 i Ir Waidner, schwere S 1>we-n« vr- e4 b»
bis 92 t>, Prima Frischlinge von 80 Ir b0 92 b,
Waid euer Schafe von 72 tr bis 88 Ir per »U y-rÄ'-'
und Lämmer von 16 X br« 3Z X oer Baar.
MLVMIküöKLlirMIL
ollsr im
Oollfsblstt«
notirtvD
UGFssKLW
UMZLS'LSW
«stsns smpfv!ris-r:
^SQkiLElstube c>68 VaslIckÄUSSs
8edeIkMMi' ä 8edMrL- -"--
Osxnünttst 1882.
dir. KL
psk-rsik'-'G. G
Eigenthüuier: Der kath.-patr Volks- und Preßveiein für Niederösterretch.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vercinsdruckeret (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. M)


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 17 ]
18 März 1900.
Kremser Zeitung
Seite 17.
McheMch.
Zeitschrift für Gewerbe Hygiene, Unfall-Ver­
hütung und Arbcitcr-Wohlfahrts-Einrichtungcn.
Mit dem Beiblatte: „Die F a b r i k s- F e u e r w e h v".
VII. Jahrgang. Erscheint zweimal im Monat. Wien,
1I/>, Volkorlplotz Nr. 13. Abonnementspreis pro Ganz-
fahr ö. W. fl IO.-.
Nr. l vom I. Jannar 190» enthält nachstehende
Artikel: Lnftnng im Sommer nnd Winter.— DieLiiftnng
großer Erddnrchstiche. -- Hygiene der Bchciznng.—
Sanitäts- und Rettnngs- Einnchtnngen ans der Zeche
Shamrock bei Herne. Mit Zeichnungen.- Apparat zur
Reinigung von Fabriks-Abfallw:sscrn. Mit Zeichnung.
-- Vorrichtung zum Ausweisen der Werkstücke an Schleif­
steine. Mit Zeichnung.- Ex.iosiou eines Drnckwind-
kesscls.— Der Antrieb von größeren Ventilatoren durch
Elektromotoren.— Rauchloses Fcncrnngsmaierial. --
Beitrag zur Reinigung des üiessclspeisewassers.— Knall­
gas in Dampfkesseln.— Die Selbstentzündung und ihre
Folgen.— Versuchsanstalt für Baumaterial hinsichtlich
der Widerstandsfähigkeit bei Bränden.— Interessante
Löschung eines Brandes.— Versuche mit Feucrschutz-
thüren.— Das neue feuerfeste Baumaterial llralit.—
Wärmeerzeugung elcctrischer Glühlampen.— Prüfnugs-
stättcn für Brennstoffe.
Außerdem wurden bisher folgende Separatschriften
an die Abonnenten pro I960 gratis abgegeben: Das
Samariterbüchlein. Ein schneller Rathgcber bei Hilfe­
leistung in Unglücksfällcn für Jedermann.— Gesund­
heitspflege für die arbeitenden Classen.— Anleitung zur
Rettung eines vom elektrischen Strom Betäubten.—
Vorschriften für Dampsmaschinenwärter.— Die Ver­
unreinigung der Luft durch Staub in den Gewerbebetrieben
der Texlilindnstrie nnd die Mittel zur Verhütung der
Stanbgcfahr.— Grundsätze über Anschaffung, Aufstellung,
Betrieb und Schutzvorrichtungen der Schmirgelscheiben.
Mit Zeichnungen.— Die Behandlung der Abfälle in der
Streichgarn- nnd Kunstwollspinnerei.
nsöl-annt
.—- ... v68tsp
^natünliensi» Liesl.
sfslv/ssssi- ersten kl-mgss. Lev/siiirtss
ilS> l^VSSSSI" bei clen beiäsnllerLtkmun^soi'Zane
u. riss DlaZsns.vnüberti'offen rum kviiscffsti mit Wein,
rrucbtsäftsnus.v/.VorrAkiZ in allen ^lineralvvgsser-
ti3Nck>un8em^votbel<6nUöteIs,kestsur3tiolien etc.
Llaupt-lslisäsrlaos tckr LLLN8 null UvaAsdrmZ dsll
Ksrrn 1. O. Hist,2gsro, Xs.nsinn.uii in Xrsius, tüil
8DOdll!Id^I7 bsi Harrn -Xpotli. llul. 8etisurusi>u
Okvfff mskr »Is 4 Dsesnvisn I)6lt6l)k6
I-I
U816N8L51
RE Ujüitzilli's LsMtemkt
Gottesdienst-Ordnung
während der Mission in der Stadtpfarrkirche zu Arerns
17. bis 35. Mar; 1900.
Samstag, den 17. März Abends 5 UHr. Ks.vots 8pvKvs. Einlsitungspredigt. Legen.
Sonntag, den 18. März Irüh '/.zS Uhr. Erste HI. Messe
6„ Kurze Frühpredigt darauf hl Messe.
Worm. 9„ Hochamt und predigt, darnach HI Messe.
Uachm. 3„ predigt, darnach hl. Legen.
Abends 7 Abendpredigt
Montag, den 10. März Worm. Uhr. predigt, vorher und nachher hl. Messe.
Aachm. 2 Ainderiehre; darauf Gsterbeicht der Kinder.
Abends 7„ predigt
Dienstag, den 20. März Irnh 7„ Doinivunionmesse für die Kinder mit Ansprache.
Dorm. '/rO Predigt, hl Messe.
Uachm. 2„ Predigt für die Lludierenden; HI. Legen.
Abends 7 predigt.
Mittwoch, den 21. März Dorm. Ved Uhr. predigt, hl Messe.
Uachm. 3 Ltandesunterweisung für die Frauen, hl. Segen.
Abends 7 .. predigt.
Donnerstag, den 22. März Dorm. '/2S„ predigt, hl Messe.
Uachm. 3, Standesunterweisung s. d Jungfrauen, hl Segen.
Abends 7„ predigt.
Ireitag, den 23. März Irüh 7 Uhr. Loinrnuniomnesse für die Frauen.
Dorm. '/yO Predigt, hl. Messe.
Uachm. 3 Predigt, hl. Segen.
Abends 7 Ltandesunterweisung für die Manner.
Samstag, den 24. März Irnh 7 Uhr Lornmunionrnesse für die Jungfrauen.
Dorm. '/2^" Predigt, hl. Messe.
Uachm. 3„ predigt, hl. Segen.
Abends 7 Standesunterweisung für die Jünglinge.
Sonntag, den 25. März Irüh 7 Uhr. Lommunionmesse.
Dorm. O„ Hochamt, darnach predigt und Messe.
Uachm. 3„ Schlußpredigt, päpstlicher Segen, 1s Osnra.
Marramt Krems.
Dimteu Kezug frischer Füllung
von
und
Das Haus Dr. 22
Ecke der liinystraste und Gartuaugaffe
in Krems mit gangbarem Wirthsgeschäft,
Garten und Kegelbahn, dazugehöriger Concession,
ist aus freier Hand unter günstigen Bedingungen
wegen Todesfall zu verkaufen. Auf Verlangen
wird es auch in Bauplätze getheilt. Auskunft
ertheilt die Kigenthnmerin, obere Landstr. 33
in Krems. (2099)
Ein schönes, großes
A l 0 is S e e b s r Vlil-tschaftrhllllr
in Krems.
Quellttlpoducte
empfiehlt bestens
(2069)
'Uiltrslm, ^.xorlisksr, Nsrmkircllsn
dlisck -0«st.
ist äuroll nlls ^potlisksu
Vrsis xsr ^Issoks ü 125— L 2'52.
ILostoolli (6l?ls.8olisv) vvircl ü.kL— —IL 1(1'—^
ürrmoo iuosrliLlb OosksrreiLÜ-IIvALru vor-
Ksuäst.
Kundmachung.
Localschiffverkelir: Krems—Melk-
Erste Fahrt ab Krems nach Melk u. retour am 22. März
I.- Erste Frühfahrt ab Spitz nach Krems am
23. März l. I.'
Gütig bi; auf Weiteres. Täglich mit Ausnahme von
Freitag.
Bergfahrt:^
Krems— ab
Stein——
Rossatz——
Weissenkirchen
Spitz——
Agqsbach—
Emmersdorf
Melk- an
Unterricht
über das heilige
Sakrament der Diche
für Erftbeichtende.
^ Zusaminengestellt von Leopold G löckl, Pfarret.
i Mit kirchlicher Erlaubnis.
Preis 10 Heller. In Partien billiger. Zu beziehen durch die
Rereiksdrnckoror (I. Kehl) i» Krems
Mg.
12—
12.10
12.40
1.10
1.40
2.35
3. 5
3.20
Ab.
6.20
6.30
7—
7.30
8—
an
Thalfahrt:
Melk- ab
Eminersdorf
Aggsbach—
Spitz——
Weissenkirchen
Rosiatz——
Stein——
NmS
4.20
4.30
4.43
5. 5
5.20 5.35
5 35 5.50
'Frh.
ab
5 20
Krems
— 5.55
an 6.—
6.10
6.20
Ein Wkckhchlitz
aus christlichen Hause wird sofort ausgenommen
bet Herrn Anton Bäucht in Drost bet
Krems. (2052)
in der Nähe von Eggenburg, gut gebaut und
mit Ziegeln gedeckt, bestehend aus 3 Wohn­
zimmern, Dienstbotenzimmern, Scheuer, Stallung,
großem Hofranm, Obst- und Gemüsegärten und
sonstigen Zugehör, ist mit beliebig vielen Grund­
stücken (Necker, Wiesen und Wald) preiswürdig
aus freier Hand zu verkaufen. Adresse ist in der
Verwaltung dieses Blattes zu erfragen. (2100)
Ein im besten Betriebe stehendes
GrniischtillilllMl-GkMt
ist zu verpachten. Waarenlager ca. 3—4000 fl.
Einrichtung wäre billig abzulösen. Nur schrift­
liche Offerte unter „Gutes Geschäft 2VV0"
an die Verwaltung der Kremser Zeitung; Ge­
schäft befindet sich in einer frequenten Straße
einer Provinzstadt. (2104)
Me ältere?er8M
P 8» U SS ffauchLün
in Eisenberg cromt bei Gföhl ist sammt
24 oder auch 28 Joch Grundstücken nebst Zu-.
behör, im besten Bauzustande, unter sehr günstigen l
Zahlungsbedingniffen wegen Kränklichkeit der!
Eigenthümerin zu verkaufen. Näheres bei Leo- i
Poldinc Schachinger in E senbcrgeramt!
bei Gföhl. (2039)
bei einem alleinstehenden Herrn oder Dame. Die­
selbe ist in allen häuslichen Arbeiten gut bewan­
dert, weiß auch mit Kranken gewissenhaft umzu­
gehen. Die Verwaltung dieses Blattes, bei der
auch die Adresse zu erfragen ist, kann die Gesuch­
stellerin bestens empfehlen. (2109)


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 18 ]
Seite 18.
Kremser Zeitung.
18 Mürz 1U)0
Lome
kakele wti veßsssr
SeUsßks!
ttadsn 816 soiiori einmal „svtiisn Ö>2-l<3ff6S" vsisuolit? ^oiiQ
niolib, clairn säumen 8is niolit iLiiAsr, äsnn es Aikb 2ur Li'ttsluiiA eines
vz-irstlioli Aesedmnektrntten Ke^eeZeliünIces keinen besseren Ausritt 2uin Lobnenkntkee. ^bten 8is sedoeb bitte
A6NNN nnl «irt In allen 8peeei'6ibancllnnA6n erbällboli. (Zygg)
«XroSOO O2VS060S0SSV0Q02SLVS0 SSO-LvS
Die von der hohen k. k. Ltatthalterci unter Zahl 77.2 ki> concessionirte
Realitäten und Geschäfts Agentur
des
Alois Aittner in St. WL'Len, Linzerltraße M. 4
recommandirt folgende Vsrkaufsobjecic:
Consu,»Geschäft 1.,L;
straße. Das Gebäck allein trägt den Zins. Dieses Ge­
schäft für tüchtige Geschäftsleute eine wahre Goldgrube.
Erforderliches Capital 8800 fl.
Gemischtrvaaren-Grschiift^
Wr.-Neustadt, wo viele Fabriken sind, grossen Con-
snm in Bier und Branntwein. Für Anfänger vrächtige
Existenz. Preis 400 fl. Waarenlager cirka 700 fl. Jn-
ventarisch zu übernehmen. Zins sammt anstoßender
Wohnung 147 fl. 10 Jahre Pachtvertrag.
Gemi schtmtt aren-G r sch äst
Lande, ganz allein im Orte, mit Tabak-Trafik und
Branntweinverschleiß. Tageslosung 25—30 fl. wird
wegen Krankheitsfall um 1400 fl. sammt Waarenlager
verkauft.
2 Sprcerei-Grschiifte Z„ek'üm
2000 fl. sammt großem Waarenlager und anstoßender
Wohnung und eines um 1200 fl. sammt Waarenlager.
Gemischtwaaren-GeschäfL
Nl
St. Pölten, anstoßende Wohnung, Zins 10 fl.,
Zimmer, Cabinet, Küche. Preis 1200 fl. Bester Posten,
wo viel gebaut wird.
in Wien, 10 Jahre
bestehend, sammt schö­
ner Wohnung, Arbcitsräume, Stallungen. Zum Ge­
schäfte gehören 4 der neuesten Maschinen, Pferd nnd
Wagen. Preis 1200 fl.
Kpänglrr-Geschäft
Waarenlager. Zins sammt Werkstätte und Wohnung
130 fl. jährlich.
i" Wien, schönster Eckpostcn,
UNNS 2t Jahre bestehend, 2 Billard.
Zins sammt Wohnung anstoßend 1200 fl., Preis
7000 fl.
Damen-Mode-Salo» LLSL!
derösterreichs, seit 1891 bestehend, beschäftigt 9 Nä­
herinnen. Der feinste und beste Kundenkreis wird über­
geben. Preis 1200 fl. Zum Geschäfte gehört eine conc.
Nähschule.
Kostenfreie Auskunft in dem behördlich conc. Rea­
litäten Verkehrs Burcan
Alois Bittner
St. Pöitcu, Kinxerstratze N-t. 4.
Bei brieflichen Anfragen sind 2 Retourmarken bei-
znlcgen.
oooovooooooooooooooooooooosoooooo
Die Kunst der Schönheit^
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter.
(2032)
Keine Finnen, Mitesser, Leberflecke, Wimmert, rohe odrr rothc Haut. Trockenheit
und Brüchigkeit der Haut, Sommersprossen, GesichtSfaltcn, bei Gebrauch von
Unentbehrlich für Damen und Herren!
»S»»» Keine Schminke. Preis fl. 1—.
Haupt-Depot: 8. Apotheker, Wien, I., Kofler Markt 8.
X
M
ooooooooooo ^»OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOll
H OiMnllu Itr I^ KIÜI UN«»!
o
o
o
o
o
o
o
o
o
8
8
o
o
o
o
o
o
8o
Die AölortuAts korträt-Knastsnstalk llat, nra ruillellsaiasn l2ntlo.88uno;sn illrsr llünstlsrisoll
vorsiiAliollst gesollnltSL Korträtmaisr sntliobsa ^rr sein und nur, urn dieselben weiter llssollölii^sn
^u llönnsn, 1 il»- »irr- kr!« n nt llssolliossen, aut ssAllollsn
Kutirsn oder 6swinn 2U verstellten.— "Wir liekern
1 »ii »»»»i 7 H. oO Ir». ''DM
als lluurn die Hüllte des wallrsn ^Vertllss der blossen Kerstsllungsllosten
sin korttäl in tbebsnsKrüsss
(Ikr-,r8tkr!1<1)
in xraottvoUsm, sIsZantsn, LLbiVLrL-Solä-ZLrollkrLbinsn
dessen wirllllollsr IVsrtll >»>iixt< »^t« in-i t O Or>1«k«,i Ist.
lVsr daksr anstrsllt, 8sin eiZsnss, oder das Korträt 8sinsr lflrau, seiner Kinder, Kitern, 6e-
sollwistsr oder anderer tllsusrsr, selbst längst vsrstorbsnsr Verwandte oder freunde inaellen
2U lassen, llat lllos die lletretkends l?llc>tograpkis. xisiobvisi in wsiobsr LtsliunA, sinrmsenden,
und srllält in 14 Ta^sn sin korträt, wovon er Zswiss auts llöollsts üllerrasokt und entquollt sein
wird— Die Kiste runn 1?orträt wird xuin Lölllstllostsnprsiss llersollnst.
Lestellun^sn rnit Lsisollluss der Klioto^rapllie, wsloks nrit dein tertiZen 1?orträt unllssollädi^t
retournirt wird, werden nur bis suk V/idsrruk 2U obiZein Krciss Zegen Kaollnallrns oder vor-
llsri^sr Kinsendung des LstraZss entASHSn^snoininsn von der
4^<>r'kr'Trl-Krirrr-:t-^Virsrtrrlt
Wien, lAsrislliiksrstresss 116.
x'ttr vorsügliollsts, gsvisssnllaktssts Lnsknllrnng und natnrgstrsnsstsr Ksllnliollksit dsr Por­
träts wird Oarautis gslsistot.
Llassendatts L,nsrlcsnnun^s- und OanllsaAUNASsellreillen lisAen üur ölksntliollsn Kinsiollt
tür dsdsrrnann aut. (2089)
o
s
s
o
s
o
-
o
o
o
o
o
s
o
g
s
s
s
o
o
o
s
o
üriLvrxrüi/rv.
HafergricS, Hafermehl und Haferflanm (wie
Quäker Oats) erzeugt von der F.cknelgcbtrgS-
Brrkaufs Gcc ossenschaft aus Fichtelgebirgs-
Haser, bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Ko.-Postcolli Grütze oder Flaum fl. 2'20, Gries
oder Mehl fl. 2'10, alle 4 Gattungen sortirt
fl. 2'lö. Bahnsendungen von 25 Ko. aufwärts
(and) sortirt) zu bedeutend ermäßigten Preisen
u. zw. 31 bis 34 kr. per Ko. je nach der Ent­
fernung.
Hauptuicdcrlagc für Oesterreich Ungarn:
Leopold Heiß,
Wien, IV/1, Wiedner Hauptstraße 56.
« «ooooooooo«oooL»o
C l rr v i e r,
Hlnmonitt«,Handlung
u. Leihanstalt von
Kichmii ßchminni,
tzlavicrmacher,
Krems a. d. Dana«,
untere Landstraße 20, 1. Stock,
liefert unter bjährigcr Garantie, franco jeder Bahn­
station zu AaSrikspreifen neue Mignon-, Stütz- nnd
Sakonffügek, Wianino und Karmoniums, nur beste
Wiener Ilavrikate.
Aeverlpielte Instrumente und Mietfle billigst, Am­
tausch alter Clavicre; Zlatenzaflkungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: ßlavicre abkürzen, «ver-
pokieren, bckedern, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Harantie fachmännischer
solider Ausführung zu den bissigsten Areisen, auch in
der Wrovinz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbüte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden nnd drehbaren Mustkmerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes -Lager.
Grd- und
Marken
echt englische, sowie Inländer
Kackt, Firnisse, Miuseln
Bernsteinöllackfarben
Fußboden-Email, Fußbodeu-Sparwichse
empfiehlt bestens
Weis x°P. 'L«
Krenls a 8, Untere Knndstrksze 14.
Gicks Kuh- und Userdrhlll
sowie auch
ölaue Grdäpfel
verkauft Johann Holzinger in Kleinrust,
Post Statzendorf. (2057)


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 19 ]
Herbabny's «uterphosphorigsaurer
Dieser seit so Jvhren stets mit aulein Ersvlg nnzcwcr-b-te, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und cnipsoh'enc Uruk-Svr»? Mirn schleiinlSsend,
yustesstillend, schmettzvirmtuSernS, sowie nie tzßlufl, Verdauung and Hrnährnng «e-
fördernd, den Körper üristigeud und stärkruv. Das in diesem Syrux enrliattene
Eise» in leickt assimili, barer Form ist süe die N'niöirdnug, der Gehalt an löslichen
PhoSvhor.Koti.Satze» bei schwächlichen «rindern des-Uders der Knochen«,ldung nützlich.
Nvvi» Flasche l »- 2L irr., per Post LO kr.
mehr für Pastrrrng
Ersuche» stets airskriichlich Ker-
babnq's Kalk-Eiseir-Khrirp zu verlangen.—
Als Zeichen der Herlunst findet man im Glas- und
aus den, Berschlnßkapsel den U an, «N „Dlsr-
dslraz," in erhöhter Schrift und ist jede Flasche
mit nebiger behördlich protokollierter
Kchnchmarke versehen, aus welche^kennzeichen wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptvcrsandtstelle:
Wie», Apotheke „zur Warmherzigkeit"
^11/1, Kaiserstraße 73 u. 78.
Vvpst» tu a«p «aststsa »potkokoa Visa» »Ult stör ^rsriursu.
1-1 O I !-> t-
K re», s, K. G. Kl-eiveln, K. Zumpse.— Kmftetten: W. Mitterdorfer; Gggen-
burg: 2l. vsiata; Floridsdorf: F Mantler t Gfötzl: I. yamernik; Gmünd:
's. Libonitzls! Kadersdors z Richter: Hangsdors: I voms: Keriogenbnrg:
I lvillert! Korn: p-rgler's Wltw-; Jedlesee: F. Starostik; Kirchberg a. M.:
E Freitzler: Klosterneuburg: M haut: Ktliensetd: I Scellepois: Ai-r-Ursaar:
I-sef Dppitz! Mank: jz. Wurzer: Melk: z. k,»d-: Gber-Koliabrunn: s.hitt-
,„a„„: Pöchlarn: M. wra,„>; Potte»stein: v. Tschochner; Scheibbs: F. Aoll-
„lnnn: Seitrnftetten: Anton Resch: Spitz a. d. D.: F. Aippeier: Stein a.d.D.:
M. Böttcher; Stochrrau: I. Schaumann; Tulln: Lunaczel; Ntztz»! il. Riedl;
Zmettl: j. Pöll.
18 Marz 1000.
Seite 19.
soll in keinem
LaSss eonsnmirsnäsn Hausdalb
ksdlen!
knekdLliälmiß Qr! Mi88«
»M R8»SSVSZ»
/Vliootiirso »1s oio
mit äsn 8 Ki-atisbküagkn:
s-tsus.— Wäsevs-^situliL.— Xinäsr-IVIo6s.— Seiinltt-
mustsrboAsn.— Orüsss ctsutsovsr victitsi-.— /Ubum
pi-alltisclisi- iisnststbsiisn.- Illustrierte WocUsn-LtifoniX.
— prsktisclis IVIitttisilunßisn für Xücvs unci Usus.—
VVöeksntUlll) sin Hskt.— ^.bonnsulsntsprsis risitsIMdrUlld
ü. t.63 bei I^rLnoorusteUungs.— 2u dsLisdsn äurcb all«
Lucdlinnälurigsrt oäsr Zured äis
— >»— Lstmlolstrntion, Wien, I Laknulatarn^nss« 8. ——
*
*
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie sür Anliindigungen di- bekanul-,
inhalisreichen, reich illustrieren, elegant auSgestatteten weitverbreiteten Fachblötstrt
Alfa,,N-m ir-iiiina Redact-ur; Antonio dal Piaz. Jeden Mi5
Mrlll-ArUllllst neryvg-erscheint -in- Nummer. Pränum-rations.
PreHshersraucazu senden ist, vierteljährig fl. l. s»
Nitner MwirthschLstliche ZeilUW WL^LrL?°ML
tvoch ll. Samstag. Viertclj. fl. s.
WmrichW Fürst, und Ihstd-Zritunh E?WeSA,W
Freitag, «i-rt-lj. fl. t.
Hugo H. Hitschmanu's Journalverlsg. Wien. I.. Dominikanerbastei 5.
krieärich Lösch!
Wau-, Möbel-, Wortal- und Michen-
Linrichtungs-Wschlerei
Mt maschin-elekirischen Betrieb, empfiehlt sich
zur Uebernahme aller in diese Fächer einschlä­
gigen Arbeiten nnd gibt die Versicherung, daß
seine Erzeugnisse solid, nur aus vollkommen
gut ausgetrocknetem Materiale verfertigt werden
Möbel Kager eigener Erzeugung.
Zahlreichen Aufträgen entgegensehend
Hochachtungsvollst
VvZvkI
Zwettl, Kampthalftratze Nr. 21.( 996)
Burgunder
ca. 40 Fuhren zu verkaufen bei S. Gäsrlcr,
Krems. (2034)
soiiglirmMn
verkauft Carl Mayr, Langenlois. <4704)
'WeinKärlen M kehpIMM
bis 30 Viertel-Joch in den besten Laaen und^/ «A
25 bis 30 Viertel-Joch in den besten Lagen und
bestem Bauzustande (auch parcelliert), sowie einen
WLellsi-W
mitPresjhausund Kellerzimmer, vollkommen
eingerichtet, verkauft Ludwig Dinstl, Krems,
Brauhaus. (jg^y
liaLee, dlllixer
gebrannt fl. 475
fl. 5-50
„ fl. 6-25
„ fl. 6-75
„ fl. 7 75
Perl fl. 6'25
roh fl. 4-75
„ fl. 5-30
„ fl. 6-10
„ fl. 7-10
Perl fl. 5-25
fl. 6 50
per 5 Kg.-Säcke ab Wien, Nachnahme, versendet: A.
Riihmanu, Wien, VN., Lerchenfelderstraße 21.
«lecker LItkerspieler
lese die „Wiener Zrtder-Zeitung". Probe-
nummern init Musikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Krämer's Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien IV/z. (I83l)
wird ausgenommen bei Hermann Breiten-
eder,Maler, Anstreicherund Kirchenrestauraieur
in Krems a. d. Donau. (2073)
Girl WMs-Klicale
trocken, licht, mit ebensolchen Magazinen, in der
Land -r«sie i» Krems, wenn möglich hiezu
auch Wohnung, bestehend aus 2—3 Zimmern
und Ncbenräumlichketten, wird zu mierhen ge­
sucht. Anträge an die Advokaturs-Kanzlei Dr.
Kastner, Langenlois. (2017)
Hausverkauf.
Das Haus Nr. 2 in Thaurcs, zu wel­
chem 30 Joch Grund und 4 Joch Wald ge­
hören und ausnahmsfrei ist, ist um 6000 fl. aus
freier Hand zu verkaufen. Das Haus ist neu
gebaut und mit Ziegeln gedeckt. Nähere Aus­
kunft bei Leopold Hofbauer in Thaures,
Post Allentsteig, N-Oe. (20SI


[ 2023-06-29 10:38:27.404 - 19000318 - Seite 20 ]
Sette 20.
Kremser Zeitung.
18. März 1900.
W
X. k. priv.
>V60tl86lS6MZ'6
L M18! N d
U
«
U
U
s
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
R
U
U
K
U
R
R
R
N
O
i^oli 1 !I060lLl!6-?äb?jIi
Krems ». ck. v.
S
swpüslilt 8s1r>6ll ^srtlisi^l? 1'. L,in6sn uvä
W Hs-uttkutsii von Lrsins UmAsbuvA,
W 8vrvis 6sr ÄHAr6r>26ii6kii i?iov>Q2sn ssins
W Link Zg.8 80i-At'äItiZ8ts 61-rrsuZtsn Ikabrilcats, -sH»
W 3,181
I VLuille-XeiZeneale E
Z pklrirt nntt ottsll,
D Vsnills-OboeolsclEn
i-iomöopet-Oboocrlsclsn
2immt-Oiisoolscien
Lein8t entölten
»
!< r»< ^o. ov?is 4
bssonäsrs illc ülsins Xincisr gissignst.
ksjküeilLK: Wki, I., 8edottkM886 kir. 8
(2013)
33.000
Mitglieder.
„Jeder Katholik sollte Mitglied fetrr" G 35.000
Kath. Blätter, Linz, 4. November 1899. Mitglieder.
Or
D
c»
a
>Q" 3
Ä r- S
Q'
-«
Z^ Z
§^ -I
§S§
r-
r-. H Z
§. o -L
O^
'oE,
O.O
T-
K 7
T
S-
a-.)
«
'd-:
-DZ'N
Die St. Jases-Mcherbrudkrschast in Klagensurt
ladet freundlich zum Beitritt ein und bittet um Förderung und
Verbreitung.
Die St. Josef-Bücherbruderschaft hat allein im letzten Jahre nm 11.000 Mit­
glieder zugenommen und zählt im Ganzen über 35 000 Mitglieder. Zahlreiche
Mitglieder konnten ob der großen Nachfrage im letzten Jahre nicht mehr befriedigt
werden. Man bittet daher nm rcchtbaldige Anmeldung und Einzahlung.
Aas bietet die St. Josesbrndekschast?
l Die St. Josef-Bncherbrndcrschaft gibt ihren Mitgliedern alljährlich fünf
schöne, reichhaltige Bücher, und zwar im Spätherbst dieses Jahres folgende fünf:
1. Maria- und Josef-Kalender 190l, mit vielen Erzählungen, 80 Bildern, Markt­
verzeichnis n. s. w. 2. Der Armen Seelcnfrennd. Mit 80 interessanten Lesungen
und einem reichhaltigen Gebetstheil. 3. Wege zur Kirche Geschichten aus dem Leben
hervorragender Männer und Frauen, die aus Ueberzeuzung zur katholischen Kirche
übertraten. Mit einer geschichtlichen Abhandlung über Glanbensspaltung und Ori­
ginalbeiträgen von Georg Evers. Mit mehr als 60 Bildern. 4. M. Heyret, Marco
d'Avisno. Mit gegen SO Bildern. Nach urkundlichen Quellen bearbeitet. S. Bunte
Geschichten. In diesem Jahre ebenfalls reich illustrirt.— 11. Tie Mitglieder können
zahlreiche Ablässe gewinnen.— III. Für die lebenden und verstorbenen Mitglieder
werden jährlich sehr viele heilige Messen gelesen. In der Domkirche zu Klagen-
fnrt wird fährt ch eine Andacht gehalten unn wöchcntlich eine heilige Messe am
St Josefaltar für die Mitglieder gelesen.— IV Die Bücher bringen Legen,
Unterhaltung, Rath, Aufklärung, Erholung und Wissen ins Haus.
?
Hill Ilillli ZU 1hl», »I» Aiiglird zu werden?
a) Den kleinen Beitrag von 1 fl. jährlich einzuzahlen an die (so lautet
die Adresse) Zt. Josef-Bücherbruderschaft in Klageufurt (Kärnten). Es werden
auch Einzelanmeldungen angenommen, doch ist es am besten, wenn ein Einsammler
(Mandatar) für mehrere oder viele Mitglieder gleichzeitig Namen und Geld sendet,
weil dies Porto erspart. Wer das Gebetbuch eingebunden zu haben wünscht, was
ob des großen Vortheils und schönen Einbandes fast allgemein gewünscht wird,
hat als Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen— b) Täglich ein Vaterunser
und Begrüßet seist du Maria beten mit dem Beisatze: „Heiliger Josef, lütt'für uns I"
— Jedes Jahr werden neue Bücher gegeben. Alle Zuschriften und Geldsendungen
(am besten mit Postanweisung) sollen erfolgen unter der Adresse:
St. Joscf-BllchLibruderschaft in Kla^enfurt (Kärnten).
Wer die Mitgtiedcrbriträgc iür SO Mitglieder im voraus ein-
scndct, erhält von nun an ein eingebundenes Gebetbuch umsonst, für 50
Mitglieder eine ganze Gabe (fünf Bücher) umsonst, für 100 zwei Gaben
n. s. W.
Die Bücher werden im Oktober, November und December
versendet.
O^
2§ N-
" «-3
».
— ri:
-^2 (S
^^ Ä
-A. A-
ZEk
in r^-^.^
-»Is'Z
2." 8' 2.
S8-
RZ O^
d. 2 «Lü
^ r?
W ^'
!»
rs-
Z-'O
l5v^ O
^" O-
W
«-^
N-
cs
o. rO
V.
Ä
^S-
S-^

