
[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 1 ]
O-
Telegramm-Adresse:
Kehl, Kr«m».
Postsparcassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.860.
olksülatt für Kladl und Land in Niederöfterreich
Unterhaltungs-Beilagen: „GhriMche Hsusdlätte?" und das illustrirte Blatt „Sterne und Blumen".
Erscheint wöchentlich ein Mal.— Bezugs-Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-, halbjährig S fl., vierteljährig 1 fl. für Krems, Stein u. Mautern mit Zustellung:
ganzjährig 8 fl. 40 kr., halbjährig 1 fl. 7» kc., vierteljährig 86 kr. Zum Abhölen in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig i. fl. 50 kr., vierteljährig 7b kr.— Ganzjährige
Abnehmer erhalten aus Verlangen Kinzl'S illustrirten „Kremser Bolkskalender" gratis zugesendet.— Einzelne Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr. -- Bei
Inseraten kostet die einspaltige Petitzeile oder deren Raum bei der ersten Einschaltung 5 kr., bei der zweiten 3 kr., bei jeder folgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserates haben entsprechendenRabatt.— Gebühr ür geschäftliche Beilagen (außer den Postgebühren) 30 kr. per 100 Stück.— A lle Gebühren sind
im Vor h ine in zu entrichten.— Redaktion: Krems, Dreifältigkeitsplah.
Nr. 8.
Krems, Sonntag den 26. Februar 1900.
31. Jahrgang.
Wie wir bereits vor einiger Zeit mitge-
theilt haben, wurde in der großen Spitzer
Versammlung am 28. Jänner d. I. beschlossen,
in Bezug auf die staatliche Subventionirung
der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft an die
Abgeordneten ein Schreiben zu richten. Das­
selbe hat folgenden Wortlaut:
Spitz u. D, im Februar 1900.
Hochgeehrter Herr Abgeordneter!
In der am 28. Januar 1900 in
Spitz a. D stattgefundenen Versammlung
von Vertretern der Gemeinden:
Krems, Unter- und Ober-Loiben,
Dürnstein, Rossatz, Weißenkirchen,Joching,
Wösendorf, Spitz, Ober- und Mitter-
Arnsdorf, Habruck, Elsarn, Mühldorf,
Schwalleubach, Aggsbach, Gossam, Em­
mersdorf, Fahnsdorf, Melk, Rantenberg,
Weitenegg und Leiben
wurde beschlossen, an Euer Hochwohlgeboren
wegen der angeblich bevorstehen­
den Erneuerung der seitens des
Staates der Ersten k. k. priv.
Donau-Dampfschiff ah rts-G esell-
schaft g ewäh r t en S u b v ent ion nach­
stehendes Schreiben zn richten:
„Hochgeehrter Herr Abgeordneter I
Notizen die in den Tagesblättern— zumeist in
der Rubrik „Volkswirtschaftlicher Theil"- in der
jüngsten Zeit wiederholt erschienen sind, lassen
ersehen, daß demnächst die Frage einer Subven­
tionierung der^ Donau-Dampfschifffahrts-Gesell-
ichaft (D. D. S. G.) wieder die gesetzgebenden
Körperschaften und die Regierung beschäftigen
wird, und es scheint, daß manche dieser Notizen
nur zu dem Zweck lancirt werden, um für die
Erneuerung der Subventionirung Stimmung zu
machen.
5»..^,. ch^m die Subvention seinerzeit
.Mcksichtdaraußdaßdie sogenannte „obereStr
das ist die Strecke zwischen Wien und Pc
bezüglich des Personalverkehres, oder viel
es?er D 'ei, bewilligt wurde,
zu ermöglichen, diesen
2nd?^ Brecht zu erhalten und
zubilden, sollte man glauben, daß auch die
bt?au w stunden zwischen Krems und
Bewo m d?, Ä. und hauptsächlich
-öewohiier der Wachau ein besonderes cp,t-
müßkn ^"Bewilligung der Subvention h
No") nicht so, und es ist m
Pflicht Euer Hochwohlgeboren als Abgeordr
unseres Landes über die Anschauungen die
herrschen, aufzuklären, zumal die Hoffnungen
sich seinerzeit an die Bewilligung der Subvention
geknüpft haben, bitter getäuscht worden sind.
Man hatte damals erwartet, daß der Ver­
kehr, der unter Hinweis auf die Passivität immer
mehr eingeschränkt worden war, zum mindesten
auf seinen früheren Umfang gesetzt und vielleicht
noch etwas weiter ausgestaltet werden würde.
Das geschah nun keineswegs. Im Gegentheile:
Die Schiffahrt wurde im Frühjahr später aus­
genommen und im Herbst früher eingestellt. Nicht
genug an dem: in dem letzten Jahr wurden
auch die Sountagsfahrten des sogenannten
Wachauer Schiffes gänzlich ausgelassen, woraus
einem großen Theil der Bevölkerung der Wachau
durch den Verdienstentgang an Sonn- und Feier­
tagen, an welchen Tagen viele Ausflügler die
Gegenden besuchten, bedeutender wirthschaftlicher
Nachtheil erwuchs.
Man hat hierseits der D. D. S. G. gegen­
über darauf hingewiesen, daß man es zwar be­
greiflich finde, daß ein großes Schiff sich für die
Fahrt von Wien bis Melk nicht rentiren dürfte,
daß aber ein kleines Localschiff, das nur ein
Drittel der Betriebskosten eines großen Schiffes
erfordere, ganz gut ohne Schaden für die Ge­
sellschaft verkehren könnte, obzwar ja im Hinblick
auf den Zweck der bewilligten »Subvention eine
Rentabilität gerade nicht unbedingt nothwendig
wäre. Dieses Localschiff hätte an den in den
Sommermonaten um 1 Uhr 5 Minuten ans
Wien, und an den um l. Uhr 4 Minuten
(Mittags) aus St. Pölten via Herzogeuburg m
Krems eiulangenden Etsenbahnzug Anschluß haben
können, wodurch gegenüber den Kosten des
zwischen Wien und Melk verkehrenden großen
Schiffes ein Ersparniß von mindestens fünf
Sechstel erzielt worden wäre. Alles war ver­
geblich, und auch ein Gesuch, welches dahin ging,
die Gesellschaft möge das in Melk von Früh 8
Uhr bis 4 Uhr Nachmittags Rast haltende
Localschiff Vormittags eine Fahrt in der Richtung
nach Krems antretcn lassen, das dann im An­
schluß an die in Krems cingetroffenen Eisen­
bahnzüge um etwa 2 Uhr nachmittags nach
Melk zurückfahren könnte, wurde abschlägig er­
ledigt, wiederum unter der Vorgabe, daß sich
ein solches Schiff nicht rentieren würde, und
schließlich erhielt man sogar die elastische Ant­
wort: „für die Wachau rcntirt sich überhaupt
nichts".
Nach alledem drängt sich daher die Ueber-
zeugung auf, daß für die ablehnende Haltung
der D. D. S. G. nicht die Nichtrentabilität
maßgebend war, sondern die Absicht, den Inte­
ressenten in der Wachau die Nothwendigkeit der
Dampfschiffvcrbindung so recht vor Augen zu
führen und sie dadurch zu veranlassen, durch die
Herren Abgeordneten und durch Petitionen sich
für die Wiederbewilligung der Subvention an
kompetenter Stelle einzusetzen.
Die Bevölkerung ist weit entfernt, dies zu
thun; sie ist vielmehr der Ansicht, daß die
Leistungen der D. D. S. G. in keinem Ver-
hältniß zu der Höhe der ihr bewilligten Sub­
vention stehen, und daß mit einem so großen
Betrag, ja selbst nur Mit der Hälfte oder einem
Viertel desselben bei anderer Verwendung viel
Ersprießlicheres für dst Wachau und die ganze
obere Strecke bis zur Landesgrenze erzielt weiden
könnte, nämlich dadurch, daß mit einem
solchen Th eilde trage die staatliche
Zinf engarantie für eine Ca Pit a is­
st uo t e der projectirteu links­
seitigen Donauthalbahn Krems—
Grein übernommen werden könnte
— ein Gedanke, welcher der Bevölkerung viel
sympatischer ist, als die Subventionirung einer
Gesellschaft, welche ihrer Ausgabe nur m böchst
mangelhafter Weise gerecht wird. Durch die links­
seitige Donauthaibahn Krems—Grein würde ein
Verkehrsmittel geschaffen werden, das im vollsten
Maß den Interessen des Staates, der beiden
Länder Nieder- und Oberösterreich, der Gemeinden
und jedes einzelnen Bewohners dienen winde.
Wir wären dann nicht mehr a'ff das größere
oder geringere Wohlwollen einer nur ausschließlich
auf ihren Vortheil bedachten Gesellschaft ange­
wiesen; wir hätten eine dauernde, verläßliche und
rasche Verkehrsverbindung von hohem wirth-
schaftlichen Werth
Es ergeht darum an Euer Hochwohlgeboren
die Bitte, in Erwägung ziehen zu wollen, vb es
nicht angezeigter wäre, der D. D. S. G die ihr
bisher gewährte Subvention zu entziehen,
beziehungsweise auf einen niedrigeren Betrag zu
reduciren, und dagegen mit allem Nachdruck
dafür einzutreten, daß ein Theil des in Folge
hievon frei werdenden Staatsbcitrages zur
finanziellen Sicherung des Unternehmens der link­
seitigen Donauthalbahn Krems—Grein verwendet
werde.
Sie würden, hochgeehrter Herr Abgeordneter,
alle Kreise der Bevölkerung in der oberen Donau­
gegend zu Dank verpflichten, wenn Sie in diesem
Sinn das Interesse unseres Landes vertreten
wollten."
Indem ich in Ausführung des von
der eingangs erwähnten Versammlung ge­
faßten Beschlusses Euer Hochwohlgeboren
vorliegendes Schreiben zur geneigten
Kenntnis bringe, zeichne ich mit dem Aus­
drucke vorzüglichster Hochachtung und
Wertschätzung
Der Vorsitzende der am 28. Januar 1900
in Spitz a. D. stattgefundenen Versammlung:
Karl Zedeki III. x.
Bürgermeister in Spitz a. D.
Kkthvlijch mid jirütestMiij'lh.
In dem heurigen Fastenhirtenbriefe berührt
der hochwst. Bischof von St. Pölten auch die
Los von Rom-Bewegung, und sagt, daß sie
den Plan verfolgt, den Abfall von der kath.
Kirche herbeizuführen. Die „Landzeitung", welche
sich neuestens wieder stark auf das Kritisieren
der Predigten verlegt, macht dazu folgende
Bemerkung:
„Wenn weiterhin der Hirtenbrief unter dem Ab­
fall vom Christenthum die „Los von Rom-Bewegung"


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite S.
»erstanden wissen will, so wäre darauf zu verweisen,
daß ja auch der Protestantismus keine heidnische oder
jüdische, sondern ebenso wie die katholische eine christ­
liche Konfession ist. Daß man so einfache Wahrheiten
dnmer wieder sagen muß!"
Damit scheint die „Landzeitung" Katholicis-
mus und Protestantismus gleichstellen und für
gleichwertig erklären zu wollen. Man könnte
darauf antworten: Ja, wenn die beiden Con-
feffionen gleich sind, warum hat man also die
Bewegung angefacht?— „Aus politischen
Gründen",— wird man vielleicht sagen: Darauf
«ollen wir gar nicht antworten, denn in diesem
Falle hat sich die ganze Bewegung schon selbst
gerichtet und verurtheilt. Und indem Herr
Schönerer Lutheraner geworden ist, weil
Bismark einer war, hat er eine große Jncon-
sequenz begangen und seinem Heiligen wenig
Ehre erwiesen, weil er ihn nicht nachahmt.
BiSmark ist aus politischen Gründen nach
Canossa gegangen, aber seiner religiösen
Ueberzeugung, in der er von Kindheit an er­
zogen worden ist, wurde er nicht untreu.
Doch das nebenbei.
Uns ist es darum zu thun, den Satz ab-
zuweisen, daß Katholicismus und Protestantis­
mus gleich ist, weil beide Konfessionen christ­
lich sind! Das ist derselbe Trugschluß, als wenn
Jemand sagen würde: Der Elephant ist ein
Thier, und die Mücke ist ein Thier. Also ist
der Elephant und die Mücke gleich!
Und wenn wir auch zugeben, daß der
Abstand zwischen den beiden Confessionen nicht
so groß ist, wie z. B. zwischen Christenthum
und Heiden- oder Judenthum, so bleibt der
Satz doch immer unrichtig, falls mit dem
„ebenso" eine völlige Gleichstellung der beiden
Confessionen ausgedrückt werden soll. Wir
reden nicht von der „gesetzlichen" Gleichberech­
tigung, der wir übrigens nicht das Wort reden
möchten, sondern von den Inhalte der beiden
Confessionen. Um einen engeren Vergleich aus
der Naturgeschichte zu wählen, wir Niemand
behaupten wollen, daß der Marienkäfer
und der Trotzkopf (auch Todlengräber ge­
nannt) gleich sind, weil beide zu den
Käfern gehören. Wäre das nicht ein
Trugschluß?
Der Katholicismus ist die von Christo
gestiftete Kirche, während der Protestan­
tismus ein von der christlichen Kirche durch
Luther abgetrennter Theil derselben ist.
Dieser Theil hängt allerdings mit dem Christen-
thume noch lose zusammen durch die Taufe und
einen Theil der christlichen Lehre— ähnlich
«ie ein gelähmtes Glied noch am Körper
hängen kann. Aber es hat kein (übernatürliches)
Leben, kann sich nicht rühren und wird vom
Körper nur mitgeschleppt. Luther hat, so viel
«n ihm war, der Kirche Christi den Kopf ab-
schlagen und ihr das Herz aus dem Leibe reißen
«ollen, dadurch, daß er den Primat des h.
Petrus, d. i. die Lehre vom sichtbaren
Oberhaupte der christlichen Kirche verworfen,
«nd die Lehre von der Gnade, und insbeson­
dere von der wirklichen Gegenwart Christi im
allerheiligsten Altarssakramente läugnete. Der
Schlag, den er— der abgefallene Priester ge­
führt, hat aber nicht die Kirche Christi, sondern
ihn selbst und seine Confession (Anhänger) ge­
troffen. Diese haben den Gehirnschlag und die
Herzlähmung bekommen, die er der Kirche
Christi, d. i. dem Katholicismus (der allgemeinen
christlichen Kirche)— zufügen wollte. Und von
diesem Schlage und dieser Lähmung hat sich
der Protestantismus bis heute noch nicht erholt,
und wird sich nimmer erholen, sondern lang­
sam absterben, wie es allen Sekten ergangen
ist, welche sich im Laufe der zweitausend Jahre
von der Kirche Christi abgetrennt haben. Damit
läugnen wir durchaus nicht die Möglichkeit,
daß einzelne Protestanten innerlich
>« wahren Christenthum stehen können, wenn
sie auch durch Verhältnisse und Umstände, die
Gott weiß und richtet, verhindert sind, auch
Süßer lich Glieder der Kirche Christi zu
«erden. Das gilt besonders von den Kindern,
die vor der Confirmation sterben. Die Wahr­
heit ist nur eine und nur in dieser einen
Wahrheit kann der Mensch zur beseligenden
Anschauung Gottes gelangen. Und diese eine
Wahrheit zu verkünden und zu bewahren, hat
Kremser Zeitung
Christus seine eine, römisch-katholische Kirche
gestiftet.
Wenn also ein Bischof vor der „Los von
Rom-Bewegung" warnt, so erfüllt er nur seine
Hirtenpflicht. Und wie nothwendig die Erfüllung
dieser Pflicht zur Zeit ist, beweist eben die
„Landzeitung" selber, wenn sie „immer wieder
sagt" daß der „Protestantismus ebenso wie
der Katholicismus eine christliche Confession"
ist, und damit andeuten will, daß es gleich sei,
ob ein Crist katholisch oder protestantisch ist.
Die protestantische Confession ist ein gelähmter
Körpert h eil, die katholische aber der gesunde
kräftige Körper selbst mit Haupt und Herz.
So steht das Verhältniß zwischen Katholicis­
mus und Protestantismus!
ro-osovosoovvorr«»
Politische KuMchltti.
Die Berftändigrmgs-Confereuz.
Schon einige Male haben wir beim Lesen
der Zeitungen erfahren können, daß der Versuch
der Verständigung zwischen den Tschechen und
Deutschen in Böhmen und Mähren einen recht
erfreulichen Fortgang nehme. Sie sind in der
That gelungen, obwohl uns diese Thatsache noch
keine sichere Gewähr gibt, daß das Ergebnis
derselben auch das Parlament befriedigen wird.
Bekanntlich besteht die Conferenz nur aus
wenigen Mitgliedern. Und selbst diese Wenigen
waren vom Anfänge an schon zu viele, um
eine Einigung zu erzielen; sie theilten sich, und
auch diese Theile einigten sich nicht, und bildeten
wieder Unterabtheilungen. Aus wie viel Mit­
gliedern kann nun so eine Unterabtheilung be­
stehen? Wie viel Materiale mußte da von den
zu behandelnden Fragen ausgeschieden werden,
damit sich wenigstens die paar Mitglieder des
Subcomitös über das einigen konnten, was
später den Gegenstand der Berathungen im
Parlamente bilden wird?— Bedenken wir
serners, daß die Mitglieder der Conferenz keine
bindenden Beschlüsse fassen können, und das
Parlament freie Hand behält, wenn es zur
Verhandlung über die vereinbarten Punkte
kommt,— so wird man es begreiflich finden,
wenn Fernstehende über die ausgegebenen
Comuniquss nicht gerade in Entzückung ge-
rathen.— Jndeß registrieren wir mit Ver­
gnügen, daß die Conferenzler selbst mit sich
zufrieden sind,— wenn auch die „Neue freie
Presse" schon wieder von einem Plauderer, der
es mit dem Ehrenworte nicht genau zu nehmen
scheint, auf außerämtlichen Wege erfahren hat,
Ministerpräsident Dr. v. Körber habe sich in
einer vertraulichen Besprechung mit den Mit­
gliedern der tschechischen Conferenz in seinem
Palais über die Folgen geäußert, welche ein
etwaiges Scheitern der Verständigungs-Action
nach sich ziehen würde.— Schien es dem
Ministerpräsidenten nothwendig, auf dieselben
hinzuweisen? Man weiß es ja, welches diese
Folgen sein würden. Auflösung des Par­
laments— und im äußersten Falle der Abso­
lutismus. Aus den Delegationsreden der radi­
kalen Tschechen wissen wir, daß ihnen die Auf­
lösung des Parlaments ganz erwünscht käme,
und daß sie eine Verfassungsänderung anstreben.
So konnte der Herr Ministerpräsident mit dem
Hinweis auf diese „Folgen" die Conferenzler
wohl ein wenig aneifern, diese Beralhungen
bald zu Ende zu führen;— aber in Beziehung
auf die parlamentarischen Verhandlungen und
einen sicheren Erfolg derselben ist weder dieser
Hinweis noch auch die Conferenz selbst von
Bedeutung. Der Wolf ist wohl vor der Conferenz-
thür im Parlamente, aber wird er wieder—
anwesend sein.
Zur Rerchsraths-Eröffnung.
Nachdem die Arbeiten der Verständigungs-
Conferenz im ganzen einen günstigen Verlauf
genommen haben, steht der Eröffnung des
Reichsrathes am 22. d. nichts mehr entgegen.
Aber auch die weitere Frage, ob das Parlament
arbeitsfähig sein werde, hat sich in den letzten
Tagen günstiger gestaltet. Es heißt, daß die
Regierung gleich anfangs der Obstruktionsgefahr
25. Februar 1800.
entgegenwirken werde. Das Nekrutengesetz wird
zwar vorgelegt und soll bis 1. März erledigt
werden. Damit die Jungczechen nicht schon bei
diesem Gesetz mit der Obstruktion einsetzen, soll
ihnen von den Deutschen das Zugeständnis
gemacht werden, daß die Regierung ermächtigt
werde, de» Gebrauch der inneren Amtssprache
bei den landesfürstlichen Behörden im Ver-
ordnungsmege zu regeln, wenn in der Ver°
ständigungs- Conferenz in dieser Frage bis
15. März keine Einigung erzielt werden kann.
— Sowohl der Polenklub, als auch noch
andere Gruppen der Rechten sollen fest ent­
schlossen sein, nicht nur keine Obstruktion zu
machen, sondern auch keine mehr zu dulden!
— Wenn aber trotzdem die Obstruktion wieder
einsetzen wird, dann wird nicht die Regierung,
sondern das Parlament nach Hause gehen
müssen.— Nur das Organ der Jungczechen,
die „Narodny Listi", können dem Obstruktions­
wunsche nicht entsagen, und sie mahnen die
tschechischen Delegirten der Conferenz, ja keine
bindenden Erklärungen abzugeben, und, wenn
die interne tschechische Amtssprache wieder nicht
eingeführt wird, im Reichsrathe mit der Ob­
struktion einzusetzen.
Die Verftändigungs- Confereuz der
mährischen Abthcilung
ist unterbrochen worden, und wird erst nach
schriftlicher Einladung seitens des Minister­
präsidenten wieder zusammentreten. Die Reichs­
post schreibt darüber: „Es gilt offenbar einen
gewissen todten Punct zu überwinden ... Ob es
klug war, gerade jetzt, mitten in dem keimenden
Friedenswerke der Verständigungs-Conferenzen
den Reichsrath einzuberufen und damit allen
radicalen Einflüssen nationalistischer und social­
demokratischer Art freie Bahn zu schaffen, das
wird sich in Kürze zeigen."— Da wir auf­
richtig gesagt in die Conferenzen vom Anfangs
nicht viel Vertrauen hatten, und auch von
diesem Reichsrathe nichts mehr erwarten,
kann es nur vom Vortheile sein, ein durch und
durch rissiges Gebäude abzubrechen und ein
neues österreichisches Haus aufzuführen,
in welchem nicht nationale Quacksalber, sondern
wahrhaft österreichisch gesinnte Aerzte
die Medicin kochen, um die österreichischen
Völker gesund zu machen.— Wir wünschen
Brot und Wein, nicht Hunger und Judenfusel.
Zum Kohlenarbeiterstreik.
Die Noth.
Obwohl die Noth unter den Arbeitern groß
ist, halten dieselben an dem Streik fest. ES
laufen zwar von verschiedenen Seiten für die
Hilflosen Unterstützungen ein, doch reichen die­
selben nicht aus, und einer Reihe von Familien
gebricht es am Nothwendigsten. Nach amtlichen
Ausweisen streiken in mährisch-schlesischen Koh­
lengebieten 28.000 Arbeiter!— Am 12, d.
wurden unter sie 21.000 Kronen vertheilt! WaS
bedeutet ein solcher Betrag für so viele.—
Am 13. d. sank ein Schüler in der Schule zu
Polnisch-Ostrau ohnmächtig zusammen. Er hatte
bereits einige Tage nichts gegessen!
Das in Pilsen am 15. d. M. zusammen­
getretene Einigungsamt hatte keinen Erfolg,
obwohl die Arbeiter ihre Forderung auf eine
neunstündige Arbeitsdauer und Fixierung einer
Lohnerhöhung beschränkten. Die Arbeitgeber
verlangten unbedingte Wiederaufnahme der
Arbeit vor allen weiteren Verhandlungen. Da
die Arbeiter nicht darauf eingiengen, wurde das
Einiguugsamt aufgehoben.
Der Profit des Streikes.
Wenn etwas geeignet ist, über die Schäd­
lichkeit des jüdischen Wuchergei st es
der Bevölkerung die Augen zu öffnen, so ist
es die gegenwärtige Kohlennoth. In den Tagen
vom 4. bis 10. Februar, wo der Kohlenmangel
am größten war, sind 80 Waggons böhmischer
Braunkohle nach Sachsen verfrachtet worden!
— In Prag feiern Tausende von Händen wegen
Kohlen mangels— und doch läßt man
aus dem Streikgebiete die Kohle ins Ausland
führen!— Die Ausfiger Kohlenjuden haben in
Magdeburg ein ungeheures Kohlenlager errichtet.
Der Metercentner kostete sammt der Fracht


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 3 ]
Seite 3.
25. Februar 1800.
L3 kr. Nun wird von dort die Kohle wieder
„ach Böhmen eingeführt, und muß der Mtctr.
3 fl. gekauft werden! Als die Kohlennoth
aufs Höchste gestiegen war, kam die Kohle zu
«iesiqen Preisen wieder herein!— Den Milli-
onenprofit stecken die Juden ein,
die Christen haben ihn zu zahlen, und die
Arbeiter haben dafür Noth zu leiden!— Wer
d« nicht Antisemit wird— dem ist nicht mehr
zu helfen.
Christlichsoeiale Arbeiter und der
Kohlenarbeiterstreik.
Am 18. d. M. hat in Eisenerz eine
von christlich-socialer Seite einberufene freie
Volksversammlung stattgesunden, bei welcher ein
Führer der christltchsocialen Arbeiter aus Wien
den Streik der Kohlenarbeiter besprach. Ge­
schilderte die Arbeits-, Lohn-, Wohnungs- und
sonstigen Verhältnisse der Bergarbeiter, die so
traurig sind, daß der Selbsterhaltungstrieb sie
in den Kampf getrieben hat. Es sei ein
heroischer Kampf, den sie führen, indem sie
freiwillig lieber hungern, als länger Verhält­
nisse ertragen wollen, welche jeder Gerechtigkeit
Hohn sprechen. Bei diesem Kampfe richteten
die Armen ihre Augen auf die Regierung, er­
wartend daß sie ihnen zu Hilfe komme. Leider
hat aber dieser große Kampf eine kleine, schwäch­
liche Regierung gefunden, die nicht den Muth
nnd die Energie fand zu machtvollem Handeln.
Sie hat sich, nachdem die Versuche, aus güt­
lichem Wege eine Einigung herbeizuführen,
zurückgezogen, und die Austragung der Sache
den beiden Streittheilen allein überlassen. Das
ist eine unverzeihliche Schwäche. Die Ausrede,
sie habe dazu kerne Zwangsmittel, ist hinfällig.
Die Regierung kann Alles, wenn sie will. Sie
braucht nur das Militär aus den Streikgebieten
zurückzuziehen, und sie kann versichert sein, ehe
noch die Soldaten ihre Tornister umgehängt
haben, wird der Strike beendet sein.— Die
Stellung, die wir als Christlichsociale einzu­
nehmen haben, ist klar gegeben. Als Christlich­
sociale haben wir den Lehren des Christen­
thums zu folgen, und diese weisen uns an die
Seite der (unschuldig) Unterdrückten, in
diesem Falle also an die Seite der Bergarbeiter.
Helfen wir den Bergarbeitern, so viel wir
können, nicht bloß mit Sympathien, sondern
mit unserem Geldbeutel, daß der Sieg ihnen
sei, der zugleich ein Sieg der Menschlichkeit
über die eisigkalten Grundsätze des Capitalis-
mus und seiner Schanddirne, der manchester-
lichen Lehre, ist (d. i. die Lehre, welche das
Eingreifen des Staates in das industrielle Leben
mißbilligt). Nachdem ein paar Socialdemokraten
vergeblich versucht hatten, durch ihr freches Be­
nehmen die Versammlung zu stören, wurde für
die Bergarbeiter eine Sammlung eingeleitet,
welche einen namhaften Betrag ergab.
Ober-Oesterreich.
Graf Heinrich Brandis
ist am 18. d. M. an einer Lungenentzündung,
»ersehen mit den heil. Sterbesakramenten, ge­
storben. Derselbe hat sich seinerzeit um die kath.
Bewegung in Oberösterreich verdient gemacht.
Er gehörte von 1873 bis 1891 dem Abge­
ordnetenhaus an, und wurde im letzten Jahre,
wo er sich nicht mehr wählen ließ, in das
Herrenhaus berufen.— Er hatte die Ueber­
zeugung, daß das geistige und materielle Wohl
der Völker Oesterreichs in der unverbrüchlichen
Treue und Anhänglichkeit an Papst und Kaiser
liege, und nach dieser Ueberzeugung handelte er.
Ungarn.
Eine jüdisch-magyarische Unv
schämtheit.
Unter diesem Titel berichtet das „D.
«1 ^°s7°°"^'lung, welche die edlen M
^"Oesterreich gegenüber planen. Als r
Ministerpräsident Dr. v. Körber mit
F,nanz»„nister v Böhm ihre Reise nach
machten, wußte die „N. F. Presse" zu bericl
daß unter den Ministern über die Frage
Befreiung der u n g a r i s ch en S t a c
paprere. von der österreichisc
.»entensteuer verhandelt wurde— I
Kremser Zeitung.
Nachricht bestätigte sich. Als Gegenleistung hat
sich die ungarische Regierung bereit erklärt, die
bisher vonderDonaudampfschiffahrt-Gesellschaft
eingehobene Transportsteuer aufzulassen!—
Nun ist aber dieseSteuer ungesetzlich,
und hat Oesterreich gar keine Verpflichtung,
dieselbe zu leisten. Wenn daher die ungarische
Regierung die Aufhebung dieser Transportsteuer
als Gegenleistung für die Erlassung der Renten­
steuer der ungarischen anbielet, wird Oesterreich
um den Ertrag dieser Rentensteuer einfach be­
schummelt. Und dies ist in der That unverschämt.
DasGrabdenkmal für dieKaiserin.
Am 17. besuchte Se. Majestät in Pest das
Atelier des Bildhauers Z a la, um das von
den ungarischen Frauen gewidmete Grabdenkmal
für die verstorbene Kaiserin Elisabeth zu be­
sichtigen, welches in der kaiserlichen Gruft bei
den Kapuzinern in Wien aufgestellt werden soll.
Dasselbe stellt einen Altar vor, den ein mäch­
tiger Kranz aus den Lieblingsblumen der Kai­
serin umschlingt. Auf dem Altäre liegt ein Dor-
nenkranz und über demselben ragt ein Kreuz
empor mit der Inschrift: In ivsivoiiava ustsr-
vam. (Zum ewigen Andenken.) lieber den
Altar beugt sich die trostspendende Madonna.
Neben dem Altäre steht ein Betschemel, auf
dem das Vaterunser in ungarischer Sprache
eingravirt ist. Der Monarch äußerte seine Zu­
friedenheit über das Werk.
Der Lucian Brunner in Pest.
Obwohl die ungarischen Abgeordneten sehr
fleißig sorgen, sich im Parlamente gut zu unter­
halten, haben sie sich— um einmal ein beson­
deres Vergnügen zu genießen, den Lucian Brun­
ner, den bekannten Wiener Gemeinderathsjuden
verschrieben, im Demokratenklub eine Rede zu
halten. Am meisten sollen dort jene Stellen
seiner Rede gefallen haben, in denen er auf
Oesterreich weidlich losschimpfte und es als ein
arg reaktionäres Land bezeichnete. Die Wiener
Christen sagen, wenn sie ihn nur behalten hätten,
die Magyaren den Lucian!
Dalmatien.
Gegen die Weinklausel.
In Spalato haben die dalmatinischen
Weinbauer in einer großen Versammlung den
Beschluß gefaßt, an den Handelsminister ein
Memorandum zu richten, in welchem die Schäd­
lichkeit der Weinklausel für den dalma­
tinischen Weinbau in seinem ganzen Umfange
dargelegt werden soll.
Preußen-Deutschland.
Die Generalversammlung des Bundes
der Land wirth e.
An dieser Versammlung, welche am 12, d.
in Berlin abgehalten wurde, betheiligten sich
etwa 7000 deutsche Landwirthe aus allen
Theilen des Reiches. Dem Bunde gehören
206.000 zahlende Mitglieder an, darunter 1506
Großbesitzer, 27.500 Mittelbesitzer und 177.000
Kleinbesitzer.— Nach mehreren Reden, in
welchem über die großen wirtschaftlichen Fragen
des Reiches manch kerniges Wort gesprochen
worden war, kam eine Resolution zur Abstim­
mung. Der Bund spricht dem Bestreben der
verbündeten Regierungen, den Weltfrieden zu
erhalten, seine Zustimmung aus; er verlangt
entschiedenen und wirksamen Schutz der vater­
ländischen Arbeit, die nachdrücklichste Wahrung
der deutschen Interessen, die Durchführung
einer Wirtschaftspolitik, welche der deutschen
Landwirtschaft eine angemessene Preisbildung
für ihre Erzeugnisse sichert und ihr dadurch
die Kaufkraft zurückgibt. Der Bund spricht
seine Ueberzeugung aus, daß eine Weltmacht­
politik für das deutsche Volk nur dann heilsam
sein könne, wenn sie aufgebaut ist auf der
Grundlage einer gesunden Nationalwirtschaft.
Ein polnischer Zwischenfall im
Abgeordnetenhause.
Bei der Berathung über das Budget er­
griff beim Titel „Ministergehalt" ein polnischer
Abgeordneter das Wort zu einer Beschwerde
über die Behandlung der Polen. Eine polnische
Versammlung, sagte er, werde unter polizeiliche
Aufsicht gestellt. Der polnische Gottesdienst
werde erschwert. Die Ortsnamen werden ständig
geändert usw. So lange mit solchen Ausnahms­
gesetzen vorgegangen wird, könne man auf
keine Beruhigung der Polen rechnen.— Minister
v. Rheinbaben erwiderte: „Wir bekämpfen
nicht die Polen, sondern nur die demagogischen
Umtriebe in Posen. Die Polen bemühen sich,
die Kluft zwischen sich und den Deutschen zu
erweitern. Schon die Kinder werden unterwiesen,
in den Deutschen ihre Feinde zu sehen. Und
das sollen wir uns gefallen lassen? Soweit
sind wir noch nicht gekommen. Die Deutschen
sind die Angegriffenen. Wenn die Polen gute
Preußen geworden sein werden, dann wird es
Zeit sein, an Versöhnungspolitik zu denken,
aber nicht eher!— Der polnische Abgeordnete
Dziembowski erwiderte, die polnische Be­
völkerung werde stets zurückgesetzt und unter­
drückt. Sie werden von den Deutschen als
minderwerthig angesehen. Von demagogischen
Umtrieben sei ihm nichts bekannt. Wenn einmal
ein polnischer Trotzkopf einen Artikel schreibt,
welcher der Regierung nicht paßt, so könne
man doch die Nation dafür nicht verantwortlich
machen.— Er bringt dann mehrere Beschwerden
vor; der Minister erklärt, daß er dieselben
prüfen werde, womit der Zwischenfall beendigt
ward.
Die französischen Bischöfe— «nd da-
katholische Volk.
Die Gewaltmaßregeln der Dreyfusard-
Regierung in Frankreich hat die Bischöfe nicht
entmuthigt. Der Erzbischof von Aix richtete an
die Assumptionisten einen Brief, in welchem er­
sieh gegen den Vorwurf der Gesetzesverletzung
vertheidigt, und dann schreibt: „Der Verletzer
der Landesgesetze ist Herr Waldek-Rouffeau
selber, indem er mir meinen Gehalt stiehlt.—
— Wenn die Republik so viele Feinde hat,
die sie verwünschen, so ist das seine (des Ministers)
Schuld, nicht meine.— Weniger scharf aber
gleich energisch hat Bischof Derechau von Tülle
direkt an den Ministerpräsidenten einen Protest
in der Angelegenheit der Assumptionisten gerichtet.
— Das katholische Volk steht hinter den
Bischöfen, was der Umstand beweist, daß in
der kurzen Zeit seit der Maßregelung der
Bischöfe bereits mehr als 37.000 Francs
zu deren Unterhalt durch die „Oa Oroix",
die Zeitung der Assumptionisten, gesammelt
wurden.
Ein praktischer S o c i a l p o litikc r.
Der Jesuit U. Vol p e t t e in St. Etienn,
bei Lyon in Frankreich, gerührt durch das Elend
der Arbeiter, das durch einen Ausstand noch
vergrößert wurde, faßte einen hochherzigen
Plan. Er miethete einen Grund von 14006
Quadratmeter, die bald zwei Hektar wurden
und theilte ihn in 30 Loose, welche er den
Arbeitern übergab. Dazu verschaffte er ihnen
die nöthigen Werkzeuge und den Samen für
die Feldfrüchte. Das Reinerträgnis sollte den
Arbeitern zu Gute kommen.— Man nannte ihn
einen Idealisten, Träumer, Socialisten. Doch er
ließ sich nicht irre machen. Der Erfolg seines Werkes
machte einen guten Eindruck, daß ein zweiter
Besitzer ihm bald einen weiteren Grund umsonst
gab, so daß der Pater gegenwärtig 20 Hektar
theils gemiethet, theils geschenkt, zur Verfügung
hat, die von 500 Familien cultivirt werden.
In guten Jahren werfen die Gartenarbeiten
mehr als zehnfachen Ertrag über die Ausgaben
aus. Die 500 Familien bilden unter sich eine
Gesellschaft mit Selbstverwaltung, k. Volpette
übt nur einen moralischen Einfluß aus. In den
Gärten erheben sich hübsche Häuschen. Der
Pater hat eine Ziegelei gegründet; die Arbeiten
werden ebenfalls von den Mitgliedern besorgt;
weiters eine Spar- und Darlehenscasse nach
dem System Raiffeisen; bald wird die Gesell­
schaft auch eine Altersversorgungscasse haben.
Das ist das Werk eines Jesuiten aber auch
eines wahren Arbeitersreundes. Das ist prak­
tische Socialpolitik.
K


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 4 ]
Seite 4.
25. Februar 1900.
Der Krieg in Südafrika.
Ein Erfolg der Engländer.
General Roberts hat die Stadt Kim-
berleg entsetzt.— Das ist die wichtigste
Nachricht vom Kriegsschauplatz?, um welche
sich die Berichte seit einer Woche drehen. Daß
diese Nachricht in England mit großem Jubel
ausgenommen wurde, läßt sich denken.— Nach
den bisherigen Erfahrungen wird man gut
thun, den Buren vorderhand noch kein Beileids­
telegramm über diesen Mißerfolg zu senden.
Denn bisher hatten die Engländer ihre Erfolge
immer nur den— Buren zu verdanken. Sie
marschirten über den Tugela hin und her. weil
es ihnen die Buren gestatteten. Sie besetzten
irgend einen Hügel, weil sie die Buren in eine
Falle locken wollten. Und so wäre es immerhin
möglich, daß sie ihnen jetzt auch erlaubten, die
in den letzten Zügen liegende Stadt Kimberley
zu „entsetzen", weil sie den weiteren Operationen
der Buren im Wege lag, oder wenigstens nicht
mehr nützlich zu sein schien. Man darf also
wohl gefaßt sein, daß der Berichtigungs-Telegraf
uns eines Tages mit der Nachricht überrascht,
der Buren-General Cronje hat die Belage­
rung von Kimberley aufgegeben, um die Eng­
länder bei Colesberg oder Bloemsontein desto
empfindlicher zu schlagen. Also warten wir ab,
bis sich das Dunkel erhellt.
Ganz ohne Nutzen war indeß der
Entsatz von Kimberley doch nicht. Aus London
wird nämlich berichtet, daß mit Rücksicht auf
dieses freudige Ereignis der Richter Grantham,
der beim Bekanntwerden dieser Freudennachricht
gerade einen Verbrecher vor den Geschwornen
Liverpools in Verhandlung Hatle, gegen den
Gauner mit einem Freispruche vorging. Und
das Publikum jubelte diesem patriotischen Frei­
spruche mit Jubel und Begeisterung zu.
Es wird ein wenig Licht.
Während wir diese unsere Bemerkungen
niederschrieben, erhielten wir unsere Zeitungen
vom 19. und 20. Februar. Die darin enthaltenen
Nachrichten vom Kriegsschauplätze bestätigen
bereits, daß— der Richter Grantham seinen
Gauner zu früh freigesprochen zu haben scheint.
Sie lauten: Die „Nachhut" des sich zurück­
ziehenden Cronje hat die Offensive gegen ihre
Verfolger (die Engländer) ergriffen, während
eine von Colesberg heranrückende Buren­
abtheilung den Engländern in den Rücken fiel.
— Die Nachhut Cronje's hat Klip-Drift und
Drietput angegriffen. Die Engländer haben
zwei feindliche Lager genommen, und bedrängten
die Buren im Rücken. Dem General Cronje
sei es nach verzweifelten Anstrengungen gelungen
zu entkommen. Doch könne er noch eingeholt
werden, da die ihn verfolgenden englischen
Truppen verstärkt worden sind.— Lord R o-
berts wurde gezwungen, seine Bewegung zu
unterbrechen und den Vormarsch nörd­
lich von Modder-River einzustellen.— Die
Pferde und Mannschaften sind erschöpft.— In
Beziehung auf alle diese Vorgänge schreiben die
Londoner „Times": „So lange uns das Schicksal
von Cronje's Streitmacht unbekannt ist, können
wir über den Erfolg Lord Roder t's
kein abschließendes Urtheil fällen.
Die berittenen Mannschaften Cronje's werden
wohl in großer Zahl entkommen, aber die
Wagen, die Vorräthe und die Munition müssen
den Buren abgenommen werden."— Ein anderes
englisches Blatt schreibt: „Man könne, wenn
auch das Ende des Krieges nicht un­
mittelbar bevor st eh e, doch sagen,
das es sichtbar sei".
Eine Proclamation Lord Roberts
fordert die Freistaat-Buren auf, sich weiterer
Feindseligkeiten gegen die Engländer zu ent­
halten, und versichert sie, Großbritanien hege
gegen die Freistaat-Buren kein Uebelwollen und
sei der Ansicht, daß der Einfall in das britische
Gebiet nicht mit allgemeiner Zustimmung der
Bevölkerung erfolgt sei. Die Verantwortung
dafür falle allein auf die Regierung des Frei­
staates, welche unter unheilvollen Einflüssen
von außenher gehandelt habe.
Kremser Zeitung.
Burenerfolge.
Während Lord Roberts den Freistaat-
Buren nach Bloemsontein nachrennt, haben die
Transvaalboeren einige Erfolge errungen. Sie
brachten den Engländern eine Niederlage
bei Rensburg bei, welches die Engländer
räumen mußten. Der englische Draht bezeichnte
die Aktion der Engländer als eine „strategische
Rückwärlsbewegung".— Aus Jakobsthal
wird gemeldet, daß die Buren einen großen
englischen Transport Wegnahmen.— Aus
Sterksstrom: Die Buren begannen den
Vormarsch auf die englischen Stellungen bei
Moltens.— Aus P rälor i a: Ber Rondevaal-
Drift wurde die englische Infanterie von den
Buren geschlagen.— Aus Springsield:
Buller habe neuerdings den Vaalkranz ange­
griffen. Buller selbst berichtet aus C h i e v e l e y,
er habe den Feind aus seinen starken Stellungen
auf der andern Seite des Tugela verjagt und
mehrere Lager mit Wagen, Munition und
Lebensmitteln erbeutet.— Ob das ein Erfolg
oder Mißerfolg ist, muß sich erst zeigen.
England.
N a ch t r a g s c r e d i t.
Wie wenig die englischen Volksvertreter
daran zu denken scheinen, dem Kriege in Süd­
afrika ein Ende zu machen, beweist die Nach­
richt, das Unterhaus habe der Regierung einen
9k a ch t r a g s c r e d i t von 13 Millionen Pfund
Sterling bewilligt.
Der Entsatz vonK i m b e r l e y und die
Bör s e.
Die Nachricht von dem Entsätze Kimberleys
wurde in London, besonders aber auf der dor­
tigen Börse mit ungeheurem Jubel ausgenommen.
Die Minenactien sprangen in die Höhe, und
die Börseaner sangen englische Nationallieder.
Winkte ihnen doch nach monatlangem vergeb­
lichen Warten aus dem düsteren Pulverdampfe
der südafrikanischen Kanonen endlich ein Hoff­
nungsstrahl, daß die Gold- und Diamantselder
der Buren vielleicht doch noch in die englischen
Kassen gelangen werden. Die Börse hat aber
noch einen anderen Grund sich zu freuen. In
Kimberley war nämlich ihr Abgott, Cecil
R h ödes eingeschlossen, dessen Habgier Eng­
land den Krieg zuzuschreiben hat. Es scheint
auch, daß es Lord Roberts bei dem Entsätze
Kimberleys mehr um die Befreiung dieses
Mannes zu ihun war, als militärische Erfolge
zu erringen. Wenn nur die ganze Freude
nicht wieder in den Brunnen fällt?—
Cecil Rhodes.
Die Befreiung der in Kimberley von
den Buren eingeschlossen gewesenen englischen
Armee hat auch dem Haupt-Goldminenspecu-
lanten Cecil Rhodes die Freiheit gebracht,
weil er sich eben auch in Kimberley befand.
Dieser Börsenjobber hat die Hauptschuld an
dem jetzigen Kriege zwischen England und den
Buren-Freistaaten und die Buren haben einen
hohen Preis denen versprochen, die ihnen diesen
Kerl lebend oder todt einliefern. Cecil Rhodes
ist der Sohn eines mittellosen irischen Land­
pastors und gieng seiner Gesundheit halber nach
Südafrika. Sein Scharfblick erkannte, in wel­
cher Weise die Goldminen in Betrieb genommen
werden müßten, um denselben eine „wirtschaft­
liche Bedeutung" ersten Ranges für die Zukunft
zu schaffen. Seiner britischen, spekulativen
Schlauheit gelang es auch bald, sich in den
Besitz der meisten Minenaktien zu setzen und
so ungeheure Reichthümer aufzustappeln und
durch den Besitz dieser auch zugleich in den
Besitz eines großen politischen Einflusses zu
gelangen. Seine verwerflichen politischen Um­
triebe riefen den Krieg hervor.
Uieberösterr. Landtag.
Die Einberufung des n.-ö. Landtages.
Am 20. Februar ist der n.-ö. Landtag zu
einer außerordentlichen Session zusammen­
getreten. Unverhofft kommt oft. Das hat sich
wieder einmal bewährt. Unverhofft ist diese
Einberufung, weil jetzt wohl Niemand an einen
Zusammentritt dieser Körperschaft denken konnte,
zu einer Zeit, wo die Eröffnung des Reichs-
rathes vor der Thüre steht.— Der Grund
dieser außerordentlichen Verfügung ist eine
„Entdeckung"— die Entdeckung nämlich, „daß
die fälligen Ergänzungswahlen für den Wiener
Gemeinderath mangels einer den neuen Steuer­
gesetzen entsprechenden Wahlordnung nicht vor-
genommen werden können." Durch die Ein­
führung der Personaleinkommensteuer hat sich
eine Schwierigkeit darüber ergeben, in welche
Klasse des bestehenden Wahlkörpersystems die
neuen Personaleinkommensteuerträger einzureihen
sind. Um diese Schwierigkeit zu lösen, müssen
an dem Wiener Gemeindestatut entsprechende
Aenderungen vorgenommen werden— und dazu
ist der n.-ö. Landtag zu einer außerordentlichen
Sitzung einberufen worden.
Der Berathungsgegenstand und seine
Vorgeschichte.
Berathungsgegenstand des Landtages ist
die Aenderung des Wiener Gemeindestatuts.
Dasselbe hat, wie das allgemeine Wahlrecht
für den Landtag, eine recht interessante Vor­
geschichte, die zwar nicht unbekannt ist, aber
doch in Erinnerung gebracht zu werden verdient.
Die christlichsociale Partei hat bekanntlich das
allgemeine Wahlrecht auf ihre Fahne
geschrieben und demnach auch im Wiener
Gemeinderathe die Einführung des allgemeinen
Wahlrechtes mit der Beschränkung fünfjähriger
Seßhaftigkeit beschlossen. Diese Bedingung war
nothwendig, weil nach Wien besonders im
Sommer eine große Menge fremder Arbeiter
kommen, welche im Herbste mit den Schwalben
wieder heimwärts ziehen. Ohne die angeführte
Beschränkung hätten alle diese fremden Arbeiter
das Wahlrecht üben können, wodurch die an­
sässigen Bürger und Bewohner Wiens benach-
theiligt gewesen wären. Denn der gesunde
Menschenverstand muß Jedermann sagen, daß
nur seßhafte Bewohner einer Stadt das
Wahlrecht ausüben dürfen. Nur die Juden-
Soci haben das nicht einsehen wollen und die
Christlichsocialen in gewohnter Niedertracht als
Wahlrechtsräuber verschimpft und in
Straßen-Demonstrationen gegen sie gehetzt.—
Die Regierung hat übrigens der Einführung
des gleichen allgemeinen Wahlrechtes nicht zu­
gestimmt, und war besonders der Aushebung der
Wahlkörper ganz abgeneigt.— Der Gemeinde-
ralh hat einen neuen Entwurf ausgearbeitet,
in welchem dem Wunsche der Regierung ent­
sprechend, die Wahlkörper beibehallen und eine
4. Gruppe angegliedert werden sollte, eine
Gruppe des allgemeinen Wahlrechtes.
Dadurch sollte einer großen Anzahl das Wahl­
recht zugewendet werden, die es bisher nicht
hatte. Außerdem sollte die Vertheilung der
Mandate nach der Wählerzahl, und nicht nach
der Größe des Kapitals vorgenommen werden,
welches dieWählerrepräsentiren. Aberauch dieses
Statut wurde von der Regierung der kaiser­
lichen Sanktion nicht unterbreitet. Im Aufträge
des reichen I ud en t h u m e s, das sich ins­
besondere durch die Verminderung der Mandate
in dem ersten Bezirke beeinträchtigt fühlte, hat
der Juden-Sociführer Dr. Adler seine Truppen,
die Socialdemokratcn, abermals in Bewegung
gesetzt, und in Verbindung mit ihnen kämpften
die Judenliberalen und die Kornblumenritter,
so daß die Regierung nicht den Muth gehabt
zu haben scheint, das Gesetz der kaiserlichen
Sanktion zu empfehlen.
Nun stehen aber die Gemeinde-Ergänzungs­
wahlen vor der Thür, und anderseits ist die
Personal-Einkommensteuer-Reform durchgeführt
worden. Dadurch ist es den Beamten geradezu
unmöglich geworden, die Wählerlisten mit Berück­
sichtigung der Personaleinkommensteuer nach dem
alten System zu verfassen.


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 5 ]
Kremser Zeitung.
Seite 5.
25. Februar IbOO
Die Forderungen der Regierung.
Der Landtag wird nun an dem von der
Regierung nicht' zur Sanktion vorgelegten
Gemeindestatut solche Aenderungen vorzunehmen
haben, welche sie verlangt, um das neue Statut
zur Sanktionirung zu empfehlen. Solche Len­
derungen sind: Einbeziehung der Personal-
einkommensteuer- und Rentensteuerpflichtigen,
Herabsetzung der Seßhaftigkeit, das Verbleiben
der Lehrer im zweiten Wahlkörper usw.—
Das Wesen des Entwurfes wird dadurch nicht
geändert. Es ist daher begreiflich, daß die Juden­
liberalen mit diesen Aenderungen nicht zufrieden
sind. Ihr Wunsch wäre es ja, das ganze Wahl­
recht so umzugestalten, daß das Judenthum
wieder zur Herrschaft gelange. Da müßte frei­
lich wieder jene Zeit kommen, wo einige Juden
in einem Extrazimmer zusammen kamen und
im Namen des Volkes ihre gehorsamen Diener
einstimmig wählten, ohne daß ihnen Jemand
Opposition machte. Nun ist aber das christliche
Volk erwacht, und so müssen sie sich schon dazu
bequemen, auf den Vorrechten ihrer Geldsäcke
sitzen zu bleiben und über die vergangene Herr­
lichkeit zu weinen. Je mehr das Wahlrecht
verbreitert, ausgedehnt und verallgemeinert
wird, desto sicherer werden die Christlichsocialen
siegen; denn das Volk ist in seiner Mehrheit
christlich.
Vom Landesausschusse.
Um die neue Wahlordnung für Wien zu
ermöglichen, hat der Landesausschuß, den For­
derungen der Regierung entsprechend, eine neue
Vorlage ausgearbeitet, in welcher folgende
Punkte geändert, beziehungsweise beantragt
wurden:
t. Die Bestimmung, daß der neugewählte
Bürgermeister auch ohne kaiserliche Bestätigung
für den selbständigen Wirkungskreis der Gemeinde
fungiren kann, wirb gestrichen;
2, die Bestimmung, wegen unbefugter Ab­
lehnung der Wahl in eine Äbtheilung mit dem
Verluste des Mandates und einer zweijährigen
Entziehung der Wählbarkeit zu ahnden, wird
gestrichen;
3, die Forderung einer fünfjährigen Seß­
haftigkeit zur Erlangung des Wahlrechtes wird
geändert und das Wahlrecht an die dreijährige
Seßhaftigkeit geknüpft;
4. die Bestimmung,daßPcrsonaleinkommen-
steuer- und Rentcnsteuerträger in den vierten
Wahlkörper einbezogen werden, wird nach dem
Wunsche der Regierung dahin abgeändert, daß
diese Steuerträger je nach der Höhe der Steuer
in den I., II., III. und IV. Wahlkörper einzu­
reihen sind. Als Census wird bestimmt für den
I. Wahlkörper mindestens 200 Kronen seit
wenigstens einem Fahre, für den il. mindestens
40 Kronen und für den Hl. Wahlkörper min­
destens 20 Kronen;
5. die Einreihung der Beamten und Be­
diensteten der zur öffentlichen Rechnungslegung
verpflichteten Unternehmungen wird gestrichen.
Am Dienstag d en ^2 0. Februar
hielt der n.-ö. Landtag die Eröffnungssitzung.
Der vom Landesausschusse ausgearbeitete Ent­
wurf der Gemeindewahlordnung für Wien kam
zur Verlesung und hierauf wurde über Antrag
des Abg. Dr. Geßmann zur Berathung des
Entwurfes ein aus 13 Mitgliedern bestehender
Ausschuß gewählt.— Abg. Naske protestirt
gegen die Durchpeitschung der Vorlage und
bekommt einen Ordnungsruf, worauf die Sitzung
geschlossen wird.
s,-li t beim Holz-
nEs'i V^angene Woche (Montag) erlitt
I^^e tzer und Hauer Michael Mayr aus
Elscnn am Säuerling (ein Mann in den 60ger
Lebensjahren, Schwiegervater des Elsarner
G°stwirth und Hauer Winkler und auch Kirchen-
Uniall EN sehr bedauernswerthen
Unfall, daß ihm beim Baumschlagen im Walde
-m Stamm z» Bad-,, Mars >md M-"dadurch
einen Bein- und mehrseits Rippenbruch zur
Folge hatte.— Zur selben Zeit wurde auch
der Niederranna-Jnwohner Alois Busch
(Bruder des Grundbesitzer und Pranthofer-
Gastwirth Ignatz Busch) beim Verführen von
gefällten Bäumen durch einen weggeschleuderten
Stamm schwer verletzt. Beruhigend wirkt wohl
für die betheiligten Familien die zweckrichtige
Behandlung beider Beschädigter durch den weit
über seinen Wohnbereich hinaus (und neben­
bei bemerkt als perfecter, auf den Ruf
mobiler Radfahrer) gekannten Dr. ges. Hlk.
Krennhuber aus Spitz.— Aus Anlaß
dieser^ wie leider immer wiederkehrender
ähnlicher Unfälle— möchten wir unsere Lands­
leute Bauern und Hauer auf die Unfall-
Versicherung aufmerksam machen. Diese
Anstalten haben den ähnlichen Zweck wie
Krankenkassen und stehen unter staatlicher
Controle.
Mühldorf. (O b enb i g l e r' s S t e r b e-
tag). Fasching, wie Heuer, aber vor 21 Jahren
war es, am 1. März 1879, als Mühldorf
mit Nieder-Ranna, Trandorf, Elsarn am Jauer-
ling und den anderen Ortschaften der Sanitäts­
gruppe, in wahrhaftige Trauer versetzt wurde,
über den in Folge eines, am Faschingmontag
erlittenen Schlagaufalles unerwartet rasch ein­
getretenen Tod des Gemeindearztes Karl
ObenbIgler. Geborener Wiener, kam er aus
dem Waldoiertel, aus Gr.-Heinrichschlag mit
Familie in die Marktgemeinde und wirkte in
feinem ehrenhaften Berufe hier durch 11 Jahre.
Er wußte sich im vollem Sinne des Wortes
bei Kranken und Gesunden beliebt zu machen
und genoß Aller Vertrauen in sein ärztliches
Wissen. Er war auch Naturfreund und fühlte
sich ganz wohl, wenn er in seinem Anwesen im
„Döpperl" unter Schloß Pranthof, persönlich
im Garten umarbeiten konnte. Auch diese Eigen­
schaft trug Vieles bei zu seiner Popularität
bei Bauer und Hauer! Er erreichte das 59.
Lebensjahr. Seine Grabstätte am Nisderranna-
Friedhofe entbehrt seit den Regulirungsverän­
derungen, insbesondere als kein Mitglied seiner
Familie weiters mehr im Markte ansässig ist
— des äußeren Merkmales des Grabsteines.
So mögen diese paar Worte andere Grabes­
zier ersetzen. In der Erinnerung seiner Zeit­
genossen bleibt Obenbigler im besten Aüdenken!
Langenlois. Laut Erlaß Z. 7803 äcto.
9. Dezember 1899 der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft in Wien, wurden für den Bezirk
Langenlois die Herren Hans Bretschka,
Langenlois (Obmann), Johann Friedl, Ets-
dorf am Kamp und Heinrich Schmalhofer,
Freischling als Vertrauensmänner zur Be­
schaffung von statistischen Daten für das hohe
k. k. Ackerbauministerium bei der Vorbereitung
des Materiales des Zolltarifes und der Handels­
verträge Gruppe I und IV bestimmt.
Heidenreichftein. (Schadenfeuer.)
Am 15. d. M. brach aus unbekannter Ursache
in der Schleiferei der hiesigen Metallwareu-
Fabrik der Firma Frauke und Hundhausen ein
Brand aus. Der Ortsfeuerwehr gelang es, das
Feuer, welches mittlerweile die Dächer zweier
Trakte ergriffen halte, zu lokalisiren und die
Benzin- und Petroleummagazine und Presserei
zu erhalten. Mit Hilfe der Feuerwehr Seifrieds
wurde nach zweieinhalbstündiger Arbeit der
Brand vollständig gelöscht. Der Schaden dürfte
10.000 bis 12.000 fl. betragen. In Folge des
Brandes sind cirea 40 bis 50 Arbeiter eine
Zeit lang ohne Arbeit.
Böhmzeil bei Gmünd. (Unsere Stra­
ßenmisere.) Wohl gilt noch immer das Sprich­
wort: Schöner Frühling, großer Koth! Aber
solch ein Koth wie bei uns, auf der so zahlreich
befahrenen und begangenen Verbindungsstraße
zwischen der Stadt Gmünd und dem Bahnhofe,
wird kaum wo zu finden sein, zumal die Straße
sehr eng, durch wiederholtes starkes Aufschottern
stark gewölbt, neben den Häusern stellenweise
mit einem Abzuggraben „ausgestattet", zu einem
Ausweichen keinen Raum bietet. Es kann darum
den besten Herrn geschehen, daß sie statt in
den vermeintlichen Straßenkoth in einen Wasser­
graben steigen! Gewiß muß und wird da etwas
geschehen. Man spricht von einer Erweiterung,
Abgrabung und Pflasterung der Straße, welche
nothwendig erscheint, wenn die Häuser beim
fortwährenden Aufschottern nicht hinter der
Straße verschwinden und mit Straßenkoth über-
fluthet werden sollen. Jedoch wann? Erleben
wir es? In diesem Jahrhunderte 1900 kaum.
— Inzwischen hat aber der gute Himmel ein
besseres Einsehen, er läßt dann und wann
1—2 Grad unter Null eintreten, wodurch der
Koth auf einige Stunden wenigstens erstarrt.
Sonst müßte man bald nur auf Stelzen gehen
lernen wie in Keczkemet!
Royrendorf. (W inz e r k ränzchen.)
Die Rohrendorfer Winzergenossenschaft und das
landw. Casino veranstalten am Faschingmontag
d. I. im Genossenschaftsgasthause —Matschaka-
hof— ein landw. Kränzchen, und werden die
Mitglieder eingeladen, dabei recht zahlreich zu
erscheinen. Für vorzügliche Musik und gute
Speisen und Getränke ist bestens gesorgt. Gäste
sind gerne gesehen.
Linz. (Generalversammlung des
c h r i st l i ch s v c i a l en Vereines.) Ter christ-
lichsociale Verein von Linz hielt am 15 d. M.
im Saale des Gasthofes „zum grünen Boum"
seine Generalversammlung. Nachvem die Funk­
tionäre ihre Rechenschaftsberichte erstattet
hatten, welche beifällig entgegengenommen wurden,
hielt Herr Dr. Zöchbauer, Professor am
bischöflichen Knabenseminar in Urfahr, einen
Vortrag, dem er den Titel gegeben hatte:
„Streiflichter auf die Geschichte der Juden".
Das Thema war und ist in unseren Tagen, be­
sonders in Oesterreich, gewiß zeitgemäß. Herr
Dr. Zöchbauer zeigte an der Hand verläßlicher
Geschichtsquellcn in ganz objcctwer Weise, wie
die Juden zu allen Zeiten darnach trachten, über
andere Völker zu herrschen, wie sie besonders
seit dem Bestände des Christenthums demselben
feindlich gegenüberstehen als Träger der anti-
christlichcn Idee, und wie ihre Bestrebungen,
das christliche Volk unter ihre Botmäßigkeit zu
versetzen, leider nur von allzugroßem Erfolge
begleitet waren. Hierauf folgerte Redner die Be­
rechtigung und Pflicht eines gesunden Antisemitis­
mus. Au diesen Vortrag knüpfte sich eine rege
Debatte betreffs Gründung eines christlichsocialen
Blattes in Linz, wobei mancher gute und prak­
tische Gedanke ausgesprochen wurde. Zum
Schluffe sei noch erwähnt, daß die bisherige
Vereinsvorstehung mit Herrn Rannamüller
als Obmann wiedergewählt wurde.
Etsdvrf am Kamp (T h eure 8 Salz-
st a ng I.) Beim Verschönerungsvereins-Balle
am 20 d. M. spendirte Herr Höltl ein Riesen-
salzftangl. Dasselbe wurde dann unter allgemeiner
Heiterkeit vom Herrn Oberlehrer und dem Herrn
Pammer von Hadersdorf in raffinirtester Weise
zu Gunsten des Vereines licitando versteigert
und zwar hinauf bis zu 32 Kr. 36 h!— Herr
Ramßl von Walkersdorf, welcher den „Lecker­
bissen" glücklich erstanden hat, möge ihn ja mit
Andacht genießen, denn es wird wohl das erste
und letztemal in seinem Leben sein, daß er in
den Besitz eines so kostbaren Salzstangels ge­
kommen ist.
Groft-Gernngs. (E h r u u g.) Die Orts­
gemeinden Griesbach und Wiesenfeld
haben den Herrn Pfarrer Anton Preßler
einstimmig zum Ehrenbürger ernannt.
Vom Lande. (Haben wir noch zu
wenig V o lkssch ucken?!) Die „Jungen"
und schönerianischen Lehrer werden nicht müde,
dem jetzigen Landesschulrathe eine Schulseind-
lichkeit vorzuwerfen, müssen aber selbst zugeben,
daß es an Orten Schulen gibt, wo keine be­
sondere Anzahl von Schülern besteht. Nach den
Geständnissen eines Jordan selbst („Oest. Schul­
zeitung" von 1900, Nr. 7, Seite 104, Brief­
kasten) haben wir in Niederösterreich nur zehn
selbständige Volksschulen (blL. nicht Klassen,
sondern Schulen mit eigenem Schulgebäude und
Schulleiter), deren Schülerzahl unter SV
steht, und 31. selbständige Volksschulen mit
30—40 Schülern. In wie vielen Schulen die
Schülerzahl zwischen 40—50 schwankt, also
infolge Ausbleibens der Sommerbefreiten,
Kranken oder rechtmäßig Entschuldigten die An­
zahl bedeutend darunter geht, wird absichtlich
nicht erwähnt, sondern die Notiz mit dem Satze
Jordans: „Ich denke, wir lassen es bei dieser
Berichtigung bewenden!" geschlossen. So wenig


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 6 ]
«ette e
«an einer vermögenden Gemeinde das Recht
schmälern darf, aus ihren Mitteln für ihre
Kinder eine Schule zu errichten, so kann man
es mit Rücksicht auf diese Fälle der Schulbehörde
nicht verargen, wenn sie bei Neugründung einer
Schule rigoroser zu Werke geht, da sich die
drei Jahresdurchschnitte schulpflichtiger Kinder,
welche für die Errichtung einer Schule maß­
gebend sind, infolge der jetzigen Ortsunbeständig­
keit der Bevölkerung als zu kurz Herausstellen.
Gewiß sind die der Schulbehörde gemachten
Borwürfe unbegründet und darum ungerecht
und die Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der
Gemeinden und Steuerträger sehr am Platze!
Etsdorf. (Verschüttet). Am ver­
flossenen Montag wurde der bei Herrn Johann
Fried l in Etsdorf bedienstete Johann Bacher
in der dem Bezirksstraßenausschusse Langenlois
gehörigen Schottergrube von herabstürzenden
Erdmassen verschüttet. Den Bemühungen der
herbeigeeilten Brüder Glashüttner gelang es,
denselben noch lebend zu befreien. Dem Unglück­
lichen war ein Bein zerschmettert worden. Die
erste Hilfe leistete ihm Dr. Gebhart aus
Hadersdorf. Der Verunglückte wurde ins
Spital nach Krems überführt.
Poysdorf. (Kriegerdenkmal). Hier
hat sich ein Comits gebildet, welches sich zur
Aufgabe macht, den während des Krieges vom
Jahre 1866 verstorbenen und hier beerdigten
136 preußischen Soldaten ein würdiges Denk­
mal in Form eines Obelisken zu errichten.
Gr.-Gerungs. (Für Volksbildung.)
Am 18. d. M. fand die Gründung des Volks­
bildungsvereines statt. Gewählt wurden: Herr
Notar Paul Berger als Obmann; Herr
Johann Binder, Dechant, als Stellvertreter,
Herr Lehrer Stefan als Büchereileiter, Herr
Lehrer Z ausin g er als Schriftführer, Herr
Lehrer Hietler als Cassier. Als Stellver­
treter der letzteren drei: Herr Gerichtsadjnnkt
Delavos, Herr Oberlehrer Just, Herr Dr.
Sturm. Herr Dieb l, Arzt in Langschlag
als Vertreter der Auswärtigen. Eine Vertretung
des Bürger-, Bauern- und Arbeiterstandes wäre
für die Ausbreitung des Volksbildungsvereines
von Bedeutung gewesen. Besten Dank den beiden
Herren Lehrern für ihre gediegenen Vorträge.
Der Besuch ließ infolge gleichzeitiger Unter­
haltungen sehr viel zu wünschen übrig.
Greste»». (Unglücks s all). Am 17. d.
M. fuhr der Wirthschaftsbesitzer Leopold
Stamminger aus R e insber g mit seinem
Wagen auf den Kerschberg. Dort kam der
Genannte an einer abschüssigen Stelle zum
Falle und rutschte eine große Strecke thalab,
wobei er sich den Kopf an einem Felsen zer­
schellte. Der Unglückliche hinterläßt eine zahl­
reiche Familie.
Haugschlag. (Goldene Hochzeit.)
Sonntag den 18. d. M. feierte hier der Stein­
metzmeister Bartholomäus Poind l aus Rottal
mit seiner Gattin Franziska das Fest der
fünfzigjährigen Ehe. Ihre in Wien lebenden
Kinder und Enkel hatten den weiten und be­
schwerlichen Weg in ihre noch in tiefem Winter­
schnee begrabene Jugendheimath und die Kosten
nicht gescheut, durch einen öffentlichen Beweis
ihrer kindlichen Liebe ihre Eltern und dadurch
sich selbst zu ehren.
Litschau. (Unglück.) In Schlag bei
Litschan gieng beim Langholzführen schon wieder
«in Menschenleben verloren, indem der dortige
Gemeindevorsteher Früwirth durch einen
Schlag über den Unterleib innerlich so schwer ver­
letzt wurde,daß er bald darauf seinen Geist aufgab.
Groff-Pöchlarn. (V erbrannte Kind er).
Frau Hebenstreit ließ dieser Tage ihre
beiden Kinder allein in der Wohnung zurück.
Während der Abwesenheit der Frau war in
deren Wohnung ein Brand ausgekommen, dem
das eine der Kinder, die fünfjährige Louise
zum Opfer fiel. Das bedauernswerthe Kind
war bereits verkohlt, als es aufgefunde» wurde.
Sein halbjähriges Schwesterchen blieb unversehrt.
Gobelsburg. (Bubenstück.) In der
Nacht vom Samstag den 17. auf Sonntag den
18. d. M. wurde auf der hiesigen Bahnhalte­
stelle ein Bahnfrevel verübt. Auf der Brücke
wurden in der Frühe vom Streckenbegeher
- mehrere aus den Schienen liegende Bretter ge-
Kremser Zeitung.
funden. Weiters befand sich in der Wartehalle
ein Wirtschaftswagen, der vom Schmiede
im Orte weggeführt und dorthin gebracht
worden war. Von dem Wagen fehlte aber ein
Rad, das im Abort versteckt gefunden wurde.
Ueber diese Frevelthat wurde dieAnzeige erstattet.
Bruunkirchen. (Vorträge über Frost-
wehren und Mi l ch g e n o sse n schäften.)
Sonntag den 18. d. M. wurden bei dem hie­
sigen Casino zwei Vorträge abgehalten, welche
im Interesse unseres Weinbaues und Land­
wirtschaft von der größten Bedeutung sind. Der
unermüdliche Organisator der Frostwehren in
Oesterreich, Herr Hans Bretschka aus Lan­
genlois, hielt einen Vortrag über Frostwehren
und ihre Bedeutung im Weinbau. Zur Ver­
sammlung, welche sehr stark besucht war, er­
schienen Herr Gutsbesitzer Leopold Springer
aus Oberfucha, Herr Hermann Kallbruner
aus Krems, die Casinovorstände und Gemeinde­
vertretungen der Umgebung. Die einfachen und
leichtverständlichen Worte des an praktischen
Erfahrungen reichen Herrn Bretschka rießen
die Zuhörer hin, so daß lautlose Stille in dem
von Menschen überfüllten Saale des Herrn
Kugler herrschte. Herr Bretschka besprach
die Nothwendigkeit der Gründung von Frost­
wehren, sowie den Nutzen derselben. Nach Be­
endigung dieses Vortrages hielt Herr Guts­
besitzer Leopold Springer einen Vortrag
über Milchverwerthung und Milchgenossen­
schaften. Herr Springer betonte die Noth­
wendigkeit des Zusammenschlusses der kleinen
Grundbesitzer zu Genossenschaften, um die von
der Landwirtschaft erzeugten Bodenprodukte
besser zu verwerthen. Nachdem Herr Sprin­
ger die Zusicherung gab, in dieser Angelegen­
heit die Casinoleitung zu unterstützen, wurde
beschlossen, eine Milchgenossenschaft zu
gründen.— Die Gründung mehrerer Frost­
wehren dürfte in nächster Zeit erfolgen.— Herr
Kallbruner gab der Versammlung ver­
schiedene Rathschläge im Interesse des Wein­
baues. Nach Schluß eines jeden Vortrages
lohnte reicher Beifall die Vortragenden. Der
Vorsitzende Casinovorstand Johann Braun­
schweig ersuchte hierauf die Versammlung,
das soeben Gehörte in ihrem eigenen Interesse
zu verwerthen, dankte hierauf Namens der Ver­
sammlung sämmtlichen Vortragenden Herren für
ihre leichtfaßlichen Ausführungen, worauf nach
dreistündiger Dauer die Versammlung ge­
schlossen wurde.
Eggenburg. (Neue Straße.) Den
Bemühungen des Herrn Bürgermeisters Apfel-
thaler ist es gelungen, daß das Stück der
Zogelsdorfer-Straße, welches das
Bahngeleise kreuzt, umgelegt wird. Das Warten
der Fuhrwerke vor dem Schranken, das den
Verkehr auf dieser Straße sehr erschwerte, wird
nun aufhören; die Straße wird jetzt tunnel­
artig die Bahnstrecke durchbrechen und zudem
auch eine viel geringere Steigung haben als
die alte Straße.
Zwentendorf a. d. Donau. (Mission.)
Infolge Beschlusses der Gemeindevorstehung
werden bei der hl. Mission hier vom 4. bis
11. März die einheimischen Geschäftsleute alles
Nöthige an Gebetbüchern, Devotionalien rc.
besorgen und es werden darum fremde Stände
nicht zugelassen, auch nicht Zuckerbäcker und
Lebzelter. Das zur gefälligen Kenntnisnahme.
Langenlois. (Diebereien.) Seit eini­
ger Zeit wurden in verschiedenen Wirtschafts­
häusern allerlei Diebstähle an Fleisch, Brot,
Kartoffeln, lebendem Federvieh, Holz usw.verübt,
ohne daß es gelungen wäre, des Thäters habhaft
zu werden. Aber „das Krüglein geht so lang
zum Brunnen, bis es bricht". Endlich wurde
der Dieb doch aus frischer That ertappt. Er
war eben daran, mittelst eigens construirten
Schlingen Hühner zu fangen. Der Thäter ist
ein hies. Inwohner, namens Bischinger jun,
der sich erst im vorigen Herbst verehelichte, und
von dem man nicht dachte, daß er so etwas thun
würde. Er befindet sich in Haft. Es sollen ihm
bereits über 40 Diebstähle nachgewiesen worden
sein. Weiters dürfte sich auch sein junges Weibchen
zu verantworten haben, da sie höchstwahrschein­
lich Mitwisserin der rührigen Thätigkeit ihres
Ehegesponsen sein dürfte.
»5. Februar 19«.
Wappoltenreith (<h ri stlichsoz i ale s.)
Am 18. Februar hielt im Gasthause des Herrn
Karl Geyer der christlichsoziale Verein Tra­
be nr ei th und Umgebung seine diesjährig«
Generalversammlung ab. Der Saal war voll­
ständig besetzt. Zuerst sprach der Schriftführer
des Vereines Herr Pfarrer von Trabenreith
über die Bedeutung des christlich-sozialen Ver­
eines: Heutzutage wird in unserem Oesterreich
viel gekämpft und dies auf dem nationalen,
sozialen und religiösen Gebiete. Auf dem natio­
nalen Gebiete zwischen Deutschen und Tschechen,
auf dem sozialen Gebiete zwischen Sozialdemo­
kraten und Christlichsozialen, auf dem religiösen
Gebiete zwischen Sozialdemokraten und Schö-
nerianern einerseits und den Christlichsozialen
anderseits. Ein jeder soll sich an dem Kampfe
irgendwie betheiligsn oder wenigstens für diesen
Kampf Interesse zeigen. Dies geschieht durch
den christlichsozialen Verein. Der Zweck deS
Vereines ist die praktische Bethätigung deS
Christenthumes in sozialer Beziehung. Beispiele
zeigten, wie dem Vereine Mittel zur Verfügung
stehen, und wie er diese Mittel zur Anwendung
bringen soll, damit der Verein immer mehr an
Bedeutung gewinne.— Herr Alois Gruber,
Bauer in Trabenreith Nr. 11, sprach über die
Bedeutung der Presse. Seine einfachen aber
hübschen Worte schlossen mit der Aufforderung:
Sorgt dafür, daß in den Euch bekannten und
von Euch besuchten Gasthäusern nur christliche
Zeitungen aufliegen. Ein jeder Bauer beziehe
eine Zeitung, dann wird man aufhören von
einem „dummen Bauer" zu sprechen, aber eine
christliche Zeitung; denn wer eine Judenzeitung
und dergleichen liest, wird mit der Zeit, was
er liest. Man meine auch nicht, man solle eine
gute und schlechte Zeitung abonnieren; nein,
denn das Schlechte gefällt besser als das Gute
und darum legt man mit der Zeit die gute
Zeitung beiseite und liest nur die schlechte. Der
Bauer soll ein Wochenblatt lesen und da em­
pfiehlt er die „Kremser Zeitung". Nicht die
„N.-ö. Presse", das ist eine judenliberale Zei­
tung, nicht die „Landzeitung", das ist eine von
denen, die in jeder Nummer über unsere Priester
schimpft, sondern die „Kremser Zeitung". Die
bietet dem Bauer, was er braucht. Die
enthält auch schöne Sachen für die Hausfrauen,
ja selbst für Kinder. Am Schluffe melden sich
10 neue Mitglieder, im Ganzen hat der Verein
jetzt 88 Mitglieder.— Bei den Wahlen gienge»
hervor: Herr Franz Geyer als Präsident;
Herr Pfarrer Leopold Dangl von Messern
als 1. Vicepräsident; Herr Michael Gruber
von Wappoltenreith als 2. Vicepräsident; Herr
Pfarrer Ludolf Rudisch von Trabernreith
als Schriftführer; Herr August Bock von Wap­
poltenreith als Cassier; Herr Alois Gruber
Nr. 11 von Trabenreith, Herr Josef Bock
von Wappoltenreith, Herr Ignaz Kripp! von
Haselberg, Herr Preyneßl von Nondorf,
Herr Marner von Messern.
Eggenburg. (Stierschau.) Am IL.Mai
wird hier eine Stier- und Kalbinnenschau ab­
gehalten werden. Zu diesem Zwecke hat die
Sparkasse von Eggenburg, die in anerkennens­
wertster Weise auch die landwirtschaftlichen In­
teressen fördert, 600 Kronen gespendet, mit der
Bestimmung, daß dieselben zu Prämien ver­
wendet werden. Da auch andere Spenden und
Medaillen als Prämien zur Verfügung gestellt
werden, so erwartet man, daß die Betheiligung
eine recht rege sein wird. Die Landwirthe un­
serer Umgebung mögen zeigen, daß in unseren
Rebgeländen auch ein schönes Vieh zu finden ist.
Straff. (S ch w in d l e r e i). Großes Auf­
sehen rief vorige Woche die Verhaftung eines
Händlers hervor. Derselbe kauft seit mehreren
Jahren bei Viehbesitzern der Umgegend die
Butter und vor 3 Jahren wurde ihm in der
Central-Markthalle in Wien ein Stritzl Butter
confiscirt. Der Händler wußte aber, von wem
er denselben bekam und so verlangte er kurz
von der Partei 100 fl., mit dem sich diese unter
der Bedingung einverstanden erklärte, daß er
niemand von dem Betrug sagen dürfe. Aber
die Sache dauerte nicht lange, so wußte
jedes Kind, wer der Buttermacher ist. Im
Jänner dieses Jahres kam wieder ein ähnlicher
Fall vor. Die Magd eines Wirtschaftsbesitzers


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 7 ]
Sette?.
25, Februar 1L0S.
verrührte die Butter uyd der Frau stimmte die
Farbe nicht recht, welche einige Zinket Safran
hinein gab, um die Butter besser zu gelben.
Der Händler brachte die Butter in emer Woche
»«rück und erzählte der Hausfrau, wenn sie
nicht 100 fl. zahle, müsse er die Anzeige machen,
die Butter sei gefälscht und sie werde dann
noch dazu eingesperrt. Ohne sich ZU weigern,
zahlte diese 100 fl. und der Händler lachte sich
ins Fäustchen. Das Gelingen seiner Füou-
«treiche erzählte er in mehreren Gasthausern.
Die Geschichte kam auch der Gendarmerie zu
Ohren, welche die Sache bei Gericht zur An­
zeige brachte, welches die sofortige Verhaftung
des Händlers anordnete. Natürlich wird die
Sache erst bei Gericht endgiltig klar gestellt
werden.
Stockerau. (Vergiftung der eigenen
Familie). Der Schuhmacher Franz Heyda
hat Donnerstag seine ganze Familie, bestehend
aus der Frau und fünf Kindern, zu vergiften
gesucht. Er hatte mit der Frau in beständigem
Unfrieden gelebt und sich ihr gegenüber oftmals
Lebensgefährliche Drohungen zu Schulden
kommen lassen. Heyda hat nun am Nach­
mittag in einen Kaffeetopf sowohl, als in eine
Milchflasche Phosphor gemischt, um am
Abend Frau und Kinder davon trinken zu
lasten. Als die Frau infolge des Geruches das
Verbrechen ihres Mannes entdeckte, ergriff er
in selbstmörderischer Absicht ein langes Taschen­
messer, das ihm jedoch entwunden wurde,
worauf er selbst den vergifteten Kaffee trinken
wollte. Als er daran gehindert wurde, versuchte
er die Flucht zu ergreifen, wurde jedoch fest­
genommen und der Behörde eingeliefert. Merk­
würdigerweise stellt er jetzt die ganze Sache
als einen Spaß dar.
Eggenbnrg. (Theater.) Der katholische
Gesellenverein hat am Sonntag den 18. Februar
wieder eine Theatervorstellung gegeben. Die
Leute freuen sich regelmäßig auf den Theater­
abend und sie wurden auch diesmal nicht ent­
täuscht. Es wurden gegeben die Stücke „Ein
Telegramm" von Lentner und „Die Auswan­
derung nach Amerika" von Etzl. Das Spiel
war sehr gut, die Dekorationen prächtig; beide
Stücke erzielten einen durchschlagenden Erfolg.
Langenlois. (Verurtheilung). Be­
kanntlich wurde seinerzeit der in Wien wohnhafte
Leiter der nied.-österr. Landes-Brandschaden-
Verficherungs- Anstalt Engelbert Harrer,
der gegen Karl Wilhelm, Kaufmann in
Langenlois und Repräsentanten der k. k- priv.
wechselseitigen Brandschaden-Versicherungs-An-
stalt eine unbegründete Strafanzeige erstattet
hatte, von Diesem wegen Ehrenbeleidigung ge­
klagt und sohin vom k. k. Bezirksgerichte in
Langenlois schuldig gesprochen und zu einer
Geldstrafe von 150 fl., eventuell zur Strafe
des Arrestes in der Dauer eines Monates und
zum Strafkostenersatze verurtheilt. lieber Be­
rufung des Angeklagten Engelbert Harrer
wurde zunächst vom k. k. Kreisgerichte Krems
die Wiederholung der in erster Instanz statt­
gehabten Verhandlung zur Vernehmung mehrerer
Zeugen ungeordnet; dieselbe lieferte jedoch das­
selbe Ergebnis, nämlich die Verurtheilung des
Engelbert Harrer zu einer Geldstrafe von 150 fl.
eventuell 1 Monat Arrest und Ersatz der Kosten
des Strafverfahrens, lieber neuerliche Berufung
des Engelbert Harrer wurde er vom k. k.
Kreisgerichte Krems bei der am 12, d. M.
stattgefundenen Berusungsverhandlung bezüg­
lich eines Klagepunktes freigesprochen, bezüglich
emes anderen wichtigen Klagepunktes aber
wurde das erstrichterliche Urtheil bestätigt, die
straft Cdoch von 150 fl. auf 100 fl. herab­
gesetzt. Karl Wilhelm war durch Dr. Richard
Kästner aus Langenlois, Engelbert Harrer durch
Dr. Robert Partar aus Wien vertreten.
(Neuer Kreuzweg.)
Dank der unverdrossenen Rührigkeit unseres
hochw. Herrn Pfarrers hat unsere vor zwei
und vollkommen neu ein­
gerichtete Kirche nun auch einen neuen Kreuzweg
erhalten, der durch seine hübsche Ausstattung
"Zagenden Schmuck der Kirche bildet
Die Darstellungen der Stationsgeheimnisse sind
von der Malerin Maria Schöffel aus Wien
°uf Goldgrund dargestellt und sowohl die Per-
Kremser Zeitung.
sonen als das Beiwerk bis ins kleinste Detail
künstlerisch durchgeführt. Jede einzelne Szene
stimmt zur Andacht. Die Künstlerin ist in der
Kirche schon vertreten durch zwei Werke, die
sie voriges Jahr ausführte, nämlich die Haupt­
bilder der beiden Seitenaltäre, die sich durch
gleiche Vollendung auszeichnen. Die Rahmen
sind von der Firma Jüngling und Schmied
in Oberhollabrunn verfertigt. Die 14 Stations­
bilder sammt Nahmen, die am nächsten Mitt­
woch durch einen Priester aus der Congrega-
tion der ??. Redemptoristen in Eggenburg
eingeweiht werden, haben 900 fl. gekostet.
Spitz a. d. Donau. (Hymen.) Herr
Rudolf Jedek, ein Sohn unseres verdienst­
vollen Herrn Bürgermeisters, hat sich mit
Fräulein Fanny Notz vermählt. Unsere Segens­
wünsche begleiten das junge Ehepaar auf dem
ferneren Lebenswege.
Langenlois. (Selbstmord.) Am 17. d.
ereignete sich hier ein Aufsehen erregender
Selbstmord. Ein junger, 24jähriger Mann,
namens Franz Weber, aus Pallweis
bei Gföhl, Hausknecht in Weber's
Gasthof, war auf dem hiesigen Bahnhofe be­
schäftigt, Bierfässer zu verladen, als eben der
Nachmittazs-Lastzug einfuhr. Plötzlich, als die
Lokomotive gerade, langsam fahrend, das Ma­
gazin erreicht hatte, sprang er von der Rampe
desselben vor die Maschine, während er seinen
Kameraden die Worte zurief „B'hüt euch Gott!"
Drei Waggon giengen über ihn hinweg, deren
Räder ihm die Brust eindrückten und H«ls und
den rechten Arm abbrachen. Der eingeti etene Tod
wurde noch auf dem Bahnhofe ärztlich durch
Dr. Wallner constatirt.— Die Ursache dieser
That wird zwar vermuthet, es klingt aber un­
glaublich, daß der lebenslustige, muntere junge
Mann, welcher im Kreise seiner Kameraden nie­
mals eine derartige Absicht zu erkennen gegeben
hatte, bloß wegen Streitigkeiten, die überall
leicht Vorkommen, die Schauderthat begangen
haben soll. Er läßt zwei Schwestern zurück, die
ebenfalls hier bedienstet sind, deren Schmerz
ein unbeschreiblicher ist. L>.
Thanres bei Allentsteig. (Feuerwehr.)
In diesem Orte gründete sich am 18. Februar
eine Feuerwehr mit 26 Mitgliedern. Zu
Funktionären wurden gewählt: Herr Josef
Steinbök zum Hauptmann, Dominikus Pöhn
zu dessen Stellvertreter, FranzKarpischek,Schrift­
führer, Franz Pöhn, Caffier, Franz Heinzl,
Requisitenmeister, Johann Steinbök, t. Lösch­
meister, Franz Steinbök, ll. Löschmeister, Franz
Pöhn, Steigerhornist, Leopold Hofbauer,
Spritzenhornist, Franz Majer, Steiger. Die
Löschrequisiten besorgt Herr Franz Vogler
aus Wien.
Gösing. (Feuerwehr.) Dieselbe hat
Sonntag den 18. Februar ihren Ball abgehalten,
welcher Heuer besonders schön ausgefallen ist.
Der Besuch war so stark, daß die Räumlich­
keiten des Gastgebers kaum Platz genug boten.
Wir fühlen uns verpflichtet, öffentlich den Dank
zu sagen allen Jenen, welche durch den Besuch
unsere Wehr unterstützten. Dem Gastwirthe
Alt sei für seine gute Bewirthung alle Aner­
kennung bezeugt.
Eggenburg. (Todesfall.) Wieder sank
ein Stück Alt-Eggenburg in's Grab. Es war
der biedere Vater Rafetseder, dessen sterb­
liche Hülle Dienstag den 20. Februar der Erde
übergeben wurde. In weiten Kreisen der
Geschäftswelt bekannt, von seinen Mitbürgern
geschätzt, als Förderer edler Unternehmungen
und besonders ob seiner Mildthätigkeit geehrt
und geliebt, gestaltete sich sein Leichenbegängnis
großartig. Es nahmen daran theil der Stadt­
magistrat, das k. k. privil. bürgerl. Schützencorps,
die freiwillige Feuerwehr, der kath. Gesellen­
verein, eine Ablheilung Schulkinder und viele
Freunde und Bekannte aus Nah und Fern.
Mank. (G e ne r a I v e r s a m m l u u g)
Tie hiesige freiwillige Feuerwehr hielt Sonntag
den 18 d Bi. ihre 25. Generalversammlung im
Gasthause des Herrn Adalbert Gruber ab.-
Nach Vorlesung und Genehmigung des Rechen­
schaftsberichtes, welcher ein sehr günstiges Resultat
ergab, winde dem über eigenen Wunsch scheidenden
Caffier Herrn Anton Wiletal der Dank des
Vereines ausgesprochen und hierauf zur Neuwahl
sämmtlicher Funktionäre geschritten.— Gewählt
wurden die Herren: Carl Seewald als Haupt­
mann, Franz Wagner als dessen Stellvertreter.
Franz Strasser als Schriftführer, Adalbert Gruber
als Caffier (neu), Johann Kafka, Johann Kraus
zu Steiger-Rottenführern, Josef Hametner, Sinn-
hoser als Spritzenmeister, Ignatz Haberfellner
als Obmann der Schlauchmannschaft. In den
Ausschuß wurden neu gewählt die Herren: Franz
Donabaum, Wenzel Sinnhofer, Anton Feix und
Karl Schnoll.
Neustift im Felde. (Schadenfeuer).
Samstag gegen 9 Uhr früh kam auf dem
Hausboden des Franz Walzer, Bürgermeisters
zu Neustift, ein Schadenfeuer zum Ausbruche:
in kürzester Zeit waren auch die Stallungen
davon ergriffen. Da aber die Nachbarhäuser
mit Ziegeln gedeckt sind, blieb der Brand auf
das eine Haus beschränkt und das umsomehr,
als Wasser genug vorhanden und der hochw,
Herr Coop. von Kirchberg Weiß von Weitzen­
bach, der gerade in Neustift Religionsunterricht
ertheilte, mit der Feuerspritze gleich zur Stelle
war; er und die Schulkinder fuhren sie zur
Brandstatt. Es kamen auch die Feuerwehren
aus Kollersdorf, Altenwörth, Bierbaum und
Winkel. Verbrannt sind fast alle Amtsblätter
und Gemeindeschristen, da diese am Dachboden
untergebracht waren. Man hat zwar ganz
ungerechter Weise einen Neustifter verhaftet,
mußte ihn aber gleich wieder frei lassen; denn
an eine absichtliche Brandlegung darf da wohl
nicht gedacht weiden;— hinter die eigentliche
Ursache wird man aber auch nicht kommen—
's ist hell ein Unfall und Zufall.
Mantern a. D. (Selbstmord.) Der
17jährige Kellner-Bursche Carl Brunner, welcher
beim hiesigen Gastwirthe Fraucndienst in Arbeit
stand, entfernte sich am 15. d. M. von seinem
Dienstorte, nachdem er die erbetene Erlaubnis
erhalten hatte, zu seinen Eltern nach Rafing
bei Horn fahren zu dürfen. Als er über die
Donaubrücke gicng, schwang er sich in Gegenwart
mehrerer Passanten, die ihn aber nicht daran zu
hindern vermochten, über das Brückengeländer,
sprang in die Donau und verschwand in den
Wellen, ohne mehr zum Vorschein gekommen zu
sein. Die Ursache dieser Uebelthat ist nicht bekannt.
Bevor er den Selbstmord begierig, sandte er an
seinen Vater eine „Ansichtskarte", in der es
u A- heißt: Die letzten Grüße— Nimmer
Wiedersehen— Denket, daß nichts umsonst ge­
schieht u. s. w.
St. Martin bei Weitra. 'Kat ho l.
Fortbildungs-Verein.) Am 7. Jänner
hatte der katholische Fortbildungs-Verein seine
sechste Jahresversammlung abgehaltcn. Nach der
Eiöffnungsansprache wird im Jahresberichte
darauf hingcwiesen, daß die bescheidenen Erfolge,
welche die Vcreinsthätigkcit eines Vereines in
einer Landgemeinde ausweisen kann, dennoch
einen großen Gewinn bedeuten für eine solche
Sache, welche sich der Verein zum Ziele ge­
macht und zu den schönsten Hoffnungen im 20.
Jahrhundert berechtigt. Der Verein hat die
Schwierigkeiten des Anfanges im ersten Anläufe
wahrend der ersten drei Jahre prächtig über­
wunden und ein wcrihvolles Inventar erworben.
Nach Bereitstellung der Betriebsmittel konnte
als Ziel der Vereinsthätigkeit das Bestreben sein,
dieselben zu verbessern, zu erhalten oder zu er­
gänzen. Sie di.nen theils der Belehrung und
Fortbildung, theils der Unterhaltung der Mit­
glieder, wie es die natürliche Entwicklung der
Dinge am Lande mit sich bringt Die zur Selbst-
bildnng erforderlichen Mittel für die strebsame
Baueinjngend werden aus Vereinsmitteln ange­
schafft, zu welchem Zwecke „das Buch der
Wünsche" im Vereinslokale aufliegt. Durch Zeit­
schriften, Vercinsbibliothek, Vorträge und Vereins-
bühne ist für die Erfüllung des Vereinszweckes
vollständig gesorgt Auf Grund des klaren und
kernigen Thätiqkeitsberichtes wurde dem abtre­
tenden Vereinsvorstande der Dank ausgesprochen
und bei Vornahme der Neuwahl bis auf den
neuen Obmann Michael Prager die alten Mit­
glieder wiedcrgewählt. Der Antrag, den Mit­
glieder des Vereines Gelegenheit zu geben, die
Landcs-Ackerbauschule in Edelhof bei Zwettl zn
besichtigen, kommt im Laufe des Jahres zur
Durchführung Die löbl. Direktion hat auf ein


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 8 ]
Seite 8,
diesbezügliches Ansuchen von Seite des Vereines
die Besichtigung freundlichst gestattet und den
Zeitpunkt zu Ende Mai am günstigsten bezeichnet.
Der Landtagsabgeo.dnete Höher von Har­
manschlag und andere Freu..de der Vercinsbe-
strebungen haben ihre Theilnahme an diesem
Unternehmen bereits zugesagt, welches das In­
teresse der Theilnehmer im vollen Umfange voll­
ständig befriedigen wird
Salzburg. (U n g l ü ck s s a l l.) Am 18. d.
nachts stürzte sich aus der hiesigen neuen
Kaserne, unterhalb der Eisenbahnbrücke, ein
Infanterist des k. u. k. Infanterie-Regimentes
Erzherzog Rainer vom oberen Stockwerke aus
einem Abortfenster herab. Infolge dieses Sturzes
erlitt der Infanterist Arm- und Beinbruch, aber
bedeutender noch sollen die inneren Verletzungen
sein. Die Motive dieser That,— ob Geistes­
störung oder Selbstmord-Absicht— sind noch
unbekannt.
Geras. (Allerhöchste Auszeichnung.)
Se. Majestät der Kaiser hat mtt Allerhöchster
Entschließung vom 7. Februar d. I. dem Stifts­
abte von Geras, Adrian Lambert Zach, das
Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Herzogenburg (Schadenfeuer) Ver­
gangenen Sonntag fand hier der Feuerwehr ball
statt, zu dem sich aus der ganzen Umgegend sehr
viele Feuerwehrmänner emgefunden hatten. In
derselben Nacht kamen in der nächsten Umgegend
mehrere Brände zum Ausbruch, was beim Ball­
publikum einen großen Wirrwarr verursachte
Die Ballgäste verließen eilends das Local, und
es ist nicht ausgeschlossen, daß dadurch der Ball-
Wirt Geggenhoser einen erheblichen Schaden er­
leidet, da wohl nicht Alle znrückgekchrt sein
dürften, ihre Zeche zu begleichen Es brannte
in Unter-Zwischenbrunn im Hause des
Wiitschaftsbesitzers Michael K u i t t c l; das Feuer
griff infolge des herrschenden Windes rasch um
sich, so daß ihm in kurzer Zeit fünf Wirtschafts­
gebäude zum Opfer fielen. Alle Gebäude brannten
nieder. Der Schade ist bedeutend, doch sind
einige der Abgebrannten versichert Weiters
brannte cs in Oberndorf bei Herzogenburg, wo
zwei Häuser vernichtet wurden; dann in der
Baumwollspinnerei und Zwirnfabrik in Stat­
tersdorf. Ferner brannte es in Oritzberg,
und dann wurden auch die entfernteren Brände
bei Tullu und N e u l eng b achvon hier aus gesehen.
Salzburg. (B i s m a r ck d u s e l.) Kürzlich
hat die teutschgesinnte Studentenschaft Salz­
burgs an den hiesigen Gemeinderath eine Ein­
gabe gerichtet, betreffend die Benennung einer
Straße oder eines Platzes nach Bismarck. Be­
gründet wurde dieser Antrag damit, daß eben­
falls in Innsbruck und Linz diese Anträge ein­
gebracht wurden, wie auch damit, daß ja auch
beim Tode Bismarcks in Salzburg die Trauer­
fahnen gehißt worden sind. Was diese Be­
gründung anbelangt, so ist sicher, daß in Inns­
bruck zwar ein solcher Antrag eingebracht wurde,
aber zurückgewiesen ward. Von Linz ist uns
überhaupt ein solcher Antrag nicht bekannt.
Was den zweiten Grund betrifft, so ist zwar
wahr, daß hier beim Todesfall Bismarcks die
Trauerfahnen ausgehängt waren, aber was hat
denn das zu thun mit dem Antrag? Sollte etwa
der erste Fehler den zweiten bedingen? Salz­
burg ist ganz und gar eine deutsche Stadt, aber
keine preußische, sondern eine österreichische und
vom patriotischem Standpunkte aus verdient
es Bismarck nicht, daß er in einer österreichischen
Stadt so geehrt wird.
Zur Beachtung:
Von Abonnenten des Postbezirkes Gföhl
sind uns wiederholt Klagen zugekommen, daß
dieselben die Beilagen des Blattes nicht er­
halten haben. Nachdem wir auf das Postpacket
nach Gföhl ein besonderes Augenmerk haben,
ist es klar, daß unserer Expedition keine Schuld
zufällt und die bezüglichen Vorwürfe unzutreffend
sind.— Um der Ursache des Uebelstandes bei­
zukommen, ersuchen wir, in Hinkunft derartige
Mängel uns stets sofort auf unsere Kosten
bekannt machen zu wollen, damit wir die ent­
sprechenden Gegenmaßregeln ergreifen können.
Die Verwaltung.
Kremser Zeitung.
Kehle Nachrichten
vom 21. Februar.
Dor dem Wore des IieichsratHes.
Matheis bricht Eis. Hat er keins, so macht er
eins.— Diese Bauernregel scheint sich in der
Politik gegenwärtig zu bewähren. Matheis macht
schon wieder Eis. Das bedeutet ein Beschluß
des Tschechenclubs, welcher lautet: „Die
Tschechen mögen gegen die Negierung Körber
in die entschiedenste Opposition und selbst
in die O b st r u k t ion treten und sich in den
Einzelnheiten Vorbehalten, ihr taktisches Ver­
halten den gegebenen Verhältnissen gemäß zu
bestimmen."
Nerständignugs- Konferenz. Wie die
mährische, ist nun auch die böhmische Abtheilung
der Verständigungs- Conferenz in ihren Be­
rathungen thalsächlich vertagt worden. Anlaß
dazu gab die interne Amtssprache, an deren
Gewährung die Tschechen das Aufgeben der
Obstruction knüpfen. „Die Lage", sagt die
„Rp.", „ist nach alledem verworren
und das Schicksal des R eichsrat h es
dunkler als je."
Bürgermeister Dr. Lueger wurde von
einem französischenZeitungsschreiber ausgeforscht,
ob er als Bürgermeister officiell die Pariser
Ausstellung besuchen werde. Dr. Lueger
antwortete: „Weder als Bürgermeister, noch
als Privatmann. Ich als Antisemit will und
kann kein Volk besuchen, welches einen elenden
Verräther begnadigte und verdiente Patrioten
in die Verbannung schickt oder in's Gefängnis
wirft."— „Sie wollen also nichts mit Waldek-
Rouffeau zu thun haben?"— „Durchaus nicht.
Komme ich aber als Privatmann, so wäre ich
inGesellschaften oderVersammlungen gezwungen,
meiner Meinung über Ihre Regierung Ausdruck
zu geben. Die daraus leicht entstehenden Com-
plicationen (Verwicklungen) zwingen mich, den
Gedanken des Besuches der Ausstellung auf­
zugeben."— „Das ist schade, Herr-Bürgermeister,
denn die Franzosen hätten den Führer der
österreichischen Antisemiten mit Freuden empfan­
gen."— Bravo!
Dom Krieg. Die Nackrichten vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze sind noch immer
sehr verworren. Einige Berichte behaupten, dem
englischen General Buller sei es gelungen
Ladrffmith zu befreien; andere Berichte dagegen
sagen, die Buren beschießen Ladysmith sehr
heftig.— Einem englischen Berichte aus Jakobs­
thal zufolge hätten die Buren auf dem west­
lichen Kriegsschauplätze einen großen Sieg
errungen. Von der englischen Armee sind
über 100 Officiere und 2140 Mann todt und
52 Officiere und 600 Mann verwundet worden.
Nach einem weiteren Berichte aus Cap­
stadt, haben die Buren die Eisenbahn­
linie nach Kimberley vollständig besetzt.
Englische Züge können nicht mehr verkehren,
wodurch die Armee des englischen Oberkvmman-
danten Lord Roberts im Rücken auf das
Aeußerste bedroht ist. Die Buren haben ihre
alten Stellungen wieder erobert.
— Die Transvaal-Buren sollen thatsächlich die
Belagerung von Ladysmith aufgegeben
haben, um dem General Cronje zuhilfe zu eilen.
Mal-iiiichnltitkn
Krems, 23. Februar 1800.
Gemeindefitz,mg. Die für Montag den
26. d. M. in Aussicht genommene Ausschuß­
sitzung der Stadtgemeinde Krems wird mit
Rücksicht auf die Faschingstage erst am 5. März
d. I. abgehalten und kommt die Tagesordnung
dieser Sitzung in der nächsten Nummer zur
Verlautbarung.
Mission. In der Zeit vom 18. bis 25. März
findet in der Stadtpfarrkirche zu Krems durch
drei hochwürdige Patres Jesuiten aus Wien,
darunter der berühmte Kanzelredner ?. Abel,
eine beil. Volksmiffion statt. Die Gottesdienst-
Ordnung hiezu wird rechtzeitig bekannt gegeben
werden.
25. Februar 1900.
Vertrauensmänner- Versammlung.
Donnerstag den 15. d. M. fand beim „gold.
Kreuz" in Krems eine Vertrauensmänner-
Versammlung statt, bei welcher viele Klagen der
Landwirthe besprochen und mehrere sehr wichtige
Fragen in Antrag gestellt wurden. Vertreten
waren die Bezirke: Krems, Langenlois, Gföhl,
Horn, Eggenburg, Ravelsbach, Oberhollabrunn,
Spitz, Pöggstall, Mautern, Tulln, Herzogenburg
und Kirchberg am Wagram. Referent war
Landeswanderlehrer A. Wittmann.
Die Kreuzweg-Andacht in der Pfarr­
kirche findet nicht, wie in der letzten Nummer
gemeldet, um halb 5 Uhr, sondern jeden Freitag
nachmittags um 3 Uhr statt, worauf der heil.
Segen folgt.
Eisenbahn- Ilngkück bei Gmünd.
Gestern (22.) fand beim hiesigen Kreisgerichte
die Strafoerhandlung gegen die laut Anklage
der Staatsanwaltschaft an dem Unglücke schul-
digenEiftnbahnbediensteten Leopold Schweiger,
Lokomotivführer des Schnellzuges, Karl Brock­
mann, Conducteur, Karl Wehdorn, Con-
ducteur und Eduard Peuker, Bahnwächter,
wegen Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens
unter dem Vorsitze des LGR. Kirchhammer
statt. Die Verhandlung, welche bis ^12 Uhr
nachts währte, endigte mit der Verurteilung
des Bahnwächters Eduard Peuker zu einer
strengen Arreststrafe m der Dauer von 4 Mo­
naten; die Angeklagten Schweiger und Brock­
mann wurden freigefprochen, dagegen Karl
Wehdorn behufs neuerlicher Erhebungen aus­
geschieden.
Dompräkat Stöger L. Am 17. Februar
starb zu Wien der hochw. Herr Domdechant
Leopold Stöger im hohen Älter von 86 Jah­
ren. Am 20. Februar fand das imposante
Leichenbegängniß statt, welches bewies, wie an­
gesehen und hochgeachtet der Vorstorbene in
allen Kreisen der Bevölkerung war. Nicht nur
die Geistlichkeit gab ihm die letzte Ehre, sondern
auch die Laienwelt bis in hohe Kreise hinauf
wohnte dem Seelengottesdienste bei, welchen
der hochw. Herr Weihbischof abhielt und dem
der Cardinalerzbischof Dr. Gruscha afffftirte.
Die Stefanskirche war gedrängt voll Leute.
Die Stadt Krems war vertreten durch Herrn
Probst Dr. Kerschbaumer. In Krems hatte
Stöger seine Studien gemacht und im Hause
Gögl den Söhnen Unterricht ertheilt. Damals
war Vincenz Eduard Milde Dechant und Stadt­
pfarrer zu Krems. Als Milde später Erzbischof
von Wien wurde, berief er den jungen Priester
Stöger als Secretär und erhob ihn bald
darauf zum Kanzleidirector und Ehrencanonicus
der erzbischöflichen Kathedrale. Stöger hing
mit dankbarer Verehrung an Erzbischof Milde,
der ihn auch zu seinem Testamentscxeeutor
bestimmte. Over dem Bette Milde's hing stets
das Bild des Dechantshoses von Krems, welches
an Domprälat Stöger überging und von
ihm testamentarisch dem Propste in Krems ver­
macht wurde. Der Kremser Familie Gögl
bewahrte Stöger stets eine rührende Anhäng­
lichkeit und wurde von jener wie ein treues
Familienglied betrachtet.
Aus den Weingärten. In Folge der
anhaltend milden Witterung dürfte Heuer bald
der Schnitt beginnen, was auch von vielen
Weinhauern besser gehalten wird, da zu später
Schnitt starken Saftverlust im Gefolge hat. In
manchen Weinbaugebieten der Umgegend wird
es mit dem „Vergruben" Heuer nicht am besten
gehen, da dort wo das Oidium gehaust hat und
dagegen zu spät oder gar nicht geschwefelt
wurde, das Holz nicht ausgereift und fleckig
ist. Ein Freund des Weinbaues bemerkt dies­
bezüglich ganz richtig in der Wein-Zeitung:
„Es ist traurig, daß eine gute Sache so lange
Zeit braucht, um überall zur Geltung zu kommen.
Es war bei der Peronospora auch so; viele
haben aus reiner Opposition so lange gewartet,
bis die Weingärten ganz herabgekommen waren.
Beim Schwefeln gaben auch einige solche
Opponenten den Ton an, und die Mehrzahl
der Weingartenbesitzer folgte lieber solchen
unverständigen Elementen, als den Fach­
männern. Der Verlust von Hunderttausenden
von Gulden hätte sich im vorigen Jahre wohl
vermeiden lassen; Thatsache ist, daß die 1899er
Auf das der heutigen Nummer beigelegte Samenverzeichnis der Firma Karl Wolf in Krems
machen wir besonders aufmerksam.


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 9 ]
Kremser Zeitung.
Seite 9.
25. Februar 1900.
Weine aus solchen Weingärten, die nicht ge­
schwefelt wurden, ein nahezu ungenießbares
Product sind."— Der Weinhandel geht
im Allgemeinen langsam. In Langenlois stehen
die 99er bis 22 fl., 98er und Aeltere bis 35 fl.
per Hektoliter. In der Gegend von Traismauer
verkaufen sie 98er zwischen 18 und 22 fl.
Decorirte Aröeilerinnen. Anläßlich der
Feier des 50jährigen Bestandes der k. k. Tabak­
fabrik in Stein an der Donau, sowie zur Er­
innerung an das Regierungs-Jubiläum Sr.
Majestät des Kaisers wurden am vergangenen
Freitag jene Fabriksarbeitertnnen, welche eine
gewisse Reihe von Jahren in der Tabakfabrik
thätig waren, mit emer Jubiläums-Erinnerungs-
Medaille betheilt Die Feier nahm einen würdigen,
sehr erhebenden Verlauf. Die Arbeiterinnen sind
berechtigt, diese Medaille in vorgeschriebener
Weise öffentlich zu tragen.
Jaftenpredigten. In der Piaristcnkirche
werden dieselben auch im heurigen Jahre wieder
wie bisher jeden Mittwoch nachmittag um
'^5 Uhr gehalten werden, u z. vom hochwürd.
Religionsprotessor der k. k. Lehrerbildungsanstalt
Henn Dr. Constantin Vidmar. Sie be­
ginnen am Aschermittwoch den 28. Februar.
So»nmerwoyr«imge»r. Wie in den vorher­
gegangenen Jahren, so wird die Section Krems-
Stein des Oest. Touristen- Club auch Heuer
Anmeldungen von Sommerwohnungen annehmen
und Auskünfte über solche ertheilen. Da jedoch
die Versendung der Wohnungslisten, die oft­
malige Beantwortung der Anfragen Wohnung­
suchender sehr bedeutende Porto-Auslagen und
Drucksorten bedingen, und nachdem diese letz­
teren in kürzester Zeit endgiltig abgeschlossen
sein müssen, können solche Anmeldungen nur
gegen vorhergegangene Einsendung von 40 Heller
in Briefmarken bis 28. Februar angenommen
werden.
Isaschings- Liedertafel. Die Faschings-
Liedeitafel des Kremser Gesang- und Orchester-
Vereines mit Kostüm-Kränzchen findet auch Heuer
am Faschingmontag (26. Februar) im Hirschen-
saale statt. Die unteritützenden Mitglieder haben
hiezu für sich und ihre unmittelbaren Familien­
angehörigen freien Eintritt gegen vorherige Be­
hebung der Eintrittskarten bei Herrn Kaufmann
Schranzhofer am Pfarrplatze, wo auch der
Kartenvorverkauf stattfiindet. Der Eintritt für
Nicht-Mitglieder beträgt 2^ (1 fl) für die
Person, für Studierende der hiesigen Lehran­
stalten im Vorverkäufe l L' (50 kr) Zur Auf­
führung kommen: 1. Tiroler Hochzeits­
bilder, Walzer-Idylle für gemischten Chor
von Ringler: 2. Kind er-Symphonie von
Romberg; 3. B e t t e l m u s i k a n t en, Männcr-
chor von Josef Ammer; 4 „Die Töchter
des Veteranen", Singspiel von Max von
Weinzierl
Irostweyr in Krems. Au eine Notiz
der letzten Nummer unseres Blattes wurde die
Bemerkung geknüpft, daß in Krems noch keine
Frostwehr bestehe. Wir wurden nun dieser Tage
aufmerksam gemacht, daß wir uns in dieser
Hinsicht im Jrrthume befinden, nachdem im Vor­
jahre tatsächlich eine Frostwehr in Krems sich
constitnirte, jedoch nicht in Activn trat, da das
Bedürfnis hiezu nicht vorhanden war. Wir ziehen
daher die Schluß-Worte der angezogenen Notiz
zurück, können jedoch zu unserer Rechtfertigung
die weitere Bemerkung nicht unterlassen, daß
auch der Redaktion d. Bl. bis heute von der
Gründung einer Frostwehr nich ts bekannt war.
Das kommt davon, daß man es seinerzeit unter­
lassen hat, die Localblätter hierüber entsprechend
zu insormiren
Die Schönerianer und die Hemer
vewegnng. Wir lesen im D. V. folgenden il
restanten Artikel: Bekanntlich Plagen sich
lange vergeblich, den Gcwe:
^ politischen Zwecke anszunist
lmÄn 64,^^ Sozialdemokra
haben sich bisher mryonst bemüht denn die<
werbetreibenden wissen nur zu gut, daß das l
werbe nichts von liebcral-n Phrasen hat sond
schützende Gesetze braucht. Der Befähiauna-Mi
Wels muß scharf gehandhabt werMn ^e Re
m- Jerwssenschaft müssen erweitert werden k!
die Forderungen der Gewerbetage müssen
füllt werden. Gegen diese Forderungen stemr
sich jedoch die Liberalen ebenso wie die Social­
demokraten, und man muß es gestehen, sie sind
wenigstens so aufrichtig, daß sie die Forderungen
der Gewerbetage mehr oder weniger offen be­
kämpfen. Ganz anders die Schönerianer.
Auch diese sind F e ind e der Gewerbetreibenden,
seitdem sich dieselben nicht zu Stnrmböcken für
antiösterreichische Politik mißbrauchen lassen. Um
nun der gewerblich n Organisation zu schaden,
bekämpfen die Schönerianer zwar nicht offen das
Programm der Gewerbetage, dafür bekämpfen sie
aber die Personen, welche sich für die
Durchführung des Programmes einsetzen, in
genau ebenso verwerflicher Weise, wie die
liberalen und socialdemokratischen Judenblätter.
Erscheint da in Krems ein Blatt, welches sich
„Das Gewerbe" betitelt, in welchem alle die
von den Judenblättern gebrachten Lügen
wiedcrgeküut wurden und wiedergekäut werden.
Der .Herausgeber dieses Blattes ist der in Krems
„stadtbekannte" Buchdrucker Faber. In diesem
Blatte wurde sowohl über den letzten Gewerbe­
tag, als auch über andere Vorkommnisse im
Wiener Gewerbeleben total entstellte und un­
wahre Berichte gebracht Nicht wegen des Buch­
druckers F a b e r, sondern wegen des Umstandes,
daß das Blatt von mehreren persönlich anständigen
Gewerbslcuten als Parteiblatt bezeichnet wrrd,
hat Abgeordneter Schneider dieser Personen
halber dem Blatte eine Berichtigung eingesendet.
Das Blatt hat aber diese Berichtigung, wie
vorauszusehen war, nicht gebracht und darum
werden wir vom Abgeordneten Schneider
ersucht, nachfolgendes Schreiben zu veröffentlichen:
„Herrn Lantschik, verantwortlichem Schrift­
leiter der Zeitschrift „Das Gewerbe" in Krems.
Am 28 December 1899 habe ich Ihnen eine
Berichtigung eingesendct. Dieselbe ist rechtzeitig
in Ihre Hände gelangt und dennoch haben Sie
ihre Veröffentlichung unterlassen Ich entnehme
diesem Umstande, daß Sie die Absicht haben,
meine den Thatsachen vollkommen entsprechende
Berichtigung nicht zu bringen Jeder loyale
Redacteur bringt eine Berichtigung, insbesondere
dann, wenn genügend Zeit hierzu vorhanden ist,
möglichst bald. Ihr Verhalten zeigt, daß Sie
als Schönerianer das System der Juden Scharf,
Szeps, Bloch u. s. w sich angee'gnet haben! Ich
sehe mich daher veranlaßt, Ihr Blatt ebenso zu
behandeln, wie die genannten Judenblätter, und
ich erkläre hiermit, daß ich nicht nur auf die
Veröffentlichung meiner Berichtigung verzichte,
sondern darauf bestehe, daß selbe nicht veröffent­
licht werde, weil ich mich nicht der Gefahr aus­
setzen will, den Vorwurf zu ernten, einem
Schönerer-Blatte eine andere Achtung entgcgen-
zubringen, als einem Judenblatte."
Die Kinführnng des Walzkaffees,
welche vor circa einem Decennium begann und
heute fast über die ganze civilisirte Welt verbreitet
ist, erweist sich immer allgemeiner als von den
wohlthätigsten Folgen begleitet für die Gesund­
heit und die Volkswirthschast. Es ist gar nicht
abzuschätzen, welche Ersparnis! an Geldwerth
und welche Förderung an Wohlbefinden und
Kraft durch diese von der Firma Kathreiner erst
allgemein bewirkte Einführung eines gesunden,
heimischen Kaffeegetränkes erzielt wurde. Die
Zeit ist gewiß nicht fern, wo Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee sowohl als vorzüglichster Zusatz zum
Bohnenkaffee, oder dort, wo Bohnenkaffee ärzt­
licherseits untersagt ist, auch pur getrunken, in
jeder Familie heimisch sein wird. Es ist gewiß
jede Hausfrau zu beglückwünschen, welche'diese
wichtige hygienische Verbesserung unseres täglichen
Gewohnhertsgetränkes zum Segen der Ihrigen
eingeführt hat und fördert
Huartett KeDnesöerger am Freitag
den 16. Mär z 1900 im Saale zum „goldenen
Hirschen". Wir verweisen das P. T. Publikum
auf die in der Rubrik „Offener Sprechsaal"
(Seite 17) erschienene Vortragsordnung.—
Der Kartenvorverkauf findet in der Buch­
handlung des Herrn F. Oesterreicher statt.
Außerordentliche Kauptversammkung
des Kremser Schntzenvereines. In den
66iger Jahren mußte der seit schon über 400
Jahre in Krems bestehende Schützenverein sein
altes trautes Heim auf den Gründen der alten
Schießstätte— jetzt Alleestraße— verlassen.
Die Gemeinde Krems wies dem Vereine als
neuen Schießplan die Gründe des sogenannten
Täublhofes an. Derselbe ist durch die alte Stadt­
mauer, sowie auch durch einen sehr hohen ge­
mauerten Kugelfang süd- und westwärts, nord­
wärts durch hohe natürliche Böschungen des
Weingeländes vollkommen von der übrigen
Umgebung abgeschlossen und der Verein übte
sich an diesem zu einer Schießstätte außerordent­
lich günstig gelegenen Platze durch Jahrzehnte
im Feuerschießen. Während der ganzen langen
Zeit, in der der Schützenverein Krems dort
seinen Schießübungen oblag, ist auch nicht ein
Unfall vorgekommen, der durch die örtliche Lage
dieses Vereinsübungsplatzes verursacht worden
wäre. An die eigentliche Schießstätte schließt
sich ein sehr hübscher Garten an, der mit großen
Kosten von dem Vereine errichtet wurde und
stets sauber in Stand gehalten wird. Auch die
in demselben befindliche Kegelbahn mit dem
daran stoßenden gemauerten Lusthause und die
Schießhalle wurden aus Vereinsmitteln mit
einem Aufwands von über 14.000 Kronen ge­
schaffen. Durch die Schaffung obiger Anlagen
wurde es möglich, daß sowohl die Feuerschützen
als auch die übrigen Mitglieder nach des Tages
Last und Mühe in dem behaglichen Vereins­
raume Erholung fanden. Nicht wenig trug dazu
der Garten bei, welcher eine selten schöne Aus­
sicht über das Donauthal östlich von Krems
bietet. Ende Jänner 1899 gieng der 15jährige
sogenannte Pachtvertrag des Schützenvereines
mit der Stadtgemeinde zu Ende. Es wurde
um Verlängerung auf weitere 15 Jahre ange­
sucht, leider von der Stadtgemeinde Krems nur
eine dreijährige Vertragserneuerung zugestanden.
Da die Schützengesellschaft und Bürgerschaft
Krems der Stadtgemeinde Krems, als diese in
Geldnöthen war, ein Vermögen von über 54.000
Kronen spendeten und in Anerkennung der Ver­
dienste des Schützenvereines für dieses das
Pfandrecht zur Sicherstellung der Widmung
der heutigen Schießstätte zu Schießzwecken für
immerwährende Zeiten ob der im Grundbuchs
der Stadt Krems unter Einlage Zahl 137 in­
liegende Reale einverleibt wurde, waren die
Mitglieder des Schützenvereines über diesen
Beschluß der Gemeinde-Vertretung nicht wenig
erstaunt und verlangten die Einberufung einer
außerordentlichen Generalversammlung. Der
Schützenrath berief daher eine außerordentliche
Generalversammlung ein, welche am 19. d. M.
stattfand und von nachgenannten Vereinsmit­
gliedern besucht war: S. E. Kleewein, Baron
Holtz, Anton Dyk, Karl Wallenstorfer, Heinr.
Ehrenreich, Julius Dinstl, Rupert Holzapfel,
V. Busek, Adalb. Winkler, W. Blaha, Josef
Kölbl, Hans Diener, Karl Ott, Dr. K. Steiner,
Joh. Eder, Franz Pölzl, Gustav Richter,
Oskar Lambrecht, Jos. Maier, Aug. Cacala,
Karl Fiegl, Friedr. Hinke, Professor Micholitsch,
Prof. Herdlitzka und Dr. I. Pollhammer. In
dieser Versammlung wurde zunächst die dem
Vereine von der Stadtgemeinde Krems zuge­
kommene Verständigung, wonach die Verlän­
gerung des sogenannten Pachtvertrages auf
weitere 15 Jahre abgelehnt wurde, und sohin
ein vom Vereinsmitgliede Herrn Carl Ott und
Genossen eingebrachter Antrag auf Verlegung
der Schießstätte vorgelesen. Der Oberschützen­
meister stellte namens des Schützenrathes der
Versammlung zur Erwägung anheim, daß in
der Umgebung von Krems ein anderweitiger,
für einen Schießplan geeigneter Platz nicht
vorhanden und daher die Verlegung der Schieß­
stätte nicht durchführbar sei, daß der Verwal­
tungsgerichtshof entschieden habe, die jetzige
Schießstätte sei nach Herstellung einiger Vor­
kehrungen zum Feuerschießen vollkommen geeig­
net, daß diese Vorkehrungen nach der vorge­
wiesenen Planskizze des Herrn Architekten Jos.
Utz bereits im heurigen Frühjahre in Angriff
genominen und somit voraussichtlich die Mit­
glieder des Schützenvereines noch in diesem
Jahre auf der jetzigen Schießstätte sich im Feuer­
schießen üben werden können. Infolge dieser
Mittheilungen des Oberschützenmeisters zogen
die Herren Carl O t t und Genossen ihren An­
trag auf Verlegung der Schießstälte zurück und
wurden sodann einstimmig nachstehend ver­
zeichnet« Beschlüsse gefaßt:
1. Der bürgerliche Schützenverein nimmt


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 10 ]
Seite 10.
Kremser Zeitung.
25. Februar 1908.
mit Bedauern zur Kenntniß, daß in der AuS-
schußsitzung der Gemeindevertretung der l. f.
Stadt Krems vom 29. Jänner l. I. bei
Beratung und Beschlußfassung über die Ein­
gabe des Schützenvereines um Verlängerung
des mit 31. Dezember 1899 abgelaufenen soge­
nannten Pachtvertrages Herr Gemeinderath
und Oberschützenmeister S. E. Kleewein
«btreten mußte, während der zum mindesten
ebenso sehr interessierte Herr Gemeinde-Ausschuß
und Gegner des Schützenvereines Adolf Eder
an dieser Berathung und Beschlußfassung
theilnahm.
2. Der Schützenverein spricht sein Be­
fremden über den Beschluß der löbl. Gemeinde­
vertretung vom 29. Jänner l. I. aus, nach
welchem Beschlüße das Begehren des Schützen­
vereines um Verlängerung des sogenannten
Pachtvertrages auf 15 Jahre abgelehnt und
nur eine 3jährige Verlängerung bewilligt
werden soll, da doch die Widmung der heutigen
Schießstätte zu Schießzwecken für den Schützen­
verein für immerwährende Zeiten im Grund­
buchs der Stadt Krems pfandrechtlich sicher­
gestellt ist und die Eingabe des Schützenvereines
vom 24. November 1899 somit eine Form­
sache war
3. Da im Grundbuche als Eigenthümerin
der Schießstätte „die Bürgerschaft Krems" und
nicht die Stadtgemeinde Krems erscheint, letztere
somit gesetzlich gar nicht berechtigt ist, rechts­
verbindliche Vereinbarungen bezüglich derSchieß-
stätte einzugehen, sei die Bestellung eines Curators
für die Bürgerschaft Krems zu erwirken und
mit diesem Eurator sohin das Rechtsverhältniß
bezüglich der Schießstätte klar- und festzustellen.
Schließlich wurde der Schützenrath er­
mächtigt, die Herstellung der erforderlichen
Sicherheitsvorkehrungen auf der jetzigen Schieß­
stätte sofort zu veranlassen und deren Kosten
aus dem Baarvermögen und dem Credite des
Vereines, sowie aus aufzubringenden Spenden
zu bestreiten.
Zum Jufchingszug Krems, Stein
Maulern. Nach den Vorbereitungen, die in den
3 Städten getroffen wurden, zu schließen, wird
der Faschingszug am Sonntag sehenswerthe
Gruppen, Einzelnmasken und gelungene Ulke
vor den Augen der Zuschauer entrollen Seitens
des Hauptcomites wird nochmals das Ersuchen
an alle Teilnehmer gerichtet, sich rechtzeitig am
Aufstellungsplatze in Krems Wicnerstrafse ein­
finden zu wollen, da der Zug sich Punkt 2 Uhr
nachmittags in Bewegung setzen wird und später
kommende nicht mehr eingethestt werden könnten.
Da während des Zuges von hiezu eigens be­
stellten und durch Armbinden kenntlich gemachten
Personen mit Büchsen abgesammelt wird, ergeht
an das Zuschauerpublikum das Ersuchen, sich
mit Kleingeld zu versehen. Das Neinerträgniß
ist für einen wolthätigen Zweck bestimmt und
Mar in Krems zur Veranstaltung einer Christ­
baumstier für arme und würdige Kinder, in
Stein und Mantern für Feuerwehrzwecke.
Staats- Felepijon in Krems. Zum
Baue eines telephonischen Anschlusses der Stadt
Krems an die interurbanen Linien haben ge­
zeichnet die Herren: Robert Götz, Brauerei­
besitzer 200 Kronen, Direktor A. Weigl 100 K.,
Franz Rainer, Eisenhändler 60 K., Josef Ebner,
Tuchhändler 20 K., Ernst Dworschak, Leder-
Händler 20 K., Alois Hauer, Kaufmann 200 K.,
Franz Macho, Agent 40 K., W. Monschübl,
Hotelier 40 Kr., Alois Knorr 500 Mauerziegel,
Josef Kehl, Buchdruckereibesitzer 40 K., Josef
Wolf, Kaufmann 200 K., S. E. Kleewein, Apo­
theker 200 K., Buchdruckerei M. Pammer 40 K.,
Ferd. Wilhelm, Bäckermeister 100 Kr., Josef
Hörwarthner, Schlossermeister 20 Kr., Johann
Saska, Papierhändler 20 Kr., Leop. Zeilinger,
Kaufmann 40 Kr., Andreas Birngruber, Haus­
besitzer 40 K., Franz Zeilner, Kaufmann 40 K.,
Karl Schwilden, Eisenhändler 20 K., Vlad.
Hiller, Kaufmann 20 K., I. v. Brandstetter,
Photograf 20 K., Alois Seeber, Kaufmann
40 K., Johann Macho, Kaufmann 20 K., I. B.
Wallenstorfer, Kaufmann 20 K., I. Wappner,
Zuckerbäcker 4 K., Josef Fichtner, Kaffeehaus­
besitzer 60 K., Franz Fichtner, Fabrikant 20 K.,
Alois Oberbauer, Kaufmann 10 Kr., Josef
Mayer, Hafnermeister 10 K., Leopold Kling,
Schlossermeister 10 K., Carl Sadil, Kaufmann
10 Kr., Adolf Mayer, Kürschnermeister 10 K.,
Carl Sirowatka, Kaufmann 10 K., Frz. Hanl-
gruber, Kaufmann 10 Kr., Adolf Zumpfe, Apo­
theker 40 Kr., Ludwig Redl, Kaufmann 10 Kr.,
Fried. Hinke, Kaufmann 10 K., Alois Eimer,
Goldarbeiter 10 K., Josefine Reichl, Eisen­
handlung 20 K., Eduard Gattermann, Sattler­
meister 10 K., Franz Schreitter, Sodawasser­
fabrikant 20 K., Joh. Schowanek, Mechaniker
10 K., Heinrich Herzog, Realitätenbes. 50 K.,
Lehner Lorenz, Gastwirth 10 K., Theodor
Walter, Gastwirth 40 K., Adolf Schranzhofer,
Kaufmann 200 K., Moriz Singer, Möbel­
händler 10 K., Ferdinand Oesterreicher, Buch­
händler 20 Kronen, sämmtliche in Krems und
Herr Franz Schmitt, Lederfabrikant in Rehberg
200 Kronen.
Bestrafte Brutalität. Am 11. Jänner
vergnügten sich in der Amtsgasse in Krems die
Schulknaben Josef Hörwartner und Franz
Dun egg er durch gegenseitiges Bewerfen mit
Schneeballen. Der 19 Jahre alte Bäckergehilfe
Josef Huppmann, der vom Fenster seiner
Wohnung aus dem Treiben der Knaben zuschaute,
feuerte aus seinem geladenen Revoster gegen
die Knaben. Der siebenjährige Dunegger wurde
getroffen und schwer verletzt. Huppmann, der für
seine rohe Thal keinen Grund angeben konnte,
wurde dem Kreisgerichte eingeliefert. Er wurde
vor einigen Tagen wegen schwerer körperlicher
Beschädigung zu fünf Monaten schweren
Kerker mit monatlich einem Fasttage verurthcilt.
DampfschiffaHrt. Es diene hiermit zur
Kenntnis, daß die Güteraufnahme in der Station
Stein (am provisorischen Landungsplätze) nach
sämmtlichen Schiffstationen mit Ausnahme von
Apostag und Somovit am 23. Februar l. I.
eröffnet wird.
Aufruf an alle Ansichtskartensammler!
Ter im Jahre 1898 gegründete, schon weit über
400 Mitglieder in allen Ländern zählende Erste
österr. Anstchtskartensammlerverband „Austria"
richtet an alle Freunde des Ansichtskartensammcl-
sportes die höfliche Einladung zum Beitritt. Der
Verein ermöglicht es seinen Mitgliedern, durch
Zuführung von Sammleradreffen, ihre Sammlung
durch Kartentausch zu vervollständigen. Der
Jahresbeitrag einschließlich des Bezugspreises
für die Verbandzcitnng beträgt fl. 160 Zu­
schriften sind an den Präsidenten Herrn Johann
Scholz Wien XVII/3 Schumanngasse 83 zu
richten. Anfragen werden nur dann berücksichtigt,
wenn Rückporto beiliegt.
Derstoröene iu Krems. 15. Februar.
Stefan Roth, Taglöhner aus Brand, 54 Jahre,
Kehlkopfkrebs, Krankenhaus.— 17. Februar.
Johann Schindelar, Taglöhner aus Lastin,
40 Jahre, Gehirnerweichung, Krankenhaus.—
Theresia Wür s e l, verw. Pfründnerin, 71 Jahre,
Altersschwäche, Piaristenstiege 5.— 18. Februar.
Johann Bauer, verw. Pfründner, 75 Jahre,
Darmkrebs, Krankenhaus.— 19. Februar. Josef
Schütz, Kutscherskind, 7 Tage,Kienbackenkrampf,
Körnermarkl 3.
Merstoröene i» Stein. 10. Februar.
Katharina Janko, Hausbesitzersgattin, Nr. 17,
45 Jahre, organ. Herzfehler.— 20. Februar.
Franz Karl, Hausbesitzerskind, Nr. 170,
5 Monate, Hirnhöhlenwaffersucht.— Josefa
Szeleptsenyi von Pohroncs, Private, Nr.
85, 85 Jahre, Altersschwäche.
Strafverhandlung-n Krim k.d. Hversgerichte
Srru,?. I. März: Artner Johann, Lehmerhofer
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit— Deimel Alex.
weg. Betrug.— Ehenberger Mathäus weg. Majestäts­
beleidigung.— Weiß Josef wegen Betrug.— 2. März:
Hackl Eduard, Rohrböck Michael wegen Diebstahl,
Rmnpold Franz wegen Theilnehmung.
Fasching«- Chronik für 1900:
Samstag den 24. Februar: Haus-Ball in
Josef Bierochs' Gasthaus in L ang enloi s.
Sonntag den 25. Februar: Gesellschafts-Ball
in M. Mehrls Gasthaus in Lengenfeld.
Sonntag den 25 Februar: Arbeiter-Kränz­
chen in I Diplingers Gasthaus in P a u dor s.
Sonntag den 25. Februar: Feuerwehr- Ball
in Zadinas Gasthaus in Brunn im Felde.
Montag den 26. Februar: Tanzkränzchen für
Verheiratete in Anton Kleins Gasthaus
in Unserfrau.
Montag den 26. Februar: Feuerwehr-Ball
in Jos. Beyers Gasthaus in Haizendorf.
Dienstag den 27. Februar: Tanz-Kränzchen
in I. Gusenbauers Gasthaus in Thaller«.
Anksjnlige Lllnauthklllnhn
Krems—Grein.
Am 27. d. M. (Faschingdienstag),
halb 12 Uhr vormittags, findet in
Persenbeug in Zw i ckel h u b ers
Saalränmlichkeiten eine vom Obmann
des Jnteressenteneomitss, Bgm. Julius
Horn y, einbernfene Versammlung statt,
zu welcher sämmtliche Gemeinden von
Weitenegg bis Grein und die Ab­
geordneten eingeladen wurden, und in
der über den derzeitigen Stand der
Bahnfrage, insbesondere wie sich dieselbe
nach der jüngsten Audienz der in Spitz
gewählten Deputation beim Eisenbahn­
minister gestaltet hat, Bericht erstattet
werden wird.
Bei der Wichtigkeit, die dieser Ver­
sammlung im gegenwärtigen Stadium
der Bahn-Angelegenheit znkommt, kann
wohl mit Sicherheit auf einen sehr zahl­
reichen Besuch gerechnet werden.
Herr Dr. Ata y red e r wird vor­
aussichtlich persönlich den Bericht er­
statten, und es wird auch eine der
Spitzer analoge Resolution gefaßt werden^
welche dem Herrn Eisenbahnminister zur
Kenntnis zu bringen sein wird
Wir werden m der nächsten Nummer
unseres Blattes hierüber Näheres ver­
lautbaren.
Wir wiederholen aber nochmals, daß
Halle Gemeindevertreter und Interessenten
I zuversichtlich erscheinen mögen.
Der Kreuzweg in der Wrrkirlhe
M Krems.
Bo» Dr. Anton Kerschbaumer.
Am 13. Februar 1900 wurde der Kreuzweg,
welcher eine neue Zierde der schönen Pfarrkirche
bildet, von dem hochwürdigsten Herrn Bischof
Joannes Rößler feierlich geweiht.
Die Bilder der vierzehn Kreuzwegstatioue»
sind treue Kopien von den zu Mautern a. d
Donau befindlichen Originalen des sogenannten
Kremser Schmidt, jedoch im vergrößerten
Maßstab, wie ihn die große Kirche bedingte.
Der akademische Maler Hugo Jäckel zu
Wien arbeitete im Laufe des Jahres 1899 mit
Fleiß und Pietät an dem Zustandekommen der
Bilder; die nach der Zeichnung des hochw.
Herrn ?. Benedict H a g er, Professors zu
Melk, verfertigten Rahmen lieferte Leopold
Hofer, Bildhauer zu St. Pölten; die nöthige
Vergoldung besorgte Meister Robert Hauet
zu St. Pölten.
Der Kreuzweg verdankt sein Entstehen dem
am 5. September 1898 zu Krems verstorbenen
Hausbesitzer Ignaz Koller, welcher zur
Anschaffung desselben 1000 fl. testamentarisch
legirte. Allerdings reichte diese Summe nicht
aus, aber es fanden sich Wohlthäter, welche
freiwillige Spenden beisteuerten, so daß die
Auslagen per 2200 fl. ö. W. gedeckt werden,
konnten.
Auf den Besucher der Kirche machen die
Kreuzwegstationen einen wohlthuenden Eindrucks
weil sie harmonisch zum Baustile der Kirche
paffen. Sach- und Kunstverständige loben das
gelungene Werk.
Der heimische Künstler Martin Johann
Schmidt (ff 1801), gewöhnlich Kremser-Schmidt.


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 11 ]
Kremser Zeitung.
Seite 11.
N. Februar 1908.
genannt, war ein biederer Mann, der mit Vor-
liebe religiöse Bilder malte. Zu den besten seiner
Werke zählen die Kreuzigungsbilder. Das Charak­
teristische der Kreuzwegbilder ist der dramatische
Effekt, welcher durch zahlreiche Figuren— voll
Leben und Bewegung— hervorgebracht wrrd.
Die auf der ersten Station sichtbaren Personen
erscheinen auch in den folgenden, wie der Le-
-ionär zu Pferd, der kräftig behandelte Knecht
mit den fleischigen Armen, die begleitenden
Pharisäer u. s. w. Die Gestalt des Heilandes
ist würdevoll gehalten, und der bei jeder Sta­
tion sich steigernde Schmerz des unschuldigen
Schlachtopfers mit frommer Theilnahme dar-
Hestellt. Das dem Kremser-Schmidt eigenthüm-
Uche ins Meergrüne schillernde Blau zeigt sich
an dem in Falten liegenden Mantel des Hei­
landes, denn der bibelfeste Künstler läßt diesen
im weißen Kleide erscheinen, welches ihm Herodes
zum Spotte hatte anziehen lassen (Lucas 31,11).
Gelungen ist die schwierige Darstellung des
dreimaligen Falles unter dem Kreuze. Die Far­
benstimmung und der Lichteffect treten beson­
ders in jenen Stationen hervor, wo im Hell­
dunkel das Licht vom Kreuzesopfer ausstrahlt.
Aufmerksame Beschauer werden in den
Bildern originelle Details entdecken, wie z. B.
den Hund, welcher das Lamm Gottes anbellt;
den jugendlich dargestellten Simon von Cyrene,
der zum Kreuztragen von den Schergen ge-
uöthigt wird; den Henkersknecht, der sich höh­
nend den Becher füllt, während der Heiland
vor Durst schmachtet; den weinenden Engel
beim Kreuzestod in der damals beliebten Form
der sog. Amoretten oder Putten. Die Gruppe
der Grablegung ist ergreifend. Man merkt es
den Bildern an, daß sie mit Andacht gemalt sind.
Manche würden vielleicht einen in Holz
geschnitzten Kreuzweg oder in Steinsculptur
den Bildern vorziehen, allein gerade die Oel-
gemälde passen recht gut zur Kremser Pfarr­
kirche, deren prächtige Frescobilder am Plafond
gleichfalls dem Kremser Schmidt ihr Entstehen
verdanken.
Und so möge das gläubige Volk sich an
dem Werke des populären Meisters und Lands­
mannes erbauen, der so oft als ehrwürdiger
Rathsherr der Städte Krems und Stein die
schöne Kremser Pfarrkirche besuchte.
xxxxxxxxxxxxxxx
Politische und nichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
* Se. Majestät der Kaiser hat sich nac
Ofen-Pest begeben, um längere Zeit dort zu ver
weilen Der Monarch hat am t 9 d. in de
dortigen Hofburg allgemeine Audienzen ertheili
* Gino Dekegirtenversammkung de
Hrtsschirkrattze Wiens hat am 21. d. in
Gememdehause des VIII. Bezirkes stattgefunden
in welcher folgende Punkte berathen wurden
1. Die Umgehung des Ortsschulrathes in Lehr
pcrsonalfragen. 2 Stellungnahme gegen die Ver
wesilichung des Schulwesens; 3 Errichtung voi
Di-ciplinarclassin; 4. Bestellung von Direktor
und Oberlehrerstellvertretern
» Der Maik der Stadt Wien zu Gunstei
der Armen wurde am 14. d im Prunksaale de
Rathhauses abgehalten und nahm einen Prächtigei
Verlauf. Se. Majestät der Kaiser, mehrere Erz
Herzoge, das diplomatische Corps, viele Per
sönllchkeiten des Adels usw. zeichneten das Fes
mit ihrem Besuche aus.
-Antisemitische Erfolge. Bei dei
Wahlen in dre Personal- Einkommensteuer
Commission, welche in Wien große Bedeutum
haben, drangen im 2. Wahlkörper die Antise
^'m5, und 10 bis 18. Bezirke durch. Di
NM.E.s B.zirk- M di
. „Wolksleseüaire« ha
m^ ^lwdengasse Nr 33 (Josesstadt VIII
die erste christl che Volksleschalle eröffnet
ln welcher verschiedene Tagesblätter Zeitschriften
unterhaltenden und belehrenden Inhal es auf
l egen und den Besuchern auch eine Sandb
N/wLffek'^ngM^ Zutrist steh
- Die „Affaire Krantstoffek", hat ein
glückliches Ende gefunden; dieser Tage wurde
nämlich der Gastwirth Krautstoffel, dessen
Tochter Aloisia, sowie die Hebamme Brigitta
Sauer aus Lassee enthaftet und in Freiheit
gesetzt. Aloisia Krautstoffel hat nämlich das Ge-
ständniß, daß ihr Vater mit ihr sträfliche Be­
ziehungen unterhalten habe, zurückgezogen und
erklärt, daß ein Frieseur der Pater jener Kinder
wäre Außerdem mußte auch die Untersuchung
wegen Betruges gegen Krautstoffel eingestellt
werden, da sich kein Kellner gemeldet hat, welcher
jemals von Krautstoffel betrogen worden wäre.
yerschirdkne Nachrichten.
Kr» Mttren-KntHustast. Der Wagner­
meisterssohn Johann Sottitz aus Lanzen­
kirchen war von solcher Begeisterung für die
Buren erfüllt, daß er sich entschloß, nach Trans­
vaal zu gehen, um gegen die Engländer zu käm­
pfen. Er fuhr zunächst nach Hamburg. Dort ließ
er sich, da er unbemittelt war, auf dem Schiffe
als Kohlenhäuer engagieren, um die Reise nach
Südafrika unentgeltlich mitmachen zu können.
Leichenschändung. Eine unerhörte Leichen­
schändung wurde vor kurzem in dem bayrischen
Städtchen Laufen verübt. Einer der dortigen
Todtengräber wurde dieser Tage plötzlich aus
dem Dienst entlassen und gegen ihn die straf­
rechtliche Untersuchung eingeleitet. Er hatte ein
Grab für eine Frauenleiche zu graben. Bei der
Einsegnung durch die Geistlichkeit stellte es sich
aber heraus, daß die Grube zu klein war. Trotz­
dem gieng die Ceremonie vor sich, nach deren
Beendigung der Todtengräber das Grab genügend
erweitern sollte. Um sich diese Arbeit zu sparen,
hackte der Mann zuerst den Sarg ab und ver­
suchte durch Biegen der Leiche den Todtenkasten
in die Erde zu bringen. Als auch dies nichts
half, griff der Todtengräber zum Spaten urd
hieb der Leiche den Kop s ab, um sie dann in die
Grube zu stoßen, die er schnell zuschaufelte! Nur
durch Zufall kam der grauenhafte Vorfall ans
Tageslicht.
Gekränkte Kitekkeit. In Binghamton,
einer kleinen Stadt im Staate New- Jork, hat
ein ehrenwerter Bürger zuerst seine Frau und
dann sich selbst durch Revolverschüsse getödtet
Die Polizei hat bei näherer Durchsuchung
folgenden Brief bei ibm gefunden: „Ich bin des
Lebens jetzt satt. Seit zehn Jahren ist es mein
Bestreben, die Photographien von mir und
meiner Fran in den Zeitungen des Bezirkes zu
sehen, ohne daß es mir gelungen ist. Nachdem
unser ganzes Leben so verfehlt ist, werden wir
vielleicht nach dem Tode glücklicher sein." Der
Wunsch des Unglücklichen ist nun erfüllt worden:
Die Photographien von ihm und seiner Frau
sind gegenwärtig in allen Schaufenstern der
Stadt ausgestellt und in allen Zeitungen des
Staates New-Aork abgebildet.
Dreihundert Kinder verungkückt. Un
glaubliche Zustände müssen in Guatemala
herrschen. Von dort wird nämlich berichtet:
Nach Abschluß der Schulprüfungen wurde jüngst
ein Fest veranstaltet, bei welchem eine Verherr­
lichung der Wissenschaft sinnbildlich dargestellt
wurde. Mitten in der Aufführung löste sich nun
eine Platte los und riß noch einen Theil der
Säule mit, wodurch viele Kinder schwere Ver­
letzungen erlitten. Die Schreckensrufe der her-
beieilenden Eltern riefen unter der sehr zahl­
reichen Menschenansammlung eine große Panik
hervor. Die Truppen, die in zu großer Entfer­
nung vom eigentlichen Festplatze aufgestellt
waren, um sich über die Ursache dieser Scene
klar zu werden, glaubten, daß es sich um poli­
tische Ruhestörungen handle und hielten sich zum
Einschreiten bereit. Präsident Cabrera verfiel in
den unseligen Jrrthum, daß ein gegen seine
Person gerichteter Aufstand im Zuge sei und
gab den Truppen Befehl zum Feuern auf die
Menge. Der Festplatz bedeckte sich hierauf mit
einer großen Anzahl von tödtlich Verwundeten,
unter denen sich an dreihundert Kindern be­
fanden. Den Blättern von Guatemala, wo der
Präsident eine wahre Schreckensherrschaft aus­
übt, wurde verboten, das Geringste über daS
furchtbare Ereigntß mitzutheilen
Gin gefährliches Whistfpiel wurde dieser
Tage in einer Wandermenagerie in England
gespielt Allabendlich setzten sich vier Herren auS
Bravour in einem Löwenkäsige zum Spiele. Die
Thierbändigerin wachte, daß die Bestien während
des Austheilens und Spielens sich ruhig ver­
hielten. Unlängst aber benützte ein Löwe einen
unbewachten Augenblick, um derselben ein Pranke
in den Oberarm zu schlagen, während ein zweiter
Löwe sie von der anderen Seite anfiel und ihr
die Schulter zerfleischte. Nun entstand im Käsig ein
entsetzlicher Kampf, die Spieler feuerten ihre
Revolver ab, während die Wärter die wüthenden
Bestien mit glühenden Stangen zu schrecken sich
bemühten. Endlich gelang es, die Thierbändigerin
den Krallen der Löwen zu entreißen, aber diese
war bereits so übel zugertchtet, daß sie sterbend
aus dem Käsig getragen wurde.
Das Knde der Gukdenzettek. Es sind
nunmehr alle Einguldennoten im Betrage von
57,883.391 fl. als getilgt abgeschrieben. Da der
Umtauschtermin für 671.978 Stück Einsernoten
versäumt wurde, fällt dem Staatsschätze ein Ge­
winn von 671 978 fl. zu
Jünfzigjäyrigcr Mestand des Wer-
dienstkreuzes. Am 16. Februar feierte eine
österreichffche kaiserliche Auszeichnung das
.'.Ojährige Jubiläum ihrer Stiftung. Zur Be­
lohnung treuer und thätig bewährter Anhäng­
lichkeit an Kaiser und Vaterland, vieljähriger,
anerkannt ersprießlicher Verwendung im öffent­
lichen Dienste oder sonstiger um das allgemeine
Beste erworbener Verdienste wurde vom Kaiser
statt der bestandenen Civilehrenmedaille mit Ent­
schließung vom 16. Februar 1850 das Ver­
dienstkreuz in vier Classen (goldenes mit der
Krone, goldenes, silbernes mit der Krone, sil­
bernes) gestiftet.
Das Kind der Aukiane Kummet.
In Z u a i m ist am 14. v M die fünf Monate
alte Katharina Hummel, Tochter der justificirten
Juliane Hummel, gestorben. Das Kind war am
18. August v I. im Wiener Landesgerichte,
sohin einige Monate vor der Hinrichtung seiner
Mutter, geboren und wurde zunächst an die nieder­
österreichische Landes-Gebär- und Findelanstalt
abgegeben. Von dort kam das Kind nach seiner
Zuständigkeitsgemeinde Znaim, wo es sich bis
zu seinem Tode bei armen Leuten in Verpflegung
befand. Nach der dem Gerichte zugekommenen
Todesanzeige starb das Kind an Tuberkulose.
Derervter Alkohokismus. Professor
Pellmann in Bonn machte den interessanten
Versuch, die verderblichen Folgen nachzuweisen,
die vererbter Alkoholismus (Gewohnheitssäuferei)
in einer einzigen Familie hatte, und zwar ver­
folgte er mit Hilfe der Behörden die Geschichte
dieser Alkoholfamilie in's Detail. Eine gewiße
Anna Jurko beschloß ihr Säufer- und Land­
streicherleben Anfangs des XIX. Jahrhunderts
und hinterließ eine Nachkommenschaft, die im
Laufe der Zeit bis auf 834 Köpfe anwuchs.
Von diesen machte Pellmann 709 Personen zum
Gegenstand seines biographischen Detailstudiums.
Davon waren 106 uneheliche Kinder, 142 Bettler,
64 arbeitsunfähig, 181 weibliche Angehörige er­
gaben sich der Prostitution, 76 Personen dieser
interessanten Familie wurden wegen leichter
Verbrechen und wegen Mordes vcrurtheilt. In
75 Jahren verursachte diese Edelsippe dem
Staate allein an Unterstützungs- und Gefängnis-
Ersatzkosten u. s. w. eine Ausgabe von nicht
weniger als 6 Millionen Kronen! Was sie die
Oeffentlichkeit gekostet, von deren Almosen ein
großer Theil dieser Familie gelebt hat, läßt sich
nicht berechnen.
Das Knde des Kreuzers. Die „Wiener
Zeitung" publiziert zwei Verordnungen des
Finanzministeriums betreffend die nachträgliche
Einlösung von Kupferscheidemünzen zu einem
und einem halben Kreuzer österreichischer Währung
und die von Silberscheidemünzen zu zwanzig,
zehn und fünf Kreuzern österreichischer Währung.
Die Frist für die Einlösung der Kreuzer wird
bis 30. Juni d. I. und die kür die Einlösung
der bezeichne«» Silberscheidemünzen auf die
Dauer eines Jahres vom 5. Februar 1900 an­
gefangen verlängert.


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 12 ]
Seite 12.
Kremser Zeitung.
25 Februar 1908.
Hin ironisches Jesuitenstücklei». Die
Brieskastenmitrailleuse der Schönerer'schen „Un­
verfälschten deutschen Worte" feuert aus ihrem
Jrolauf folgende Witzrakete ab: „Herrn F.
Prohaska. Dieser Witz lautete ursprünglich so:
Ein deutscher Katholik, der etwas auf dem
Gewissen hatte, beichtete einem Wiener Pfarrer.
Nach einer kräftigen Strafpredigt und Auf­
erlegung einer schweren Buße wurde er absol-
virt. Aber es schien dem Pfarrer, als ob der
Mann noch etwas auf seinem Herzen hätte.
Er fragte also: „Nun, mein Sohn, hast du
noch etwas zu beichten?"— „Ja, etwas hält'
ich schon noch auf dem Herzen, Herr Pfarrer:
i bin a Deutscher."— „Nun, mein Sohn,"
sagte der Pfarrer, „eine Sünde ist das nicht,
aber eine Schweinerei." Dieser Witz kennzeichnet
das römische Pfaffenthum vortrefflich. I."— So
heißt es in dem genannten Schönererblättchen.
Um die Zahl der „Los von Rom"-Pilgernden zu
vermehren, muß auch diese sinnlose, grenzenlos
dumme Verdrehung eines alten guten Wiener
Witzes herhalten, der— mit Verlaub, Herr Jro
— ursprünglich, das heißt schon vor dreißig Jah­
ren, vom tschechischen Lehrbuben erzählt wird,
welcher ans die endliche Frage des Beichtigers,
ob er sonst noch etwas auf dem Gewissen habe,
stottert: „Dann— dann bin ich noch Bem."
—- „Eine Sünd' ist das nicht," meint da der
Pater erheitert, „aber schön ist's auch nicht."
Warum Herr Jro, der gallbittere Zuckerpoli­
tiker, diesen alten, das ursprüngliche National-
gesühl der unverhetzten Tschechen in Wien kenn­
zeichnenden Witz umändert in so perfid-blöder
Weise, liegt auf der Hand. Daß er seinen
Dutzendlesern einen römischen Pfaffen aufbinden
will, der das deutsche Nationalbekenntniß als
eine „Schweinerei" bezeichnet, ist dumm genug.
Daß er aber einen solchen Bildungsgrad, eine
solch hundssöttische Niedrigkeit der Gesinnung
bei dem verkommensten Deutschen als möglich
hinstellt, wie der von ihm construirte Deutsche
haben muß, der sein Deutschthum für Sünde
hält— das ist Sünde und Schweinerei zugleich.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Kirche und Schule.
Bekanntmachung.
Mit Beginn des Schuljahres 1900—1901
wird an der P r i v a t- L eh r e r in n e n- Bil-
d u n g s a n st a l t der Englischen Fräu­
lein in Krems (mit Oeffentlichkeitsrecht)
die Vorbereitungsclasse und der erste
Jahrgang eröffnet. Zur Aufnahme in die
Vorbereitungsclasse ist das mit Beginn des
Schuljahres zurückgelegte 14. Lebensjahr, ent­
sprechende Vorbildung und physische Tüchtigkeit
für den Lehrberuf erforderlich. Deshalb ist
bei der Anmeldung 1, der Taufschein, 2, das
zuletzt erworbene Schulzeugnis, und 3, das
von einem Amtsärzte ausgestellte Gesundheits-
Zeugnis beizubringen. Zur Aufnahme in den
1. Jahrgang ist documentarisch nachzuweisen:
1. Das zurückgelegte 15. Lebensjahr, 2, die
entsprechende Vorbildung an einer Bürgerschule,
3, ebenso die physische Tüchtigkeit zum Lehr­
amte. Die Aufnahme in den 1. Jahrgang
erfolgt auf Grund einer am 14. September ab­
gehaltenen Aufnahms-Prüfung. Diese erstreckt
sich auf die Gegenstände der Bürgerschule, über
musikalisches Gehör und Stimmproben. Die
bisher erlangte Fertigkeit im Zeichnen ist durch
Vorlage von Zeichnungen darzuthun. Die An­
meldungen, welche unter Beibringung der ge­
nannten Dokumente zu geschehen haben, haben
längstens bis Ende August bei der Vorstehung
des Institutes der Englischen Fräulein in Krems
zu erfolgen. Nach Maßgabe der Raumverhält­
nisse werden auch interne Zöglinge ausgenommen.
In Bezug auf die Aufnahmsbedingungen in
das Internat wird von Seite der Jnstituts-
vorstehung auf Wunsch ein Prospect übermittelt.
Für externe Zöglinge beträgt das monatlich im
Vorhinein zu entrichtende Schulgeld zehn Kronen,
und bei der Aufnahme ein einfürallemal zu ent­
richtender Lehrmittelbeitrag von sechs Kronen.
Der Derem der Lehrer und Schul­
freunde in Wien
vollzog am 18. d. M. in Fink's Restauration
(6. Bez.) die Gründung der 18. Ortsgruppe
dieses Vereines. Bürgerschuldirector Herold
besprach den schweren Kampf, welchen der
Verein mit den verbündeten Gegnern, zu welchen
neben den Juden die Radikaldeutschen zählen,
führen müsse. Der Schaden, welchen die
„Jungen" durch ihr politisches Ver­
halten der Schule und den Lehrern
b e i g e süg t h ab en, i st unermeßlich. (Wir
bitten die P. T. Herren „Jungen" der „Land-
Zeitung" zu beachten, daß nicht wir es sind,
die das sagen, sondern Bürgerschuldirector
Herold.)— Wenn auch heute von verschiedenen
Parteien um die Gunst der Lehrer gebuhlt
werde, so stehe doch fest, daß die Lehrer wenig
Freunde haben. Schuld daran sei nur das
fortgesetzte rohe und gemeine Geschimpfe der
„Jungen". Doch sei zu hoffen, daß die M e hr-
heit der Lehrer noch zur Einsicht
komme und diesem Treiben den Rücken
kehre."— Auch Dr. Pattai ergriff das
Wort und sagte unter Anderem: „Unfaßbar
sei es, daß es noch Lehrer gebe, welche
dem von der I u den p r esse ausge­
streuten Märchen, daß der Lehrer
wieder der Herrschaft der Geistlichen
unt erste llt werde. Glaubenschenke n."
(Der Herr Langenloiser „Landzeitungs"-Corre-
spondent in Nr. 7 möge nun seine „Kremser-
Wettl"- Correspondenz zur Hand nehmen und
nochmals durchlesen. Vielleicht besitzt er noch
so viel Roth in seinem Blute, um sich zu—
schämen. Wenn übrigens diesem Herrn eine
Correspondenz in unserem Blatte nicht paßt,
steht es ihm jederzeit frei— selbst in unserem
Blatte eine Erwiderung zu geben. Wir werden
eine „s achl ich e" und anständige Antwort—
so weil die Raumverhältnisse es gestatten—
von Seite der Herren Lehrer ebenso bringen,
wie von Seite der hochw. Geistlichkeit. Aber
wenn man uns mit Dreschflegeln kommt, werden
wir mit Dreschflegeln antworten und auf einen
groben Klotz werden wir stets auch den richtigen
Keil zu finden wissen.)
Kurze Antworten.
An den Langenloiser Korrespondenten der
„Land-Zeitung" in Nr. 7, Seite 5. Unter der
Spitzmarke: „Die Kremser Wettl gegen die
Lehrer" bringen Sie— zweifelsohne selbst ein
„Lehrer" (!)— als Antwort auf eine in unserer
Zeitung vor längerer Zeit enthaltene Cor­
respondenz einen Artikel, in welchem Sie unsere
„Kremser Zeitung" llmal mit dem Spottnamen
„Wettl" titulieren. Das beweist uns, daß Sie weder
ein anständiges, noch ein ehrenwerthes Mitglied
Ihres von uns geachteten Standes sind, sondern
ein -. Die Rücksicht auf unseren Setzerlehrling hält
uns ab, den Titel herzusetzen, den Sie verdienen;
denn er könnte auf den Gedanken kommen, es sei das
ein Ehrentitel, weil selbst ein Herr Lehrer strebt, ihn
zu „verdienen." Das ist schon die höchste Slreberei
— höher noch als jene, mit welcher eine „Pfarrers-
Kuhdirn" nach dem Titel „Dechants-Kuhdirn" strebt,
wie in Ihrem Leiborgan, der „Land-Zeitung" so
geistreich zu lesen war. Wenn Sie am Schluffe Ihres
Artikels den ärmeren Priestern den Rath geben, die
mehrbesitzende Geistlichkeit, Bischöfe, Prälaten usw.
zu „bitten", daß sie mit ihnen „theilen", so be­
weisen Sie, daß Sie von der socialen Frage keinen
Dunst haben, oder ein gedankenloser Judensocius
sind. Bei der Gehaltsregulirung, nicht Klos der
Priester und Lehrer, sondern auch der übrigen Stände
bis herab zu den Staatsdienern, Kohlenarbeitern und
Straßenkehrern, handelt es sich nicht um „Gnade und
Barmherzigkeit", auch nicht um „Gleichheit" der
Gehalte, sondern um „Gerechtigkeit". Bei dieser
gerechten Auftheilung der Erdengüter sollen aber
auch die Stände nicht zu kurz kommen, welche dem
Grund und Boden im Schweiße ihres Angesichtes
die Produkte «bringen und zum Gebrauche verarbeiten
müssen, also der Bauern- und Gewerbestand, damit
alle anderen Stände etwas zu essen haben. Daß Sie
als „Lehrer" sich hierüber noch nicht klar geworden
sind, beweist uns, daß Sie noch einen zweiten Titel
anzustreben scheinen, einen Titel, den man jenen
harmlosen Individuen zu geben pflegt, aus derem
Haupte wohl nie— eine Minerva hervorspringen
wird. Schade! Sonst hätten wir Sie nämlich gebeten,
mit mehr „Geist" zu schimpfen, wenn Sie wieder
einmal Lust dazu haben. Aber einfach nachplappern,
was die „Land-Zeitung" vorsagt, schickt sich ja doch
nicht für einen— Herrn Lehrer!
„Das ist doch nur der alte Dr
Werdet doch gescheidter!
Tretet nicht immer denselben Fleck—
So geht doch weiter!"
Göthe.
Nach Eggcnburg. Wir danken sehr für den
Artikel betreffend Bäume zu pflanzen. Derselbe kommt
aber erst später zur Verwendung, nachdem jetzt ohne­
dies ähnlicher Stoff im Blatte enthalten ist.
U. W. R. Ist uns nicht bekannt.
228. Der R ü ckst and beträgt vom 1. August
1899 bis 31. Jänner 1900: 4 Kronen.
F. Nastl. Eine so geringe Zahl kann durch
den Druck nicht hergestellt werden; macht zu viel
Kosten. Derartiges bekommen Sie ohnedies in den
Papierhandlungen vorräthig.
Eine Witwe in mittleren Jahren bittet um eine
Stelle als
Wirtschafterin
am liebsten in einem Pfarrhof.— Adresse:
Barbsra Vvpp, Wisn, "VH-, Marishilfcr-
straße 117, Bäckerei Gerlinger. (2032)
8 Zughunde
sammt Ledergeschirr, Schlitten und Wagen ist
zu verkaufen bei F: a«z Hvhl in Weitra
(Nied.-Oesterr.) <Mi)
Die von der hohen k. k. Statthalterer unter Zahl 77.219 conceffionirte
Realitäten- und Geschäfts Agentur
des
Alois AiLlner in St. Wollen, Linzerstraße M. 4
recommandirt folgende Verkaufsobjecte:
Csnsmn-Geschäft 1.,L' L"
straße. Das Gebäck allein trägt den Zins. Dieses Ge­
schäft für tüchtige Geschäftsleute eine wahre Goldgrube.
Erforderliches Capital 3800 fl.
Gemischtwsmren-GeschäsL^
Wr.-Neustadt, wo viele Fabriken sind, großen Con-
sum in Bier und Branntwein. Für Anfänger prächtige
Existenz. Preis 400 fl. Waarenlager cirka 700 fl. Ju-
ventarisch zu übernehmen. Zins sammt anstoßender
Wohnung 147 fl. io Jahre Pachtvertrag.
Grmi fchrnm aren-Ge sch äst «...
Lande, ganz allein im Orte, mit Tabak-Trafik und
Branntweinverschleiß. Tageslosnng 25—30 fl. wird
wegen Krankheitsfall um 1400 fl. sammt Waarenlager
verkauft.
Z Spererei Geschäfte
2000 fl. sammt großem Waarenlager und anstoßender
Wohnung und eines um 1200 fl. sammt Waarenlager.
Germ schttva aren- G e sch äst i«
St. Pölten, anstoßende Wohnung, Zins 19 fl.,
Zimmer, Cabinet, Küche. Preis 1200 fl. Bester Posten,
wo viel gebaut wird.
Große Wäscherei
ner Wohnung, Arbeitsräume, Stallungen. Zum Gp
schäfte gehören 4 der neuesten Maschinen, Pferd und
Wagen. Preis 1200 fl.
Hpängler-Geschäft
Waarenlager. Zins sammt Werkstätte und Wohnung
130 fl. jährlich.
", Wien, schönster Eckposten,
2 t Jahre bestehend, 2 Billard.
Zins sammt Wohnung anstoßend 1200 fl., Preis
7000 N.
Damen-Mode-Solon LLSS
derösterreichs, seit 1891 bestehend, beschäftigt 9 Nä­
herinnen. Der feinste und beste Kundenkreis wird über­
geben. Preis 1200 fl. Zum Geschäfte gehört eine conc.
Nähschule.
Kostenfreie Auskunft in dem behördlich conc. Rea­
litäten Verkehrs- Burean
Alois Bittnex
St. Pötten, Kiuzerstraße Ur. 4.
Bei brieflichen Anfragen sind 2 Retourmarken bei
zulegen.


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 13 ]
Faschingzug
Krems —Stein—Waulsrn.
6 Zimmer-Fenster im 1. Stock gegen den größten
Platz in Atriü. von welchen aus dieser Fa­
schingzug, der alles bisher in dieser Richtung
Dagewesene übertreffen dürfte, unstreitig am
allerbesten gesehen werden kann, sind nm den
Preis von 2 fl. per Fenster für den Sonntag
Nachmittag zu wnniethen. Das Erträgnis fließt
einer gemeinnützigen Angelegenheit zw Auskunft
ertheilt die Berwaltnng dieses Blattes.
lireiiMg-
Andachts-Büchel
Z sind in der
Gereinsdruckerel (A. Kehl) us KreH
Droifaltigkcrtvplatz
zu haben, und zwar für die Pfarrkirche L io Heller,
für die Spiialkuchc L 20 Heller.
Patentierte wetterfeste
11,
--. °Z
sowie auch alle Sorten feinst geriebene
Hel- u. Malerfarben
als auch alle Sorten
echt englische Lacke
von Harland L Sohn in London,
LnsfliMn- Knuste!»- Akk- Farben
und
Fußboden-Wichse
empfiehlt bestens (2)69)
Aluis Sab« in Krems.
TrauerbiLder,
das schönste und würdigste
RNLsSNkSSH L8IA LZ8S ZISZSSSA
liefert in verschiedenen Gattungen billigst die
L' i LS <8. L' s» I-i. «z I" «r L Z< r- Zr L),
Krems. DreifalLigkeitsplatz.
Das Beste sürs Leder
sn> Schuhwerk, Pferde­
geschirr, Wagenlcder rc
um es wass.rdicht, weich und
länger dauerhaft zu erhalten
sind
i» St. Valentin
bei Enns, N.-Oe., patent. Fabrikate: als das wasserdichte
üunbertroffene
Kedrrushrimgsfett
und zum Glänzen (ohne Bürste) die k. u. k. aussch!. Prir>
Kederglanztinktur.
Diele Artikel sind nicht nur beim k. u. k. Militär,
.andern auch in Marställen van kaiscrl Hoheiten, dann
bei den größten Transportuntcrnehmungen Wiens rc.
seit Jahren in Berw-ndung.
Für Natur-Lederschuhe oder lichte Sattel,
Handleitsestc die amerikanische
Tederpasta und Natur-
kederglanztinktur.
Dann Erzeugung von vorzüglichen
Huf- und Waffeufett.
Preise per Flasche oder Dose 10, 20, 40 und 80 kr'
van jeder Sorte.
Jedes Stück ist, um Berwechsiungen oder Tau-
unungen vorzubeuqen, mit dem Namen'des Fabrikanten
und Erfinders I. Bendik versehen.
Lagernd in allen größeren Orten der Monarchie nur
bei bestsituirten Kaufleuten. In Krems nur bei Herrn
Seeber und Lederhändler Dworlchak; Iteiu: Szte-
bel und I. Schwaiger; Mautern Ramsel A.
Hadersdorf: Binder, Leder-iäa ler; Herzogesbnra:
Kreppet, Kaufmann; St. Pölten: A. P. Seidel'
Gfökl: C. Haslinger-, Zwettl: Sickinger.
Wiederverkäufer und Militär Rabatt"
Bitte Preis-Courant zur Berkaulsüberuahm e
zu verlangen. N8861
Unterricht
über das heilige
Ich Anna iLsillag
(2080)
mit meinem 18ö Centimeter laugen Riesen-Loreley-
Haare, habe solches infolge 14 monatlichen Ge­
brauches meiner selbsterfundeneu Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten Autoritäten als
das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodeus anerkannt worden;
sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs, und verleiht schon naä, kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle, und bewahrt die­
selben vor frühzntigcm Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl., 5 fl.
Vnstorrsandt täglich bri Uorrins-ndnng Vs» Be­
trages osrr wtit.lft V g ft N a ch N a ft IN e nach
der ganzen Welt uns drr Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten lind.
Anna Csillag
Wien, I., Seiierstasse 5.
Kmslichk» AnstM
für Erstbeichtende.
Zusammengestcllt von Leopold G löckl, Pfarret.
Mit kirchlicher Erlaubnis.
Preis 10 Heller. In Partien billiger. Zu beziehen durch die
Pet-eiA«8--nck-'rei (A. Krfli) »u Krems.
b züul'ch Inserate in der „Kremser Zeitung" ist
eine 6 kr.-Marke oder eme Co rmponoenzfart,'
nr di' Rück'"twM"^ -zule----
25. Februar ItzOO
8si Kincisk-ld-snictiaitsn
rvslolis so ürlnÜL: sänrstilpisiiäo Nittsl srtorcksro,
vvirä von s.,v.t!ic-.dsr Leits o.Is vvOASii ssinsr
Miläsn zVtrüuvs distur dssoucksrs KsetAnsd:
mit Vorlisbs vsrorcknst ksi IVIsßisnssurs, 8oro-
plislv, fidsoditls, OrllssnsnsodwsHunssii n s.
w.. vdein-o dei Xstsrrdsn cksr l-uitrödrs nnck
Xsuoddustsn. iHosro.dk von Dösodnsr's Llono-
orspdis ndsr 6iios8düdl-8s,nsrbrunn.)
Nettes Landbai
L§
Kal?^ Silit Göltweig Vertiä
halber billig zu verkaufen. Adresse'in Ver­
waltung dieses Blattes(
niiLret,
äas bssts k-o.odkls.td
.Osl-Osstsk-k-sistiisotis Kaufmann»
^isu IX.— krwA II.
VorlgAsn illr Sodsuisnstsr, „-fgsodsnbucrd kllr
Xsutlsuts" unck ancksrokräinivn umsonst. Ooivpi.
Xonvsrs.-l-sxikon ^sAsv ^»rivAs i^s.cdr:s.k!urlA.
-rdovv p,- l^usi-tni l tl prods-'-lr -xr-tLLis.
^ io Mlen dieLN vosssoitsii, äas Nmsst
prsliiiso!! ausgoveslNton rsilungon
lies In- iUiä Luslsnäss, ubsr-s
nimmt 2nr Liusol>s.ltnu8 rm von-!
^Isntsn LöSillguvZen twä bNftgor
fi-rslsvoi-ootinung rgenLU so billig l
-^vis bei äireelör ö68t-6l1uQ8) äas I
LrlO0Q06Q-Lrtrsg>rt
Mr ksliiolisolis 8>S«sr Uno
Volksscln-ftlon von Nubsrt frisch
» i, aialvkinosi verllsn MIM ^slbstliostsoprsis t
H°sto.ib°r°°li°uns -vsräsn
unsell 6iNLs686NÜ6t. (10 tri .'Äla.ik6.)


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 14 ]
«rite 14
Kremser Zeitung.
25. Februar 19V».
Hotel SLtinriok
Krems.
Samstag, 3. Mürz 1000.
Nur steirisches vorzügliches Geflügel wird
servirt.
Ausschank von vorzüglichen Budweiser
Export- und besten Münchner Bier.
Sprrialitöt: Gnnipoldskirchucr und Ori­
ginal Kremser Meine aus der hiesigen Wein­
tauschule.
Ergebenste Einladung macht Hochachtend
Joh. Areßler'* Witwe.
Eli Geschäfts Male
trocken, licht, mit ebensolchen Magazinen, in der
Land,,raste in Krems, wenn möglich hiezu
auch Wohnung, bestehend aus 2—3 Zimmern
«nd Nebenräumlichleiten, wird zunnerhen ae-
sucht. Anträge an die Advokaturs-Kanzler Dr.
Kastner, Langentois. (2037)
l
mm8rlledbsnaer°-i°>->!
Suspensorien, Leibbinden, Monatsbinde«,
Jrrigatcure, Fatscdeu, sowie alle Artikel zur
Krankenpflege.
K»«itäum»-^usfiz-
reiter, Gastwirth in Rohrendorf, Post Pulkau,
Nied.-Oesterr. (2056)
35.000
Mitglieder.
-
Z
.7°
SdLZ
L7L ^0
^ S
L«^
5» r-
, »-- ^2
-- L.
s-S
x!^
Z Z s
^ L r-
051 ^-7 r?
'8
^"§
S'
V^ Z
R s D:
^.2?
AZ^
Z ----
- -,
r->^
r-» s L
L 2 Z
LZU
T
Z
IZU
Z 2.?
AZ
s^ 2
«.ZA
-" d s
r--^A
GZL
..I.der Katholik fällte Mttsll-d sei«." G 35.000
Kath. Blätter, Linz, 4. November 18SS. Mitglieder.
ZS
Die St. Jofks-Mcherbruderfchllft in Ktageusurt
ladet freundlich zu« Beitritt ein und bittet um Förderung und
Verbreitung.
Die St. Josef-Bücherbruderschaft hat allein im letzten Jahre um 11.000 Mit­
glieder zugenomme» und zählt im Ganzen über 35 »00 Mitglieder. Zahlreiche
Mitglieder konnte» ob der großen Nachfrage im letzten Jahre nicht mehr befriedigt
werden. Man bittet daher um rechtdaldige Anmeldung und Einzahlung.
Aas blktrt die St. Ichskrilderslhast?
I. Die St. Josef-Bncherbruderschaft gibt ihren Mitgliedern alljährlich fünf
schöne, reichhaltige Bücher, und zwar im Späiherbst dieses Jahres folgende fünf:
1. Maria- und Josef-Kalender 190l. mit vielen Erzählungen, 80 Bildern, Markt­
verzeichnis u. s. W. 2. Der Armen Seelenfrennd. Mit 30 interessanten Lesungen
und einem reichhaltigen Gebetstheil. 3 Wege zur Kirche Geschichten aus dem Leben
hervorragender Männer und Frauen, die aus Uebcrzen. ung zur katholischen Kirche
übertraten. Mit einer geschichtlichen Abhandlung über Glaubcnssvaltung und Ori-
ginalbeiträgm von Georg Evers. Mit mehr als 60 Bildern. 4. M. Heyret, Marco
d'Avwno. Mit gegen SO Bildern Nach urkundlichen Quellen bearbeitet. S. B mite
Geschichten. In diesem Jahre ebenfalls reich illustrirt.— II. Tie Mitglieder können
zahlreiche Ablässe gewinnen.— III Für die lebenden und verstorbenen Mitglieder
werden jährlich sehr viele heilige Messen gelesen. In der Domkirche ;u Klagen-
furt wird fährl-ch eine Andacht gehalten nun wöchentlich eine heilige Messe am
St Josefaltar für die Mitglieder gelesen.— IV Die Bücher bringen Segen,
Unterhaltung, Rath, Aufklärung, Erholung und Wissen ins Haus.
Das hat mau zu IHM, um Mzlird zu merLeu?
a) Den kleinen Beitrag von 1 fl. jährlich einzuzahlen an die (so lautet
die Adresse) St. Josef Bilcherbrnderschaft in Klageninrr(Kärnten). Es werde»
auch Einzelanmeldnngen angenommen, doch ist es am besten, wenn ein Einsammler
(Mandatar) für mehrere oder viele Mitglieder gleichzeitig Namen und Geld sendet,
weil dies Porto erspart. Wer das Gebetbuch eingebunden zu haben wünscht, was
ob des großen Vortheils und schönen Einbandes fast allgemein gewünscht wird,
hat als Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen— b) Täglich ein Vaterunser
und Gegrüßet seist du Maria beten mit dem Beisatze: „Heiliger Josef, bitt'für uns!"
— Jedes Jahr werden neue Bücher gegeben. Alle Zuschriften und Geldsendungen
(am besten mit Postanweisung) sollen erfolgen unter der Adresse:
St. Jvscf-Büchrrbruderschaft in Klagenfurt (Kiirnlen).
Wer die Mitglirdcrbciträge liir SO Mitglieder im voraus ein-
scndet, erhält von nun an ein eingrbnndenes Gebetbuch umsonst, für 50
Mitglieder eine ganze Gabe (fünf Bücher) umsonst, für 100 zwei Gabe»
u. s. w.
Die Bücher werden im October, November und Decembcr
v c-sendet.
WS
Z Z r-
Z US,
«»Z
Ar?^
x;. L?
-t
^ A «,^
e» 2k
U»
S-,
«v
2- s I S'
UZ.Z. A-
-«>2 S
8 Z
sEss
«i-
-!-> ^SZ
s-'VZL
D.Z
A, u
c»^
O L^^
r:- »-»-iV^
Iss. «Z
- Z
'-> W^
L, 20
L**
S-
'0
rr-^ c»
22 «- es
5^^. V
o 2 2
W 6
SZ^
ZZ-
ßs^
^-ZS
--' S
Ein anständiges Mädchen wünscht als
Haushälterin
in einem Pfarrhofe unterzukommen. Adresse in
ntki-mchts -- Büchlein
(s
für den
der Redaction dieses Blattes.
(2140
KMMschkii Meßner.
D
llakvi'Kl ülrv.
Hafcrgries, Hafermehl und Hase» flauin (wie
Quäker Oats) erzeugt von der F chielgebirgS-
Vcrkaufs Genossenschaft ans Fichtelgebirgs-
Hafcr, bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Ko.-Postcolli Grütze oder Flaum fl. 220, Gries
oder Mehl fl. 2'10, alle 4 Gattungen sortirt
fl. 2lS. Bahnsendungen von 25 Ko. auswärts
(auch sortirt) zu bedeutend ermäßigten Preisen
u. zw. 31 bis 34 kr. per Ko. je nach der Ent­
fernung.
Hauptnicdcrlage für Oesterreich-Ungarn:
Leopold Heiß,
Wien, IV/1, Wiedner Hauptstraße 56.
Ein Merlkhljung
aus christlichen Hause wird sofort ausgenommen
bei Herrn Anto» Bäucht in Drost bei
Krems. (2052)
Vcl8 KM U 98
in Eise«bergeramt bei Gföhl ist sammt^
24 oder auch 28 Joch Grundstücken nebst Zu- i
behör, im besten Bauzustande, unter sehr günstigen
Zahlungsbedingnissen wegen Kränklichkeit der
Eigenihümerin zu verkaufen. Näheres bei Leo­
poldine Schachinger in E senbergeramt
bei Gföhl. (2039)
Ms Huris Dr. W
in Möi tersdorf, an der Hauptstraße zwischen
Horn und Maiffau, ist täglich ans freier Hand
zu verkaufen. Es besteht aus 1 Zimmer, 1 Ca­
binet, 1 Keller und 1 kleinem Hofraum. Nähere
briefliche Auskunft nur gegen Einschluß einer
5 kr-Marke bei Karl Ertl in Mörtersdorf
Nr. 23, Post Horn, N-Oe. (2oss)
Haus in Stein
zwei Stock hoch, am schönsten Platze gelegen,
mit gutem Zinserträgnis, ist Verhältnisse halber
billig zu verkaufen. Adresse in der Verwaltung
dieses Blattes. (2078)
Litlrerspleler
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe­
nummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Kränier's Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien IV/2. (1831)
Preis 10 kr., per Post 13 kr. in Briefmarken
zu haben in der Aereinsdruckerei A. Kehl in
Krems.
LilMev, bllllxer
gebrannt fl. 4-75
„ fl. S SO
fl. 6-25
„ fl.« 75
„ fl. 7-75
Perl fl. 6-25^
per S Kg.-Säcke ab Wien, Nachnahme, versendet: A.
Rühmann, Wie», VII., Lerchenfelderstraße St­
roh fl. 4'75
„ fl. 5-30
„ fl. 6-10
„ fl. 7-10
Perl fl. 5'25
sl.'6'50 (19^
'W sinZärtsli
25 bis 30 Viertel-Joch in den besten Lagen und
bestem Bauzustande (auch parcelliert), sowie einen
ULellsr^
a
mitPrcsthaus und Kellerzimmer, vollkommen
eingerichtet, verkauft Lndwtg Dinsrl, Krems,
Brau Hans. (tt>4t)
Git Kehchmge
aus guter Fainilie, mit guten Schulzeugnisse!!
wird für ein Berunschtwaaren Oleicha«
ausgenommen. Adresse in der Verwaltung diese»
RlaiieS (206l)


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 15 ]
25. Februar 1906.
Kremser Zeitung
Seite 15
i v 6 s r°ö slv ffsi v k i so li»
L,8«Sv8 -Vvr8ied«r»»jx8- -MW
, i.» v» i:» ^<>ric., in>r- !>-,< «i»« r -»».r
«L!dks-Lcben^--^ LbkN d-s Mknschcn in den v-rschi-d'»
sowie Nolksversicherunsen (letztere auch oh z übernimmt
»j Die n.-ö. Landcs-Br'-ndschndcn-Vcrstch'.rungsllnstalt, B-rsiche-
ru»ak„ gegkn Keucnchüdm «N„ Unbedingte S'cheri-cit durch den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute^'
Bers-cherungöbeding»ngen günst'g. der A "sta.tea: SLic.., L Herrenhaus 13 (Landhaus». c^s -i«A>)
<Ä«8«IiLtt8lürir tili- Ki-ernM:
SDÄINI*«VZT 8Nk^5S»'L, ^Ii688ts888 8 k>ss»L Ms38ens1o»*^s»*, »St-rog8it-g83s 9.
Einladung
zur
MN
NAM
ptversammlnug
der
VorslhuMssa für Krems und Umgebung
registrierte Genoffenschast mit unbeschränkter Haftung,
welche
Montag den 26. Februar ,900 nachmittags 2 Uhr im eigenen Hause beim „weißen
Hahn", Herzogstraßs Nr. 9
stattfindet.
Jsgesoränung;
1. Geschäftsbericht. 4 Regelung des Zinsfußes.
2. Bericht des Bussichtsrathes. 5. Wahl Von 4 Aufsichtsräthcn.*)
3. Bestimmung der Dividende.
*) Nach§ 29 der Statuten für die Herren Philipp Pichler, Michael Saßmann, Karl Schönfeld, Josef Dietrich, welche wieder wählbar sind.
Am Halle der Beschluß»« ähigkcit dieser Hauptversammlung wird im Sinne des Z 32 des Genossenschaftsgesetzes eine zweite Hauptversammlung
für denselben T«a «m 3 Uhr nachmittag« mit der gleichen Tagesordnung einderufcn, welche ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden Mitglieder
beschlußfähig ist
Josef Wondrak Kranz Walkenkorfer
Kassier. Director.
Dimlkn Skzug bischer Füll»«;
100—80V st monatlich
können Personen jeden Standes in allen OrischastenI
sicher und ehrlich ohne Capital und Nisico verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und j
Lose. Anträge an Ludwig Ocfterrrichcr, VIII
Deutschegasse 8, Budapest.
und
Quellenproducte
empfiehlt bestens
Älois See sie r
in Krems.
(2069)
«»L" md'ÄLL'"'""" °>-
Vertheim-Laffa
H-»!- Rr. 10« Mcsk" <-«7
Heiratsantrag.^
Suche die Bekanntschaft eines sehr
hübschen, mittelgroßen, vermögenden Mäd­
chens mit tadellosem Vorleben, bescheiden
und häuslich erzogen Bin Christ, 34 Jahre
alt, gutmüthigen Charakters, von sympa­
thischem Aeußeren, in einem großen Ge­
schäftshause in leitender, sicherer Stellung,
habe derzeit 4800 Kronen jährliches Ein­
kommen und 6000 Kronen an Ersparnissen.
Geflällige nichtanonyme Anträge mit Foto­
grafie erbeten an Frau Annetle Wofiry,
Wien XVII/t Ranftlgasse 19, III/,7. (2072)
Feilbietung.
Beim k lr. Bezirksgerichte Krems,
Zimmer II findet am S. März 19VV vor­
mittags '/ztO Uhr die Zwangsverstei­
gerung (Feilbietung) der Eri'schen ehema­
ligen Müvienrealität m Imbach sammt
Grundstücke«, ferner des Gartens in der
Au sammt Zugehör, bestehend aus der Wasser­
kraft, Mühlencinrichtung und elektrische Beleuch­
tung rc. statt. Der Schätzwerth der Realitäten
sammt Zugehör beträgt 94524 L— 47262 fl.
das Mindestgebot.. 47262 L— 23631 fl.
Die Versteigerungsbedingungen können beim
k. k. Bezirksgerichte Krems oder bei Herrn Dr.
Frcschl Advokaten in Krems, als Vertreter des
betreibenden Gläubigers eingesehen werden.
In dieser Realität wurde in der letzten
Zeit die Fabrikation von Bambus- und Fan­
tasie-Möbel betrieben (2078)
Eine gutgehende Merei
wird unter günstigen Bedingungen zu kaufen oder
zu pachten gesucht.— Anträge an Friedrich
Pfannz, Wien, 14. Bez., Benedikt Schellinger-
gasse Nr. 4, 2 St., Th. 12. (2071)


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 16 ]
Seite 16
Kremser Zeitung.
25 Februar I960
Conrse
der Wiener
vom 21. Feb. 1900.
Börse
TtaatS-Asleh?».
ÄsKiev-Rerrt»
'"Ser-Rente
Oest. Gold-Rente
Oest. Rente Kr.-W
r*/, Ung. Gold-Rente
l'-s Ung. Rente Kr.-W
-''s StaatS-D.- Psandb
Sold EMsbethbahn
's'?/, Franz Josef-Bahn
Ktlabethdahn-AAien
Isdere öffeutl. Kutetze».
LMau-RsgulgS.-AnIehen .....
ä ichkR der Stadt Wien
Pfandbriefe.
-- Analo-öst. Bant
i'.. Oest. Bodenkredit
' ?V, Oest. Central-Brbtnkredit
'- n.-ö. LandeS-HyvcLhekrn-Bnstali
1 Oest. Hypothekenbank
r°/r°/d Oest.-ung. Bank
- detto
W- Dparaffe-
PttsriM».
r'/z Doukm-Dampffchiff
Satt Ludwigbahn 1861
i'/,°/f,Alpü-e Montan-Gesellschaft..
52/2 Oest. Nordwestbahn
detto (Mbethal)
Giaatseisenbabn. .....
8-/» Südbahn.
b'/, Südbahn
Sank-Lknr«
Oester. Bodenkredit..
Kredit-Anstalt, öfter...
Repofften-Bank...
R.-Z. Escouchte-Gesellsch.
Niro- u. Kassenverein.
ZLuderbank
Ossterr.-ung. Bank..
Union-Dank ....
B-ttehrsbank ....
W.euer Bankverein..
WaL«-Lktir»
Löhm. Nordbahn....
Lonau-Dampsschiff-Gei.
Fsrd.-Rordbahn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn..,
Wiener Tramway...
Ang.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktie«,
Alpine Montangesellsch..
Daffenfabrik.. 7..
Lose.
18b4rr StaatSlose..
1860er detto..
1864er detto..
Ung. Prämienlose..
ö°/', Donan-Regul.-Los«
3°/, Bodenkredit-Lose.
4°/, D.-Dampssch.-Lose.
L°/. Lheitz-Lose
4°/„ Ung.HyPothekcn-Lose
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lote
Aug. detto
Ung. Dombau-Los»..
Rudolf-Lose....
Salute».
Viünz-Dukatsn....
Oest.-ung. (8 fl. Gold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Deutsche ReichSmar-Not.
Espler-Rubel..
Gerd
99.70
i.9!b
9 80
99 6b
93.60
91.10
101,25
97 20
178 90
t!9 2b
107,26
X3.L0
96 10
10075
98 20
98.—
99 25
99 25
9115
104 40
97.60
99
107 60
107 30
8 i 60
69 60
101
244—
236 20
113-
144-
128.—
116 25
126 50
155.75
123.—
136.—
157—
74-
302 26
100 8
119,—
119—
104., 5
273.50
183—
163-
160 20
2)0 50
162 25
257,-
96 50
340-
141 25
12 50
395 75
42.50
22 75
1340
61.—
11.43
19 29
116 22
2 55
Waars
99.90
99,85
98,95
99 85
98.75
9130
104.75
97.70
124.40
120.25
108.25
104 40
97.10
10125
99 20
98 40
100 25
10!) 25
100 15
105 40
93—
108 40
108.-
88.10
70 10
216 50
836 50
118.50
145,-
129 50
118 51
127 20
156 25
12-—
13650
157.50
74.50
303.25
101 10
119 50
120,—
105.50
274.—
163.60
163 50
160 rO
20150
163—
2-9—
97 50
350—
142.-
13 25
897,75
4!50
23 75
14.40
63-
1147
1181
118 35
2.56
Gikt«KlieN-GDr?Li
Kühner junge d«Z Nasr
-Äuer alte, daS Stück
küpLLneu, daS Baar
Inten,
-»Srrse.
Lauben
Zpanferkel
Zutter daS Kilo
swiebel
Zuoblauch ..
ßstersilie der BuiÄen
Kartoffeln, Hekt. Heurige
ßier 80-36 «Ml
Beine Gurken, 100 ck
Rindfleisch --'o
Salbfleilch l Mo
Schweinfleisch
ZWg-Schweinfleijch.
Schaffleisch
schweinschmalz
Schilling Kraut
1 Stück Hasen
Saisermehl US lAl,-
Mundmehl
Zemmelmeh!.
Pohlmehl,
NrieS, schöner„
KauSgries
53 Mo Heu
»Ü» Stroh
17 Feb.
> 2— 2.40
,8) 121
tt. TSkts»
15. Feb.
- 50
16 -'20
170-
-.16-,
-.50
140 160
108
120
120
140
123
123
128
128
ISO
2.70
1.60
-8 4-
>32-
31-
16.-
88-
86,-
3
186
1 80
-.90
4
b.-
-!
12
50
Mieuer
Erdapfel. Retz 4.— Tull»-.- IM K.-
Waidhofen a. d. AdbS. 1.40 st, h.- DcheibbS
-.- der IVO K.- Gmünd —'/, H.
Erbsen,, Gruüud 6.80 per st, Hekt.— Retz 20,—
V-r 100 Kilo,— TnLn -.— per 100 Kilo.— Weites
höchste 30 20, mittlere—.—, mir bester —— per Hei.
Zwettl höchste —. mittlere —.—, mindeste -.—.
Mohn.Gwüns 15 90 per '/, Hett Rey —.-
per >lL Kilo.— Weites höchster 3 .24, mittlerer
30 60, mindester 30.—— sswett höchster —,
mittl 23—, mind. per Hekt,
Bohnen. Retz 18.— per tt» Kilo
Linsen. Retz 40— per >0» KUs.
ZTuknrntz. Krems 8 60 Per Hekt.— Eggtuburg
höchst r—.—, mittlerer —.— per 50Kilo.— Vrost-
ELzsrSdsrf 14— per 100 K.— LsngsrttoiS 9.54
per Hekt.- Las 0.— 100 K.— Nikolöbni-g 0.-.
— Retz 12.— per 10 Kilo— TuV« höchster —,
mittlerer —.— niedest? 6— per IM K.—
B r e »i p r r i e.
Schlachtviehmartt Krems 20. Feb
63 Ochsen. per 100 Kilo von 9(
— Kühe und Stiere»„» -,-»
34 Kälber, lebende per Kilo„— 50„— 70
— Kälber, todte. -,-„—
— Schweine, lebende..——„—-
182 Schweine, todte„„— 60 „- 90
— Kitze.„-„
24 Lämmer v, 4— »10—
— Reh».,» --»
— Haler^,»—
Wiesen 19. Feb.
Der Bultrieb belief sich aus 3092 Stück ungarisch e 387 Stück
galizische, 643 Stück deutsche Rinder und 1077 Stück
Beinlvieh.
ES uotirten: Ungarische Mastochsen von L 70.—
bis L 74—, galizische Mastrchsen von L 70— in«
L 72.—, deutsche Mastochsen von L 76.— bis L 83—
Weid-ochien L 42.— bis k 6 —, Stiere und Kühc, L 40—
bis L 68.— per Meter-Kentner Lebendgewicht
Lotto-Hiehrrngen.
17. Feb.- 61 72 58 40 66
10. Feb.- 24 52 87 2 58
13 Feb. 3 2 4t 29 27
21 Feb.- 90 6, 63 75 15
Lrousn.
- bis 104
K Z r R e r p r e i s e.
2 10
- 90
4.60
d,-
- 50
14—
180
5—
-.08
136
144
144
144
130
-32-
.34-
26-
22,-
32,-
— 2 20
St. Pölten
Heü.
Eggeuburg.
IM K,
Krems höchster
Heki.. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindeste)
Gar§.. höchster
.Hekt. mittlerer
mindeste?
Gmünd.. höchster
V, Hekt. mittlerer
mindeste:
Gr.-EnzerSdorf höchster
Wet­
ze«
IM K
Hekt...
Horn
Hekt...
Langenlvis.
Heki...
Linz-Urfahr
Heki..
Laa...
IM K.
Neuleugbsch
IM K..
Oderhvllabr
IM K.
Retz.
IM
K.
Raabs.
IM K.
IM K.
Steyr
IM
Tnllu
100
K.
K.
Waidh. a. d,
'/- H-
Waidh. a.
V, H.
Weitra.
V- H'
Zwettl.
Hekt..
d.
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindeste,
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
miltlerei
mindester
mittlerer
Mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlere:
Mindeste:
höchster
mittlerer
mindeste
U. höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
7,6
6 18
15 80
l5 74
16,60
Gerkr
8.4"
8,10
8.-
Kor»
13 60
13.52
13
6 30
4.32
484
4.73
4,6(4.-,-
15
18 60
1640
16 40
14 80
15.-
16 60
1630
15.-
15,-
17.40
1670
16.
15,8
1540
1b.-
13 30
13.25
13
13
9 80
9 40
9 35
15 20
13 20
14 ä4
12 63
13 50
13
12.—
13
12.66
1140
6.20
k>.39
5-
16.40
1425
13 65
13.05
12 60
12 30
12-
9 28
9 1
9.04
8
8 80
7 74
7 20
17.80
1240
14.78
12 86
13.10
14
15 05
2Zg
3-.
2 72
2 40
12 20
11 SO
6.76
6.20
5.64
11-
10 50
10.-
6 SO
5 70
4 80
12 20
11 20
11^-
10.92
12-
10-
13 64
1110
14 05 1140
13.0510.-
12 80 11 20
1240
12.
10.80
l 0.40
3.20
560
5 20
4.80
5 40
5.63
460
re»
-. --- H." O Rohzucker. 88° R. per August Fracht'--.
Äufsta L 24.— bis L 24 10. Raffln. Privn. L 64.74
b-s L 83.— detto Secunda L 84.21 bis 84,b0
Spiritus, jprouipt conting. ak Wien L SO 20 bis
L 2040.— Rüböl, prompt ab Wien L i6— b-t
L 64—— L e inS l, prompt ab Wien L 3b— b:.
L 70.—.— O e l s a a t en, per Aug.-Sept. ab Wirr
L 28 70 bis fl. 2330.— Petroleum, GalizischeS
s- vebit- Marke Gattenberg-Schreier prompt u. Lieferg.
- Äire- L 39.— bis Ll 40.—, Jni. Fwlio4dorf»r
ttLuck rvtuto L bis L -.—, wasserhell L -.—
ttk L -.—, In!. Marke Wagenmann st, v. L -.—
vk L —.—, wasserhell L -.— bis L —.——
Aerrwaaren Sckweintett, in! inci. Fsr prompt
1. Kosten ob Wien L )03— bis L 104. -, Speck excl.
Packung L 34,- bis 88.—, Unschlitt, Ausschnitt
X 63.— bis X 68—- Colonialwaaren: Kaffee
V-'.ntoS s»!-, prompt ab Trief'fX 82.— bis 94.—, Ceylon
bizbxroivs X —.— bis X —.—, detto lovarovn
X -.- bis X -.
Wiener Stechviehmartt. 1b. Feb.
Dem heutigen Markte wurden zureiühtt- 3625 «>' k
Kälber, 1837 Stuck lebende Schweine.« 2020 Stück Waidmr
Schweine, 292 Stück Waidner-Schase und^
Lämmer. E« wurden verkautt: Waidner Kälber von
Ir bis 96 ir, Pr-ma von 98 t» bis 110 I» JtNa'ch'"'^
von 62 Ir bis80 Ir Waidner, schwere Schweine V0L»4in
bis 68 b, Prima Frischlinge von N,
Waidener Schafe von 72 Ir bis 83 Ir per 8ilsgra»w
und Lämmer von 12 X dir 28 X per Paar.
NnMgMZM'LW
nllsr im
TsursbisttK
uotirtsu
UGFsvTGK
l>«stsn8 smpfoklvll:
8edMgiiM6r ä 8edMrL
QsxiOnrist 1332.
i. Ssrink
ZtökansxlLtZ
r>sr. II
S» O
Ei genthümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßveiein für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (8)


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 17 ]
Sette 17,
25. Februar 1800.
Aolizen.
Gongroß der katholischen Wohlthätig-
keitsvereine Hesterreichs in Wien Die
Centrale katholischer Wohlthätigkeitsvereine in
Wien hat den Beschluß gefaßt, am 21. und
22. Mai 1900 in Wien einen Congreß der
katholischen Wohlthätigkeitsvereine für alle öster­
reichischen Königreiche und Länder zu veran­
stalten. Der Zweck dieses Congresses ist, auf
die katholischen Wohlthätigkeitsbestrebungen
fördernd in jeder Richtung einzuwirken: durch
besondere Empfehlung einzelner, die für unsere
Verhältnisse vorzüglich wichtig sind; durch ge­
meinsame Besprechung über zeitgemäße Ziele
und Aufgaben derselben; durch Anbahnung
von Verbänden gleichartiger charitativer Werke
und Vereine; durch Berathung über die Mittel
zu allgemeiner Belebung derselben für zeit­
entsprechendes Wirken; durch Behandlung und
Klarstellung dringlicher Fragen von allgemeiner
Bedeutung für private christliche Wohlthätig-
teitspflege in Oesterreich, wie der Frage über
das Zusammenwirken der privaten öffentlichen
Armenpflege, des Kinderschutzes, des Vormund­
schafts- und Pflegewesens u. a.— Es ergeht
hiemit an alle österreichischen Werke und Ver­
eine zur Pflege christlicher, geistlicher wie leib­
licher, Barmherzigkeit und Wohlthätigkeit, also
an alle katholischen Vereine, Werke für Kinder­
pflege, Jugendfürsorge und Volksbildung, für
Kranken- und Armenpflege, für sociales Hilfs­
wesen im weitesten Umfange die herzliche Bitte
um Betheiligung an dem Congresse. Mögen
aber auch recht viele katholische Männer und
Frauen aus allen österreichischen Ländern und
Nationen sich an diesem Congresse betheiligen;
betrifft er ja ein Gebiet, auf dem es nichts
Trennendes und Scheidendes für Katholiken
gibt, welchem Lande und welcher Sprache sie
immer angehören mögen.
Goncerl des GisenbaHnbeamten-Wer-
kandes in Mödling. Sonntag hielt der hiesige
Beamten-Verband sein Faschings- Concert im
Galeriesaale des Hotel Mödling ab, welcher
vom Bezirkshauptmann sammt Gemahlin, Ab­
geordneten Thoma und der Elite der Bürger­
schaft besucht war. Der bis an die Decke ge­
füllte Saal lauschte dem herrlichen Violinspiel
der Virtuosin Frau Theresina Schuster-Seidl,
dem Gesänge der Opernsängerin Weither, den
lustigen Vorträgen des Humoristen Freiheim
und den drastischen Scenen des „kleinen Fischer",
staunte über die Fingerfertigkeit des Prof, der
Magie, Rudolf Marian's, eines Schülers
Hermanns und bejubelte den Orchester-Verein
aus Brunn a. Gebirge, mit ihrem Dirigenten
Schuh. Die Kapelle Schweizer spielte einen
„Widmungs-Walzer" den Damen Mödlings
vom „kleinen Fischer" und mußte ihn viermal
wiederholen. O. 7k
St. Kippolylus- Verein. Die Herren Can.
Dr. Gruber 12 K., Prof. Fahrngruber 12 K., Actuar
Forstner 12 K., Curat Kleestorfer 12 K., Schloßcapl.
Kroißmayr 12 K., Notar Monsg. Halbmayer 6 K.
Herren Dechante: Wimmer 18 K., Wolfsegger 6 K.,
Huber 6 K. Herren Pfarrer: Altzinger 6 K., Weber
Hubert 6 K., Schnopfhagen 12 K., Macho 12 K.,
Millinger 6 K., Huemer für 1901 12 K., Jany 12 K.,
Schüller 12 K., Kainz Andreas 12 K., Popp 6 K.,
Lieh 12 K., Blümelhuber 6 K, Mayer Phil 12 K.,
Seif 12 K., Haberl 6 K., Veith 12 K. Herr Provisor
Gindl 12 K. Herren Kooperatoren Schrimpf 12 K,
Koch 12 K., Jäger 12 K., Menzel 12 K., Frank
Theodor 12 K, Fuchs Alois 2fach 12 K., Eintritts­
taxe 12 K.
Ergötzliche Milder ans der Großstadt
veröffentlicht die „M v d e rne K unst" in ihrem
neuesten (11) Hefte, Administration für Oester-
reich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, I, Schön­
laterngasse 8. (Preis einer Nummer 60 Pf)
Wenn m so vollendeter Art wirkliche Straßen-
ftguren m echt künstlerischen Formen zur Dar­
stellung gebracht werden— wenn sie noch dazu
mit so treffender Satyre behandelt sind, dann
Wahrheit von „moderner Kunst"
der Nummer ist dem
englischen Maler W atts gewidmet. Dazu bringt
das Hef. eme Fülle prächtiger Bilder, die in
Vollendung reproduzirt sind Außerdem findet
man m dem schön ausgestatteten Hefte eine
Mi Artikeln interessanten, zum Theil
aktuellsten Inhaltes, von denen folgende hervor­
gehoben seren: „Die Crast-Agüzza in der Bernina-
Kremser Zeitung.
Gruppe," wozu eine brillante doppelseitige Ab­
bildung gegeben ist, „Das neue Leibziger Rath­
haus," „lieber den Kampf der Buren ums Unter­
land," der mit vielen Holzschnitt- Portraits
ausgeschmückt ist. Sonstige interessante Mitthei-
lungeu vervollständigen das prächtige Hest,
dessen große Holzschnitt-Illustrationen nach her­
vorragenden Kunstwerken bestehen.
Gin neues Ilnternetjmen des Katho­
lischen Lehreröundes. Der Katholische Lehrer­
bund für Oesterreich in Wien plant die Herausgabe
eines Kalenders für Lehrer und K a te-
cheten und glaubt damit einem lang gehegten
Wunsche insoferne gerecht zu werden, als die
zahlreichen Mitglieder und Freunde des Bundes
ihren diesbezüglichen Bedarf bisher stets bei
unseren Gegnern auschaffen mußten und dadurch
nicht wenig zum finanziellen Gedeihen ihrer Ein­
richtung beizutragen sich gezwungen sahen. Um
auch einen allgemeinen Absatz zu finden, wird
der Bund bestrebt sein, alle Abnehmer in jeder
Beziehung zu befriedigen, weshalb der neue
„Kalender für Lehrer und Katecheten" jedem zu
einem unentbehrlichen Hilfsmittel in Schule und
Haus werden soll. Sein Inhalt wird aus fünf
Abschnitten bestehen und Folgendes enthalten:
1. Ein vollständiges Kalendarium für 16 Mo­
nate, d. i. vom 1. SeptemberlllOO bis 31. De-
cember 1901, enthaltend den Kalender der Ka­
tholiken und Protestanten nebst einer großen
Anzahl wissenswerter Beigaben. 2 Das wichtigste
aus allen Unterrichtsfächern: Literatur, Ge­
schichte, Geographie. Naturgeschichte. Naturlehre,
Mathematik und Zeichnen, wodurch der Kalender
ein Ra.hgeber des Lehrers in der Schule werden
soll. 3 Einen Anhang mit einer Anzahl Notizen,
wie sie im praktischen Leben und im täglichen
Verkehre stündlich nothwendig sind, z. B. Siempel-
scalen, Stemrtarife, Umrechnungstabellen, Zceh-
ungstage der Lose, Portotarife -c. 4. Einen
vollständigen Schülerkatalog für 160 Schüler,
beziehungsweise 320 oder 640 für solche Lehrer,
die nur einen Gegenstand in mehreren Elasten
unterrichten, nebst Stundenplänen und 20 car-
rierten Notizblättern Der vorgenannte Kalender
soll für das Schuljahr 1900— 1901 erscheinen.
Da jedoch der Katholische Lehrerbund nicht in
der Lage ist, sich auf ein speculatives Unternehmen
einzulassen, so sollen ihm schon vor der Druck­
legung eine bestimmte Anzahl Abnehmer sicher
sein, denen der neue Katalog auch gleich nach
seinem Erscheinen zugesandt werden darf. Es geht
daher an alle hochwürdigen Herren Katecheten
und an die geehrte Collegenschaft die freundliche
Bitte, eine etwaige Bestellung mittelst Karte an
den Obmann des Kath. Landes-Zehrervereines
für Oberösterreich, Herrn Karl Bundschuh, Bürger-
schullehrer in Gmunden, bis spätestens 1. März
1800 zu richten. Geldbeträge sind der Bestellung
nicht anzuschließen. Preisansätze: 1 Katalog in­
clusive Zusendung H40K: 10berösterreichischer
Lehrer- und Katecheten-Schematismus inclusive
Zusendung 1 L 40 K; ein Katalog sammt
Schematismus von Oberösterreich 2 Lk 40 K
Ausweis
über die zum Zwecke der Vergrößerung des bischöflichen
Knabenseminares in Seitenstetten gezeichneten und ein­
gezahlten Spenden.
Aus der Pfarre Eisgarn, Kirchensammlnng 2 fl.;
ans der Pfarre Eggern, Kirchensammlung 2 fl. SO kr.;
aus der Pfarre Waidhofen a. d Thaya 6 fl.; aus der
Pfarre Windigsteig, Kirchensammlung 4 fl. 67 kr.; aus
der Pfarre Thaya, Kirchensammlung 4 fl.; aus der
Pfarre Ollern, Kirchensammlung 3 fl. 40 kr., sonstige
Beträge 6 fl. 80 kr.; ans der Pfarre Königstetten,
Kirchensammlung 3 fl SO irr; ans der Pfarre Judenau,
Kirchensammlung 2 fl., Herr Pfarrer I. Bach (3. Rate)
10 ft.; aus der Pfarre Tulln, Kirchensammlung 4 fl.;
ans der Pfarre Enratsfeld, Kirchensammlung 7 fl. i^O kr.;
aus der Pfarre St. Georgen i. d. Klaus, Kirchen-
sammlnng 2 fl. 36 kr.; aus der Pfarre Konradsheim,
Kirchensammlung 5 s>. 72 kr.; aus der Pfarre Opponitz,
Kirchenjammlung 2 fl. SO kr.; aus der Pfarre Sonn­
tagberg, Kirchensammlung 8 fl.; aus der Pfarre Ulmer­
feld, Kirchensammlung 2 fl. 10 kr.; aus der Pfarre
Zell, Herr Pfarrer K. Diem 80 fl.-, ans der Pfarre
Altpölla, Kirchensammlung 9 fl. 32 kr. ans der Pfarre
Döllersheim, Kirchensammlung 12 fl. 30 kr., Wimmer-
Matthias S fl.; aus der Pfarre Franzen, Kirchen­
sammlung 3 fl 40 kr., von G. P. S fl.; aus der Pfarre
Großhaselbach, Kirchensammlung 5 fl. S1 kr., Hochw.
Herr Ferstl (3. Rate» 10 fl., sonstige Beträge 32 ft.;
ans der Pfarre Jdolsberg, Kirchensammlung, 2 fl. 93 kr.:
aus der Pfarre Nenpölla, Kirchensammlung 73 kr.; aus
der Pfarre Niedernondorf, Kirchensammlung 2 fl.; ans
der Pfarre Nastbach, Kirchensammlung 2 ft. SO kr.; ans
der Pfarre Siegharts, Kirchensammlung 27 fl., Herr
Coop. F Widhalm 2 fl. -, ans der Pfarre Brand im
Heiden,eichsteincrwalde, Kirchensammlung 2 fl 20 kr.;
ans der Pfarre Langegg O. M. B., Kirchensammlung
2 fl. S4 kr -, ans der Pfarre Vitis, Kirchenfammlung
7 fl. 30 kr.; ans der Pfarre Haugschlag, Kirchensamm­
lung 3 s>.; ans der Pfarre Pfaffenschlag, Kirchcnfamm-
lung 5 ft; ans der Pfarre St. Anton Kirchenfamm­
lung 4 fl. 33 kr.; aus der Pfarre Frankenfels, Kirchen­
sammlung 8 fl. 95 kr.; aus der Pfarre Gaming, Kirchen-
fammlnng 20 fl. 14 kr.; aus der Pfarre St. Georgen
a. d. Leitz, Kirchensammlung 3 fl.; aus der Pfarre
Gresten, Kirchensammlung 9 fl. 50 kr.; aus der Pfarre
Lackenhof, Kirchensammlung 1 fl. 20 kr.; aus, der Pfarre
Neuhaus, Kirchensammlung 1 fl.; ans der Pfarre
Plankcnstein, Kirchensammlung 4 fl. SO kr.; aus der
Pfarre Texing, Kirchensammlung 1 fl. 45 kr.
Lingesendet.
(Außer vuserer Berautworiuu,.'
Section Krems des deutschen u. ölkerr. Akpenvereines.
Einladung
zu dem am Freitag den 16. März, 8 Uhr, im
Saale „zum goldenen Hirschen" in Krems von dem
Quartett Hellmesberger in Wien (ge­
gründet 1849) veranstalteten Concerte.
Vortragende: Josef Hellmesberger, k. u. k.
Hofcapellmeister, Professor am Konservatorium,
1. Violine; Karl Paudler, Mitglied des k. k. Hofoper­
orchesters, 2. Violine; Ferdmand Hellmesberger,
Salon-Violoncellist an der k. k. Hofoper'und Professor
am Konservatorium, Violoncello; Rudolf Dittrich,
Professor am Konservatorium, Viola.
Vortragsordnung: 1. Schubert, Quartett
in L Moll op. 29. 2, a Chopin, Etüde, op. 25; b
Cui, Bercenfe; o. Popper, Vito (Spanischer Tanz)
für Violoncello und Klavierbegleitung. 3. Beethoven,
Quartett in O äur, op. 59 niit der Schlußfuge.
Die Ausgabe der Karten erfolgt in der Buch­
handlung des Herrn Ferd. Oesterreicher zu folgenden
Preisen: Reihe 1—4 ein Platz 2 fl.— Reihe 5—10
ein Platz 1 fl. 50 kr., für Mitglieder der Section
Krems des d. u. ö. Alpenvereines 1 fl. 20 kr.—
Reihe 11—20 ein Platz 1 fl., für Mitglieder der
Section Krems des Alpenvereines 80 kr.— Steh­
plätze 50 kr.— Studentenkarten L 30 kr. beim Vereins-
cassier Prof. Rathsam.— Ermäßigungen für Vereins­
mitglieder nu r i m Vor v e r k a ufe.
Landwirtschastichcr Verein für Langenlois und
Umgebung.
Einladung
zur Witglieder-Dersaminlung des landwirt­
schaftlichen Vereines für Langenlois und Um­
gebung am Sonntag den 25. Februar 1900,
3Vr Uhr nachmittags im Vereinslocale, Gast­
haus des Herrn Alois Endl in Langenlois
Nr. 246. Tagesordnung: 1. Verlesung und Ge­
nehmigung des Protokolls der letzten Sitzung;
2. Jahres- und Cassenbericht; 3. Vortrag des
Vorstandes über Frosträucherung; 4. Anträge
der Mitglieder; 5. Wahl der Vereinsleitung.
Langenlois, am 18. Februar 1900.
Der 1. Vorstand: Der Schriftführer:
Kans Mretschka. Kranz Gehringer.
Der Kirchenbau-Verein der Pfarr­
kirche „zum hl. Vitus" in Stöckern unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigsten Bt-
schofcs Dr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten,
bittet recht inständigst um grvßmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergelten.
Kranz Jan. Kisch er
Pfarrer und Obmann in Stöckern,
Nicderöstcrreich.
t)65t6r
slcal.
sfsiwssssn ersten Nantes. gewährtes
Usi IWSSSSI" bei cksn l.eiäsncIsrLtkmunAsorASNS
U. lies KlsZeng. Unübertroffen rum kllsobsn mit Weil;
k'rucktssftenu.s.w.VorräibiA in allen blineralvvassen
stisnckwnZon,Apotheken, Nötels, gestsurstionsn etc.
Haupt-dlioäorlsZs t'ür HUilNL uvä IIm^obuvA bei
klaren 3. O ttist^ASrn, Lautruauu iu Lroms, tü"
8T00lL.IML1I bsi Ssrrv ^potb. lul. Solmumauv


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 18 ]
Seite 18.
X. lr. priv.
XV60tl86l86ltlK6
VMiödsrull^-LllstLlt
Wen.
9s§rüuäst im ^Llirs 1825.
k^SZS^efOnc!:
Xr. 7,987.894 141. 22.
Ois ^nstsit übst'nimmi suobi
l_LNK6Hl0is
^i6Qöi'§LL3S Hr. 79.
v orkornnienäe
äeksäen weräen sofort
ertioderi u. deLalilt.
> »»»**»*i
Kremser Zeitung.
25. Februar 1806.
xxx«xxrexrr«zsrettUre«ttrere»rrzrxre««re«xxx
U
U
M
U
K
M
A
U
KL
M
L Ks
W
«.!8I
Noll 1 ko. il. L-LO, L-L6, 1-40, L 60, Z-80.
Osbrsrmt naoli 6sm bowZ^rtsstsn 8/Ltsm ur>6 in ki-sms
3!so sisis irisoii (>W9)
1 ko. i!. L40, 1-60, 1-HO, 2-, 2 2«.
ko. kr. 35, 40, 45,
50,
55.
^ -B»
sirr^üslilt KsirisQ >vörtllsr> 1? N. IvnnllsO reoll
W Hg-utlsutöii von Hrsrns nn3 HiiivggiillA,
Z sorvis 3si- snArsn^snäon Lcoviosisn sein«
Z Luk 6a8 sorgtAtiAsts si-risnAtsn b^brilrLts,
?6jMv6Sk6-
uric!
6k60o!äti6-?äb?i!i
Ks'ems u. ck. !>.
k!
S
u-Is:
V s.rillle-I^eiZeriea.L'e
xullirt nn6 otlso,
VsnüIs-OiiooolZ^sn (2013)
KiomöopKt-Oblooolscisn
^immt-Okooolscisn
teii.st eotöltsir
r»« r»«>, ä s <^r»< k»o-H»^«z
bssonclsrs titr klsios Xinclsr Assiznst.
A
H.
H.
O.
A-
G
-S
G
r
MM, I., 8MlkW886 kir. 3 H.
G
Gut gebaute, nach neuem System
eingerichtete
Kunstmühle
mit beständiger Wasserkraft, 3 Gänge, knapp an
der Straße gelegen, mit täglichem Umtausch, ist
wegen Kränklichkeit in der Familie sofort zu
verkaufen. Näheres beim Eigenthümer Johann
Habte, Mühlbesitzer in Kruuiau, Post Jdols-
bcrg, N.-Oe. (2004)
C l a v i e r,
HrrrmonrumhaRdlung
u. Leihanstalt von
Richard AlMNZ!)
ßlaviermacher,
Krems a. d Donau,
untere Landstraße 20, 1. Stock,
liefert unter Sjähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Aavrikspreiscn neue Mignon-, Stutz- und
Salonflügel, Pianino und Karmoniums, nur beste
Wiener Aavrikatc.
Aeverspielte Instrumente und Miethc billigst, Am­
tausch alter Klaviere; Ratenzahlungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: ßlaviere aökürzen, nver-
poliercn, velcdern, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Preisen, auch in
der Provinz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes -Lager.
Haushalterin
bittet um Stelle in einem Pfarrhofe; selbe ist
in allen Arbeiten, sowie im Kochen tüchtig und
ist im Besitze eines langjährigen Zeugnisses von
einem Pfarrhofe. Bescheidene Ansprüche. Briese
erbeten an A. W, Wien, lX/2, Währrnger-
siraße Nr. 57, 2. St., Th. 11. (2074)
§ Ein
E ZstiilkUS Aus in ßm»s
mit gutem Zinserträgnis, in freundlicher Lage
und gutem Lauzustande, ist Familienverhältnisse
halber aus freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Adresse in der Verwaltung dieses Blattes. (20S8)
! Lin LehrjungL
wird ausgenommen bei Hermann Breiten-
! oder, Maler, Anstreicherund Kirchenrestaurateur
in Krems a. d. Donau. (2073)
'Uramneri 1899
gut bewurzelt,
gesund, seuchenfrei,
von europäischen und amerikanischen Rebsorten,
und veredelte Wurzelreben aus eigenen Schnitt­
reben von bestem Samen, von der nied,-österr.
Landes- Winzerschule in Krems abstammend,
Joh. Meitensehcr
Uebfchulbrsttzer
(2l48) Leugenseld Nr. L7S.
Amzelreben
llniiinii,,»,, Schutzmarke: Anker "««'"'"""Z
U/MM^c>i?§/c/coM!
aus Richters Apotheke m Prag,
- verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
- gcfl. stets nur in Originalslaschcn mit unserer s
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
- theke und nehme vorsichtiger Weise »—
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-Uli»»»» in Prag, Mtsab-thstr-tz- s. »UIMIM!


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 19 ]
Sette 19.
25. Februar 1900
remser Zeirung.
— .. in Äii um i supp und j>de scvwacvc Bouillon angenblickiicki übeircfichend gilt und klüftig zu machen,
zum Würzen der Puppen "u^o Heller an erlä,uch IN ollen Delikat.,uv-rengelchäiten, Droqnerien und Colonr-lwarrnhandtung-n. Dir
wenige Tiopjen genügen, werden u,»i der Knppcnwnrze Maggi billigst „achgrfnllt.
Linern Versneke mit äem
LeMeN
OlrLaüee
IV ««.— --
Lodnsnklsse, stell c E161- sin AlbESnäss Lssulblit gsASnüdsr, rvssttkrld äsrselbs (jsäei- Anteil
LEsöttüoIrs xrliAslsKsrMleiist, swi vervveildsii sirixtolilsii rvirä.
^sbsrsil kgufliott, wo rriottt, verssnäon kostoolli oline ^Llolinattirlo trrmoo Lrr«"^"»«»>
^— billig verkauft
jeäoek ru festen Freisen okne ^aufrwang dei
Anton Kunerth
^''0^ iKrsms, untere Lanästrsse 43, Alsgsekeiä ^lr. 1.
»»»»„„„GOchchG-K
iLXXXLLXLXXX? X
Haus Uerkauf.
Das Hans Nr. 74 in Allentfteig, in
gutem Bauzustande, enthaltend 3 Zimmer, Küche,
Keller, Stallungen und Nebenräumlichkeiteu, mit
dazugehörigem Garten und etwa 4 Joch Grund­
stücken, ist Todesfalls halber sofort unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Auskunft ertheilt Frau
Agnes Weber in Allenlsteig Nr. 37 (2063)
HZG
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Wercheimstratze
Nr. 14 in Krems, dort knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän­
zende und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl­
getroffene, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Brustbilder je
nach Wunsch dunkel oder licht ausgeführt um 2 Gulden,
in ganzer Person uni 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
38 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 38jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
88. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
roc,>cri-rr
Wertheimstraßc Nr 14 in Krems, beim alten
Exerzierplätze.


[ 2023-06-29 10:47:33.926 - 19000225 - Seite 20 ]
Seit- 20.
Kremser Zeitung.
25. Februar IbOO.
Hazelllroptvi»
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des Carl Brady,
i„ M^u. 1. Fleischmarkt 1.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
k>rsis s flssolis 40 kr.
OoppsMssods 70 Kn.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Mag-mtropfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterschrift L. örsvy und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift L. örsdy versehen sind.
des Apoth. O. kZraü/ (früher Markazetker Magentropfen) sind in
»klt rMhen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der h. Mutter
Gottes v. Maria Zell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende
Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Wagentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Zwei schwere, sehr gut erhaltene
8es>aiuwä§8u
verkauft Carl Mayr, Langenlvts.
0bO-0-Q-b-Q00
IlnlerrieKI
über das allcrheiligste
Mmimit dkMars
zunächst für Erstkommunikonten, dann
aber auch für Erwachsene
Zusammengestellt von S. ZS.
Mit Sifchö-kicker Kenchmlgung.
Preis 10 Heller. Bei größerer Abnabme auf einmal ent­
sprechend billiger.— Zu haben in der
Dereinsdruckerei (A. Keys) in Krems.
r
Herbabny'S «nterphosphorigsanrer
^ L »n>.
Dieser seit 30 Jahren stet» mit gutem Erfolg angewendete, auch von
vielen Aerzten besten? begutachtete und empfohlene ktrng-Ayrnp wtrll schleimlösend,
Lnftengillend, schweihvermindernd, sowie die KtzluL, Verdauung and -rnthrnng »e.
fördernd, den Körper Lrtftigend und ÜLrLend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in leicht assimilirbarer Form ist sür die N'utbtldnng, der Gehalt an löslichen
Phosphor-Kolk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonder? der Knochendikdnug nützlich.
Vrei» Ktasche l a. 2S kr., per Post 20 kr.
uröhr für Paüenng
Ersuchen stets ansdriichlich Aer-
vabnq's Kirlk-Gisen-Kyrup zu verlangen.—
Als Zeichen der Herkunft findet man im Glase und
auf dem Berschlußkapsel den Unmen „Usr-
bndn^" ,n erhöhter Schrift und ist jede Flasche
mit nebiger behördlich protokollierter
Kchntzmarke versehen, aus welche Kennzeichen wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugnug «nd Hauptversandtstelle:
Wieu, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/1, Kaiserstraße 73 u. 75.
vsp»1» r» Ls» w«1»to» ckpotdotro» ^Vls»» »»L Lor I*rsv1»r:s».
—D 12 I» O^ 8- 7^""-
Krem»: S. G. Kleervein, I. Znmpfe.— Amstetten: W. Mitterdorfer; Gggen-
b«rg: A. vysata; Floridsdorf:) Mantler; Gföhl: Z. hamernik; Gmiind:
F. Libooitzky; Hadersdorf I Richter; Hangvdorf: F.Doms; Herzogenburg:
F. willert; Horn: pergler's Witw?; Jedleseer ). Starostik; Kirchberg a. W.:
L. Zreißler; Klosternenbnrg: G Hank; Filienfeld:) Grollepois; Fi-z-Urfaqr:
)osef tvppitz; Mank: I. Wurzer; Melk: F. Linde; Ober-HoUobrnnn: S. hitt-
mann; Pöchlarn: m. wrann; Pottenstein: v. Tschochner; Scheibbs: L. Koll­
mann; Seitenstetten: Anton Resch; Spitz a. d. D.: F Zippeier; Stein a.d.D.:
M. Böttcher; Stocker»«: I. Schaumann; TnUn: Lunaczek; Nbbs: A. Riedl;
Zwettl: F. ssolk.
KÄOO MÄO VViS860,
c>Ä88 ^smanc! 6tws8
wis-K!iF Out68 6I--
^6Ugi, W6N0 MÄO
vs^uollt.
H' U T TT Tm LTLLZLLst
Vitis, vsmooliso Lis
Iinhöngl-söigMM
mit cisi^
r
Plakate
OkstemiM'' kuekkälllllullZ
in Knems.
schnell und billig zu haben in der
VereiMMmi 0. M) L«.
Dreifaltigkeitsplatz (Salzburgerhof)
mit llen 8 6r-a1i8bki?ag6n:
iisus.— Wäsovs-üsitunZ.— Xincksr-IVIocks.— Sctinitt-
mustslboLsn.— Lrusss cisutsclisr olctitsr.— Album
pi-sktiscbsi- I-Isncksrbsilsn.— IllustrisrtsWoolion-ctironist.
— brslctisobs H/Iiltboilungisn kür Xüovs unci I-Isus.—
IVLobentlillb sin Hs kt.— Kbollvvmslltspreis risrtslfllliilillb
ü. 1.63 bsi k'iiuisorclstsUlllix— Xll ksLtsbs» ällrcb alls
liaebdLllälnitßsv oäsr änrob äis
-» ---> ^ümlllistrntlon, Wien, l Svkönlsternknas« 8.— --
r
G
ch-„
Freitag, «i-rlel,. p. v
Hugo H. Hitschmaun's Journalverb a, Wien. I.. Dominikanerbastei 5.^
,, Wir empfehlen zur Piämmnnatioi, sowie >iir Anlündignnsicn di- dclen ..
inhaltsreichen, reich illnnrirlc». elegant ausg-Nattet-n W-Uticrbrcilclcn Fachbla,fer^
Allgemrine Ucill-Zeitunst
Nieilrr LaiidiilkthschaftW Zeituust
GchrmMe Forst- und Jazd-Zritung
II», Freitag. Viertelj. fl. 2
*
*

