
[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 1 ]
Poftsparcaffen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.850.
Telegramm-Adresse
Kehl, Kr-«»».
Unterhaltungs-Beilagen: und das illustrirte Blatt „Sterne und Blumen".
Erscheint wöchentlich ein Mal- Bezug-- Preise durch Post: ganzjährig 4 fl., Halbjährig S fl., vierteljährig 1 fl. ,-ür Krems, Stein u. Mauler n mit Zustellung-
-anüShria 8fl 40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kr., vierteljährig SS kr. Zum Abholen m der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig fl. SO kr., vierteljahrlg 7S kr.- Ganzjährlge
dlbnebmer erhalten aus Verlangen Kinzl's illustrirten .Kremser Volkskalender" gratis zugesendet.- Elnzeme Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— Bei
»userateu kostet die einspaltige Petitzelle «der deren Raum bei der ersten Einschaltung S kr., bei der zweiten 3 kr., bei jeder folgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wiedw-
Rluna" ein und desselben Inserates haben entsprechendenRabatt.— Gebühr ür geschäktliche Beilage« (außer den Postgebühren) 30 kr. per 100 Stuck.— All« Gebühren sind
"" im Vorhinein zu entrichten.— Redaktion: KremS, Dreifältigkeitsplatz
Nr. 3.
Krems, Sonntag den 21. Jänner 1900.
31. Jahrgang.
Dir llouauthaüiahn Kmus-Ettin.
Ein ernster Schritt zur Verwirklichung des
Projektes der Bahnlinie Krems—Grein ist
seitens des niederösterreichischen Landesaus­
schusses geschehen. Derselbe hat in seiner Sitzung
vom 11, d. beschlossen, dem Landtage folgenden
Antrag vorzulegen: „Die Regierung wird auf­
gefordert, die linksseitige Donauthalbahn
Krems—Grein ehestens auszubauen, und ver­
pflichtet sich der Landtag, Stammaktien un
Betrage von einer Million Kronen zu über­
nehmen."
Nachdem auch die Privatinteressenten mit dem
Lande Oberösterreich zusammen eine Million
Kronen ausbringen werden, erscheint für das
Unternehmen ein Grundstock von zwei Millionen
Kronen gesichert. Wenn auch der verhältnis­
mäßige Antheil dieser Stammactienzeichnung
am gesammten erforderlichen Capital von
14 Millionen Kronen nur ein Siebentel beträgt,
so ist er doch an sich groß genug, denn für diese
dringlich nothwendige Bahn gibt es noch ein
anderes sehr wirksames Mittel der Förderung,
das ist eine Transito-Frachtenüberweisung seitens
des Staates. Die Westbahnlinie der k. k. Staats-
bahnen ist zu gewissen Jahreszeiten notorisch
überlastet und kann auch sonst leicht eine kleine
Verringerung des Verkehres vertragen. Es
handelt sich da nicht etwa um die Zuweisung
von Frachten, welche erst mit einem Umweg
auf die Donauthalbahn gebracht werden müssen,
sondern nur um jene Frachten, welche nach dem
Ausbau dieser Linie naturgemäß über dieselbe
gehen würden, wenn nicht seitens der k. k.
Staatsbahnen geradezu ein Concurrenzkampf
gegen die Donauthalbahn eröffnet würde.—
Der Staat hat nun zwei Wege, das oben an­
gedeutete Ziel zu erreichen: entweder er baut
selbst und er kann dann beliebig viele Frachten
über die neue Linie gehen lassen, oder er läßt
andere bauen und gibt ihnen die geforderte
Zusicherung einer Frachtenüberweisung. Beides,
das eine oder das andere, kann aber sofort
geschehen, ohne weiteres Zaudern und Ueber-
legen, denn sowohl die technischen als auch die
mercantilen Studien über die Vorfragen sind
bereits abgeschlossen. Es handelt sich bei einer
allfälligen weiteren Verzögerung nicht Klos um
ein oder zwei Jahre, sonder^ auch um das
Vertrauen der Bevölkerung zur Ehrlichkeit der
Regierung und zur Festigkeit seinerAbgeordneten.
Gerade die letzte Zeit hat ja in dieser
Hmsicht gezeigt, wie leicht die Bevölkerung des
Donauthales tu Erregung kommt, sobald sich
nur nn Geringsten eine neue Gefahr für das
Projekt zeigen will. Der letzte Beschluß des
nieder-österreichischen Landesausschusses wird
zweifelsohne beruhigend auf die Bevölkerung
wrrken, und diel e Beruhigung wird dauernd
anhalten, wenn von Zeit zu Zeit Nachrichten
m die Oeffentlichkeit dringen werden, daß die
Arbeiten für die Bahn fortschreiten. Zunächst
wird es Aufgabe des Landesausschusses sein,
die Regierung zu einer raschen Entschließung
zu Veranlassen. Sie soll ehestens erklären, daß
sie geneigt ist, die Bahn auf Staatskosten zu
erbauen, und sie soll dann sofort mit den Ar­
beiten für das Detailproject beginnen, oder,
wenn sie nicht sofort selbst bauen will, so soll
sie ihre Bereitwilligkeit aussprechen, dieser Linie
ein bestimmtes Ausmaß von Frachten zuweisen
zu wollen. Denn dann werden sich Private
finden, welche die Bahn bauen.
Wir wollen ja den Herrn Eisenbahnminister
in seinen oft betonten socialpolitischen Absichten
keineswegs stören, denn auch wir ziehen sowohl
im allgemeinen als auch im vorliegenden Falle
den Staatsbau und -Betrieb dem Privatunter­
nehmen vor. Solche Theorien dürfen aber nicht
den Anlaß zur Verschleppung wirthschaftlich
nothwendiger Bahnbauten abgeben. Höher als
alle Theorie geht uns im vorliegenden Fall der
dringliche Wunsch, daß die Bahn ehestens zu­
stande kommt. Auch die Stammactienzeichnungen
der Länder und der Interessenten bekommen
erst dann eine praktische Bedeutung, sobald auch
die sonstigen Grundlagen gesichert sind. Kurz
und bündig: das Land hat gesprochen, und
nun hat die Regierung Stellung zu nehmen für
oder wider, aber ernstlich, damit die Interes­
senten wissen, was sie zu thun haben.
Es sind schon viele Jahre verloren gegan­
gen, und bis zur Eröffnung der Donauthalbahn
Krems—Grein bedarf es selbst bei raschester
Förderung noch mindestens weiterer drei Jahre,
und länger kann und will unser Donauthal,
unser Land nicht warten.
4°*
Bezüglich der im „D. V." vorgebrachten
Aeußerungen erklären wir, daß wir die Ver­
dienste des Herrn Ernst Vergani, die er sich
insbesonders in früherer Zeit um die Bahn
Krems—Grein erworben hat, gewiß nicht ver­
kennen und daß man dieselben auch für alle
Zukunft im Gedächtnisse wohl bewahren wird.
Wir begrüßen auch mit Befriedigung den
Beschluß des n.-ö. Landesausschusses und er­
hoffen einen Erfolg insbesonders in der Richtung,
daß nun die Regierung fördernd eingreifen
wird, eine bessere Gestaltung der Dinge herbei­
zuführen, sei es nun, daß der Staat die Bahn
selbst baut, sei es, daß die Regierung durch die
Frachten-Zuweisung oder Zinsengarantie es er­
möglicht, daß die Bahn privat gebaut werden
könne, wozu ja gerade im gegenwärtigen Mo­
mente eine nicht unbenützbar zu lassende Gelegen­
heit geboten ist.
Wir werden dabei nicht ermangeln,- der
Frage wie bisher unser volles Augenmerk zu­
zuwenden und mit allen Kräften dazu beizu­
tragen, daß diese einer für die Donaulände
günstigen Lösung zugeführt wird. Wir glauben
hiebei der Unterstützung unserer bewährten
Landtags-Abgeordneten stets sicher zu sein.
(Siehe Nachtrag Seite fl.)
Eine alte Melodei.
Eduard und Kunigunde, Kunigund und
Eduard! An diese geistreiche Melodei erinnert
die nun schon ein paar Wochen dauernde
Cabi netskris e. Man darf nur die beiden
Namen durch die vielgenannten Namen der­
jenigen Herrschaften ersetzen, welche— wenn
nicht Winter und die Dächer mit Schnee be­
deckt wären, sicher die Spatzen auf denselben
pfeifen würden, jener nämlich, die auserkoren
sein sollen, das Parlament wieder in Ganz
zu bringen, „v. Körber und v. Gautsch, v.
Gautsch und v. Körber", so singen die Morgen­
blätter, und so singen die Abendblätter in allen
Tonarten, um am nächsten Tage dieselbe Melodei
wieder von vorne zu beginnen. Wir könnten
also ruhig auf die Rundschau unserer letzten
Zeitungs-Nummer verweisen, denn die Melodie
lautet auch heute am 15. Jänner noch geradeso,
wie vor acht Tagen. Als Ergänzung des da­
maligen Berichtes ließe sich höchstens noch an­
führen, daß Hr. v. Kör b e r dem Abg. Prade
in einer langen Unterredung die Versicherung
gab, er sei nicht berufen und nicht beauftragt,
ein Ministerium zu bilden, sondern nur aus-
zvsorschen, unter welchen Bedingungen eine
etwaige Verständigung möglich wäre. Man
will zuerst eine feste Grundlage haben, um ein
Ministerium darauf zu bauen, das nicht beim
nächsten Windstoße wieder hinweggeweht würde.
Die Auskünfte, welche der als deutscher Lands­
mannminister in Aussicht genommene Abgeord.
Prade gab, scheinen nicht befriedigt zu haben,
denn eine Drahtnachricht aus Pest berichtete:
„Die Mission des Dr. v. Körber, das öster­
reichische Cabinet zu bilden, wird in den hiesigen
(Pester) wohlunterrichteten (?) Kreisen als ge­
scheitert angesehen."— Das stimmt freilich
wieder nicht mit der Erklärung des Hrn. v.
Körber, daß er gar nicht beauftragt sei, ein
Cabinet zu bilden. Die Nachricht lautet weiter,
es gewinne die ursprüngliche Annahme, daß
Freiherr v. Gautsch mit der Bildung des neuen
Cabinets betraut werden wird, immer mehr an
Boden. Bis 20. d. M. soll es fertig sein, dann
werde sogleich ein „Probe-Parlament" ein­
berufen und zwar auf einen Monat. Das
Probe-Parlament hätte die ß 14-Arbeiten
zu bestätigen. Sollte es diese Probe nicht be­
stehen, d. h. fahren sich die Abgeordneten
während dieser Zeit wieder gegenseitig in die
Haare, so soll der Reichsrath aufgelöst
werden. In diesem Falle wird nach Ablauf
eines halben Jahres die Quote im Juni von
der Krone neuerdings bestimmt, und zwar nach
dem alten Schlüssel mit 31'4 Perzent.— Der
Umstand, daß diese Mittheilungen im „N. W.
Tagbl." stehen und wir gegenwärtig Fasching
haben, läßt vermuthen, daß es sich hier um
einen Faschingsscherz handelt. Oder soll das
ein Nachtragswunsch der Magyaren zum neuen
Jahre sein— um die Herrschaft des Z 14,
mit dem sich so leicht arbeiten läßt, zu erhalten?
Ein neuer Cnrs.
Es ist recht komisch, daß politische Nach­
richten sehr häufig über Pest, oder Graz, oder
Prag in die Wiener Blätter kommen, während
man doch glauben sollte, die Wienerblätter
könnten sich den ersten „Schluck" holen. So
meldet eine liberale Grazer Zeitung, daß Herr
v. Körber schon in nächster Zeit mit einem
fertigen Ministerium in die Oeffentlichkeit treten
und sein Programm entwickeln werde. Dieses


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 2 ]
lL-eitt 2.
Programm werde die Parteien befriedigen und
die gegenwärtige kühle Stimmung angenehm
erwärmen. Der neue Curs des Ministeriums,
das uns Hr. v. Körber zurecht richtet, wird
also eine Art Frühlingssonne sein, die das
Eis aufthauen macht. Der neue Curs soll
nicht nach rechts, nicht nach links,
sondern vorwärts gehen. Es soll nicht
gegen die Deutschen aber auch nicht gegen die
Tschechen regiert werden. Die neue Regierung
erachtet es als ihre erste und wichtigste Auf­
gabe, eine Verständigung zwischen den Deutschen
und Tschechen anzubahnrn.— Hr. v. Körber
habe auch schon ein Sprachengesetz ausgearbeitet,
das bei den Ausgleichsverhandlungen im Parla­
mente die Grundlage der Berathungen bilden
soll. Doch lasse Hr. v. Körber auch mit sich
handeln und wird Aende>ungen, die von
beiden Seiten gewünscht werden, gerne zu­
stimmen. Der Reichsralh soll bald einberufen
werden, denn dieser sei der einzig richtige
Boden, auf dem eine Verständigungsaktion
Erfolg haben könne. Doch soll demselben eine
— Conferenz (!) vorausgehen.— Eine
Wiener Nachricht sagt, daß der Kaiser seine
Entschli ßungen erst nach Beendigung der Dele­
gationsberathungen fassen werde, da er sich
nach Neuberg in Steiermark begibt, wo er die
nächsten Tage zubringen wird.
Das erste Delegationsdiner beim Kaiser
hat am 13. Jänner in der Hofburg stattge­
funden— und ist durch einzelne Bemerkungen,
welche während desselben einerseits vom
Monarchen, anderseits von den einzelnen Dele-
girten gemacht wurde, von allgemeinem In­
teresse. Insbesondere läßt die entschiedene Be­
tonung, mit welcher der Monarch dem Juden
Dr. Stransky gegenüber die Nothwendigkeit
der deutschen Armeesprache hervorhob, keinen
Zweifel übrig, daß Se. Majestät in diesem
Punkte nicht „handeln" läßt.
Das „D. V." berichtet dieses interessante
Zwiegespräch wie folgt: „Dem Delegirten Dr.
Stransky gegenüber bemerkte der Kaiser,
daß derselbe in den Delegationen sehr scharf
gesprochen habe. Stransky erwiderte, er
halte daftir, daß man durch scharfe Rede das
Volk eher beruhigt als wenn man nicht spricht.
— Der Kaiser: „Im Gegentheile, eher können
Sie durch eine solche Schärfe beunruhigen."
— Stransky: Wenn das Volk sieht, daß
dessen Vertreter seinen Gesinnungen Ausdruck
verleihen, greift es nicht selbst zu scharfen
Mitteln, und überläßt das den Abgeordneten,
dafür haltend, daß seine Interessen versorgt
sind. Hiemit glaube ich wird im Lande mehr
für die Beruhigung gewirkt.— Hierauf der
Kaiser: I« der iäs -Iragc bin ich mit
Ahrem Standpunkte unverfötznkich und
bin imstande, das Standrecht verkündigen
zu können, wenn in dieser Sache das Dolk
sich nicht fügt; in Armeeangekegentzeiten
verstehe ich keine» Spatz, und ich sage
schon heute, daß ich Niemanden die Amnestie
ertheilen werde.— Dr. Stransky vertheidigt
den Standpunkt des tschechischen Volkes.—
Der Kaiser: „Das Volk ist verhetzt; das
hat die Intelligenz gemacht."—
Stransky: Es ist wahr, daß die Intelligenz
angefangen hat, aber sie ist es auch, welchen
das Gesetz zugänglicher ist, und dieses schreibt
nicht vor, daß man sich mit „Hier" melden
muß, sondern nur hervorzutreten habe, um den
Militärpaß abzugeben.— Der Kaiser: Herr
Doctor, das ist ein Advokatenargument, aber
ich sage Ihnen, daß dies eine Angelegenheit
der Dienstsprache ist und diese ist i»
der Armee deutsch.— Stransky weist auf die
ungünstigen Folgen hin, wenn sich in dieser
Sache kein Ausweg finden lasse.— Der Kaiser:
Auch ich würde das bedauern, aber ich muß
Ihnen nochmals sagen, daß Sie die Armee
in Ruhe lassen.
Hierauf wurde das Gespräch auf politische
Fragen gelenkt, wobei der Kaiser den Delegirten
Dr. Stransky aufforderte, für die Verständigung
zwischen Deutschen und Tschechen zu wirken,
die das Einzige ist, was uns eine bessere Zu­
kunft sichert.
Kremser Zeitung.
Dieselbe Aufforderung richtete Se. Majestät
an den Del. Kaftan, welcher antwortete: Wir
haben unseren deutschen Mitbürgern stets die
Hand zum Frieden geboten, allerdings auf
Grund der Gleichberechtigung (?), Gleichwertig­
keit (?), davon können wir nicht ablassen. Wir
halten treu zum Reiche. Wir wollen Oesterreich
und das Königreich Böhmen stark sehen; aller­
dings verlangen wir, daß unsere National-
gesühle geschont werden. Der Monarch ant­
wortete: Das wird geschehen; die Einigung
muß zustande kommen.
Del. Schneider sagt, als er die Ehre
hatte angesprochen zu werden, folgendes: „Ich
glaube, Majestät dürften die Ueberzeugung ge­
wonnen haben, daß die vielverlästerten Wiener
Abgeordneten in Fragen, die die Wehrkraft des
Landes betreffen, unbedingt aus dem Stand­
punkte der Wahrung der Macht und des An­
sehens der Monarchie stehen. Wir wissen als
Oesterreicher, daß wir ein schlagfertiges Heer
u-nd eine ebensolche Marine brauchen, um auf
dem Weltmärkte gegenüber den anderen Mächten
nicht zurückzubleiben. Hoffentlich werden auch
gewisse Kreise in Ungarn, welche der Marine
nicht wohlgesinnt scheinen, zu dieser Ueberzeugung
kommen.— Der Kaiser bemerkte darauf: Ja
das märe sehr gut.
Auch bei dem zweiten Delegationsdiner
kam die politische Lage zur Sprache, und be­
tonte der Monarch die Nothwendigkeit einer
Verständigung.
Ungarn.
Vermehrung des Präsenz stände s.
Aus Pest ist sie gekommen diese Nachricht,
daß wir mehr Soldaten haben müssen,
und zwar gleich um 51.000 Mann. Das be­
deutet zugleich eine Erhöhung des Heeresbudgets
um circa 200 Millionen Gulden oder -100 Mil­
lionen Kronen, welche durch ein Anlehen auf­
gebracht werden sollen. Diese Nachrichten werden
zwar als willkürlich bezeichnet, und auch der
Kriegsminister hat in der Delegation beruhigend
erklärt, daß ja die beiden Reichsräthe das
Rekrutencontingent bestimmen. Zweifler meinen
freilich, daß etwas in der Lust liege, wenn es
auch nicht augenblicklich herabfällt— es wird
schon kommen. Das antisemitische Wiener Organ
sagt dazu: „Wir sind Freunde der Armee und
wissen, daß im Interesse der Schlagfertigkeit
und Kriegstüchtigkeit derselben große materielle
Opfer gebracht werden müssen. Wir haben
aber stets betont, daß die Bevölkerung, was
die Steuerkraft anbelangt, bereits an der Grenze
der Leistungsfähigkeit angelangt ist.. .. Wenn
aber die Frage der Erhöhung des Präsenz­
standes ins Rollen kommt, wird es auch an
der Zeit sein, die Frage der Dauer der
Präsenzdienstzeit ernstlich zu erörtern, damit
durch die Verminderung der Dienstzeit eine
Entschädigung gegeben werde.
Ein Nasenring.
Wer den Schaden hat, darf für den Spott
nicht sorgen. Die Ungarn haben ihre Freude
an dem Z 14, mit dessen Hilfe Herr v. S z e l l
alles erreicht, was die— Juden von ihm
haben wollen. Die Judenzeitungen spotten in
ihren, Uebermuthe über das arme, niedergedrückte,
herabgekommene Oesterreich und bemerken, der
§ 14 scheine eigens für die Ungarn gemacht
worden zu sein; denn er sei eine Art Nasen­
ring für den störrischen österreichischen Bären,
und könne in der Hand eines geschickten unga­
rischen Ministers zu einem unschätzbaren Macht­
mittel werden. Noch beißender ist der Spott,
der in einem Pester Cafs gemacht worden sein
soll. Es soll gesagt worden sein: Unser Koloman
(Szell) gehe darum jetzt so fleißig nach Wien,
um Ordnung zu machen. Das Ministerium
Witte! habe seine Aufgabe erfüllt, und es
sei die Bildung eines neuen definitiven Mini­
steriums nothwendig; das könne aber ohne den
hervorragensten Rathgeber der Krone, „unseren
Koloman", nicht geschehen!— Und die Völker
Oesterreichs streiten sich, ob der Soldat sich
mit 2cls oder Hier melden soll!— Ist der
Spott nicht ein verdienter?
21 Jänner 190».
Rom.
Der h. Vater an die kath. Arbeiter.
Der kath. Arbeiterverein „Joachim"
überreichte dem Papste am 5. Jänner einen
von den katholischen Arbeitern Italiens ge­
spendeten Kelch zum Andenken an das h.
Jahr. Der h. Vater dankte in einer An­
sprache für diese Liebesgabe, und sagte dann:
Die Lage der arbeitenden Klassen hat stets
Unsere Fürsorge wachgerufen. Seit etwa
10 Jahren haben Wir fast alljährlich den Trost,
Unser Wort an Scharen von Arbeiterpilgern
zu richten, die da kommen. Uns ihre Huldigung
darzubringen, und Wir fühlen eine lebhafte Be­
friedigung, so oft es Uns gegönnt ist, die Ge­
sinnungen ihrer Anhänglichkeit an den römischen
Papst zur Kenntnis zu nehmen. Von dieser
Anhänglichkeit geben Uns die italienischen, ka­
tholischen Arbeiter einen schönen Beweis beim
Beginne des h. Jahres, und Wir schöpfen
daraus die freudigsten Erwartungen. Gewiß,
wenn sie es sich angelegen sein lassen, sich
streng an die von Uns vorgezeichneten Normen
zu halten, die jene des Evangeliums sind; wenn
sie, nie Gehör schenkend den trügerischen Lo­
ckungen der Grundsätze des Umsturzes, den
Charakter katholischer Arbeiter bewahren, werden
sie wirklich stets „das Eisen in Gold" ver­
wandeln, weil die bescheidene Arbeit ihrer Hände
im christlichen Geiste verrichtet und von Gott
gesegnet, die Quelle wahren Reichthums für
ihre Familien, ein Lebenselement des öffent­
lichen Interesses und der öffentlichen Ordnung,
ein geistlicher Schatz von Verdiensten für das
Heil der Seelen werden wird.— Darauf
versprach der h. Vater, am nächsten Tage
(6. Jänner) die h. Messe für die Arbeiter
aufzuopfern und sich dabei ihres Kelches zu be­
dienen. „In demselben das Opfer der Liebe
und des Friedens darbringend werden Wir
für alle arbeitenden Klassen beten.
Für die katholischen werden Wir um die
Gnade der Beharrlichkeit flehen, für die
anderen um die Rückkehr zu den heil­
samen Grundsätzen der Religion und des Recht­
handelns". Mit der Ertheilung des apostolischen
Segens an alle katholischen Arbeiter und ihre
Familien endete die Audienz.
Ein neues kirchliches Musikwerk
(O r a tor i u m).
Der Franziskaner-Pater Hartmann von
Anderlen, ein gebürtiger Tiroler und gegen­
wärtig Organist in der Kirche oosli in
Rom hat ein Oratorium komponiert, welches
am 8. Jänner in der Kirche San Carlo unter
großem Beifalle der Zuhörer aufgeführt wurde.
Der Titel des Werkes ist „San Pietro". Es
werden in diesem Tongemälde drei Begeben­
heiten aus dem Leben des h. Petrus be­
handelt: dessen Berufung, Erwählung und die
Verheißung der Schlüsselgewalt.— Der Erfolg
dieser Aufführung, so wird berichtet, war ein
durchschlagender. Der Componist wurde mit
großem Beifalle ausgezeichnet, in den die 8 an­
wesenden Cardinäle und am Schluffe selbst die
Mitglieder des Orchesters einstimmten.
Deutschland.
Stimmung gegen England.
Die feindselige Stimmung gegen England
ist in Deutschland allgemein, und hat in Folge
der Caperung deutscher Schiffe zugenommen,
und würde dort eine antienglische Allianz
zwischen Deutschland, Frankreich und Rußland
mit Freuden ausgenommen. Es gebe nur einen
Menschen in Deutschland, der anders denke,
und das sei der Kaiser, der den Krieg ver­
meiden wolle. Er wird das solange thun, als
die englischen Staatsmänner und der Verlaus
des südafrikanischen Krieges es ihm möglich
machen.
Interpellation.
Im deutschen Reichstage wurde eine Inter­
pellation eingebracht, welche Schritte die ver­
bündeten Regierungen gethan haben gegenüber
der Beschlagnahme deutscher Schiffe durch Or­
gane der englischen Regierung.


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 3 ]
21. Jänner 1100
England.
Eine Beruhigungsrede
dielt kürzlich B als nur, der erste Lord des
Schatzes, vor seinen Wählern m Manchester.
Er sagte, daß der Krieg nicht unvermmdlich
gewesen wäre. Einmal angefangen, gelle er nun
der Verteidigung des afrikanischen Reiches
und werde ohne Wanken zu Ende geführt wer­
den so daß kein derartiger Krieg in Afrika
wieder entbrennen werde. Er bezeichnet es als
eine falsche Anschuldigung und Verleumdung,
wenn im Auslande gesagt werde, England
führe den Krieg, um sein Gebiet zu vergrößern.
— Der Schatzkanzler hat seinen Zweck, das
Cabinet rein zu waschen, nicht erreicht. Denn
die englischen Zeitungen schreiben allgemein und
in schärfer Tonart, es märe für das Land besser,
wenn das Cabinet offen zugeben würde, daß
es einen Fehler begangen habe.
Fatale Briefe.
Ein auswärtiges Blatt, die „Jndepedance
Belge" veröffentlicht eine Reihe von Briefen,
durch welche der englische Colonien- Minister
Chamberlain in ein recht böses Licht gestellt
wird. Diese Briefe erbringen den Beweis, daß
Chamberlain, obwohl er den Dr. Jameson in
London aburtheilen ließ, doch die eigentliche
Seele in der Angelegenheit des Jameson-Raitz
gewesen sei, und/ als dieselbe vor Gericht kam.
Alles daransetzte, um ihn vor den gesetzlichen
Folgen zu bewahren. Auch den gegenwärtigen
Krieg in Südafrika habe Chamberlain ange­
zettelt, und schon seit mehreren Jahren mit der
Charteud-Compagnie zu diesem Zwecke gemein­
same Sache gemacht.
Frankreich.
Originell— aber unstatthaft
scheint uns das Vorgehen des Pfarrers von
St. Laurenz in Paris, der in der Kirche bei
der Krippendarstellung einen Ministranten-Auto-
maten mit einer Opferbüchse in der Hand auf­
gestellt haben soll. Wenn Jemand in die Sammel­
büchse ein Zwei-Sousstück hineingibt, so macht
der Automat eine dankende Handbewegung und
ein schmunzelndes Gesicht. Daß sich die Kinder
an dieser Figur nicht wenig ergötzen, ist selbst­
verständlich.— Die Südländer haben ein an­
deres Naturell, als wir Deutsche und werden
daran kaum Anstoß nehmen. Wir brauchten
lange Zeit, um uns daran zu gewöhnen.
Die polizeiwidrigen Pillen.
Nicht minder originell— aber polizei­
widrig hat ein Arzt gehandelt, der neue Pillen
erfunden hat, und um dafür Reclam zu machen,
an verschiedenen Plakatierungsstellen ein Plakat
anbringen lassen, welches die Königin von England
aus dem Throne sitzend darstell!. Ihr naht sich
Präsident Krüger und bietet ihr eine Pille an,
die als „vorzügliches Mittel gegen
V e r s ch n u p s u n g" angepriesen wird. Die
Plakate wurden herabgerissen. Um diesen Uebel-
thäter zu ertappen, ließ der Arzt nur an einer
Stelle die Plakate anpicken und paßte mit ein
paar Freunden in einem Verstecke auf. Um
Mitternacht näherte sich ein— Polizeibrioadier
und konsiszirte die Königin sammt dein Präsi­
denten. Der Arzt und seine Freunde stürzten
aus ihrem Verstecke und ließen den Brigadier
— arretieren! Der Polizeikommissär kam in
Verlegenheit, denn der Arzt war im Rechte.
Er machte ihm schließlich zu wissen, daß diese
ungesetzliche Handlung, welche nach dem Gesetze
bestraft werden sollte, von der Polizeipräfektur
aus diplomatischen Rücksichten anbesohlen wor­
den sei, und bot dem Arzte einen Schadenersatz
an. Er ersuchte den Arzt, aus seine Reklam
wenigstens so lange zu verzichten, bis England
emen Sreg m Transvaal errungen haben werde.
Der Arzt Itrengte gegen die Polizeipräfektur
die Klage an.— Die Pariser unterhalten sich
über den guten Witz des Arztes— und sind
neugierig auf das Ende der Geschichte Eine
größere Reklam hätte sich der Arzt für seine
Pillen nicht wünschen können, als sie jetzt die
Polizeibehörde gemacht.
Kremser Zeitung.
Weniger originell— aber echt jüdisch
ist der Vorgang des Mairs vom 17. Bezirke
in Paris. In diesem Bezirke befindet sich ein
Krankeninstitut, welches von einem Wohlthätig-
keitsvereine unterhalten wird. Die Aerzte ver­
sehen dort ihren Dienst unentgeltlich. An der
Klinik verkündigt eine Aufschrift, daß diese An­
stalt bestimmt ist, die Leiden der Menschheit zu
lindern ohne Unterschied des Glaubens.— Der
Mair Level, ein Jude, denkt anders. Er gab
eine Kundmachung heraus, daß die Hilfe dieser
Anstalt nur jene armen Kinder in Anspruch
nehmen dürfen, welche eine staatliche, d. h.
konfessionslose Schule besuchen.— In Folge
dessen haben sämmlliche Aerzte den Dienst ge­
kündigt mit der Begründung, sie Härten sich
nicht damit 'zu befassen, welcher politischen oder
religiösen Richtung die Eltern ihrer Pfleglinge
angehören. Ihr Wirken sei ein philantropisches.
Rußland.
Eine Spekulation a u s A s g h a n i st a n.
Es ist schon lange kein Geheimnis mehr,
daß Rußland auf einen günstigen Zeitpunkt
wartet, um in Persien einzufallen und das
Land der Afghanen in Besitz zu nehmen. Viel­
leicht glaubt es, daß die Kriegsereignisse in
Südafrika das Herankommen dieses Zeitpunktes
beschleunigen. Jedenfalls sind die Nachrichten
von Bedeutung, daß Rußland bedeutende
Truppenmassen nach Asien entsendet. Eine
Nachricht hierüber meldet: „Die russische Re­
gierung hat soeben einen hochbedeutsamen
Schritt zur Förderung ihrer transkaukasischen
Politik gethan, indem sie die ersten Verstär­
kungen an die afghanische Grenze schob. Diese
Dislocation ist indeß nur der erste Anfang
einer Bereitstellung bedeutendererTruppenmassen
parallel der Grenze des aaglo-indischen Reiches!"
— Vor Allem aber muß Rußland, um seine
Pläne zu verwirklichen, einen Hafen am per­
sischen Golf gewinnen. Dazu scheint es den
südafrikanischen Krieg ausnützen zu wollen.
Süd-Afrika
Aus Mafeking.
Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht.
Nun hat aber der englische Draht schon so
oft gelogen— er hat also auch kein Recht
mehr, von Jemandem Glauben zu erwarten.
Die neueste Unwahrheit, mit welcher er die
Boeren verleumdet hat, ist, daß sie Verwundete
ausgeplündert hätten. Am selben Tage (26. Dez.)
kam schon aus Masekiug die Nachricht, daß die
Boeren während des Gefechtes an diesem Tage
das „roths Kreuz" in jeder Beziehung respektirt,
und daß die Offiziere ihre Mannschaften vom
Plündern der Todten zurückgehalten haben.
Mehrere Gegenstände, die dem Leichnam eines
britischen Offiziers abgenommen worden waren,
wurden später zurückgegeben.
Wieder ein Rückzug der Engländer.
Aus Prätoria wird vom 13. gemeldet:
Die Engländer haben am 12. Jan. eine Stellung
auf einem östlich von Mafeking gelegenen
Hügel eingenommen. Vom Commandanten
D e l a z e y angegriffen zogen sich die Engländer
nach einem scharfen Gefechte zurück. Amtlich
wird gemeldet, daß das Ergebnis der Beschießung
Mafeking's die Zerstörung des von den Boeren
angegriffenen Forts gewesen sei.
Ein Erfolg.
Aus Oranjeriver wird vom 12, gemeldet:
General Wood habe mit einer aus allen
Truppengattungen zusammengesetzten Abtheilung
am 6. Jänner Zontpars- Drift im Oranje-
Freistaate besetzt.— Dies ist der erste Posten,
der seit Beginn des Krieges auf feindlichem
Gebiete gewonnen worden ist.
Ein Schiff verbrannt.
Ein englisches Kriegsschiff, Penelope, auf
welchem die Boeren internirt waren, wurde
durch Feuer ganz zerstört.
Mehl— eine Kriegscontrebande.
Die Engländer haben ein Schiff angehalten,
das mir Mehl beladen war. Das Prisengericht
Seite 8.
soll erklärt haben, daß Mehl eine Kriegscontre­
bande sei, wenn es zur Versorgung des feind­
lichen Heeres dient.— Das Schiff kam aus
Amerika, und werden nun zwischen London
und Washington Verhandlungen geführt.
Die Oefterreichische Delegation
hielt am l 2. Jänner eine Plenar-Sitzung ab,
in welcher über das
Heeres-Extraordiuarium
berathen wurde.— Del. Schachinger (Ob.-
Oesterr.) spricht über die Pflege des religiösen
Gefühles in der Armee und verurtheilt das
Duell. Er verlangt eine entsprechende Aus­
gestaltung der Artillerie und appellirt an die
verschiedenen Parteien und Nationen, endlich
den nationalen und politischen Frieden herbei-
zusühren.— Das Extraordinarium wird hierauf
angenommen.
Der Voranschlag des gemeinsame»
Obersten Rechnungshofes
bildet den nächsten Gegenstand der Berathung,
der ohne Debatte angenommen wurde.— Bei
Berathung des
Mariuc-Etats
nahm Del. Geßmann das Wort, um eine
Aeußerung zu kritisiren und zurückzuweisen,
welche in der ungarischen Delegation gemacht
wurde, dahingehend, daß Ungarn an der Ent­
wicklung und Ausgestaltung der österreichisch-
ungarischen Kriegsmarine zu Handelszwecken
kein Interesse haben könne, da der Nutzen, den
der Außenhandel aus einem Aufschwünge der
Kriegsmarine ziehen würde, in erster Linie
nur Oesterreich, das ein Industrie­
staat sei, zugute kommen würde!—
Da hört sich wirklich Alles auf! Unser Herr
Nachbar jenseits der Leitha ist m der That
unverschämt. Del. Dr. Geßmann protestirte
dagegen und sagte: Wir seien uns bewußt,
daß wir hinsichtlich der Colonialpolitik beschei­
den sein müssen. Aber die Frage der Entwick­
lung einer tüchtigen und achtunggebietenden
Marine hat auch für Diejenigen, welche keine
großartige Colonialpolitik verfolgen, eine nicht
zu unterschätzende Bedeutung, weil sie wesentlich
mithilft zur Entwicklung und Erweiterung des
Industrie-Exportes und zur Ausdehnung des
Handels. Gegen die in der ungarischen Dele­
gation vorgebrachte Auffassung müssen wir ent­
schieden protestieren. Die Handelspolitik, welche
uns von den Ungarn aufgedrängt wurde, hat
für unsere Industrie und für unser Gewerbe
bereits die nachtheiligsten Folgen gehabt. Unsere
Industrie und unser Handel sind im Vergleiche
zum Auslande enorm zurückgegangen. Die
wesentliche Schuld daran haben die Ungarn
durch ihre Handelspolitik. Der Präsident unter­
bricht Dr. Geßmann und ersucht ihn bei
der Sache zu bleiben.— „Ich bitte, da muß ich
protestiren", antwortete Dr. Geßmann, „daß
diese meine Ausführungen nicht zur Sache ge­
hören sollen. Es ist unser Recht, auf das zu
antworten, was die ungarische Delegation über
diesen Gegenstand vorgebracht hat. Es kann
das nicht gleichgiltig sein, wenn in der unga­
rischen Delegation gesagt wird: „Die öster­
reichische Industrie— was geht uns die an?
Wir sind auf dem Gebiete des Exportes und
der Marine wenig interessirt; Alles, was in
dieser Richtung ausgegeben wird, ist uns zu­
viel."— Ja dann werden auch wir uns fra­
gen, wie weit wir in den für den staatlichen
Zusammenhang mit Ungarn gebrachten Opfern
gehen sollen; welches Interesse wir daran haben,
wenn die ungarische Agrarpolitik die bäuerlichen
und landwirtschaftlichen Interessen bei uns
bedrängt.
Mari n ecom Mandant Admiral
Frh. v. Spaun erklärt, daß im Marine-
Etat nur solche Forderungen gestellt worden
seien, welche die Küstenvertheidigung nothwendig
machen. Weiter reichende Wünsche sind Zukunfts­
fragen, die von der Bewilligung der Geldmittel
abhängen. So weit es bei den beschränkten


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 4 ]
Seite 4.
Kremser Z eit« u g.
21. Zänittr 19(H.
Mitteln der Marine möglich war, wurde stets
getrachtet, die Kriegsmarine in den Dienst der
Überseeischen Handelsinteressen zu stellen, was
auch in Zukunft geschehen wird.
Del. Ruß bedauert, daß Oesterreich bei
der Theilung der Erde zurückgesetzt sei. Es sei
vorgekommen, daß bei der Besitznahme von
Kiaotschau durch Deutschland unser Kriegsschiff
„Elisabeth", welches sich damals in den chine­
sischen Wässern zeigte, für ein australisches
Schiff gehalten wurde; so wenig bekannt sei
unsere Flagge.— Es sei nicht zu zweifeln, daß
die Politik der Zukunft eine Weltpolitik sein
werde, und diese werde man nicht mit den
Machtmitteln des Landheeres machen. Die großen
Kriege der Zukunft werden nicht zu Lande,
sondern zur See geführt werden.
Der Voranschlag für die Kriegsmarine
wird hierauf bewilligt.
Das Budget des Neuster»
kam in der am 13. Jänner abgehaltenen Sitzung
zur Sprache: Die Sitzung begann mit der
Beantwortung einer Interpellation
des Del. Dr. Pacak über die Ausweisung tsche­
chischer Arbeiter aus Preußen. Minister Graf
Goluchowski sagt, von einer „Massenauswei-
sung" sei nach amtlichen Erhebungen keine Rede.
Die wenigen Ausweisungen,— im Ganzen 30
im Jahre 1899— geschahen in Folge einer
Verfügung der preußischen Regierung, wozu sie
ein Recht hatte. Sie betrafen Saison-Arbeiter,
meist aus Preußisch-Schlesien, welche im Som­
mer in Preußen zugelassen werden unter der
Bedingung, daß sie am Schluffe der Saison
Preußen wieder verlassen. Einige Arbeiter haben
diese Bedingungen nicht eingehalten, daher
mußte die preußische Regierung amtshandeln.
— Doch wurde auf diplomatischem Wege, d. i.
durch die Gesandtschaft in den meisten Fällen
die Angelegenheit geordnet, und nur in fünf
Fällen wurde von Seite unserer Negierung die
diplomatische Vermittlung gar nicht in Anspruch
genommen, weil die betreffenden Arbeiter in
ihrem Vorleben bemakelt waren, 4 Fälle blieben
«us speziellen Gründen erfolglos und in drei
Fällen ist die Entscheidung noch nicht getroffen
morden.— Aus den thüringischen Staaten er­
hielt der Minister die Antwort, daß in keinem
derselben eine Massenausweisung stattgesunden
habe, ja keiner derselben sich mit der Frage
von Ausweisungen zu befassen hatte.— Dr.
Pacak und Genossen haben sich also mit ihrer
Interpellation— blamirt. Auch die Interpella­
tion des Deleg. Dr. Geßmann über die
Stellung der Diener im Ministerium des
Aeußern, und die Interpellation des Del. Dr.
Stransky und Genossen über die Mitthei­
lungen in den Zeitungen hat Minister Golu­
chowski erschöpfend beantwortet und— mit
Geschick abgefertigt.
I» der Generaldebatte
über das Budget des Ministeriums
des Aeußern bespricht Del. Kaftan den
Dreibund (welcher der Monarchie keine Vor­
theile bringe), die neuesten Allianzgerüchte
zwischen England und Deutschland, die Ver­
hältnisse auf der Balka n h a l b in s e l, wobei
er die freundschaftlichen Beziehungen zwischen
Oesterreich und Rußland freudig begrüßt, den
Exkönig Milan einen wortbrüchigen Abenteurer
nennt, und das Urtheil des Belgrader
Standesgerichtes als eine blutige Verhöhnung
von Recht und Gerechtigkeit bezeichnet. Nicht
Verbrechen, sondern politische Gesinnungen
wollte man treffen und hat sie getroffen. Es
war kein Staatsinteresse, sondern ausschließlich
ein persönliches Machtverlangen eines fahrenden
Ritters, auf welchen die serbische Nation mit
Verachtung herabsieht.— Nachdem der Del.
Kaftan noch die von den Ungarn einseitig ein­
geführten Stromgebühren an d er unteren
Donau kritisirt hatte, wendet er sich zur inneren
Politik und sagt: „Man muß sich auch in
Oesterreich daran gewöhnen, alle Völker der
Monarchie als gleichwerthig und gleichberechtigt
zu betrachten. Auch in Oesterreich darf es keine
bevorzugten und keine minderwerthigen Völker
geben. Nur ein Oesterreich der freien, gleich­
berechtigten Völker kann weiter bestehen, sich
naturgemäß entwickeln, culturellMühen, wirth-
schaftlich erstarken und den Springfluthen der
Weltpolitik Widerstand leisten.— Durch die
dualistische Gestaltung der Monarchie
wurde das Fundament des Centralismus ge­
spalten, ein neuer Bau aufGrundlage
der Autonomie und des Föderalis­
mus ist nöthig geworden."
Del. Ferjancic beschäftigt sich ebenfalls
mit der hohen Politik, beurtheilt aber den
Dreibund milder als sein Vorredner und meint,
daß der mehrjährige Friede als ein Erfolg des
Dreibundes nicht gering anzuschlagen sei.
Dennoch versieht er ihn bezüglich weiterer Vor­
theile mit einem großen Fragezeichen. Hierauf
bemerkt er, es sei an der Zeit, Bosnien
und Herzegowina der Monarchie einzu­
verleiben. Er nimmt die Kroaten gegen
Ungarn in Schutz, und weist auf die Gefahren
der italienischen Jrredenta hin.
Das Consularwesen.
In der nächsten Plenarsitzung vom 15. Jän.
wurde über das Consularwesen verhandelt,
wobei die Delegirten verschiedene Wünsche zum
Ausdrucke brachten. Del. Graf Dziedurzycki
berührt die polnischen Auswanderungen und
fordert die Regierung auf, ein wachsames Auge
auf die Auswandernngsagenten zu haben.—
Del. Dr. Wolffhardt und Hofmann
besprechen die innere Politik, die Beschlagnahme
von Schiffen durch die Engländer, sowie deren
Werbungen in Oesterreich-Ungarn für Südafrika,
wobei Ersterer die Bemerkung macht: „Nicht
nur die deutsche Bevölkerung Oesterreichs, son­
dern ganz Oesterreich will an dieser Politik
Englands keinen Antheil haben."— Del.
Schneider erwähnt einen dem Bürgermeister
von Wien aus Constantinopel zugekommenen
Brief, in welchem darüber Beschwerde geführt
wird, daß bei Neueinrichtungen des öster­
reichischen Consulatsgebäudes sämmtliche Ein­
richtungsgegenstände aus England bezogen wor­
den sind,— und bittet den Minister des
Aeußern dahin zu wirken, daß solche Vorkomm­
nisse, welche von der heimischen Industrie
und dem Gewerbe bitter empfunden
werden, in Zukunft vermieden wer­
den. Dann ergeht sich Del. Schneider des
Längeren in Klagen über die geringschätzende
Behandlung, welche die Rumänen in Ungarn
erfahren. Man wird dadurch in den benach­
barten Rumänien, dessen freundliche Beziehungen
zu Oesterreich-Ungarn im Interesse des öster­
reichischen Staates gepflegt werden sollen, eine^
Mißstimmung erzeugen, die uns nicht nützlich i
sein kann.— Del. Schneider verliest hierauf
einen Zeitungsartikel, in welchem ein unga­
rische r Adeliger schreibt: So oft die öster­
reichische Armee geschlagen wurde, haben wir
etwas Freiheit erhalten; wenn sie noch­
mals geschlagen würde, könnten wir
hoffen, daß die magyarische Nation sich in
ihrer Heimath zur Herrscherin über ihre Schick­
sale emporschwingen würde;" das heißt soviel,
als daß in diesen Kreisen .... Der Präsident
hindert den Delegirten, über diesen Punkt
weiter zu reden.— Schneider erinnert an die
rumänische Deputation, welche zum
Kaiser gehen wollte, und gar nicht vorgelassen
wurde, und sagt: Als treuer Oesterreicher und
Anhänger der Dynastie würde ich wünschen,
daß derartige schlechte Rathschläge nie
mehr unserem Kaiserhause ertheilt werden. Zum
Schlüße streift der Del. Schneider abermals
die Judenfrage, und sagt, daß es den Auswan­
derern aus Galizien in Amerika gar nicht so
schlecht gehen könne, wie es ihnen in Galizien
geht. Die Herren Grafen in Galizien sollen
nicht die Juden gar so unterstützen, dann würde
Galizien ein glückliches und schönes Land sein
und es wäre den Bauern ganz und gar nicht
nothwendig auszuwandern.— Zum Schlüße
spricht Del. Schneider den Wunsch aus, es so
zu machen wie die Russen, welche den Juden
keine Pässe geben. „Lassen wir keine Juden
mehr nach Oesterreich herein; wir haben so
schon zu viel."
Del. Dr. Geßmann beklagt es, daß
unser Consulardienst nicht zur Zufriedenheit der
Geschäftswelt funktionire, bemängelt das Protek­
tionswesen in der orientalischen Akademie, wo
die Consulen ihre Ausbildung erhalten, zieht
einen Vergleich mit den Consularverhältniffen
anderer Mächte und spricht verschiedene Wünsche
aus, welche sich auf die Verbesserung unseres
auswärtigen Handels und dessen Förderung
durch den Consulardienst beziehen.
Del. Dr. K r a m a r fordert von Oesterreich,
daß es eine selbständige Politik treibe und sich
nicht stets als Anhängsel Deutschlands gebe;
er tadelt die serbische Politik Oesterreichs, und
findet die Protektion, welche einem Milan zu-
theil wird, für uns beschämend; er schließt mit
der Besprechung der mneren Politik, wobei er
der gepreßten Gemüthsstimmung Ausdruck ver­
lieh, welche die Ansprache des Kaisers an Dr.
Stransky beim Delegationsdiner ihm verursachte.
Der anfgewärmte nationale Streit..
In der Delegationssitzung vom 16. Jänner
wird die Berathung über das Budget des
Ministeriums des Aeußeren beendet. Delegirter
Pergelt gibt dem Del. Kramer eine „deutsche"
Antwort wegen des Dreibundes; Dr. Stransky
streitet wieder gegen Pergelt, Del. Dr. Pacak
ist gekränkt, weil man die Tschechen als Friedens­
störer hinstellt— und dann wird eine zeitlang
hin und hergestritten, „wer zu streiten ange-
sangen hat."
Die Erklärungen des Ministers
Graf Goluchowski verwahrt sich gegen
den Vorwurf einer Einmischung in die inner­
politischen Verhältnisse Oesterreichs. Er ver-
theidigt den D r e i b un d, der ein eminent
politisches Bündnis ist, das keine anderen Ziele
habe, als die Sicherung des Friedens— weist
die Vorwürfe zurück, die ihm wegen der An­
gelegenheit auf Creta gemacht wurden, gibt
Erklärungen über die Stromgebühren, erwidert
dem Del. Schneider wegen der englischen
Bestellungen für das Consulatsgebäude in Con­
stantinopel, daß die englischen Firmen dieselben
um 21 000 st. billiger herstellten, als die öster­
reichischen liefern wollten, daß aber auch in
Oesterreich um 47'000 st. bestellt wurde, und
weist den Vorwurf des Dr. Pacak zurück,
daß er einen scharfen Ton gebraucht habe.
In der Specialdebatte
bespricht der Del. Geßmann die unleidlichen
Zustände des Preßbureaus, in welchem der
Glaubenswechsler und Hofrath Dukes-Doczi
seinen unheilvollen Einfluß übt. Del. Schneider
i bittet den Minister zu veranlassen, daß die
! Polizei ein größeres Augenmerk auf die
Mädchen Händler richte, die ausschließlich
Juden sind, und begründet seine Bitte. Er
führt z. B. an, Fürst Wrede in Buen-Ayros
habe einmal die Behörden auf 50 Mädchen­
händler aufmerksam gemacht, welche sich auf
die Reise nach Europa begaben, um Mädchen
für verrufene Häuser zu erwerben. D"von
wurden nur zwei dingfest gemacht, und die
anderen 48 sind verschwunden— man hat sie
nicht bekommen. Er verweist auf einen Bericht
im „Deutschen Volksblatt" vom 11. Jänner,
nach welchem sich eine russische Zeitung über
die Vorgänge dieser Art in Oesterreich in einer
Weise ausläßt, die für. uns nicht schmeichelhaft
ist.— Mit einiger Strenge wird die Ursache
einer solchen berechtigten Kritik verschwinden.
Es kommt hierauf der
O ccup ations credit
zur Berathung, wobei Del. Zanetti die Kirchen­
frage in Bosnien bespricht und eine Verbesserung
der materiellen Lage der kath. Geistlichen ver­
langt.— Del. B al a t erörtert die Noth-
wendigkeit einer Bahnverbindung Bugojno—
Arzano. Der Minister v. Kallay anwortet, die
Regierung stehe auf dem Standpunkte, allen
Confessionen gegenüber gerecht vorzugehen.
Bezüglich des Bahnbaues der genannten Linie
bittet der Minister, die Angelegenheit ihm zu
überlassen; er werde gewiß die geeignetsten
Schritte machen, dieses Projekt, für das er sich
lebhaft interessiere, zu verwirklichen.— Der
Occupations- Credit wird unverändert ange­
nommen.


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 5 ]
21. Jänner 1900.
Seite 5.
Die ungarische Delegation
hat das Budget des dreifachen Ministeriums,
des Ministeriums des Aeußern, des Finanz­
ministeriums und das Heeresoudget, m seinen
Plenarsitzungen angenommen und beschtosten.
ANWLVSvsotrooiW««
Dmiliiiiisttlilih» Krems—Greis.
Im Anhänge zu unserem Artikel an
der ersten Stelle der heutigen Nummer
theilen wir mit, daß uns vor Schluß des
Blattes noch die Nachricht zugekommen ist,
Bürgermeister Jeder in Spitz wird für
TorrutKst den 28. D. Nt. Nerrch-
„nrtar; 2 Uhr eine Versammlung der
Bürgermeister und sonstigen Interessenten
im politischen Bezirke Krems nach L/Pitz
(Jedek's Gasthoflokalitäten) einberufen und
die Einladungen hiezu an die Gemeinde-
Vertretungen demnächst ergehen lassen. In
der Versammlung soll über den derzeitigen
Stand der Bahn-Angelegenheit Bericht
erstattet und eine diesbezügliche Resolution
gefaßt werden; auch soll die an den Eisen­
bahn-Minister zu entsendende Deputation
gewählt werden, welche die Aufgabe haben
wird, die N o t h w e n d l g k e i t der un­
gesäumten Fortsetzung der Bahnarbeiten zum
Ausdrucke zu bringen, sei es durch den
Staat, das Land oder durch Private.
Wir geben der Erwartung Ausdruck,
daß diese Versammlung im Hinblicke auf
die große Wichtigkeit des hiebei in Frage
stehenden Gegenstandes von allen Ge­
meindevertretungen besucht werden wird.
GorrchoudeuM.
Ober-Rohrendorf bei Krems. (Winzer-
genossen schuft.) Die am 17. d. M. abge­
haltene Eröffnungsfeier der Rohrendorfer
Winzergenoffenschaft gestaltete sich zu einem
großartigen Feste. Aus den benachbarten Ort­
schaften und Bezirken sind eine große Anzahl
Vertreter der Gemeinden und Casino erschienen,
daß das festlich geschmückte Genossenschaftshaus
die vielen Gäste kaum fassen konnte. Wir be­
merkten in Vertretung des Ackerbauministers
Herrn Hosrath Mach, in Vertretung des
Landesausschusses Herrn Landesausschuß Pro­
fessor R i ch t e r, Landesrechnungsrath Fasching-
bauer und Genossenschafts-Inspektor Alt,
Reichsraths-Abgeordneten Basch l, die Herren
Weinbau-Direktoren Rekendorfer und
E ch e l l enb e r g e r, den Obmann des Landes­
verbandes der Landwirte Niederösterreichs Herrn
L i st, die Obmänner der landw. Bezirksvereine
Herrn Bretschka aus Langenlois und Herrn
Steininger aus Stockstall, Herrn Kall­
brunner aus Krems, mehrere Obmänner der
Lagerhäuser und viele Obmänner der landw.
Casino, sowie eine große Anzahl Bürgermeister.
Nachdem der Obmann der Winzergenoffenschaft
Herr M a p e r h o s e r die Begrüßungsansprache,
in welcher derselbe auch dem hohen n.-ö. Landes-
ausschusse den Dank für die erhaltene Sub­
vention, sowie allen Persönlichkeiten, welche an
dem Zustandekommen dieses gemeinnützigen
Unternehmens so thatkräftig mitgewirkt hatten,
ausgesprochen hatte, ergriff Herr Landes­
ausschutz Richter zu einer entsprechenden Er­
öffnungsansprache das Wort. Dabei hob der­
selbe die Bedeutung und den Wert des Genossen­
schaftswesens in überzeugender Weise hervor
und widerlegte auf das schlagenste die Angriffe,
welche gegen die Winzergenossenschaften vo'n den
Gegnern geinacht werden, und welche erst gestern
in einem entstellten Artikel einer Fachzeitung in
Wien gegen die Winzergenossenschaft in Rohren-
Kremser Zeitung
dorf losgelassen wurde. Auch Herrn Weinbau-
Direktor' Schellenberger gedachte Herr
Landesausschuß Richter in einer Ansprache,
in der er die Verdienste des in den Ruhestand
getretenen Direktors hervorhob, und brachte auf
denselben ein Hoch aus, in welches die Festgäste
begeistert einstimmten. Herr Hofrath Mach
erblickt in der Gründung von Winzergenossen­
schaften ein Mittel, wodurch der schwerbedrängten
weinbautreibenden Bevölkerung, welche mit so
vielen Krankheiten der Rebe zu kämpfen hat,
aufgeholfen werden kann und verspricht die
kräftige Förderung und Unterstützung derselben
von Seite der Regierung, bezw. des k. k. Acker­
bauministeriums. 'Herr Landes-Rechnungsrath
Faschingbauer constatirt, daß die Winzer-
genossenfch'ast in Rohrendorf die erste Winzer­
genoffenschaft in Niederösterreich ist, dankte dem
Vorstande der Genossenschaft Herrn Mayer-
hofer und hob die Verdienste desselben um
das Zustandekommen der Winzergenossenschast
hervor, wonach derselbe auf das Gedeihen der
I. Winzergenossenschast in Rohrendorf ein Hoch
ausbrachte. Herr Weinbauschul-Direktor Reken­
dorfer begrüßte das Unternehmen freudigst und
constatirt,' daß es durch zielbewußtes gemein­
sames Vorgehen möglich wird, unseren Weinen,
welche den Rheinweinen gleichgestellt werden
können, auch einen Ruf zu erwerben, da z. B.,
wie er selbst Gelegenheit hatte, sich zu über­
zeugen, ein Riesling aus Zöbing ebensogut ist,
als aus der Rheingegend. Nun gieng es in die
unterirdischen, mit vielen Lampions festlich
illuminirten großen Kellerräume. Dieselben
machten auf die Festgäste einen überraschend
großartigen Eindruck. Sowohl die Größe des
Kellers, circa 4000—5000 Eimer fassend, als
auch die zweckmäßige Einrichtung desselben be­
wirkten bei Allen Bewunderung und herrschte
allseitig nur die vollste Anerkennung hierüber.
Daß auch die dargereichten Kostproben das beste
Lob erwirkten, ist bei dem guten Rufe, welchen
die Rohrendorfer Weine seit jeher genießen,
wohl ganz selbstverständlich. Und so verlief die
Eröffnungsfeier der Rohrendorfer Winzer­
genoffenschaft in würdiger und animirter Weise.
Möge dieselbe, welche einen Wendepunkt in der
wirtschaftlichen Entwicklung unseres Weinbaues
und der Kellerwirtschaft bedeutet, zum Wohle
der weinbautreibenden Bevölkerung kräftigst
gedeihen.
Langenlois. (Flinke Pferde.) Vor
Kurzem ging der Hotelier Herr Ferd. Dum
mit den Hausbesitzern Herren Johann Endl
und Ludwig Ehn aus Langenlois eine Wette
ein, daß Dum die Strecke von Langen­
lois über Gneixendorf nach Krems
und zurück mit seinem zweispännigen Schlit­
ten in einer Stunde zurücklegen werde.
Herr Dum hat die Wette glänzend gewonnen,
denn er hat die zwanzig Kilometer lange Ge-
sammtstrecke trotz der verwehten Straße und
des sehr hügeligen Terrains schon in 48 Mi­
nuten ohne Unfall zurückgelegt, wobei Herr
Dum sich in dem ihm zugewiesenen Gasthause
zu Krems noch eine Weile aufgehalten hatte,
um sich zu stärken.
Gmünd- (Seltenes Jagdglück.)
Bei der am 9. Jänner in der Wielandser Ge­
meindefreiheit abgehaltenen herrschaftlichen Jagd
erschien auch ein Hirsch im Triebe und wurde
vom Erzherzog Rainer'schen Schloßinspektor H.
Adolf Schaffer durch zwei wohlgezielte
Schüsse niedergestreckt. Das Exemplar, 97 Kilo
schwer, ein Zwölfender, dürfte in Folge der
großen Külte seinen Aufenthalt im höher ge­
legenen Gebirge aufgegeben und die etwas
mildere Niederung ausgesucht haben. Anläßlich
dieser seltenen Jagdbeute, da hier nur das Reh
aber kein Hochwild gehalten wird, ließ sich die
Jagdgesellschaft sammt dem erlegten Thiere
fotografisch aufnehmen.
Haizendorf. (Fr e iw. Feuerwehr.)
Am 7, d. M. wurde von der gut besuchten
Generalversammlung dem resignirenden Haupt­
manne Herrn Josef Pracher für seine hin­
gebende Thätigkeit, die er dem Vereine seit
dessen Bestand in der Dauer von 10 Jahren
in anerkennenswerther Weise angedeihen ließ,
der wärmste Dank ausgesprochen. Nicht minder
verdient der scheidende Hauptmann- Stellver-
j treter, Herr Bäckermeister Edlinger, den
Dank der Wehr und Gemeinde für sein stets
strammes und erfolgreiches Wirken. Möge den
scheidenden Herren das Bewußtsein treu er­
füllter Pflicht Belohnung sein für zehnjährige
Arbeit im Dienste und zum Wohle der Mensch­
heit.— Neu gewählt wurden als Hauptmann:
Josef Lichten Wallner, Hauptmann-Stell­
vertreter Herr Zimmermeister Florian Klement,
Schriftführer Josef Beyer jun. Die übrigen
Chargen befinden sich gleichfalls in bewährten
Händen. Möge die Wehr, die in den letzten
Jahren oft am Brandplatze zu erscheinen hatte,
auch in Zukunft ihres Amtes walten: Gott
zur Ehr, dem Nächsten zur Wehr!
Viertel N. W. W- (Eine „Land-
zeitungs"-Correspondenz aus Weitra.)
Bisher hatte ich die Ansicht, daß das Städtchen
Weitra ein Edelplatz der Waldüiertler Intelli­
genz sei. In dieser Ansicht wurde ich stark er­
schüttert, als ich die letzte Korrespondenz in
der „Landzeitung" las. Jndeß will ich anneh­
men, daß die Stadt-Intelligenz mit dieser Art
des Kampfes nicht einverstanden ist. Aber
warum verschweigt denn der Herr Correspon-
dent, daß der— ihm so mißliebige Redner und
Redakteur, der sich „nicht genirt, ganz nackt
und unmaskirt mit seinen wahren Absichten
herauszurücken, die dahin gehen, den Bauer wie­
der zinspslichtig der „Herrschaft auszuliefern"
— selbst ein höchst achtenswertster Lehrer
ist, nämlich wie die „Kremser Zeitung" be­
richtete, der bestens bekannte Bürgerschullehrer
C. Moser in Wien? Traut er, der Herr
Correspondent, diesem wirklich zu, daß er
darnach strebt, Zehent und Robot einzuführen?
Und hat seine Rede dies beabsichtigt? Der Herr
Correspondent wird schon gestatten, daß man
ihn einen gemeinen Lügner nennt, so lange er
diese Verdrehung nicht richtig stellt.— Aber
nicht deshalb griff ich zur Feder, um diesen
rohen Lügner zu brandmarken. Ich wollte viel­
mehr auf einen Artikel aufmerksam machen, den
ich jüngst in einer Wiener Zeitung gelesen habe.
Derselbe lautet: „Bekanntlich hat der Juden­
freund Eduard Jordan, Musterlehrer am städti­
schen Pädagogium in Wien, den n.-ö. Landes­
lehrerverein in die Hände der Wiener
„Lehrersozi" gespielt, und dem „ent­
lassenen und kürzlich wegen Verleitung
zum Straßenauflaufe verurtheilten
Genossen Alex. Däubler eineEhre le­
st elle im Vereine v ersch afft. In Folge
dieser Wahl ist ein großer Theil der Lehrer
Ni e d e r ö st e r r ei ch s, die auf Standes­
ehre etwas halten, ausgetreten. Nun
schreibt Ior d anin seiner österr. Schulzeitung:
„Wenn im Landeslehrervereine nur 100 Män­
ner bleiben, so werden dies Ehrenmänner sein!"
— Was sind denn hernach die anderen? fragt
das Blatt, dem ich diesen Artikel entnehme!
Sind dies Schufte?— Und nun frage ich die
Herren Lehrer des Waldviertels: Wer setzt den
Lehrerstand herab? Ist es Fürst Liechtenstein?
Ist es Bürgerschullehrer Moser— ist es der
Clerus oder sind es nicht vielmehr Jordan und
die Lehrersoci und jene Correspondenten, die
hie und da in der „Landzeitung" ihr Gehirn
phosphoresciren lassen, alberne Märchen er­
zählen und lügenhafte „Bauern"-Correspon-
denzen schreiben? Wenn die Herren wollen, daß
man von ihnen als „Gebildete" Achtung habe,
müssen sie sich auch als „Gebildete" benehmen.
Sie sind dies ihren achtbaren College», und
ihrem ehrenwerthen Stande schuldig. Und wenn
ihnen das nicht selbst einfällt, müssen sie es sich
gefallen lassen, daß es ihnen Andere sagen.
Hw
Aus dem Kremser Landbezirke.
(Wahl in die P e r so n a l- Ei nko m men-
steuer-Commissio n.) Das Amtsblatt der
k. k. Bezirkshauptmaunschaft vom 11. Jänner
kündigt an, daß dieselbe im Laufe dieses Mo­
nates noch stattfinden soll. Am 16. kommen die
Stimmzettel und Wahllegitimationen heraus und
am 20. soll schon die Wahl stattsinden. In so
kurzer Zeit sollen die Wähler aus fünf Gerichts­
bezirken über ihre Vertrauenspersonen schlüssig
werden?— Nach Z 179 des Gesetzes vom
25. Oktober 1896 ist bei der Ernennung der
Mitglieder in die Schätzungs-Commissionen


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 6 ]
Seite 6.
stets darauf Rücksicht zu nehmen, daß die in
jedem Schätzungsbezirke vorhandenen Arten des
Einkommens thunlichst gleichmäßig vertreten
sind. Die Geistlichkeit im Sprengel der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Krems ward bisher ganz
übergangen. Nunmehr möge man doch auch auf
diesen Stand Rücksicht nehmen.
Statzendorf. (N e u e Postüm t e r.) Die
Ortsgemeinden Ober-Wölbling und
Obritzberg, die bisher dem hiesigen k. k.
Postamte zugewiesen waren, wurden zu selbst-
ständiaen Postämtern erhoben.
Attpölla (Psarrgruppe des kath.
S ch u l v e r e i n e s.) Die diesjährige Jahres­
versammlung fand am 7, d. M. statt. Herr
Lehrer Mi l l et aus Döllersheim hielt einen
Vortrag über die Wichtigkeit der konfessionellen
Schule, Herr Pfarrer Franz Grieß er aus
St. Leonhard besprach den „Kampf um die
Schule", Herr Josef Hofbauer wurde zum
Obmann wiedergewählt. Ter Verein zählt
37 Mitglieder.
St. Pölten. (Di öcesan-Nach richten.)
Herr Alois Plappert, Cooperator in Hei­
ligeneich, wurde zum Administrator in 8pi,i-
inalidn?- daselbst ernannt. Herr Josef Fuchs,
Cooperator in Ibbs, wurde zur Dienstleistung
in die bischöfliche Ordinariatskanzlei berufen.
Herr Johann Denk kam als Cooperator von
Sieghartskirchen nach Ubbs, Herr Josef
K r p a l e k als Cooperator von Lengenfeld nach
Sieghartskirchen und Herr Johann Blaha
als Cooperator von Weiten nach Lengenfeld.
Klosterneuburg. (L e i ch e n s u u d.) Vor
einigen Tagen fanden der hiesige Fuhrwerks­
besitzer Siegmund Erber und der Schmied­
gehilfe Josef Frühwirth im Parke des Kir-
linger Bahnhofes einen gut gekleideten, etwa
25 Jahre alten Mann bewußtlos auf, welcher,
nachdem er in das hiesige Krankenhaus gebracht
worden war, seinen Geist aufgab. Bei dem
Manne wurden ein Landsturmpaß auf den
Namen „Leopold Fischer, Schriftgießer, 1876
in Wiener-Neustadt geboren und dahin zustän­
dig", sowie drei Briefe an in Wiener-Neustadt
wohnhafte Personen vorgefunden. Ob hier ein
Selbstmord vorliegt, dürsten der Inhalt der
Briefe sowie die Obduktion der Leiche ergeben.
Langenlois.*) (G e s e l l env e r e in.) Am
26. Dezember feierte der hiesige kath. Gesellen­
verein seine diesjährige Christbaumfeier. Die­
selbe wurde bloß zu Ehren der unterstützenden
Mitglieder veranstaltet. Der Saal des Vereins­
hauses war gedrängt voll. Die Musik besorgte
in liebenswürdiger Weise der hiesige Musik­
verein „Frohsinn". Der Einakter „Die Rekru­
tierung in Krähwinkel" wurde sehr gut zur
Vorstellung gebracht, ebenso einige andere kleinere
Vorträge. Die Vertheilung der Christgeschenke
an die Mitglieder wurde durch eine Ansprache
des Präses eingeleitet, welche ausklang in eine
Danksagung an die unterstützenden Mitglieder
und besonders die großartigen Verdienste der
Frau Josefa March! um den Verein hervorhob.
Niemand möge es wagen, die Verdienste dieser
Frau zu schmälern.
Einem gewissen schreibseligen Correspon­
denten der „Landzeitung" will der Verein gar
nicht aus dem Kopfe gehen. Es ist ihm gar so
viel leid um das einstige Vermögen desselben.
Aber trösten Sie sich; die 5000 fl., die nach
dem Hausbaue noch übrig geblieben sind, sind
bloß Loiser Geschäftsleuten zugute gekommen.
Und bloß die Vereinsmitglieder haben den
Genuß derselben gehabt. Also wollen Sie doch
endlich aufhören, sich an dem Gesellenvereine
Ihren Schnabel zu wetzen. Das ist ja echte
Krämermanier. Und was das Almosensammeln
betrifft, so weiß ja der betreffende Herr auch
nicht, wie er selber noch enden wird— oder
schämt sich vielleicht ein gewisser Herr in
Rosenau, zu— sammeln, der doch viel mehr
Geld hat, als 5000 fl.? Sie meinen, die Frau
March! hätte lieber ein Kinderheim gründen
sollen? Sie verstehen eben nichts von den Be­
dürfnissen des Handwerkerstandes. Und hätte
sie ein Kinderheim gegründet, so hätte sie, das
können Sie sich denken, jedenfalls die verhaßten
*) Die Aufnahme dieser Korrespondenz ist durch
ein unliebsames Versehen der Redaktion nicht recht­
zeitig erfolgt.
Kremser Zeitung
Nonnen in's Land gerufen. Wäre das wieder
ein Gezeter gewesen! Aber gegenwärtig blüht
und gedeiht der Gesellenverein so schön wie
jemals und der Herr Correspondent der
„Landzeitung" hat gewiß keinen Handgriff dafür
gethau. Also soll er sich nur dann kratzen,
wenn's ihn selber beißt.
Traudvrf. (Feuerwehr.) Am 9. Jänner
hielt die freiwillige Feuerwehr ihre General­
versammlung und nach Verlesung des Tätig­
keitsberichtes und des Gebahrungsausweises
ergab sich eine Einnahme von 132 Kronen
56 Heller nnd eine Ausgabe von 66 Kronen
96 Heller; daher ein Cassarest von 65 Kronen
60 Heller. Als Funktionäre wurden gewählt:
zum Hauptmann Herr Mich. Buschacher, zum
Stellvertreter und Schriftführer Herr Josef
Leeb und zum Cassier Herr Anton Siebenhandl.
Der Verein zählt 38 ausübende, 2 Ehren- und
6 Unterstützungsmilglieder, welchen der wärmste
Dank ausgesprochen wird.
W; c,: (Drescher-Jubiläum.) (Nonacher-
Säle.) Wenn man die Behauptung ausstsllen möchte,
wer wohl außer Meister C. M. Ziehrer noch der
populärste Komponist und Kapellmeister Wien's ist,
so glaube ich, daß mit Bestimmlheir inan auf C. W.
Drescher kommt nnd nicht mit Unrecht wird dieser
vortreffliche Musiker nnd Liedercomponist der Lanner
der Gegenwart genannt; sind doch alle seine Weisen
Gemeingut des Volkes geworden und werden in allen
Winkeln des Kontinents gespielt, gesungen und ge­
pfiffen. Dieser Meister also feierte Mittwoch in einem,
sagen wir unserer glänzendsten Etablissements sein
25jähriges Jubiläum mit Frau Musika, und der
coloffale Menschenandrang zu dieser Feier mag wohl
der deutlichste Beweis gewesen sein, wie innig Drescher
mit Wien verknüpft ist, wie gerne man ihn auch in
Provinzstädten verehrt (auch aus Krems kamen
ihm Glückwünsche zu), wie er dem AllerUuhsten
Kaiserhause gerade so ein beliebter Concert-Dirigent
ist, wie dem hohen Adel und dem Bürgerstands. Aus
allen Schichten gewählter Wiener Gesellschaft waren
Vertreter da und unsere bedeutendsten Lieblinge aus
dem Wiener Concertsaale, unsere populärsten Künst­
lerinnen und Künstler im Reiche des Gesanges,
Humors und der Musik trugen ihr Bestes zum voll­
sten Gelingen des unvergeßlichen Ehrenabendes des
Meisters bei. Nachdem Fräul. Linzbauer vom
Kaiser-Jubiläums-Stadttheater den Prolog mit vielem
Beifalle sprach, kamen Jacques Kowy, der urdrollige
Komiker-Recilator, Theodor Woller, der vorzügliche
Charakteristiker, .Lenri Gaston, der beste Hosschau-
spicler, Imitator und Karikaturist, Fräul. Reingruber,
die beliebte Schauspielerin des Raimundtheaters, das
unersetzliche Quartett „Bachrich" der Wiener Hofoper,
der unverwüstliche und geradezu unnachahmliche
Gesangs-Humorist Franz Fischer, „Der kleine Fischers,
Schiel, der Liedersänger 6 lüulo und die
reizende Local-Soubrette Mila Theren vom Raimund-
Theater, die lustige Localsängerin des Josefstädter
Theater Adele Moraw u. n. v, A.— Das herrliche
Fest wurde mit Besuchen beehrt von Sr. k. k. Hoheit
Herrn Erzherzog Josef August, Fürst Starhemberg,
Markgraf Palavicini, Fürst Metternich, Grafen
Kinsky, Hardegg, Horberstein, Dittrichftein, Mensdorf
и. s. w. u. s. w. Die hohen Gäste und das auserlesene
Auditorium zeichnete die Wiener Künstler durch
stürmischen Applaus und unzählige Hervorrufe aus
und überhäufte sie mit Blumen und Ovationen.
Meister Drescher erhielt zahllose Geschenke, Kränze
und Cadeaux in Form von silbernen Lorbeerkränzen,
Tabatieres, Tactstöcken re. re. re. Auch „Der kleine
Fischer", welcher vor seinem Gastspiele in Bosnien
(Serajewo) das letzte Mal in Wien auftrat, wurde
mit großen Ehrungen bedacht.
Gaunersdorf. ('Neuer Pfarrer.)
Der bisherige Pfarrer von Gounertdoif Roman
Kohl!) of er kam in gleicher Eigenschaft auf
die Pfarre St. Ulrich in Wien und an seine
Stelle kam der bisherige Pfarrer von Platt
к. Severin MoShenncr, Priester des Schouen-
stifles in Wien.
Groß- Kadolz. (Brandlegung.) Die
Gemeinden Seefeld und Groß-Kadolz werden
seit Jahresfrist durch einen Brandleger in Auf­
regung erhallen. Derselbe sucht sich einzeln­
stehende Wirtschaftsgebäude, wie Scheunen,
Schupfen, Preßhäuser rc. aus, welche er zu­
meist in den Abendstunden in Brand setzt. Da
diese Objecte gewöhfilich abseits vom Wege
liegen und um. die Zeit des Brandes Niemand
dort etwas zu thun hat, so erscheint es ganz
ausgeschlossen, daß die Brände zufällig ent­
standen seien. Die Herrschaft Kadolz hat seit
dem jüngsten Brande am 26. Dezember auf die
Namhaftmachung des Brandlegers eine Be­
lohnung von 200 Kronen ausgesetzt; jedoch ist
es bis jetzt noch nicht gelungen, auch nur die
geringste Handhabe zur Eruirung des Thäters
zu finden. Am 12, d. M. hat sich der Brand­
stifter ebenfalls die abseits gelegene Scheune
des Herrn Josef D ietler, Bauer von Kadolz,
21. Jänner 1S00
als Brandobjekt ausersehen. Die freiwillige
Ortsfeuerwehr mußte sich auf die Lokalisirung
des Brandes beschränken Der Schade dürfte
circa 6000 Kronen betragen. Dieser Brand
war der achtzehnte seit nicht ganz einem Jahre.
Gsbelsburg. (Todesfall) Am Mitt­
woch den 17. d. M., 3 Uhr früh, starb nach
langem schweren Leiden Herr Ferdinand Deibl,
ein angesehener und allgemein geachteter Bürger,
im Alter von 59 Jahren. Das Leichenbegängnis
fand Freitag de» 19. d. M. um 2 Uhr nach­
mittags statt. Er ruhe im Frieden!
Oberwöldlinff. (Wirklich „Unschönes
von der Kanzel?") Es ist doch grtt, wenn in
einer Pfarre Jemand ist, der auch in geistlichen
Dingen etwas versteht und Rath ertheilen kann.
Wie angenehm muß es zum Beispiel unserem
Herrn Pfarrer sein, daß der liebe Correspondent
der „Land-Zeitung" ihn aufmerksam gemacht
hat, über was er predigen soll, damit jedes
seiner Pfarrkinder durch seine Predigten be­
friedigt werde. „Auslegung und Erklärung des
Evangeliums", also eine Wiederholung der
einzelnen Sätze mit einer darauffolgenden Wort-
und Sinneserklärung und vielleicht zum Schluffe
eine kleine Anwendung, natürlich eine sehr zahme,
auf's Leben, das wäre so nach dem Geschmacke
des guten Correspondenlen! Sollte es aber
unserem Herrn Pfarrer einfallen, über Glaubens­
und Sittenlehren vielleicht eine oder mehrere
zusammenhängende Predigten zu halten, dann
möchte ich demselben wohl den Rath geben, den
in geistlichen Sachen wohlerfahrenen Land-
zeitungs- Correspondenten zu verständigen und
ihn am Samstage einzuladen, damit er den In­
halt der Predigt gntheiße oder diese und jene
Stelle streicht, auf daß eine solche Aufregung
der Gemüther, wie dies am Neujahrstage der
Fall gewesen sein soll (?), ferngehalten werde.
Natürlich, so eine kleine Schilderung der Zeit­
verhältnisse, die in unseren Tagen in so manchen
Ländern und Gegenden gar nicht dem Geiste
unserer Religion entsprechen, oder ähnlicher
Predigtstoff, ist selbstverständlich von vorne-
herein verboten.— Es scheint, daß der gute
Mann in dem einen oder anderen Punkte sich
etwas getroffen fühlt, weil er über den „Neu­
jahrwunsch" unseres Herrn Pfarrers sich gar
so ärgert. Das eine möge sich der Corre­
spondent merken, daß er sich in Zukunft nicht
herausnehme, über Dinge zu urtheilen, die er
nicht versteht oder nicht verstehen will, wie die
Kritik über die Neujahrspredigt beweist. Auf
die einzelnen Punkte näher einzugehen, würde
einerseits zu weit führen, anderseits dem Artikel
zu viel Ehre anthun, da jeder, der unseren
Herrn Pfarrer nur halbwegs kennt, weiß, was
davon zu halten ist.— Aber das wisse der
Correspondent, daß es eine ganz gemeine Ver­
leumdung unseres Herrn Pfarrers ist, wenn
er behauptet, jene „Seele", d. i. jenes Kind
des protestantischen Arbeiters, wäre aus seiner
Schuld verloren gegangen, weil er es „aus
weiß Gott was für Gründen nicht katholisch
taufen wollte". Wem der Eifer unseres Herrn
Pfarrers auf allen Gebieten der Seelsorge be­
kannt ist, der mußte sich denken, daß zwingende
Gründe vorhanden waren, um das Kind nicht
zu taufen. Und so ist es m Wirklichkeit. Der
Correspondent möge nur die Gesetze etwas
eingehender studieren, dann wird auch er selbst
sagen müssen, daß der katholische Pfarrer das
Kind nicht taufen durfte. Zum Schluffe wünsche
ich dem Correspondenten, daß ihm in Wirklichkeit
die Hölle nicht heißer werde, als sie ihm in
der Kirche geschildert wird, wenn er sonst je
dorthin kommen sollte, wovon ihn aber der
ewige Richter bewahren wolle.
Puch. An Spenden zur Restaurirung
der Kirche sind eingelaufen: Josef Bittermann
1 fl.; Anna Stumfoll 1 fl.; Marie Moldaschl
1 fl.; Johann Bittermann 1 fl.; Anton Mein­
harter 1 fl.; Sylvester Braunsteiner I fl.; Syl­
vester Sigmund 1 fl.; Anton Bauer 1 fl; Jo­
hann Bauer 2 fl.; Josef Kielreiber 1 fl.; Vinzenz
Weber 1 fl.; Johann Pöppel 1 fl.; Ignaz Alt­
richter 2 fl.; Johann Hieß 1 fl.; Heinrich
Stumfoll 1 fl.; Franz Exl 4 fl.; Fronz Gol-
linger 4 fl.; Karl Engelmann 1 fl.; ,Johann
Jmerfoll 1 fl.; Mathias Deml 1 fl.; Leopold
Brinich 2 fl.; Michael Exl 4 fl.; Johann Alt-


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 7 ]
2 U Jänner 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 7
richter 1 st.; Ignaz Hanisch 1 fl.; Wenzl Zaby
1 fl.; Ignaz Scheidl 1 fl.: Josef Streicher 2 fl.;
Theodor Nowack 1 fl.; Katharina Eggenhofer
1 fl.; Josef Fidi 1 fl.; Johann Altrichter 1 fl.;
Johanna Stumsoll 2 fl.; Franz Engelmann 2 fl.,
Ludwig Pfoser 1 fl.; Johann Trauner 1 fl.;
Zäzilia Leidenfrost 1 fl.; Frech) 1 fl-
60 kr.; Ignaz Fröhlich 70 r.; Konrad L. schauer
60 kr.; Ignaz Hanisch, neben der Schule 50 kr.,
Ignaz Polt 30 kr.; Alex. Heuberger oO kr.;
Karl Cech 50 kr.; Viktoria Kranner 30 kr.;
August Zotter k fl.; Leopold Wilcek 50 kr.;
Johann Lugauer von Waidhofen 1 fl.; Ferdi­
nand Wais 50 kr.; Franz Kranner 50 kr.;
Juliana Gollinqer 20 kr.; Michael Loidolt 1 fl.;
Vinzenz Praschinger 50 kr.; Wenzl Cech 50 kr;
Josef Denk 1 fl.; Florian Wais 1 fl.; Leopold
Loidolt 1 fl.; Ferdinand Mostböck 1 fl.; fämmt-
lrche aus Hollenbach.
Kirchberg am Wagram. (Ein Unglücks
tag) Sonntag den 14. d M. brach sich die
Frau Piringer, Müllermeistersgattin zu
Mitterstockstall, beim Hineingehen in die
Kirche durch Ausgleiten auf den Stiegen
den Fuß. Während man sie von der
Kirche wegtrug, kam die Nachricht, daß beim
Lebzelter Buschmann 2 Lehrjungen erstickt
seien. Zum Gluck war es nicht ganz richtig. Sie
waren nur betäubt. Am Samstag waren sie
spät heimgekommcn und hatten Kohlen in den
Ofen gelegt. Die Röhre war aber abgssperrt
und so entwickelte sich Kohlengas. Die Be­
täubung des einen Burschen hielt beinahe einen
ganzen Tag an.. ^.
Limberg (Brand) Am 7, d. Aoends
kam in Limberg in dem Holzschupen der Wirth-
schaftsbesitzerin Fran Marie Steurer Feuer
zum Ausbruche, welches nicht nur dieses Objekt,
sondern auch das nebenan befindliche Gasthaus
des Herrn Martin Radl ergriff und dieses total
einäscherte Herr Radl erleidet einen bedeutenden
Schaden, der für ihn so empfindlich ist, daß der
Bedauernswerthe auf fremde Hilfe angewiesen ist.
Krumau am Kamp. (N e u e s Post a m t.)
Am 21. d. wird im Orte Krumau am Kamp
ein k. k. Postamt in Wirksamkeit treten, welches
sich mit dem Brief- und Fahrpostdienste zu be­
fassen und als Sammelstelle des k. k. Postspar-
kasscnamtes zu fungiren hat.
Schenkenbrunn. (Zuerst erschossen
und dann abgestochen.) In arger Ver­
legenheit befand sich neulich der hiesige wackere
Landwirth Ps., als er seinen riesig starken
Eber lvulgo Saubär) abstechen wollte. Nie­
mand wagte es, an das kurzbeinige Thier mit
seinen riesig großen Hauern, das überdieß
wegen seiner Bösartigkeit bekannt war, Hand
anzulegen. Da fiel dem Sohne— einem tüchtigen
Schützen— ein Auskunftsmittel ein, das auch
rasch durchgeführt wurde: Der Kugelstutzsn
wurde geladen, hierauf das Schwein in den
Hof gelassen und aus entsprechender Entfernung
ein wohlgezielter Schuß nach dessen Stirne
abgefeuert. Im selben Momente lag der Eber
mit dem Tode ringend auf den Rücken und
konnte jetzt ohne Gefahr gestochen und der
vorbereiteten weiteren Schlächterbehandlung zu­
geführt werden. Er wog im ausgeweidetem
Zustande 416 Pfund.
Amstetten« (Bosheit oder Dumm­
heit) Dieser Woche haben sich die rotheu
Eisenbahner von Amstetten und Umgebung wieder
ein prächtiges Stückchen geleistet, so daß man
bald in Versuchung kommt, an ihrer Zurechnungs­
fähigkeit zu zweifeln. Die Eisenbahner und
Postbediensteten haben nämlich einen Leichen-
verein gegründet, dessen Tendenz-für keinen
denkenden Menschen zweifelhaft ist Da starb
diese Woche ein braver und wir betonen es, ein
echt christlicher Eisenbahner, der wohl nie einer
sozialdemokratischen Organisation ange­
hört haben dürfte. Nur Lumpe sind bescheiden,
so dachten sich die Herren Rothen und
schickten ihre Kränze mit rothen Bändern (sogar
von den Waidhofner Sozialdemokraten war einer
dabei) an die arme, schmerzgebeugte Witwe —.
AU- dann das vom Eisenbahner-Leichenvereine
veranstaltete Leichenbegängniß sich entwickelte,
marschierten nach dem Kreuze die uniformirten
k k Eisenbahner mit den drei Kränzen und
bluügrothcn Schleifen. Die christliche Bevölkerung
stutzte. Das war derselben noch nicht vorgekommen,
daß man unmittelbar hinter dem Kreuze,
dem strichen des Friedens, die Farbe der Revolu­
tion tragen durfte Aber es geschah nichts. Ruhig
marschierten die .Herren Beamten mit, als ob
man den keineswegs dunklen Sinn der rothen
Bänder nicht verstehen würde Im Friedhofe
angclangt, wurde die Leiche beerdigt— zum
Schluffe entblößten die anwesenden Christen
ehrfurchtsvoll ihre Häupter und beteten mit dem
Priester für den Verschiedenen— nur die über­
wiegend größte Zahl der Eisenbahner behielt
die Mütze gemüthlich (Wen wollten sie ärgern?)
auf: selbstverständlich machten sie auch zum
Schlüße kein Kreuzzeichcn. Ob alle der anwesen­
den Eisenbahner Juden gewesen sind, wissen
wir zwar nicht, sind aber der festen Uebcrzeugung,
daß auch ein Andersgläubiger ans A n st a n d s-
gründen seinen Hut in diesem Falle gerückt
haben würde. Wahrscheinlich war ihnen bonge,
daß ihnen die große Kälte etwas schaden könnte.
In Zukunft werden die Herren gebüldeten Ge­
nossen nur mehr in rothen „Janckern" und
„Schärpen" aufmarschieren, daß es auch die
kleinen Kinder wissen, daß sie die gefürchteten
rothen Wauwan's sind. Pfiat Gott, auf a anders-
mal!!
Vom Wagram. ^Der Winter)
Ueberall herrscht Mangel an Steinkohlen und
die Preise gehen stark in die Hohe; ja von ein­
zelnen Orten hört man, daß die Schulen ge­
sperrt werden mußten, weil man nicht einheitzen
konnte. Auch die Wege sind wegen des vielen
Schnees ganz oder rheilweise nnfahrbar. Das
Wild aus den Auen kommt bis an den Wagram
heraus, um an den Gstetten nach Futter zu
suchen.
Wr.-Nenstadt. (Gas-Explosion.)
Sonntag abends, ungefähr um 9 Uhr, ver­
löschten plötzlich die Gasflammen der Stadt,
gleich darauf vernahm mau einen heftigen,
donnerähnlichen Knall, gleichzeitig ertönten
dumpfe Glockenschläge vom hies. Pfarrthurme,
Feuersgefahr anzeigend, und schon vernahm
man auch die lauggezogeneu Hörnerklänge der
freiwilligen Feuerwehr. In der hiesigen Gas­
anstalt ist ein Kessel explodiert und in­
folge dessen ein Feuer ausgebrochen. Das gleich
angrenzende Kreisgerichtsgebäude war arg
gefährdet, doch wurde die Gefahr von der
städtischen Feuerwehr bald beseitigt, sämmtliche
Fenster des Kreisgerichts, sowie der Kaserne
sind zertrümmert. Tausende von Menschen um-'
standen den Schauplatz des Unglückes, wo es
wüst ausschaute von den herumliegenden Mauer­
stücken und anderen Trümmern, welche durch
die Gewalt der Explosion hinausgeschleudert
wurden; zum Glücke war kein Menschenleben
gefährdet, nur die Wache beim Kreisgerichle
wurde durch den Luftdruck zu Boden geschleudert,
jedoch nicht verletzt. Wie die Explosion entstand,
muß erst klar gestellt werden. Die Direktion
der Gasgesellschaft hat im Laufe des nächsten
Tages eine Nothleitung Herstellen lassen, welche
die belebtesten Straßen und Plätze sowie die
öffentlichen Lokalitäten wieder mit Gas­
beleuchtung versieht. Auch im Theater wurde
schon am nächsten Abend wieder gespielt.
Larrgcnlois (E, ol d cne Hochzeit)
Montag den 22 v M. feiert der hiesige Mühl-
bcsitzer Herr Karl Schönbichler mit seiner
Fran Franziska im Kreise ihrer Kinder in
voller Rüstigkeit das Jubelfest der goldenen
.Hochzeit. Herr Karl Schönbichler, ein fleißiger,
bescheidener, allgemein geachteter und angesehener
Bürger und dessen brave und unermüdliche Ge­
fährtin Fanny ersrenen sich hier besonderer
Werthschätzung Wir können diesen Bericht nicht
besser schließen, als daß wir das hochgeehrte
Jubelpaar zu diesen! seltenen Feste beglück­
wünschen und uns gerne allen Gratulanten an-
schließen
Harmannschlag bei Gr.- Perthhvlz
Eine g e l u u g ene S y l v echt e rfe i e r hielt hier
eine kleine Gesell)chaft von lustigen jungen
Männern ab, die am Heiligen Dreikönigstage
eine Wiederholung erlebte und mit einem Tanz­
kränzchen schloß Es wurden einige Stücke mtt
vortcfflicher musikalischer Schulung zum Besten
gegeben— alles sehr anständig. Es war keine
einzige Liebesgeschichte dabei, wie sie an anderen
Orten zum-Eckel und Ueberdruß schon gespielt
werden, als ob's auf der Welt nichts anderes
mehr zum Spielen gäbe. Bravo! Wir freuen
uns schon auf den Fasching, wo uns die Gesell­
schaft, beider sich besonders Herr Plank! und
Herr Poiß Hervorthun, wieder eine lustige, an­
ständige Unterhaltung bieten wird. So was Ge­
mächliches giebts halt nur hier in Harmann­
schlag, während in den benachbarten weit
größeren Orten die höchste Ungemüthlichkeit
herrscht.
Mistelbach (W e ih n a ch ts s p i e l.) Die
Musikschüler des hiesigen Regenschori veranstal­
teten am 25. und 26 December v. I. eine Weih­
nachtsaufführung „Die Berufung der Hirten".
Die Theilnahme an diesen Aufführungen, deren
Reinertrag für Bekleidung armer Schulkinder
verwendet wurde, war entsprechend, hätte aber
noch größer sein können.
Salzburg. (Uni v e r s i tät s v e r e in.)
Am 14. d. M fand hier die 16. Generalver­
sammlung des Vereines zur Gründung und Er­
haltung einer freien kath. Universität statt. Dem
uns zugekommenen, für unsere Raumverhältnisse
zu umfangreichen Berichte entnehmen wir: Der
Verein besitzt bisher über eine. Million Kronen.
Um wenigstens mit einer juridisch-philosophischen
Facultät beginnen zu können, brauchen wir noch
8 Millionen Kronen Nach langer mühevoller
Arbeit fand man heraus, daß dieses Capital
insoweit flüssig gemacht werden kann, daß binnen
fünf Jahren die Errichtung der zwei Facultäten
gesichert ist, wenn jeder Katholik der Wiener und
Salzburger Diöcese 31 Heller pro Jahr zahlt.
Denn wenn auch viele Katholiken, Namenskatho­
liken eben nur, nichts geben werden, so sind doch
wieder viele, die Ist. und noch mehr leisten werden,
wodurch schon wieder 6 Personen entlastet werden.
Dieser Modus wurde lebhaft begrüßt, da er
viel angenehmer und volksthümlicher ist, als
das Vereinswesen, da ohnehin viele von einem
Verein schon von vornherein nichts wissen wollen,
gerne sich aber zu einer Spende sich bereit er­
klären. Die Sammlung wird bereits begonnen:
in ben Alpenländertt eröffnete der Pfarrer von
Weißbach den Reigen.— Reden hielten: Prinz
Eduard Liechtenstein, von dem der vorstehende
Entwurf ausgeht; ferner Hochw. Hr. Gabriel
Kallinger, Pfarrer P e r k m an u von Bischof­
hofen und Bischof Dr. Katschthaler.
Wolfpassing a. d. Staatsbahn. (Ver­
mißt.) Am verstoßenen hl. Abend fuhr der
Schneiderlehrling Johann Flach en ecke r von
Mistelbach nach Neubau mit der Bahn und
wollte von da nach Wolfpassing zu seinen Eltern
den Weg zu Fuß fortsctzen. Er kam aber nicht
zu seinen Eltern, sondern ist seitdem vermißt,
wahrscheinlich ist er im Schnee stecken geblieben
und erfroren.
Pleißing (Folgen der Gefällig­
keit) Herr Oe von Pleissing und Herr T.,
Bürgermeister von Waschbach, fuhren im ver­
flossenen Jahre nach Znann, um ihre Pferde zu
verkaufen. Als Herr T. sein Roß angebracht
hatte, ersuchte er seinen Freund, ihm die Kotzen
und das Zaumzeug mit nach Hause zu nehmen,
was ihm auch gerne versprochen wurde. Im
Draugc der Geschäfte aber vergaß Herr Oe.
auf die Kotzen des Herrn Bürgermeisters und
ließ dieselben in Znann liegen, wo sie der Haus­
knecht in seine Obhut nahm.
Nun hätte sich die Sache sehr einfach rud-
nen lassen und Herr Oe. erbot sich, diese Sachen
per Post bringen zu lassen. Darauf gicng aber
Herr T. nicht ein, sondern holte sich seine Kotzen
selbst von Znaim, und verlangte dann von H.
Oe. eine Entschädigung von 5 fl. für seine
Bemühung und da es Herrn Oe. nicht einfiel,
ihm dies zu zahlen, so verklagte der Herr Bürger­
meister seinen Freund auf Entschädigung für seinen
Gang nach Znaim. Herr Oe. war der Meinung,
daß er für seine gewiß sehr entschuldbare Ver­
geßlichkeit keine Verantwortung habe, da er
ja auch nicht die geringste Verpflichtung
gehabt hätte, die bürgermeisterlichen Roß­
kotzen auf seuien Wagen zu laden, und gieng
ruhig zum Bezirksgerichte, wurde aber zu seinem
Schocken richtig zu vier Gulden Schadenersatz
verurthciltü! Herr Oe. soll geschworen haben,
keinem Soci, und wenn er auch Bürgermeister
von drei Dörfern wäre, mehr einen Gefallen


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 8 ]
Seite 8.
z« erweisen, nachdem ihm von Herrn T. seine
Hutmüthigkeit so übel belohnt wurde. Wir über­
lassen den Vorgang der Beurtheilung der an­
ständigen Mitwelt—
Üntergänserndorf. (Bezirkshaupt-
» annscha s t.) Das Amtsgebäude für die neue
Bezirkshauptmannschaft muß contracimäßig bis
1. September 1200 fertiggestellt sein. Nach diesem
Termin wird die Behörde des neuen Bezirkes die
Thätigkeit beginnen
Mank. (G asselfahr en.— Feuer-
weh rb a l l.) Das für den 6. Jänner 1900
hier anberaumt gewesene Gasse ls ah r en mußte
infolge eingetretener ungünstiger Witterung auf
den 14. d. M. verschoben werden, an welchem
Tage auch bei sehr guter Bahn und günstiger
Witterung dasselbe im Beisein von von mehr
als 1000 Besuchern stattfand.— Am selben
Tage fand abends 8 Uhr in den Sallocalitäten
des Herrn Carl Seewald in Mank ein
Kränzchen der hiesigen freiwilligen Feuer­
wehr statt, welches äußerst stark besucht war
und waren hiezu auswärtige Gäste recht zahl­
reich erschienen. Hiebei wurde in fröhlicher
Stimmung unter den lustigen Klängen der
hiesigen trefflichen Feuerwehr-Kapelle bis zum
Morgengrauen getanzt. Nicht unerwähnt darf
es bleiben, daß die hiebei veranstaltete Jux-
Lotterie mit zahlreichen Treffern ausgestattet
war und mitunter große Heiterkeit erregte.
Wilfersdorf. (Erinnerung.) Seine
Eminenz der hochwürdigste Cardinal und Fürst-
rrzbischof von Wien hat den Dechant des
Wilfersdorfer Decanatsbezirkes und Pfarrer zu
Prinzendorf Franz Niedling zum fnrsterzbischöf-
lichen geistlichen Rath ernannt.
Langenlois (Amtstag.) Montag den
15. d. M. traf hier gelegentlich des Amtstages
auch Herr Landesausschnß Dr Jos. Scheicher
mit seinem Referenten ein und hielt einen Amts­
tag ab. Er sprach über Rechnungslegung in der
Gemeinde und berührte auch das neue Wahl­
system.
Zistersdorf. (W e i hna ch t s s p i e l.) Der
Gesellenverein führt schon seit mehreren Jahren
in der Weihnachtszeit Krippenspiele auf, welche
stets sehr gelungen sind und sich großen Zuspru­
ches seitens der Bevölkerung erfreuen. Heuer
wurde dieses Weihnachtsspiel am 1. 6. 7. Jänner
aufgesührt, am 6. sogar in zwei Vorstellungen
und jedesmal war der Saal überfüllt. Heuer
leitete das Spiel der neue Präses des Gesellen­
vereines k. G i l b e r t in gelungener Weise. Das
Spiel hatte den Titel: Erwartung des Messias.
St. Martin bei Weitra. (Todesfall-
— Feuerwehr.) Kürzlich starb hier der all­
seits bekannte Gastwirth Franz Hirsch, dessen
Leichenbegängnis am Sonntag eine große Menge
Leute aus der Umgebung hieher führte. Den
Conduct hielt der Hr. Pfarrer Franz I. T hür
von Gr. Pertholz mit den beiden Hrn. Pfarrern
von St. Martin und Harmannschlag Zum
erstenmale rückte bei dieser Gelegenheit die
hiesige Feuerwehr mit ihrer Fahne aus, die
kurz vor der Leichenfeier geweiht worden war.
Auch unser junger Veteranenverein betheiligte
sich daran.
Raabs. (D ix Priesterhetze der
Land z eitung) Ich weiß zwar nicht, ob die
paar Schreiberlein der Landzeitung einer Besserung
»och fähig sind und ob sie von der „Pfaffen­
fresserei" noch geheilt werden können. Sinten-
malen ich aber großes Mitle'd mit diesen meinen
ehemaligen Freunden fühle und beileibe nicht
haben wollte, daß sie am Ende einmal alle der
Teufel holt; und sintemalen ich als guter Christ
an meinen „Freunderln" doch ein Werk der
Barmherzigkeit (den Unwissenden belehren) aus-
iben möchte, so kann ich's nicht unterlassen, der
„Landzeitung" das zur eventuellen Besserung
vorzuhalten,was gescheidte und v ernünftige
Leute über den katholischen Priester
denken und sprechen. Der berühmte französische
Staatsmann Larmantine sprach einst folgende
denkwürdige Worte: In jedem Kirchsprengel
wohnt ein Mann, der keine Familie hat, aber
doch zu jeder Familie gehört; ein Mann, den
«an als Zeugen, Rathgeber oder Theilnehmer
z« den feierlichsten Vorkommnissen des bürger­
lichen Lebens heranzieht, der den Menschen bei
der Geburt empfängt und erst am Grabe ver-
Kremser Zeitung.
läßt, der die Wiege, das Ehe- und Sterbebett,
wie den Sarg einsegnet und weiht; ein Mann,
den die Kinder ehren, lieben und fürchten, dem
die Christen ihre innersten Ge­
ständnisse, ihre geheimsten Thräneu
zu Füßen legen; ein Mann, welcher der
berufene Tröster in allem Elend des Leibes und
der Seele, der verpflichtete Vermittler zwischen
Wohlstand und Dürftigkeit ist.. .; ein Mann,
der ohne einen bestimmten Rang in der mensch­
lichen Gesellschaft einzunehmen allen Elasten
gleicherweise angehört, den unteren Elasten durch
die Einfachheit seiner Erscheinung und oft durch
die Niedrigkeit seiner Herkunft, den höheren
klass en durch seine Erziehung, durch
sein Wissen, durch den Adel seiner Ge­
sinnung; ein Mann der vieles weiß, der
vieles sagen darf, und dessen Wort mit dem
Gewichte göttlicher Sendung und mit der Ge­
walt vollendeten Glaubens Verstand und Herz
der Menschen erobert. Und dieser Mann ist
— der katholische Priester!"— So, meine
lieben Freunder! von der Landzcitung, stcckt's
Euch diesen Ausspruch hintern Spiegel, damit
doch wenigstens ein gescheitstes Ding in Eurer
Smbc itt.
Mistelbach. (Von der Bezirks­
hau p t m a u n s ch a s t.) Der Herr Bezirksbaupt-
mann Dr. Freiherr von Kletzl, welcher im De-
cember wegen Kränklichkeit einen Urlaub gewährt
erhielt, hat Anfangs Jänner wieder die Amts­
geschäfte übernommen.
Krems, 19. Jänner 1900.
Katholischer Weisterverein für Krems
und Umgebung. Derselbe hielt am 15. Jänner
1900 um 7 Uhr abends im Gesellenvereins­
saale seine IV. Generalversammlung ab. Nach
der Begrüßung von Seite des Obmannes er­
stattete derselbe den ausführlichen Jahresbericht,
welcher gedruckt allen Mitgliedern und Gönnern
des Vereines zugesendet wird. Einnahmen waren
660 fl. 54 kr. Die Ausgaben 657 fl. 9 kr.
Das Vermögen des Vereines beträgt 1194 fl. 9 kr.
Nach dem Rechenschaftsbericht, welcher befrie-
digend zur Kenntnis genommen wurde, erstattete
der Hr. Kassier Sand Hofer den ausführlichen
Kassebericht. An Unterstützungen für Kranke
und in Noth gerathene Meister wurden im
Jahre 1899 105 fl. 50 kr. ausgezahlt. Nachdem
dem Herrn Kassier das Absolutorium ertheilt
und der beste Dank votirt wurde, nahmen die
Neuwahlen ihren Beginn. Gewählt wurden
nachstehende Herren: Hermann Breiteneder,
Maler, Anstreicher und Kirchenrestaurateur zum
Obmann; Karl Reimitz, Zuckerbäcker zum
Obmannstellvertreter; Quirin Sandhofer,
Korbmachermeister zum Kassier; August Kuppel­
müller zum Schriftführer; als Ausschüsse:
Karl Weiß, Seilermeister, Franz Ledl, Gärtner,
Josef Schindler, Schuhmachermeister, Franz
Feichtinger, Bäckermeister, Ulrich Fürst,
Malermeister, Josef Schmedek, Schneider­
meister. Als Ersatzmänner die Herren: Carl
Hosste tter, Buchbindermeister, Franz Rath,
Bindermeister, Anton Czermak, Anstreicher­
meister, Wenzel Forst, Schuhmachermeister,
Josef Dragon, Hutmacher. Nach Erledigung
der weiteren Tagesordnung wurde mit Dankes­
worten von Seite des Obmannes die Versamm­
lung nach dreistündiger Dauer geschlossen.
Kohkennoth. Seit einigen Wochen ist
nicht nur in Wien und in Oesterreich, sondern
auf dem ganzen Continent eine derartige Kohlen-
noth eingetreten, daß viele Fabriken die Arbeiten
theilweise einzustellen gezwungen sind, und daß
selbst die Aufrechthaltung des Eisenbahnver­
kehres in Frage gestellt werden könnte. Ursache
sind einerseits der gesteigerte Bedarf an Kohlen
sowohl durch den englisch-afrikanischen Krieg
als durch den diesjährigen strengen Winter,
andererseits aber die Streiks unter den Kohlen­
arbeitern, welche die Nothlage ausnützen und
eine Lohnerhöhung herbeizuführen trachten. Etwa
ein Drittel der gesammten Kohlenbergwerks­
arbeiter steht gegenwärtig in Streik. Die Kohlen­
preise sind infolge dessen um etwa 20 °/„ gestiegen.
21. Jänner 1909.
Altg. n.-ö. Mokksvikdmigs- Ilerek«.
(Volksconcert.) Das am 14. d. M. statt­
gefundene Volksconcert hatte, wie wir
mit großer Befriedigung vermelden können,
einen ganzen und vollen Erfolg zu verzeichne«.
Lange vor der festgesetzten Zeit war der
geräumige „Hahn-Saal" von einem freudig
erwartungsvollen Publicum gefüllt, das den
musikalischen Darbietungen des Gesang- und
Orchestervereines mit ungetheilter Aufmerksam­
keit folgte und so bewies, daß in unserem
wackeren Volke der Sinn für alles Schöne
leicht geweckt werden kann. Die Leitung des
Gesang- und Orchestervereines hatte mit feinem
Gefühle meist sich dem Ohre einschmeichelnde
Volkslieder zum Vortrage gebracht, und die
begeisterte Aufnahme seitens der zahlreichen
Zuhörerschaft war gewiß für das selbstlose
Wirken der beiden Vereine hinlänglicher Lohn.
Aber auch die Orchssterstücke, vorab das „Volks­
liedchen" und „Märchen" von Komzack, fanden
lebhaften Beifall, nicht minder der trefflich
gesungene Frauenchor „Spinnlied", und mehr­
fach stürmisch verlangte Wiederholungen zeigten,
daß die Zuhörer, deren musterhaftes Verhalten
nicht genug gerühmt werden kann, am edelste«
Vergnügen großen Gefallen fanden. Professor
Wichner sprach in volksthümlicher Weise über
Zwecke und Ziele des „Altg. n.-ö. Volksbildungs-
Vereines" und wie sehr es ihm gelang, die
empfängliche Zuhörerschaft zu überzeugen, zeigten
die zahlreichen Beitritte zum Vereine.
So haben sich die beiden genannten Vereine
durch Veranstaltung des jedermann unentgeltlich
zugänglichen Volksconcertes gewiß viele neue
Freunde erworben, und es wäre nur zu wünschen,
daß den breitesten Schichten der Bevölkerung
recht oft solch wahrhaft bildende und veredelnde
Vorführungen geboten werden könnten. Beson­
deren Dank verdient aber Herr Chormeister
Christelbauer, der das Volksconcert nicht
nur angeregt, sondern mit Hilfe seiner opfer­
willigen Künstlerschar in musterqiltiqer Weise
durchgesührt hat.
Kundecontnmaz. Um Jrrthümern vor­
zubeugen, wird hiemit eröffnet, daß laut
Amtsblatt Nr. 3 vom 18. Jänner l. I. der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Krems die Hunde-
contumaz in Krems noch bis auf weiteres besteht.
Warnung vor dem Ankäufe unga­
rischer Ki'ajfenlotterie-Kose. Da durch brief­
liche Anempfehlung und Agenten solche Lose in
letzter Zeit massenhaft in den Verkehr zu bringen
versucht wird, muß neuerdings aufmerksam ge­
macht werden, daß die Lose der königl. un-
gar ischenClasse u Lotterie in Oesterreich
verboten sind, daß nicht nur das Erwerben
und Veräußern derselben, sondern auch schon das
Behalten von mit der Post zugesandten Losen
strafbar ist. Wenn jemand sich also verleiten ließe,
so ein Los anzunehmen, so hat er— da dasselbe
meist confiscirt wird— nicht nur den Einsatz
und die Hoffnung auf einen Gewinn verloren,
sondern wird auch nebstbei von der Finanz-Be­
hörde ganz empfindlich gestraft.
Kostümöikder. Um einem vielseitig ans-
gesprochcnen Wunsche nachzukommen, hat daS
Comite des am 3 Februar l. I. stattfindende«
Alpen-Kränzchens Costümbilder angeschafft. Die­
selben können in der Papierhandlung des Herr«
Franz Pölzl, obere Landstraße 12 eingesehen,
beziehungsweise bezogen werden.
Kin Hesterreicher— Uüchfenfpanrier
des Königs von Wortugak. In der letzten
Nummer der „Kremser Zeitung" wurde des
Tiroler-Büchsenspanner des König von Serbien
erwähnt. Das: „Allesschon da gewesen", daß
Vertreter der österreichischen Völker in aller
Welt zu finden sind, mag folgendes Lebensbild
neuerdings erweisen. Die Geschichte ist wohl
nicht von heute, im Gegentheil ein Menschen­
alter zurück, aber mit Rücksicht auf die Details,
gewiß auch für unsere Leser von Interesse.
Als sich Dom Miguel von Braganza
(geboren 1802 in Lissabon) einige Zeit am
kaiserlichen Hofe in Wien aufhielt, um von
da aus nach Portugal und insbesondere Lissabon
zu reisen, wo ihm die Cortes (1827) zum
König von Portugal proklamirt hatten,
faßte Se. königliche Hoheit gelegentlich einer
Hofjagd einen Mann ins Auge, um denselben


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 9 ]
Seit« Z.
31. Jänner 1906.
Kremser Zeitung.
m seine Dienste aufzunehmen. Der ,unge Mann,
Namens Hausner, Sohn einer Wirthsfamiüe
Klattauer-Kreis, deutschen Stammes, wander­
lustig, unerschrocken, wie es emem richtigen
Jäger zusteht, griff zu, umsomehr als es sich
um best' dotirten Platz und der Reise nach dem
viel gelobten wunderschönen sonnigen Süden
Handel xjn deutscher Südbohme zum
schmucken Büchs ens p anu er des Königs von
Portugal geworden.^-
Die Reise durch Deutschland und Frank­
reich, schließlich über den atlantischen Ocean
nach Portugal, insbesondere Oporto und Lissa­
bon, dauerte zu jener Zeit sehr lange. Umso
mehr wußte unser Landsmann davon zu er­
zählen. In Lissabon, der Hauptstadt, ange­
kommen, fand der proklamirte König den größten
Theil des Volkes im vollen Aufruhr gegen sich.
Es ist nicht Aufgabe dieser Zeitung, hier die
mehrjährigen Parteikämpfe, zuletzt die Thron­
verzichtleistung undAbreise DomMiguel's (1834)
nach Deutschland zu schildern. Für uns Oester­
reicher zur Erinnerung: Die Ehrenstelle Dom
Miguel's Herzog von Braganza, Jnfant von
Portugal, als Inhaber des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 3t» vom Jahre 1827 bis 1868;
dann, daß seine Tochter Maria Theresia königl.
Hoheit, später Erzherzogin, kaiserliche Hoheit,
Gemalin des Bruders unseres Kaiser, Erzherzog
Garl Ludwig, ward.— Büchsenspanner Hausner
hatte nach zweijährigem Aufenthalt angestrebt,
auf gute Art vom portugiesischen Hofdienste,
der ihm durch untergeordnete Portugiesen ver­
leidet wurde, los und wieder in die Heimat zu
kommen. Nach Ueberwindung vieler Schwierig­
keiten ist ihm das auch gelungen. Nach Ankunft
in Wien wurde Hausner baldigst die Ehre zu
Theil, in kaiserliche Dienste und zwar als
K a m m er-Büch s ens p anne r ausgenommen
zu werden. Durch 35 Jahre bis zum Tode
(1863) verblieb er immer aktiv in dieser Stelle.
— Aus seiner Ehe lebt ein Sohn— heute
auch ein bejahrter Mann— als pens. Truppen-
Rechnungsführer gegenwärtig hier in
Krems; ein zweiter noch älterer Sohn, als
pens. k. u. k. Generalmajor in Wien.
Michligstcü'rnrg. In der letzten Nummer
dieses Blattes wurde gemeldet, daß der Arzt
Dr. Landesmann in Prag sich „wegen
Mangel an Beschäftigung" das Leben genommen
habe. Aus den hinterlaffenen Briefen gehk
jedoch hervor, daß die Ursache seiner That ein
unheilbares körperliches Leiden gewesen ist.
Innde. Vom städt. Sicherheitswach-
Jnspectorate wird kundgemacht, daß sich
dortselbst nachstehende Funde als deponiert und
angezeigt befinden. Mehrere Armbänder, mehrere
Taschenuhren und Ketten, mehrere Ringe, auch
Eheringe, mehrere Broschen, mehrere Augen­
gläser, ein Manschettenknopf (Edelmetall), und
«in Pelzkragen (Kätzchen).
Kine rohe Wat. Die beiden Schulknaben
Josef Hörwartner und Franz Dunepper,
zwölf, beziehungsweise sieben Jahre alt, spielten
Donnerstag 13. Jänner Nachmittags in der
Amtsgaffe mit Schneeballen. Der Bäckergehilfe
Josef Hupm ann, welcher am Fenster seiner
Wohnung stand, ergriff plötzlich seinen geladenen
Revolver, öffnete das Fenster und feuerte einen
Schuß ab. Im nächsten Moment wälzte sich
einer der Knaben, der siebenjährige Franz
Dunepper, in seinem Blute. Das unglückliche
Kind, welchem die Kugel den rechten Schenkel
durchbohrt hatte, wurde in das Krankenhaus
gebracht. Hupmann wurde verhaftet und dem
Gerichte eingeliefert Einen Grund für seine
rohe That konnte er nicht angeben.
Derstoröene von Krems. 9. Jänner.
Franz The u erkauf, Bürgerschuldirector i. R.
«us Wien, 89 Jahre, Gehirnschlagfluß, Ring­
straße 9.— 11. Jänner. Josefa Bakalac,
Zigarrensabriksarbeiterin, 32 Jahre, Lungen-
iuberculose, Krankenhaus.— Joses Bakalac,
Zlgarrenfabriksarbeiterinskind, 1 Tag, Lebens­
schwache, Krankenhaus.— 12. Jänner. Josefa
^rzl, Hauersgattin, so Jahre, Lungenent­
zündung, Wienerstraße 39.
Derstoröeue von Stein. 12. Jänner.
Anna End inger. Pfründnerin, 83 Jahre,
Altersschwache,Nr.96.— Johann Eichberger,
Pfründner, 61 Jahre, Speiseröhrenkrebs, Nr. 142.
— 13. Jänner. Johann Haring, Bahn­
arbeiterskind, 2 Monat, Darmkatarrh, Nr. 55.
Urllieile de» k. k. Hrrisgci-ichlc Kre«,».
Trinko Josef, 84 Jahre alt, Heger in Klein- Eiben­
stein, wegen schwerer körperlicher Beschädigung 10 Mo­
nate schweren Kerker, 1 Fasttag monatlich— Schober
Leopold. 61 Jahre alt, Tischlermeister in Marbach,
wegen schwerer körperlicher Beschädigung 8 Monate
Kerker.— Dohn Mathias, 16 Jahre alt, Viehhirt in
Zabernreith, wegen Unzucht wider die Natur 2 Mo­
nate Kerker.
Strrlfl-erhandll,"gen. 26. Jänner: Eilmer
Josef wegen Crida.— Steiner Leopold wegen schwerer
körperlicher Beschädigung— Summerer Anna,
Mitscha Franz, Mitscha Marie, Mitscha Anna wegen
Diebstahl.
Faschings- Chronik für 190V:
Samstag den 20. Jänner: Tanz- Kränzchen
des Musik- und Gesang-Vereines „Frohsinn" in
I. Endls Saallocalitäten in Langcnlois.
Sonntag den 21. Jänner: Feuerwehr-Ball
in F. Hörmanns Gasthaus in Engabrunn.
Sonntag den 21. Jänner: Feuerwehr-Ball
in Rappels Localitäten in E g e l s e e.
Sonntag den 2l. Jänner: Feuerwehr-Ball
in Hofbauers Gasthof in G e d e r s dor s.
Sonntag den 28. Jänner: Feuerwehr-Ball
in Karl Pachschwölls Saallocalitäten in E l s.
Sonntag den 28. Jänner: Feuerwehr-Ball
in L. Amons Gasthaus in Schönberg am Kp.
Sonntag den 4. Februar: M e i st e r v e r ei n s-
Kränzchen in den Saallocalitäten zum
„weißen Hahn" in Krems.
Sonntag den 4. Februar: Ball der freiw. Feuer­
wehr Höb enb a ch in Florian Hölzls Gast-
hauslocalitäten bei Maria Elend.
Sonntag den 4 Februar: Feuerwehr-Ball
in F. Schinerls Gasthof in S t r aß, Straßerthal.
Sonntag den 28. Februar: Gesellschafts-Ball
in M. Mehrls Gasthaus in Lengenfeld.
Politische und uichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
* Wririz Kichlenstein über die parlamen­
tarische Lage. In einer Versammlung der Christl.-
Socialcn in Heiligcnstadt XIX. Bezirk ergriff
der Abg. Prinz Liechtenstein das Wort, um über
die parlamentarische Lage zu sprechen Er sagte:
Der trostlose Zustand, in dem sich der Reichsrath
befindet, ist durch die tschechische Obstruktion her­
beigeführt worden, weiche die Tschechen einge­
leitet haben, um sich ihren Wählern ge-
gegenüber zu halten. Sie ahmten das
nach, was die Deutschen früher gethan hatten.
Darum haben die Christlich Socralen Recht be­
halten, als sie sich gegen die frühere (deutsche)
Obstruktion wandten.— Der Reichsrath ist jetzt
wieder ebenso unfähig, zu arbeiten, wie früher
während der deutschen Obstruktion.— Hätte man
die Ausgleichsfragen ruhig berathen, so würde
es keine Partei gewagt haben, für diesen Aus­
gleich einzutreten. Nun mußten die Vorlagen
mit dem berüchtigten §. 14 erledigt werden.
Der konstitutionelle WilleÜngarns
wird in Oesterreich auf absolutisti­
schem Wege erledigt.
* Kin LeHrer- ««d Anrgerfefi. Der
Verein der Lehrer- und Schulfreunde hat am
15 Jänner in Drehers Sälen auf der Land­
straße ein Verbrüderungsfest zwischen Bürger und
Lehrer veranstaltet, welches sehr gut besucht war.
Der Obmann des Festcomites Lehrer und Be­
zirks Ausschuß Brake hielt eine Begrüßungsan­
sprache, worin er den Zweck des Vereines be­
sprach; derselbe ist die Verbrüderung der chriftl-
deutschen und österreichischen Lehrerschaft mit
der christlichen, deutschen und österreichischen
Bürgerschaft."— Reichrathsabgeordncter Dr.
Weiskirchner hielt darauf die Festrede— Er—
selbst ein Lehrerssohn, dessen Vater in demselben
Bezirke (Landsiraße) gewirkt hatte, den der
Sohn jetzt als Abgeordneter zu vertreten habe
— hebt die Nothwendigkeit hervor, daß zwischen
den Lehrern und den Bürgerstande Einigkeit
herrsche. Die Bürgerschaft braucht tüchtige Lehrer
und Schulen, die Lehrerschaft kann ohne Sym­
pathien der Bürger nicht jenes Ziel erreichen,
das sie anstrebt.— Der Gegner aber sind viele.
Wenn sie auch untereinander hadern und streiten,
in einem sind sie Einig, ob sie nun von der
rochen Adler-Garde oder von der Firma „Wo­
tans sel'ge Erben" sind,— in dem Hasse gegen
uns und gegen Alles was christlich ist."—
Das christliche Volk geht den richtigen Weg,
der zum Ziele führt, und auf diesem Wege be­
grüßen wir jene Lehrer, die den Much haben, in
schwerer Zeit zur christlichen Bürgerschaft zu
halten."— Der übrige Theil des Abends
wurde mit musikalischen Aufführungen ausgefüllt.
* Die Krists im Aaugeweröe. Schon
seit längerer Zeit ist es kein Geheimnis mehr,
daß die Loblieder, welche dem „Aufschwünge des
Baugewerbes" gesungen werden, voll von Miß­
lichen sind. Neue Häuser werden genug gebaut,
aber es ist kein Bedürfnis dafür vorhanden. In
Wien stehen über 5000 Wohnungen leer. Die
Bauspekulanten bauen Häuser— und cs ist
keine Nachfrage nach denselben. Einst war der
Realbesitz die beste Verzinsung des Kapitals,
und ein Hausherr war eine vielbeneidete Per­
sönlichkeit. Heute ist er zum kassier des Steuer­
amtes geworden. Man kann heute schon von
einem HäusevKrach reden. Das neueste Opfer
dieses Kraches ist der Bauunternehmer Julius
Benesch am Neubau. Er ließ sich von dem
Bauspeknlanten Johann Henningerzu Bau­
spekulationen verleiten und wurde von ihm viel­
fach geschädigt. Er baute mehrere Häufel auf
Credit, welchen ihm Henninger gewährte; als
sie fertig waren, ließ sie dieser executiren; Benesch
ging zu Grunde und mit ihm mußten viele Ge­
werbetreibende Schaden leiden Benesch hat nun
weder Häuser— noch Aktiva, dafür eine
Schuldenlast von 230 000 Gulden. Henninger
hingegen kam durch verschiedene Schachzüge und
Scheiuverträge auf billige Art in den Besitz von
vier sehr werthvollen Häusern. Henninger wurde
dem Landesgerichte eingeliefert
* Kin Keim für katholische Lehrer­
innen. Ein kath. Verein hat sich die Ausgabe
gesetzt, ein kath Lehrerinnen- Heim zu gründen.
In demselben sollen Lehrerinnen, die Mitglieder
des Vereines sind, Erzieherinnen, pensionirte
Lehrerinnen etc. nach Maßgabe des Raumes und
Vermögens Aufnahme, und Verpflegung finden
und Gelegenheit haben, sich in ihrem Berufe fort­
zubilden Der Verein hat seine Kanzlei im I. Be­
zirk Grünangergasse Nr. 10. Am 10. d. M. hielt
der Verein eine Festversammlung ab, bei welcher
Canonicus Dr. Gustav Müller eine Ansprache
I an die Versammlung hielt,— in welcher er,
um nur Eines herauszuheben, erwähnte, daß
Janssen, der deutsche Geschichtsforscher nachge­
wiesen habe, daß, wo religiöfes Leben blühte,
man auch Verständnis für die Stellung des
Lehrers hatte.— Auch Bürgerschullehrer Mos er­
hielt eine Ansprache über die charitativen Auf­
gaben der Lehrerinnen.
* Kin nationaler Ilaufhandel. Am
13 Jänner um 2 Uhr früh entstand im Cafe
Gießwein in der Josefstadt eine große Balgerei
zwischen serbischen und deutschnationalen Stu-
denten. Die jungen Herren bewarfen sich mit
! Gläsern und sch'ugen mit den Billardstöcken um
sich Mehrere Studenten wurden verletzt und
^ einige Marmorplatten zerschlagen, so daß der
! Kaffeesieder einen erheblichen Schaden erleidet. Die
Polizei mußte einschreiten und wurde ein Student
arretirt-
* Der Jasching will sein Recht haben.
Wie alle Jahre wird in allen hiezu bestimmten
Localitäten fleißig getanzt. Es giebt keine Partei
und keine Nation, welche diesein Vergnügen nicht
huldigt. Der Ballsaal ist ein Ort der Ver­
ständigung— und man wäre fast versucht zu
wünschen, daß das Parlament in einen Tanz­
saal umgewandelt würde, wenn demnächst das
große Verständigungsballet aufgeführt
wird— Ein frivoler Spaß? Nun im Fasching
wird er schon erlaubt sein!— Den Reigen
der hervorragenden Bälle eröffnete am
9. Jänner der Hofball, an welchem die Erzher­
zogin Elisabeth, die Tochter weiland des
Kronprinzen, zum ersten Male öffentlich bei
Hof in großer Gesellschaft— vor die Welt trat.
Als sie den Saal betrat in dem einfachen mit
Maiglöckchen verzierten weißen Kleide, richteten
sich Aller Augen auf sie und ihr Liebreiz ge­
wann ihr alle Herzen.- Der Monarch hatte
gewünscht, wenn seine Enkelin auf den Hofball
geht, soll sie sehr schön sein.— Der Wunsch
war erfüllt.— Der Kaiser unterhielt sich mit
verschiedenen Persönlichkeiten. Das diplomatische


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 10 ]
Seite 10.
Coips und mehrere Abgeordnete wohnten dem
Hoffeste bei Von der Pracht und Herrlichkeit
der Ballkleider wollen wir lieber nichts sagen—
damit unsere verehrten Leserinnen nicht lange
Zähne bekommen.- Der „Ball der Starrt
Wien" wird im Februar stattfindcn, und haben
der Kaiser und die Erzherzoge in Aussicht ge­
stellt, demselben beiznwvhnen
*Averm«ls eine a«gefochte«e Kirche«-
Vaus«kve«1ion. Der Gemcindeansschnß von
Floridsdorf hat den Beschluß gefaßt, zu einem
Kirchcnbau die Subvention in der Hohe von
115.000 fl. zu bewilligen. Gegen diese Snb-
ventionirung wurde von der oppositionellen Seite
eine Beschwerde bei der Bezirkshauptmannschast
mit der Motivirung eingebracht, daß hiermit der
Wirkungskreis der Gemeinde überschritten worden
sei. Die Angelegenheit dürfte, ähnlich wie die
Kirchcnbausiwvcntionirnng der Gemeinde Wien,
vor dem VerwallungSgerichttzhos ihren 'Abschluß
finden
* Schwer gcöüßte Tyierguälerei. Der
24jährige Kutscher Carl Kainz beim Fuhrwerk-
bescher Josef Andres in Ottakring bedrenstct, hat
vorgestern Mittags auf dem segenannten Brüch
Hansen in der Brigittenau sein Pferd mißhandelt.
Dieses schlug ans und traf den Kutscher in der
Magengegend Kainz erlitt derart schwere Ver­
letzungen, daß er ans der Stelle todt blieb.
Kirche und Schule.
In Eggenburg
findet am 25. Jänner eine eucharistische Ver­
sammlung statt. Um 'Z 10 Uhr ist Predigt in
der Stadtpfarrkirche und darnach Segenmesse;
um 11 Uhr Priesterconferenz im Kloster; 1 Uhr-
Mittagessen; 2— 3 Uhr llckorsno Kancwissimi
in der Klosterkirche. Die Theilnahme am Mittag­
essen möge beim Rektorate rechtzeitig gemeldet
werden.
Qeffentlichkeitsrecht.
Mit dem hohen Ministerialerlasse vom
8. December 1899, Z. 32274, wurde der von
den Schulschwestern in Vöcklabruck geleiteten
Privat-Lehrerinnenbildungsanstalt das Oeffent-
lichkeitsrecht ertheilt.
Das heilige Jahr.
In den meisten Darstellungen über den
Ursprung des Jubeljahres wird derselbe mit
dem Jubeljahre bei den Juden des Alten Te­
stamentes in Zusammenhang gebracht, welches
übrigens alle 50 Jahre gefeiert wurde.—
Die kath. Zeilung „LllvitL cnrttolioA.- in
Rom veröffentlicht nun einen Aufsatz, in welchem
U. de Santi auf Grund historischer Dokumente
nachzuweisen sucht, daß der einzig richtige
Ursprung und der Grundgedanke dieser Ein­
führung die Idee der Feier der hundertjährigen
Wiederkehr des Geburtstages unseres Herrn
Jesu Christi, sowie der vollbrachten Erlösung sei.
Kehle Nachrichten
vom 18 Jänner
Die rreneke Winikerkike lautet: Dr. v.
Körber, Ministerpräsident und Minister des
Innern.— FZM. Graf W e l s e r s h e i m b,
Landesvertheidigung.— Dr. R. v. Wittek,
Eisenbahnminister.— Baron Spens-Bo öden,
Justizminister.— Dr. R. v. H a r t e l, Unter­
richtsminister.— Dr. v. Böhm-Bawerk,
Finanzminister.— Guido Freiherr v. Call-
Rosenburg, Generalkonsul in Sofia, Han­
delsminister. ^— Hofrath Graf Giovanelli,
Ackerbauminister.— Dr. Rezek, Minister für
Böhmen.— Dr. v. P i en t a k, Minister für
Galizien.— Von der Ernennung eines deutschen
Landsmannministers wird vorläufig abgesehen,
da sich die Linken hierüber nicht einigen konnten.
Doch bleibt der Posten offen und kann jederzeit
besetzt werden. Die Ernennung des neuen
Ministeriums dürfte morgen Samstag erfolgen.
Eine deutsch- tschechische Derständi-
gnngs-Ksnfereuz soll nach dem Amtsantritte
des neuen Ministeriums zusammentreten.—
Erst wenn dieselbe einen Erfolg erzielt haben
wird, zum mindesten den eines W a s s enstill­
st a n d e s, soll der Reichsrath einberufen werden.!
Kremser Zeitung.
Jüdische Irans.
Vergangene Woche stand in Wien der
jüdische Arzt Dr. Siegfried Groß vor dem
Richterstuhle als Angeklagter, weil er einem
christlichen Arbeiter, namens Knaus, der in's
Spital wegen Erlangung seiner Gesundheit
gekommen, absichtlich in frivoler Weise das
Gift einer schrecklichen Lustseuche eiuimpfte, bloß
um die Folgen, die Art und Weiss der Ent­
stehung der Krankheit, zu stndiren.
Ist es möglich?
Ein armer christlicher Arbeiter sucht in
einem von Staatskosten erhaltenen Spitale
Gesundheit, sein höchstes Gut, und anstatt diese
zu erlangen, bringt ihm der jüdische Arzt eine
furchtbare Krankheit bei, die, abgesehen von den
Schmerzen, auch noch lebenslängliches Siech-
thum im Gefolge haben kann. Ist das die
Ausgabe des Arztes?
Wir waren bisher der Ansicht, der Arzt,
auch der jüdische, müsse streben und sorgen, die
Gesundheit seines Patienten zu schützen. Oft
schon schwirrten derlei Gerüchte durch die Luft,
oft hörte man Arbeiter klagen, daß sie kränker
das Spital verlassen, aber man wollte, man
konnte das Ungeheure nicht glauben, man konnte
nicht annehmen, daß es Vampyre gebe in
Menschengestalt, die den Aermsten der Armen
zu frevelhaften Versuchen mißbrauchen. Gesund­
heit ist das höchste Gut der Menschen überhaupt,
ganz besonders des Armen, der den Erwerb
durch seiner Hände Arbeit sich sichern muß.
Nun aber ist es erwiesen, erwiesen vor
Gericht, erwiesen durch das eigene Geständnis
des Angeklagten, daß es jüdische Aerzte gibt,
die mit der Gesundheit der christlichen Bevöl­
kerung spielen wie die Katze mit der Maus.
Mit Recht sagte daher der Staatsanwalt
Dr. Schuster, er glaubte bisher, man gehe in's
Spital, um gesund zu werden, nun sei er eines
anderen belehrt, daß man in's Spital gehen
könne, um mit Hilfe der Aerzte krank zu werden.
Soweit muß es kommen in einem
Lande, wo den Juden alles offen steht.
Juden sitzen im Reichsrathe, in der Gemeinde-
stube, Juden machen Gesetze für das christliche
Volk, Juden schreiben Zeitungen für Christen,
Juden sitzen zu Gericht über Christen, Juden
besitzen die Banken, die Börse, die Versicherungs­
gesellschaften, Juden besetzen die Universität
und concurieren die Christen zu Tode. Ueberall
jüdischer Einfluß, soweit das Auge reicht.
Juden haben seinerzeit die Entfernung des
Kreuzes aus der Schule verlangt, Juden treiben
in Galizien den Schacher mit Mädchenwaare,
Juden stehen an der Spitze der Socialdemo­
kraten und sind das treibende Element der
Heuobrüder. Juden und ihre Presse unter­
graben den Glauben, die Sittlichkeit.
Soll es besser werden im Staate Oester­
reich, dann hinweg mit dem jüdischen Einflüsse
in der Presse, in der Politik, hinweg mit
jüdischem Wucher und jüdischer Geschäftsmoral!
Beseitigung des jüdischen Einflusses in allen
öffentlichen Aemtern, das sei das Losungswort.
Dann, aber auch nur dann wird es wieder
besser werden, es wird gesunden die Lage der
Landwirtschaft, sich kräftigen der Mittelstand.
Wie eine Bombe schlug die Nachricht von
dem jüdischen Vorgehen des jüdischen Arztes
Dr. Groß in das christliche Volk, ein Sturm
der Entrüstung geht durch alle christlichen
Blätter; möge er wenigstens die Wirkung zur
Reife bringen, sich und seine Kinder niemals
der Gewissenlosigkeit eines jüdischen Arztes
ä la. Groß auszusetzen, sondern Christen zu
Rathe zu ziehen.
Schließen wir mit den Worten des un­
garischen Juden Mezei: Es gibt keine jüdische
Moral!— Dem haben wir nichts mehr hinzu­
zufügen.
Herichtshalke.
Die Werunlreimngen eines Mürger-
meisters. Vor dem Kreisgerichte in Krems
hatte sich der frühere Bürgermeister von
Drosendorf, Josef Hohlbaum, wegen
Verbrechens der Veruntreuung zu verantworten.
21. Jänner 1800
Am 17. Juli v. I. wurde der Gemeindevor­
steher von Drosendorf, Josef Hohlbaum, flüchtig.
Das Motiv der Flucht waren bedeutende Mal-
versationen, die Hohlbaum in seiner Eigenschaft
als Cassier des Spar- und Vorschußvereines
in Drosendorf durch fast zehn Jahre verübt
hatte. Der Abgang in dem Vermögen des ge­
nannten Vereines betrug nach Prüfung der
wenigen, sehr primitiv angelegten Bücher
28.676 fl., davon 20.000 fl. an Capitalsabgang,
der Rest an Abgang der Zinsen. Drei Tage
nach seiner Flucht richtete Hohlbaum von Wien
aus an seinen Schwager in Droseudors einen
Brief, worin er die Absicht aussprach, einen
Selbstmord zu begehen und den Schwager er­
suchte, seine Gattin hievon in schonender Weise
zu verständigen. Am 25. Juli erschien Josef
Hohlbaum in der Polizeiwachstube in Krems
und stellte sich selbst. Er leugnete anfangs,
Gelder des Vereines für sich verwendet zu
haben, und gab nur zu, daß er infolge seiner
nachlässigen Buchführung und schleuderhaften
Geldmanipulation dem Vereine Schaden zu­
gefügt habe. Bei seinen späteren Verhören
schritt er allmälig zu dem Geständnisse, daß er
seit 1889 ungefähr 4000 fl. Vereinsgelder für
sich verwendet habe. Um den Abgang zu ver­
decken, wurden in den Büchern von Hohl­
baum zahlreiche Fälschungen vorgenommen.
Eine gewisse Theresia Z a u n e r aus Langau
übergab dem Hohlbaum in seiner Wohnung
einen Betrag von 1000 fl. behufs Einlage beim
Vereine. Diesen Betrag führte der Angeklagte
nicht ab, sondern ließ ihn in der Wohnung
liegen. Wenige Tage später lieh Hohlbaum als
Privatmann von diesem Gelds 300 fl. seinem
Freunde Teschendorf. Als dieser das Geld
nach kurzer Zeit zurückgab, suchte Hohlbaum
die restlichen 700 fl. in seiner Wohnung, fand
sie nicht und verwendete aucb die 300 fl. für
sich. Dem früheren Vorstande des Vereines,
Lorenz M eiring e r, gab Hohlbaum aus
Gefälligkeit, ohne Kenntnis der übrigen Vereins-
functionäre, ein Darlehen von 2000 fl. aus dem
Vereinsvermögen, obwohl Meiringer vom Ver­
eine schon ein Darlehen von mehr als 2000 fl.
hatte und mit den Zahlungen im Rückstände
war. Meiringer kam auch alsbald in Concurs.
Hohlbaum stellte auch im Laufe der Jahre dem
Vereine an Stempeln etwa 1000 bis 1200 fl.
in Rechnung, während der Verein jährlich nur
etwa 20 bis 25 fl. an Stempeln brauchte. Der
Angeklagte ist 44 Jahre alt, verheiratet, von
Beruf Lebzelter und unbescholten. Er war bis
zu seiner Verhaftung Gemeindevorsteher in
Drosendorf. Josef Hohlbaum murde des Ver­
brechens der Veruntreuung schuldig erkannt und
zu einem Jahre Kerker verurtheilt. Er
hat die Strafe bereits angetreten.
Der Hk. Simo» von Grient— vor
Gericht. Pfarrer Dr. Deckert in Weinhaus
hat bekanntlich eine Broschüre geschrieben, in
welcher das Matyrium des HI. Simon von
Trient (1475) actenmäßig geschildert wird, der
von Juden getödtet, und dessen Blut zu aber­
gläubischen Zwecken verwendet wurde. Der
Staatsanwalt hat diese Broschüre confiscirt,
wogegen Dr. Deckert Einsprache erhob. Die
gerichtliche Verhandlung hierüber war am 16. d.
Der Staatsanwalt Dr. Bobies vertheidigte
die Beschlagnahme damit, daß durch die ganze
Broschüre ein „Hauch von Unduldsamkeit"
durchwehe und besonders in der Zeit des Mord-
prozeffes in Polna gegen die Juden eine Er­
bitterung Hervorrufen mußte!— Dabei machte
Dr. Bobies die Bemerkung, daß es ganz egal
sei, ob die Darstellung des berühmten Protestes
des HI. Simon von Trient aktenmäßig, historisch,
wahr oder erdichtet sei.— Pfarrer Dr. Deckert
wies in seiner Verteidigung nach, daß er seine
Broschüre nicht gegen die jüdische Religion ge­
schrieben habe, sondern gegen den Rabbiner
Dr. Güdemann, welcher in einer Juden­
versammlung im großen Musikvereinssaale be­
hauptet habe: „Niemals habe ein Jude oder
eine jüdische Sekte ein Christenkind gemordet,
um dessen Blut zu abergläubischen Zwecken zu
gebrauchen. Solches zu behaupten, sei eine
niederträchtige Lüge."— Diese Aeußerung
schließt wenigstens indirekt eine Beleidigung der
kath. Kirche in sich, da dieselbe eine Anzahl


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 11 ]
2l ^änne: 1'. 00
Kremser Zeitung.
Seite 11.
solcher von Juden aus Christenhaß gemordeter
Kinder als Heilige verehrt. 20.NN0 Katholiken
haben dagegen öffentlich remonstrirt und bei
der k. k.'Staatsanwaltschaft den Antrag auf
Bestrafung dieses Schimpfes eingereicht. Die
k. k. Staatsanwaltschaft hat in ihrer Frei-
sinnigteit diesen Antrag abgelehnt, trotz des
Ausdruckes: „niederträchtige LügZst der doch
gewiß eine Beschimpfung beabsichtigt; sie war
also der Meinung, derjenige beschimpft die
kath. Kirche nicht, der behauptet, dieselbe ver-
ehreHeilige auf Grund „niederträchtiger Lügen".
Das war der Grund, warum ich als Katholik
und als katholischer Priester für die Ehre meiner
von einem Juden beschimpften Kirche eintrat,
und in dieser Broschüre wenigstens den einen
Fall als historisch sicher hinstellte, daß ein
Christenkind, Simon von Trient, von Juden
um des Blutes willen ermordet wurde— daß
also die dreiste Behauptung Güdemannn's, auf
welche er sogar leichtsinnigerweise einen Eid
zu leisten sich erbot, irrig und falsch sei!"—
Schließlich wurde der Einspruch des Pfarrers
Dr. Deckert zurückgewiesen,wogegenDr.Deckert
abermals die Berufung einlegte. (Am Ende
confisciert uns der Herr Dr. Bobies auch
noch die h. Charwoche, weil die feierliche Er­
innerung. daß Jesus Christus unser Erlöser
von den Juden gekreuzigt worden ist, gar leicht
die Juden erbittern könnte! -)-
Kinrichtnng einer Kindesmörderin.
In L vnv vn winde am Mvrgen des O. d.
die Mörderin ihres Kindes, die französische Gou­
vernante Louise Masse t h in gerichtet.
Schm: um 7 Uhr früh sammelte sich die Menge
vor dem Gefängnis an und um 9 Uhr waren
ungefähr 2-3000 Personen anwesend. Einige
Sekunden nach dem Glockenschlage Neun wurde
die schwarze Flagge auf dem Thurme des Ge­
fängnisses aufgehißt, um anzuzeigen, daß Louise
Müsset ihre Strafe abgebüßt habe. Bravo!-
Rufe begrüßten das Erscheinen der schwarzen
Fahne. Die Mörderin hat in letzter Stunde ein
Geständnis abgelegt Ihre letzten Worte waren:
„Die Sühne, die ich erleiden soll, ist gerecht;
jetzt ist mein Gewissen rein." Sie schritt ohne
Hilfe zum Schaffst.
Krispi's Sohn als Iiev »ernrttzsitt.
Das Landcsgei icht in Rom verurtheilte den
Sohn des gewesenen Ministerpräsidenten Crispi,
den Advocaten Luigi Crispi, in dessen Ab­
wesenheit zu vierjährigem schweren Kerker wegen
eines von ihm im Jahre 1895 im Palazzo
Bellere begangenen BriUantelidi«bstahls. Der
Verurtheilte lebt seit 18v8 in Brasilien.
Kin Soldat zum Gode durch de»
Strang verurtheikt. Der Artilleriesoldat Josef
Lesat wurde vom Kriegsgerichte in König-
grätz zum Tode durch den Strang verurtheikt.
Derselbe hat am 15. Mai v. I. den Fleisch­
hauer Josef Sedlacek in den alten Fefrungs-
grabcv, gelockt und denselben dortselbst ermordet
Kr« „Jalk Kummet" in ^aris. Vor
dem Pariser Zuchipolizcigerichte stand dieser Tage
eine unmenschliche Stiefmutter unter der Anklage,
ihren achteinhalh Jahre alten Stiefsohn durch
Mißhandlungen in den Tod getrieben zu haben.
Das arme Kind, das schon einmal versucht hatte,
sich mit einein Messer zu tödtcn, das die Mutter
ihm mit den Worten geschenkt hatte: „Ich hoffe,
Du wirst dich damit ums Leben bringen", winde
in der Küche der elterlichen Wohnung erdrosselt
aufgefuiiden. Es Hatle sich einen Strick zweimal
Ulli den Hals gewunden und sich dann an dem
Schlöffe eines Schrankes aufgehenkt. Die Ange­
klagte wurde zu fünfjähriger Zuchthausstrafe
verurtheilt. Als sie den Jnstizpalast verließ,
wmoe ihr von der Menge zugerufcu. „Au den
Galgens An den Galgen!"
Kin GeschworenennrtHeil. In Peters-
buig macht das Unheil der Geschworenen in
einem Mordprozeß Aufsehen, das wieder einmal
beweist, wie wenig selbst in der Hauptstadt der
Muffen das Geschwornengericht geeignet ist. Die
Banerm Anna Konowalow, 19 Jahre alt,
war des Gattenmvrdes angeklagt. Sie
hatte sich von ihrem Manne,' dem das
NN ausgestellt wurde, schon einige
Wochen^ Verheiratung getrennt
und sich einem liederlichen Lebenswandel hin-
ben. Pvr zwei Jahren ermordete sie ihn
gegeben.
mit Hilfe von Verwandten. Erst vor einem
Vierteljahre wurde die That ruchbar und die
Mörderin verhaftet. Vor den Geschwornen legte
sie ein umfassendes Geständnis ab. Der Mord
wurde unter den unglaublichsten Umständen
ausgeführt. Die Geschwornen fällten trotzdem
ein freisprechendes Urtheil, und das liebe
Publikum, das dichtgedrängt den Gerichtssaal
besetzt hielt, begrüßte den Freispruch mit einem
Jubel, als wäre einer ungerecht verfolgten
Unschuld das ihr gebührende Recht geworden.
MZMZMMMZMMAMCWZ
öttschikdklit Mchnchttk
Kxpkofiou einer Dynamitfaörik. Am
16. Jänner Nachmittags halb 3 Uhr wurden
in Turin zwei sehr heftige Detonationen gehört
Kurz darauf traf die Nachricht ein, daß die Th-
nainilfabrik in Avigtiana in Folge eines Brandes
explodirt sei Die Oxplosiou war von schweren
Folgen begleitet Bisher ist festgcstellt, daß zehn
Personen getödtet und mehrere verwundet wurden.
Die Häuser der umliegenden Ortschaften wurden
beschädigt
Akntlhat wegen vier Keller In Lie­
ben an in Böhmen gciieth letzter Tage der
Zimmermann Jvsef Nestara in eurem Gasthause
mit dem Wirthe wegen einer Zechdffferenz von
4 Hellern in Streit und wurde deshalb zur
Thür hinausgeschoben. Nun entstand zwischen
Beiden ein Handgemenge, wobei der Wirth in
die Brust gestochen wurde und eine lebensgefährliche
Verletzung davontrug. Man fand beim Nestara
das blutige Messer vor, doch sagte er, die Flecken
rühren „vom Zerschneiden einer Blutwurst" her.
Nestara wurde verhaftet und dem Kreisgerichte
in Reichenberg eingeliefert.
Don Mökfen anfgefressen. Wie aus
Rosenberg in Ungarn beuchtet wird, hat der
dortige Einwohner Andreas Vajna seine
i 9jährige Tochter Anna und seinen 11jährigen
Sohn And eas am Sylvestertage in die den ach-
barte Gemeinde geschickt, um von seinen dort
wohnhaften Verwandten Geld zu verlangen; Die
Kinder begaben sich in das Dorf, bekamen das
Geld und machten sich Nachmittags auf den
Rückweg. Die Ettern warteten jedoch vergebens
auf die Kinder; diese kamen weder Abends noch
an den fotzenden Tagen nach Hause. Die Gen­
darmerie, welcher das Verschwinden der
Kinder gemeldet wurde, leitete eine Untersuchung
ein. Acht Tage nach dem rüthselhaften Verschwin­
den fanden Gendarmen einige Knochen und Kleider­
reste der unglücklichen Kinder, die auf dem Heim
Wege von Wölfen aufgefressen worden waren.—
Ein Bauer Namens Kerekes aus Csik Lacsarcs
wurde auf dem Wege nach Csik-Karczsalva eben­
falls von Wölfen angefallen und gelödtct, doch
sind die Bestien durch herannahende Passanten
verhindert wurden, ihre Beute zu verzehren. Der
verstümmelte Leichnam wurde ans der Landstraße
gefunden. Eine Witwe und vier Kinder beweinen
den Unglücklichen.
Jas eigene Kind den Schweinen vor-
geworfen. Aus der Gemeinde G a l a z s ari in
Ungarn wird ein schier unglaublicher Fall gemeldet.
Es hat nämlich Anna M u r t t u— das schönste
Mädchen des Dorfes— i h r e u S ä u g tin g er­
mordet und den Schweinen vorgemorfen. Die
Greuelthat soll dadurch bekannt geworden sein,
daß ein Schwein aus dem Stalle auf die Gasse
gelaufen war. welches zwischen den Zähnen einen
Arm des Säuglings mitschleppte. Die bestialische
Mutter, die nach Neusatz ciugeliesert wurde,
leugnet.
Kin entsetzlicher Kampf. Aus Athen
wird folgender erschütternder Vorgang berichtet:
Nach heiterem Fest geriet!) einer der Musikanten
in L-treit mit einem Festtheilnchmer. Aus Rache
für dabei erhaltene Schläge stach der Musikant
den Sohn feines Beleidigers nieder. WuLhent-
brannt fiel der Vater in Gemeinschaft mit dem
Bruder des Ermordeten über den Musikanten her.
Dieser erschoß zunächst den Bruder und ver­
wundete dann den Vater; dieser, obgleich zu Tode
getroffen, hatte noch so viel Kraft, daß er den
Mörder seiner Söhne niederst! ecken konnte. Dann
gab er selbst seinen Geist aus.
Keiteresvon der^ost. In einem größeren
Postamte in Kärnten spielte sich dieser Tage ein
heiteres Stückchen ab. Eine Dame stand am
Schalter und verlangte eine Fünf-Kreuz er-Marke.
Ein anwesender höherer Postbeamter sagte darauf:
„Leuten, die nicht Heller-Marken verlangen,
sollte man gar keine geben!" Die Dame verlangte
nun eine Zehn-Hetler-Marke. Die Beamtin
aber, welche keine solche hatte, gab eine Fünf-
Kreuz er-Marke Als die Dame dies gewahrte,
schob sie die Marke mit dem Bemerken zurück,
sie habe ja eine zehn Hellermarke verlangt, und
verließ unter dem allgemeine!! Gelächter der
Umstehenden den Schalter.
Datsche Priester In Neapel ist ein
neuer Schwindel entdeckt worden Einige junge
Leute kleideten sich als Priester und giengen in
die Kirchen von Neapel und der Umgebung, um
daselbst Messen zu lesen Auf diese Weise ge­
lang es ihnen, täglich 10 bis 12 Lire zu er­
schwindeln. Kürzlich wurde ein gewisser Poco-
bclli in Torre del Greco als falscher Priester
entlarvt, als er bereits die dritte Messe gelesen
hatte. Er wurde verhaftet
Das neue Jagdgesetz. Das vom n.-ö.
Landesansschuß beschlossene neue Jagdgesetz
wurde der Sanktion nicht vor g e t e g t, da
die Regierung eine Reihe von Bestimmungen des­
selben beanständete.
Kine deutsche Antwort auf englisches
Hffcrt. Die Erfurter Garmabrik Georg Koch
wurde kürzlich von einem englischen Armee­
lieferanten um Einsendung von Mützenmustern
ersucht. Unser Mitbürger ertheilte dem Engländer
darauf folgende deutliche Antwort: „Ich danke
Ihnen für Ihre freundliche Anfrage nach be­
musterten Offerten in gestrickten Mützen für oie
in Südafrika stehenden Truppen. Ich muß es
aber ablchnen, den cnglichen Raubzug gegen
die Frieden uns Gerechtigkeit liebenden Boeren,
der aller Ehrlichkeit und jedem Rechte Hohn
spricht, zu unterstützen durch Lieferung der frag­
lichen Kopfbedeckungen"
Kin Godlgesagler. Der bei dem Eisen­
bahnunglücke nächst Kal s darf am 24. De­
zember im brennenden Postwagen in entsetzlicher
Weise verunglückte Postkondnkleur Karl Sattke
— von dem es hieß, daß er nach erfolgter
Amputation beider Füsse im Grazer Spitale
gestorben fei— lebt und ist Hoffnung vor­
handen, daß der Unglückliche, Dank seiner kräf­
tigen Konstitution, die Folgen des Unglücks­
falles überdauert.
Kine entmenschte Mutter. Die Unthat
einer Mutter versetzt die Bevölkerung eines
Vorortes von Berlin in Aufregung. Eine 42jäh-
rige Zigarrenarbeiterin, die frühere Schauspie­
lerin Antonie Eckhardt, führte ihr vierjäh­
riges Töchterchen, ein aufgewecktes, nettes Kind,
das stets die schlimmste Behandlung von seiner
unnatürlichen Mutter erdulden mußte, auf das
freie Feld, wo es der Kleinen die Füsse zn-
sammenband, es in eine Grube setzte und dann
Erde und Klee auf das arme Wesen warf, um
es zu ersticken. Ein vorübergehender Arbeiter
hörte das Wimmern des Kindes und rettete es.
Die Mutter wurde verhaftet. Sie behauptet,
das Kind sei nicht ihr eigenes, sondern ihr von
einer unbekannten Frau übergeben worden.
III Meter hoch aSgelinrzt. Verflossenen
Dienstag stiegen zwei Männer von E i ns re­
de ln in der Schweiz, Namens K uriger und
Lagler, auf den Sichlberg bei Zürich, um
Wildheu zu holen. Weit oben, während sie über
den schneebedeckten Wildheuplatz gingen, hörten
sie plötzlich einen Knall. Gleich darauf stieß
Kuriger Hilferufe aus: Eine gewaltige Masse
Rutschschnee hatte ihn sorlgerissen und über
einen vierzig Meter hohen Felsen hinunter-
gsschleuderl. Ans einem kurzen Felsenvvrsprunge
angekommen, stieß Kuriger abermals Hilferufe
aus und wurde dann nochmals von der abstür­
zenden Schneemasse über weitere siebzig
Meter tief von der Felswand hinabgeworfen.
Lagler, der sich bei der ersten Schneerntsch-
ung noch festgehatten, wurde ebenfalls von der
Wacht des Schnees hinabgerissen und mußte
die gleiche fürchterliche Fahrt in die Tiefe
machen, wie sein Genosse. Er hatte aber die
Geistesgegenwart keinen Augenblick verloren
und in der Luft, um sich zu schützen, gleich


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 12 ]
Sette 12.
Kremser Zeitung.
21 Jänner 1909.
einer Katze Körperbewegungen gemacht. Er
wurde deshalb auch weniger schwer verletzt als
sein Begleiter Kuriger. Lagler blieb eine
halbe Stunde ohne Besinnung unten liegen,
dann arbeitete er sich aus dem Schnee heraus,
und zwar mit einem Arm, da der andere schwer
verletzt war. Wenige Meter weiter lag Kuriger
— todt. Lagler schleppte sich aus der ein­
samen Wildniß den Berg hinab und brachte
ins Thal die Meldung von dem Unglücke.
Einige beherzte Männer holten später Kuriger's
Leichnam aus der Tiefe.
Grne furchtbare ZZInttHat. In der Ort­
schaft Osch ek an der schlesischen Grenze ver­
übte der Grundbesitzerssohn Kowalski eine
entsetzliche Blutthat Weil seine Eltern von seiner
Verehelichung mit einer armen Geliebten nichts
wissen wollten, ermordete der 21 Jahre alte
Bursche des Nachts durch Beilhiebe seine Eltern,
vier Schwestern, einen Bruder, sowie eine Magd,
nebst dein kleinen Kinde. Als Mitwisser der furcht­
baren Thal wurde seine Geliebte, sowie deren
Bruder verhaftet.
Gin Kievesdrama. Eine schreckliche Scene
trug sich im Stadtparke zu S a atz zu. Der
19jährige Meßnerssohn Friedrich Wol e g unter­
hielt mit der 18 jährigen Frauzisa Seifert ein
Liebesverhältnis, welches Letztere aus bestimmten
Gründen löste. Da alle Bitten Woleg's, das
Verhältnis fortznsetzen, vergeblich blieben, lauerte
er der Seifert im Stadtpark auf und tödtete
sie durch drei Reoolverschüsse, worauf er sich er­
schoß. Die herbeigerufene Wache fand Beide als
Leichen im Blute liegend.
Die Anffnenza taucht in verschiedenen
Orten auf, und auch die kartarrhalischen Erkran­
kungen der Athmnngsorgane mehren sich in der
jetzigen Jahreszeit. Ärztlicherseits werden
zur Bekämpfung dieser Krankheit neben an­
deren Mitteln auch natürliche Sauerbrunnen, u.
zw. unter diesen in erster Reihe Mattonis Gieß-
hübler Sauerbrunn empfohlen, indem sich der­
selbe auch bei früheren Influenza-Epidemien
glänzend bewährt hat. Bezüglich Anwendung
desselben beliebe man ärztlichen Rath einzuholen.
Das eigene Kind erschossen. Der Be­
sitzer einer Bier rei in Debrezin, Alexander En g i,
wollte Krähen mit seinem Gewehr verjagen. Un­
glücklicherweise stieß er mit dem Gewehr an die
Thürklinke, so daß sich dasselbe entlud und die
Schrotladung den Kopf der zweieinhalb Jahre
alten Tochter Engis zertrümmerte.
Gis in jeder Gemeinde. Ein ungarisches
Landesgesetz verordnet, daß in jeder Gemeinde
eine Eisgrube errichtet werde, damit man zu
Heilzwecken stets Eis in Vorrath habe. Besondere
Verordnungen bestimmen, wie diese Eislager
einzurichten sind
Gin Schiff in IlölHen. Wie aus Edin?
burgh gemeldet wird, wurde jüngst das Schiff
Tjalk Kaete in den Hafen von Granton einbug­
siert, welches auf seiner vier Monate währenden
Seefahrt eine Reihe von Stürmen bestanden
hatte. Vor drei Wochen war das Trinkwasser
ausgegangen; die Mannschaft lebte von Negen-
wasser und Stroh, in welches die Flaschcnladung
verpackt war.
Gino schreckliche ZLtnttHat. In dem ga-
lizischen Dorfe Wyspa bei Rohathn ermordere
der Müller Hajek die Taglöhnerin Xenia B e-
rezanska, ihre Tochter, welche die Geliebte
seines Sohnes war, und deren achtmonatliches
Kind. Hajek verübte die furchtbare Blutthat, weil
er dem Verhältnisse der jungen Berezanska mit
seinem Sohne ein Ende machen wollte
Auswandernngsknstige Mädchen. Die
Raaber Polizei verhaftete drei Mädchen, welche
im Begriffe waren, nach Amerika auszuwandern.
Zwei der Mädchen stehen noch im Kindesalter.
Das Dienstmädchen als MilNonärs-
gatlin. In Boston (Nordamerika) hat der
Millionär Bräumeister Wilhelm Schmidt sein
bisheriges Dienstmädchen, Frl. Josephine Münz,
geheiratet.
Gin Wiedersehen ans dem Schlacht­
felds. Unter den in englischer Kriegsgefangen­
schaft befindlichen Buren ist auch Philipp
B l i gna u t, der sich vor zwei Jahren in Eng­
land an vielen atletischen Wettkämpfen be­
theiligte und beinahe die Meisterschaft gewonnen
hätte. In der Schlacht bei Elandslaagte stieß
ein den Feldzug mitmachcnder Londoner Atlet
zufällig auf einen verwundeten Buren. Der
Bure flehte und bat um ein Glas Wasser. Be­
reitwilligst reichte der Engländer seine Flasche
und zu seinem Erstaunen erkannte er Blignant,
seinen einstigen Rivalen auf dem Sportfelde
Gin Drama auf hoher See. Aus
Newyork wird gemeldet: Ein unbekannter
Dampfer treibt in brennendein Zustande in der
Marisbai bei Neufundland. Alle Personen des
Schiffes sind todt.
Die erfolgreiche Vrrir»«ndbarkrit des „Dr
Rosas Balsam für den Magen" wird bestens dadurch
bewiesen, das; das Präparat trotz aller Concnrrcnz noch
immer das beliebteste Hansmittel bei Magenbeschwcrden
blieb. Echt zn haben in den hies. Apotheken und im Hanpt-
dcpöt des B Fragner, Prag, 203, III Siche Inserat'
Kinen furchtbaren Mammeutod fand
in der süduugarischen Ortschaft Doman der
Heizer Ludwig Bruchta. Nach beendeter Arbeit
legte er sich in der Nähe der Feuerung im
Maschinenranme nieder, um zu schlafen. Hiebei
gerietst seine ölgetränkte Kleidung durch einen
Sprühfunken in Feuer
Zu Gode geprügelt. In Albertfalva bei
Budapest wurde ein bekannter Raufbold, der
Gastwirthssohn Josef Dragovics, in einem Rauf­
handel zu Tode geprügelt
Die größte Käuseröesttzerin der Welt
ist die Königin von Kngtand. Sie besitzt
in verschiedenen Theilen des Landes 600 größere
Häuser, die ihr Prrvateigenthum sind. Außer­
dem ist sie Eigenthümerin von vielen Pacht­
gütern, auf denen 6000 Wohnungen stehen.
Auch zwei Schlösser sind ihr Privateigenthum.
Die Krongüter und Paläste, welche sie und die
königliche Familie benützen, müssen von der
Nation unterhalten werden.
Der entlarvte Knngerkünstler. Unsere
Leser entsinnen sich villeicht noch des Auftretens
des italienischen Hungerkünstlers Succi, der
in vielen Städten unter ärztlicher Aufsicht öffent­
lich gehungert hat. Verschiedene Professoren und
Aerzte leiteten die Ueberwachung des Hunger­
künstlers, untersuchten chemisch und mikroskopisch
alle seine Ausscheidungen und mochten ihn über­
haupt zu einem wissenschaftlichen Studienobjekt.
Leider hat Succi trotz ständiger Ueberwachung
das in ihn gesetzte Vertrauen zu täuschen ge­
wußt. Schon öfter hegten die Aerzte den leisen
Verdacht, daß bei seiner Hungerleiderei nicht Alles
mit ehrlichen Dingen zugehe, aber überführen
konnte man ihn nicht. So hat Succi denn zehn
Jahre lang unangefochten herumgehungert. Jetzt
hat ihn aber doch sein Schicksal jenseits des
Ozeans erreicht und sein Virtuosenthum hat nun
ein Ende. In Rio de Janeiro trat er wieder
öffentlich auf und vermaß sich, vierzig Tage lang
zu fasten. Dort wurde er indessen von einem
Dr. Daniel Almeida beim Verspeisen von Fleisch­
fasertabletten abgefaßt. Einige solcher Tabletten
genügten ihm, um ihn bei seinen Fastenvor­
stellungen am Leben zu erhalten.
Gmpfehkonsrvert: Zu dem Inserate der
bekannten Firma Gebrüder Oelz in Bregenz sei
auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht. Wer
kennt nicht die rothen Pakete mit der weißen
Schleife, welche genannte Fabrikannten unter
der Benennung „ächt Ölz-Kaffee" in fast allen
Gemischtwaaren-Handlungen in den Handel brin­
gen! Es ist Thatsache, daß erwähnter Kaffee­
zusatz unbedingt das beste Erzeugnis ist und mit
vollem Recht unter den meisten Kaffeesurrogaten
die erste Stelle einnimmt.
K!NvllkMMU8ili. Dür Hirostsv, >vo viostt
jsdsv 8ovvtaA, sovdsrn unr LU DssttaZsit
Doostawk ist, ivöostts iost avl sin OstoralOuost
antra srstsam rvaostsv, das xrasttisostsr ist als
das Oradualstuost von Dastsrl, vämliost Di s 1,
Dandats Dominum, VsrlaA von Darvslsst in
lksAsnssturA, nnck 2rvar »ns toIZsndsn
Orüudc-n: 1, lös ist billig— das OssavK-
stnost stostst oiroa 1 li, das OiAslstuost oiroa
4 odsr h tl. 2 Ds ist ssstr xmasttisost, du
dis DinriosttnnA Astrottsu ist, dass dis Nslodis
siost in dsr 0c-.t8.vs von D bssvsgt. 3. Im
Ossang'stnosts ist dsr Ostoral ostus Vor^siost-
nunA mit dem Violiusostlüsssl lHnasi in O)
tzssst/.t, so dass ärmst NindsrAsüstrs dis DaZs
dsr Dalsttons Asnau vdsssn, woran! za visl
anstommtz. 4. Ist dis ^.nlsituuA ASAkstsn,
dis Introitus und dis Oradnalisn in ssstr
stüstsostsr N^siss mr rssitisrsn, und ist sius
wirstliost sostöns OrAslstsAlsitunA dastsi st.
8tsstt /Olss sostön uaosteinandsr, und ist
das lästitz« DinsostlaZsn wis stsi Dastorl
niemals nötstitz-,— Ds^üZIiost dsr Oradnalisn
ist dursst dieses ^Vsrst visier Nüsts und
vielem Ivostsnaut'waud vorZsstsnAd.
Kc/ieÄöKuc--.
Obvr-Uölbling. Der tvirostonostor dsr
ktarrstirosts Ostsr-^VolstlinA stat in dsr
^Vsik nasstts^sit kolAsndss antAstüstrb:
Ostristnasstt: Instrumsntalmssss von
8ostöpt; Oradnals: Issum prinsipium, 4-
stimmi§ von Nittsrsr; Oüsrtorium: D-stsntur
sosst, 4 stimmig von Drsssst.
OstristtaZ: Instrumentalmssss vos
2anZl (Oassiansmssss); Oradnals: Vidsrunt,
4 stimmig von stVaktstsr (8ainmlunA von
8tsst!s; Oüsrtorium: Nuisuntscsli, üstiwnnA
mit InstrumsntalstsAlsituuA von Orustsr.
lösst dss st l. 8tspstanus: Instru­
mentalmssss von ^Vitt (Dusisnmssss); Ora-
duals: 8sclsrunt, 4 stimmig von 8tsstls; 01'-
tsrtorium: lölsAsrunt, 4 stimmig von 'I'ressst.
stlsuz astrslsst: Instrum sntalmssss
von Ernster (Lnnamssss); Oradnals und Ot-
Isrtorium wis am OstristtaZ.
D s s b dsr st l. drsi XöniAs: In­
strum sntalmssss von Orustsr lOrsAOrius-
mssssi; Oradnals: Omnes ds 8asta, 4stimmig
von Nittsrsr; Oüsrtorium: IIsAss Dstarsis,
4 stimmig von Trssost.
Dsr^ llssu-Ditansi, 4 stimmig vrit
InstrumsntalstsKlsitunA von Ornstor. Dei
allsn tunk' Dosstämtsrn wnrds ausst dsr sto-
trsüsnds Introitus und dis Oommunio im
Ostoral (ostns OrAolksAisitunZ) ZssunAsn.—
Dis nsns IIsiL ckssu-Dilansi von llosst
Orustsr, OrZanist in 8t. Dlorian, (8slststvsr-
la^, b ^) staun den Dandstirsstsnestörsu
stsstsns smpkostlsn wsrdsn; sis lässt siost
sstns Nüsts würdig und sostön vortraZss,
v-snn nur dis Tsxtausspraosts stsim Dinüstsn
niostt ostsrüäostliost stsstandslt vstrd. Dies«
Ditansi v-ird doost rvisdsr manosts dsr stsul«
noost visl AsstÖrtsn armssliAen Ditansi-Oom-
positionsn von unssrsn Xirostsnostörsn vsr-
dränZen.
Kurze Antworten.
A. U. Allerdings hat Er seinen Austritt a»
gemeldet. Wohin er getreten ist, wissen wir nicht.
Der betreffenden Cultüsgemeinde ist zu dem Fange,
den sie mit Ihm machte, zu gratulieren. Ihr
Bethaus wird sie Seinetwegen nicht zu vergrößern
brauchen. Auch die Zahl der „Genossen", die Er
mitbringt, ist nicht groß. Wie wir erfahren, kommt
er überhaupt allein. „Es kreißen die Berge, und
heraus kommt eine Maus", so sagt ein uraltes
Sprichwort.
Isidor. Seb. Br. sagt:
„Wer einmal der Lust zur Beute fällt,
Den könnt ihr zu Allem haben;
Der muß, als wie ein Mühlenochs,
In eurem Frohndienst traben".
Toleranz- Das weiß halt der gelehrte
zeitungs- Korrespondent in Oberwölbling nicht, daß
ein kath. Pfarrer kein „R e ch t" hat, ein protestanti­
sches Kind zu taufen, und man vermeidet gerne jede»
unnöthigen Conflict mit protestantischen Pastoren.—
Im Uebrigen scheint das eine ganz richtige Predigt
gewesen zu sein— weil sie— „getroffen" hat;
also sicher keine „Wasch mir den Pelz"-Predigt.
An Mehrere. Die vielen uns zukommende»
Berichte über stattgehabte Feuerwehr- und ander«
Bälle können wir nicht aufnehmen. Davon kan«
keine Ausnahme gemacht werden, weil wir dann
in einen Conflict niit anderen Einsendern käme«.
I. B. R. Nichts gezogen.
Nach E. Die als Feuilleton eingefandten
„Bunten Plaudereien" sind zur Aufnahme nicht ge­
eignet. Der Zweck könnte in Form einer Notiz »iÄ.
besser erreicht werden.


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 13 ]
21. Jänner 1809.
Kremser Zeitung.
Seite 13.
IllALvntroptvll
t« i' DL»LO»^ox»1«i»)
^8^ breitet in der Apotheke ..;nm König non Ungarn" des Carl Mady.
in Wien. 1. Fleischmarkt 1.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf den
^ Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
k^nsis 3 k^Issvbs 40 Kn.
Ooppslllssebs ...... 70 Kn.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Magentropfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke ulltder
Unterschrift 0. krsciv und weise alle Fabrikate als unecht zuruck, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift C. Lrsäv versehen sind.
- 4 des Avotk, O. kZrsckv (frülier Wariaz-lk-r Maqentropscn) sind m
Die Maaemrovsen rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der h. Mutter
Gottes v7 Maria Zell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich d,e nachstehende
Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Wagentropfen sind echt zu haben in allen Äpotljeken.
Trauerbilder,
das schönste und würdigste
RsHÄVNkSN AN LÜSs SSsÄSN
liefert in verschiedenen Gattungen billigst die
Krems, Dreifalligkeitsplatz.
Das Beste fürs Leder
am Schuhwerk, Pferde
„eschirr. Wagenlcder re
um es wasserdicht, weich und
länger dauerhaft zu erhalten
sind
in St. Valentin
4e! Enns, N.-Oe., patent. Fabrikate: als das wasserdichte,
üunbertroffene
Leder,mlsrungsfett
und zum Glänzen (ohne Bürste) die k. u. k. auslchl. priv
Kederg lanztinktur.
Diese Artikel sind nicht nur beim k. u. k. Militär
andern auch in Marställen von kaiserl Hoheiten, dann
bei den größte» Transportuutcrnehmungen Wiens rc.
seit Jahren in Verwendung.
Für Natur-Ledcrschuhe oder lichte Sattel.
Handleitseile die amerikanische
Lederpasta und Natur-
Lederglanztinktur.
Dann Erzeugung von vorzüglichen
- und Maffenfett.
Preise per Flasche oder Dose 10, 20, 40 und 60 tr
von seder Sorte.
Jedes Stück ist, um Verwechslungen oder T am
unungen vorzubeugen, mit dem Namen des Fabrikanten
und Erfinders I. Bendik versehen.
r.- lagernd in allen grötzersn Orten der Monarchie nur
bei best,,wirten Kaufleuten. In Krems nur bei Herrn
Seeber und Lederhändler Dworschak; Stein: Szte-
Mantern: Ramsel A.
Vadersdorf: Binder, Ledertiäneler: Herzoaeuburar
A"ppe>. Kaufmann; St. Polte«; A. P Seidel;
«fohl: C. Haslinger; Zwettl: Sickinger.
Wiederverkäufe» und Militär Rabatt
Bitte Preis-Courant zur Berkaufsübernahme
-u verlangen. (iggg)
n
- ißerdrr's «»
kucholilche tzgus- und
sfgmüirnüüchrr.
Vier reich illnstrirte, von vielen katholischen Kirchen-
fürsten auss wärmste emvsohlene Werke— ein wahrer
Ed Schatz für jedes katholische Haus. H
,8.
- Große-; Leben und Leisten <»
unseres Herr» und Heilandes Jesu Christi und feiner
glorwürdigen Mutter Maria
von p. Martin v. Cochem.
Vierte Auflage mit vielen Bildern und einer
Karte des Heiligen Landes. VUI u. 7SL S. in
Ouart-Format. Preis broschirt L. 8;
«» geb. .V. 10, 12 u. M.^
« lhirrhrngelchichtr"
oder Geschichte des Reiches Gottes aus Erden von
seiner Grundlegung bis ans unsere Tage. Für die
katholische Familie bearbeitet
von Dr. ihrrmaiiii Nolluv.
Dritte, verbessert- Auflage mit vielen Bit-
der». XXXII u. 1014 S. in gr. Octav-Formal.
«» Preis broschirt IN. 9; geb. ^1.11.50 u. 15.»
-
r:
r:
Sl'
Legende
oder der christliche Sternhimmel
von Illban Ötoi;.
"
Mit Farbcntitclbild und vielen Bildern. Zehnte
Auslage. SS2 S. in Ouart-Format.
Preis broschirt .v. 8; geb.
^ L II. IS u. 18.-
8
S
r Gokkine's «»
Chriltlrcitholilche ihonstpoltille
oder Unterrichts, und Erbammgsbuch. das ist: Kurze
Auslegung aller sonn- unst festtäglichen Episteln
und Evangelien rc. Neue verbesserte Volks.Ausgabe.
Achtzehnte Auslage. Mn Farbentitelbild und
vielen Bildern. XVI u. 616 S. in gr. Ociav-
Format. Preis broschirt L/. 2:
EV geb. 3, 4 u. 5.»
17
Prospekte gratis und franco.
Kundmachung.
Vom Gemeinde-Vorstände der l. s. Stadt
Krems wird hiemtt bekannt gemacht, daß für
die Militärstellung im Jahre 1900 die
Losung
der im Jahre 1879 geborenen SteöungSpflichtige«
für den Stellungsbezirk Krems am Samsta-
den 27. Jäk»er 1900 in Krems im Gasthause
zum „goldenen Kreuz< stattfindet und dieselbe
UM 8 Uhr früh beginnt.
Die Stellungspflichtigen können zur Losung
persönlich erscheinen und sich den Loszettel ziehen.
Für die Nichterschienenen zieht deren Stell­
vertreter oder ein Anderer, den der Leiter der
Losung hiezu bestimmt, ein Los.
Zur Losung hat Jedermann freien Zutritt
den Eltern und Vormündern gebührt jedoch der
Vorzug, wenn der Versammlungsort nicht alle
Personen, die sich einfinden, fassen sollte.
Stadtgemeinde Krems, am 11. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Heinemaurr.
An die p. I. Besitzer und Pächter von
Fischwässern!
Von Fischereiliebhabern sind mehrfache An­
fragen wegen Verpachtung geeigneter Fischwässer,
namentlich betreffs Forellen-Fischerei anherge­
langt Um nun solche entsprechend beantworten
zu können, werden Besitzer von Fischwässern in
ihrem eigenen Interesse eingeladen, diesbezügliche
Offerte, unter Angabe der Zeitdauer, der Lage,
Länge rc., der sonstigen Bedingnisse, baldigst
anher einsenden zu wollen. Der Erhöhung des
Ertrages der Pachtschillinge und der Wieder­
belebung des Angelsports wendet der Revier-
Ausschuß seine besondere Aufmerksamkeit zu, indem
die Ertragsfähigkert dieser Fischwässer von den
Pacht-Reoier-Besitzern bisher noch immer nicht
recht gewürdigt wurde.
Krems, Jänner 1900.
Fischerei- Revier- Ausschuß L.
Eine
große Dogge
als Hausthier gut verwendbar, Weibchen, 3 Jahre
alt, ist billig zu verkaufen bei Anton Böhm
in Gngabrun«. (2vis)
2. 2 8 11 2 «< '.
^euetift bei 01m r;n
OlssmossNc iisil Oräirsr
l,ourckss-Orcrt1sn unck
p-rosinlsioknsms- /tltärs-
^rrsuzunA,
rvnräv von 8r Usiliglcsit
Papst Oso XIII. ansZs-
rwisdnst,. ^nsrüsnnunZ a.
pstsrsinivA, Oonstantino-
psl «ts. Vrsisoonrants
Irans».


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 14 ]
Seite 14.
6si kinöEs-kr-emkkktilsti
vslobs 80 bänLa säurslilstsncks NittsI srtorckei-n,
vsirä von äentlinbsr 8-iie als rvs^en ssinsr
inilcken IVirüunx; bi.ckvr bL8oväei8 ASeiAnel:
mit Vorliebe verorcknet bei lVIsFsnsäurs, 8aro-
pbsin, k^bULbltio, 0)eU3ensnscbv»sUunASN u 8,
tv., ebenso bei Kstsrrbsn cksr 1.uktröbrs nnck
Ksuobbubtsn. -Hotratb von Ibö-abnsrl-. Llono-
- rapbis über (4ie88büb>-8ausrbrunn.)
Kundmachung.
Die Ergänzungswahlen in die Personal-!
Eiükvmmesstruelschätzungö-Commisslon!
für die Stadt Krrms finden statt:
Für den I. Wahlkörper am Montag den!
22. Jänner 1900 Nachmittags 3-4 Uhr bei^
der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Krems, Kör-!
nermarkt, zur Ersatzwahl für einen Stellvertreter i
und zwar für den durch Uebersiedluna aus der s
Commission geschiedenen Realitätenbesitzer Herrn
Anton Springer.
Für den 11 Wahlkörper am Montag den
22. Jänner >900 Vormittags 11— 1 Uhr bei
der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Krems, Kör­
nermarkt, zur Ersatzwahl für 2 Mitglieder und
2 Stellvertreter, und zwar für die durch Aus­
losung resp. Todesfall aus der Commission ge­
schiedenen Herren Mitglieder Nealschuiprofessor
Franz D i ritz l, Kaufmann Adolf Schranz­
hofer und Herren Stellvertreter Realschul­
professor Raimund Reich und Maschinenfabri­
kant Josef Oser.
Für den III Wahlkörper am Montag den
22. Jänner 1900 Vormittags 10 1 Uhr im
Nathhaussaale in Krems zur Ersatzwahl für ein
Mitglied, und zwar für den durch Auslosung
ausgeschiedenenKaufm Herrn Josef Wögerer.
In der Commission Vcrbtrid'U als
Mitglieder die Herren Stabsarzt Dr. Vincenz
Podhajsky und Apotheker Simon Egon
K l e ewe i u, gewählt aus dem I Wahlkörper,
und Herr Franz Bauer, Gaftwirth, gewählt
aus dem III. Wahlkörper, dann die ernannten
Mitglieder Herr Carl Schöns e l d, Hausbesitzer,
Herr Joscf^Faber, Zeitungsherausgeber, und
Herr Dr S. Kroch, k. k Steuerinspector, dann
als Stellvertreter der im 1 Wahlkörper gewählte
Privatier Josef Moosh ammer und die im
III Wahlkörper gewählten Herren Zimmer­
meister Anton Steiner und Kaufmann Ignaz
Kölbl, dann die ernannten Stellvertreter Herr
Franz Wögerer, Gajtmirth. Herr Johann
Pölzl, Privatier, und Herr Johann Macho,
Kaufmann.
Wahlberechrigt sind alle jene, welchen im
Jahre 1899 eine Persvnaleinkvmmensteuer vor­
geschrieben war, ohne Unterschied des Geschlechtes,
resp. alle jene, welche m die Wählerlisten aus­
genommen worden sind, nachdem eine Einsprache
hicgegen nicht erhoben worden war.
Gewühlt wird nur mit ämtlichem, vom
Wähler unterfertigtem Stimmzettel, und zwar
durch persönliche Abgabe im Wahllokale oder
durch portopflichtige Zusendung an den Wahl-
Commissär durch die Post, in jedem Falle unter
Vorweisung, resp. Beilegung derWahllegitimation.
Für in Verlust geratheue oder unbrauchbar
gewordene Wahllegitimationen und Stimmzettel
werden gegen Jdenttiätsnachweisung Duplicate
noch am Tage der Wahl beim Wahl Commissär
ausgestellt
Wählbar sind alle Personen männlichen Ge­
schlechtes, die in die Wählerlisten ausgenommen
worden sind
Die aus den Commissionen ausgeschiedenen
Mitglieder und Stellvertreter können wieder ge­
wählt werden.
Ion der k k Lezirksyi,«ptmanuschalt Krems.
Kremser Zeitung.
21 Jänner 1906.
A.-i. ffiuidkS'TkliM- »»d N-»te»- l Litkenspivlei'
Akisuhkrüiizs-Aiililäl.
Beispiele für die LcbcuS-, Kiuderauöstener-»nd
Renienvei siche- ung.
1. Ein 28jührigcr Mann versichert ein Kapital von
5000 Kronen, welches bei seinem erreichten 55. Lebens­
jahre, bezw. bei seine»! früheren Ableben sofort aus-
zuzahlen ist. Die jährliche Pränüe hiefnr beträgt
168 Kronen 25 Heller. Diese Persicherungsform eignet
sich für alle Zwecke sowohl als Vorsorge für den Fall
des frühzeitigen Todes des Familienoberhauptes, als
Ausstattung für die Rinder oder als eigene Alters­
versorgung.
2. Ein Baier versichert ein oder mehrere Kinder
auf die Art, daß das versicherte Kapital nach Ablauf
der Versicheruugsdauer unbedingt zur Auszahlung gelangt.
Sollte der Vater früher sterben, so hört jede weitere
Zahlung auf, und das volle versicherte Kapital wird
trotzdem am bedungenen Tage zur Auszahlung gebracht.
Ist der Vater 30 Jahre alt, so beträgt die jährliche
Prämie für ein Kapital von 10.000 Kronen bei 18 jähriger
Dauer des Vertrages 473 Kronen 00 Hell., bei 20 jähriger
Dauer 417 Kronen 68 Heller, bei 24 jähriger Dauer
333 Kronen 00 Heller.
3. Ein Vater versichert zu Gunsten seines zwei­
jährigen Mädchens ein Kapital von 5000 Kronen, welches
nach Ablauf von 20 Jahren ausbezahlt wird, und seiner
Tochter als Aussteuer dienen soll. Zu diesem Zwecke
zahlt er eine jährliche Prämie von 187 Kronen 70 Hell.,
oder vierteljährig 48 Kronen 10 Heller. Sollte das
Kind sterben, bevor es das 22. Jahr erreicht, so werden
die eiugezahlten Prämien sofort rückerstatlet, oder es kann
die Versicherung unter Aufrechthaltung des ursprünglichen
Versicherungsendtermines auf eine beliebige andere Person
übertragen werden, so daß die Zinsen der eingezahlten
Prämien nicht verloren gehen. Bei dieser Versichernugs-
arc ist eine ärztliche Untersuchung des Versorgers nicht
nöthig. Die geringste Versicherungssumme bei sämmt-
lichen Tarifen beträgt 1000 Kronen.
4. Ein 65 jähriger Mann bezieht von seinem Ver­
mögen per 10.000 Kronen jährlich 350 Kronen Zinsen.
Da er ohne Familie ist, will er sein Einkommen durch
Ankauf einer Rente erhöhen, und erhält für die Einlage
von 10.000 Kronen eine lebenslängliche Rente von jährlich
1143 Krauen, also ungefähr 3V mal soviel als die Zinsen
seines Vermögens betragen würden: ein 60 jähriger
Mann würde 063 Kronen, ein 56 jähriger 854 Kronen
erhalten.
5. Die von der Anstalt neu errichtete Sektion
Rentcnsparkassa verdient als die socialpolitisch wich­
tigste Abtheilung der Anstalt besondere Beachtung, und
sollte Niemand verabsäumen, sich durch das Studium
des bezüglichen Prospektes, der über Verlangen kostenfrei
zugescndel wird, zu informieren und sich, sei cs als Ver­
sicherter, sei es als Versorger seiner Bediensteten, daran
zu betheiligen.
6. In der Bolksvrrsicheruug kann jedermann
schon bei einer monatlichen Einzahlung von 50 Heller—
1— 2— 3— 4 Kronen eine Lebens- oder Kinder-
aussleuerversicherung eingehen.
Sämmtliche Versicherungen sind am Gewinne be­
theiligt, und können die Prämien auch in '/2-, 9» jährigen
oder auch in monatlichen Raten geleistet werden.
Auch ist der Gefertigte bereit, über die besonders
billigen Prämien von Gebäude-, Mobilar- und Waren­
lager- Versicherungen der
Landes- Krandschadr»- Nerstcherungsanstalt
Auskunft zu ertheilen.
Auskünfte ertheilt, Prospekte versendet und Auf­
nahmen besorgt die
Geschäftsführung in Krems, Ull'eestr. 8
Heinrich Schwarz.
Eine intelligente Fran vom Lande
wünscht als
Haushälterin
nnlerzukommen. Gefällige Zuschriften erbeten unter
E. pll8to rostanto Cggendnrg (2005
Junger
Wuhandlimijs-Elliiiutts
wird sofort ausgenommen. Offerte sind an Alois
Koller, Eisen- und Schlvsserwaarenhandlung
„zum goldenen Anker", Tulln, Hauptplatz 14,
zu richten.
D. Llvmt,
Jalonsien-Fabrik
i. t!
empfiehlt seine 6 mal präm neuartig.
Holzrouleaux und Jalousien.
k für Privatkunden allerorts
lese die „Wiener Zitder-Zeitnng". Probe-
nnmmern mit Musikbeilagen gratis durch den
i Verlag: M. Kramers Nachfolger, Musi-
kalieahaudlung, Wien IVZ. (1831)
äimger kaMer
(reine Race), ist Abreise halber sofort zu ver­
kaufen. Auskunft Etein, Hauptstraste 67,
I. Stock rechts. (2016)
Zwei schwere, sehr gut erhaltene
8elik>iiMäMri
verkauft Carl Mayr, Langenlois
HgktzMdiWittel
aus bester»- Fichtelgc!» rgShaser, anerkanvt
schwerster Hafer Demschlansö u. zw.
Haferniehl und Gries 5 Ko. fl. 2'10, Hafergrütze
und Haferflanm fl. 2'20 franco gegen Nachnahme.
Bei Bahnversendungen von 25 Ko. aufwärts 31
und 34 kr. per Ko.
llsuptnisüsrlsgo äsr ficli1«I-6vbirg8-
V8rksuf8-6ö8k!l8cti»ft für 068t6rreicli-
Unggrn:
Leopold Heiß,
Wie», IV/1, Wiedner Hauptstraße 56.
Katholischen Meßner.
Preis 10 kr., per Post 13 kr. in Briefmarken
zu haben in der WereinsdruLerei I. Kehl in
Krems.
Harantirt reinen
bester Qualität in hübsch ausgestatteten Gläsern
zu 80 und zu 40 kr. hat abzugeben k*. Coe-
tesii« Schach;,««e,, Beneficiat in Strin (ge­
genüber der Tabak-Fabrik). Versandt auch per Post.
Dr. K98L'' Kalvill
tlLT' N.U3 der dvs
r;. Lu i ino
i8v sinesit mslrr al-- 80 .labrsn aUASmein
bekannten Usunmilts! von eine appetit-
anrs^encken. nnck milde abt'übrenckvn Vittr-
leuwk Der VsrckanunKN vorgau» vvii-L bei
reßelmännigisr ^nvenäu-np: cksnnelbsn KS-
krLl'tipst uvä im riobligsn OanAv erkalten.
Sr. Aasods 1Ü., LI. S0Lr.,xsrI'osr20 Lr msstr.
WarnunZZ .41>s INieile der
" kümballaAS tragen äisne-
osnntsbsncks Avnstsüiob
cksxonierts 8obntLmarks.
NanvILsvSI:
LnoMk il. L.MKM.M Mv.Mr"
prsx, LIsinssite, Leks cksr Zxornsrganss.
Ospots in Ov3ti«rrs^otr-IIrrA8.iiis.
In L1-SM8 in cksn ^polbeksn cks8
Herrn 8. L. Lise wein n. .7. Lnnapks


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 15 ]
z
21 Jänner UM.
Kremser Zeitung.
Seite 15.
M k^ans«
l! iedtllkr
?ei^v6ältz-
urici
6k86g!ää6-?LbrtI(
lirems s. A. v G
suuptislilt ssiusn
vvsrt.Ii so 1? 1. Luuäsu
nn 6 Lg-nüsnten von
Lrsins nu6 Hin^sduuZ, sovvis clsr 3u-
A!°6N26Nlt6N PlOViu26U 861116 Alll 633
sorAtültiAsts siLsiiAtsu 1 s,6rilv8.ts, als I
VariLUe-k'eiZelieÄke
zi3Üirt im 6 otlsii,
VsnHIs-0!ioOoIs6sn (2013)
s-iOMöOP3i-Osi0O0ls66N
Ummt-Otiooolsüsn
Leinst sutöltsu
soivis i<- -10—^ !tO
bssonäsrs kllr kiains Xin8sr §ss!Z„st.
«MO: VIL«, I., SedotikiiKLW «k. s
A 1
k"u11srb6i-Si1uriA8 -^lasetiinen
-----
k^üttS^ung!
"V' i «j» -I> L t » 1,
K rrt 1»8s><>rlr»^1»t<» r
mit smsiiNrtsn oäsr unsmsiliirtsn Liusrrtirlesssslii. stsksuä oäsr L^rbar
suui t(oabsn unri Osmpksn van Visbiuttsi-, Xsrlofisin, tür vis'.s Isnü-
uri-! bsriswirtbsobsftNabs ^wsairs sto., isi-usr-
K vitrs
«- ri«j< I<- -1^ r i Ix i n il t»I iä1ig6 8s8pi-itrung8-/1flpsr»t6 rur Vsrniclitung 6ss 8scl6rio!i8
tubrioirsu uuä listsru unter Ltnrnnns nls 8psoiaiitS.t in vorLÜLilivIistsr, dswäb.rtsstsr, nnsrl^nnnt
bsstsr Oonstrulliion
L*I». o
knissrl. icönigl. sussobi priv. t?»briksn Innävvirt Mnseiiinsn, üisnnAissssrsisn u. OuwpLbLiulllsrvsrks
11/, l'sbo^sll'ssss I^n. 71.
krsis^skröut init über 4V60dS6l8sM§6
VmickkiMA-LiiMt
Wen.
Qs§rünLst im 1325.
^Sse^vefoncl:
Xr. 7,987.894 ^1. 22.
vis Hnsisll übst'nimmi sueti
Versickerungen
ssgMixciiäclon
>_A11A611>0is
^i6Qöi'§LL3s Nr 79.
V vrlromniencle
äekääsn vveräen sofort
erlioden u. de^alilt.
(I580i


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 16 ]
Seite 16.
21. Immer 190V.
Kremser Zeitung.
Course der Wiener Börse
vom 17 Jän. !900.
ZwatS-8»lehe»-
Hsvier-Rente
ÄiLer-Rente
r°/, Orst. Gold-Rente..
L'/. Oest. Rente Kr.-W..
5°/. Ung. Gold-Rente..
j'/, Nng. Rente Kr.-W..
»*/, StaatS-D.- Pfandb..
'/, Sold Elisabethbahn.
^/.'/, Franz Josef-Bahn
Ltsäbethbahn-AReu,
Larere Sffevtl. Salrhe».
AvMU-RegNlgS.-Slnlehen.-.
Mlchen der Stadt Wies...
Pfandbriefe.
" »'/» Anglo-öst. Bank
L'/, Oest. Bodenkredit
!'/,'/» Oest. Eentral-Bodenkrrdit
1'/, n.-ö. LandeS-Hypoihekeu-Anstalt
1 riest. Hypothekenbank
Oest.-ung. Bank
L°/, detto
i'/-'/, öst. Sparaffe
Prioritäten.
Lman-Dampfschiff
liMl Ludwigbahn 1681
'/"Alpine Montcm-Gesellschaft '..
5'/« Oeft. Nordwestdahn
b°/, d-tto (Elbethay
ö*/, Gtaatreisenbahn
Südbahn
b«/, Südbahn
Sank-SMrn
Oester. Bodenkredit
Kredit-Anstalt, öfter
Lepositen-Bank
N.-Z. TScouipte-Gesellsch
Giro- u. Kassenversin
LLnderbank
Bank
BerkehrSbank..
Wiener Bankverein
Satzn-Ettien
Böhm. Nordbahn....
Donau-Dampfschiff-Ges.
Frrd.-Nordbahn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Wiener Tramway...
llug.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktien.
Alpine Montangesellsch..
Wafiensabrik
Lose,
1354er StaatSlose...
1860er detto...
1664er detto...
Ung. Prämienlose...
Donau-Regul.-Loie
6°/g Bodenkredit-Lose..
4°/o D.-Dampffch.-Lose..
4°/» Theiß-Lose ....
4°/^ Ung. Hypotheken-Lose.
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lote.
Nng. detto
Ung. Lombau-Lose...
Nudols-Lose
Valuten.
Münz-Dukaten....
Oest.-ung. (6 fl. Gold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Deutsche ReichSwar-Not.
Lspicr-Rubel..
Held
98.45
99 50
98 65
98.85
98 45
94.85
l03.—
96 85
i.24—
l l 8.50
197.50
94.50
96-
100 90
98,—
88,-
98.75
98 75
99.15
104.-
98.80
98 50
107—
107.
88 50
70—
99 75
248-
238 35
III-
144—
126 60
116 25
130 30
l55.—
120 25
136.25
156 40
72 8^
286 50
100—
119.50
112—
105.-
274.25
190.—
160-
15'25
2 0 50
160 25
257 50
96 35
345
147 25
12 50
892—
43 50
21.-
13 20
55.—
11.44
1949
118 25
2 54
Waare
99.85
09.50
98.95
99 05
9860
95 05
103.40
97 80
124.80
119.-
108.50
97—
101.10
99—
98 50
99.75
99.75
ILO 15
104 80
99.40
10740
107.40
89.—
70 30
100 25
215—
833 65
111.50
145-
127 50
116.50
130 90
156—
121—
136 7b
157.—
73 10
287 50
ILO 70
120—
113—
103.-
274 75
192.-
164.—
160 25
20150
16 25
259 50
97.85
850—
188.—
1325
394—
44 25
22—
14.20
56-
1143
1923
118 3'
2.56
OiktNslie«»PVeise
Et KSItL«.
13 Jän. 16 Jän.
Zütznsr junge daS Haar
iihner alte, daS Stück
Spanne», das Paar
sttten,
rän!e,
rauben
Spanferkel
tutter da« Kilo
swiebel,
kuoblauch,
Krtersilie der Buschen
Zartoffeln, O, Hekt. Heurige
Lier 20-25 Stück
steine Gurken, 100 ck
Indfleisch Kilo
lkalbfieisch 1 Kilo
Zchweinfleisch.
fmrg-SchweinflrifÄ
Lch-sfl-isch
Schweiuschmalz
Ichilling Kraut
1 Stück Hasen
Zaisermehl 100 Kilo
Rundmehl.
Semmelmehl
-80 1.20
— 42 -.60
—.25 -.30i
8 -'12.
-85- I
l—. 8. —.10
.25 -.30
—>5 —'90
1,— -.
-st4 -^64
_.60 —64
-.60 -64
- 64
.70 75
1.80
—-18-
—-16—
15-
8-
19­
18-
150
- 90
1.30
-.80
— 90 1.20
.45 —.45
2
04-
30
80
04
68
70
70
70
80
-16—
-15-
13-
11.—
16.—
110
Erdäpfel. Retz 2.— T-k» —100 K.-
Waidhofen a. d. HbdS. 1.40 V, H- Scheibbs
-.- per 100 K.- Gmünd -.- '/, H.
Erbsen. Gmünd 8.70 per V- Hekt.- Retz -.-
per 100 Kilo.— Tull« —per IW Kilo.— Weitra
höchste 5.60, mittler«'—.—, mindester —.— per Het.
Zwettl höchste —.—, mittlere —, mindeste —.—.
Mohu.Gmünd 7 30 per '/, H-kt.- Retz -.-
per M Kilo.— Weitra höchster 15.—, mittlerer
14 90, mindester 14 80— Zwettl höchster —,
mittl 14 -, mind. per Hekt.
Bohnen. Retz —per IM Kilo
Linsen. Retz -.- per IM Kilo.
Kskurutz. KremS 4 50 per Hern— Gggenbnrg
höchst-r—.—, mittlerer —.— per 50 Mo.— Grost-
EnzerSdorf 6 60 per IM K.— LaugenloiS 4.44
per Hekt.— Laa 0.— IM K.— Nikolsburg 0.—.
- Retz 6.50 per 10 Mo— Tull« höchster -.-,
mittlerer —.— siedelte 6— per 100 K.—
Korn
rLZiehpr. e.
Schlachtvieh««» SremS 16 Jän Lrousn.
Kitz 104-
I -68
49 Ochsen per IM Kilo von
— Kühe und Stiere„
31 Kälber, lebende per Mo
— Kälber, tobte
— Schweine, lebende.
194 Schweine, rodle.
— Kitze
— Lämmer ä
— Reh ..-
— Haien
98
62
60
— 92
Wiener Schlachtvieh««»;. 15. Jän.
Der Austrieb belief sich auf 3085 Stückungarischr 536 Stück
galizische, 735 Stück deutsche Rinder und 850 Stück
Beinlvieh.
ES nottrten: Ungarische Mastochsen von^ 36.—
bis ll. 88 50, galizische Mostochsev von fl. 86—
fl. 37.—, deutsche Mastochsen von fl. 38.— biZ fi. 41 50
Weideochlen fl.22.— bis 26.—, Stiere und Kühr, fl 22.—
b>8 k 24— der Meter-zleniner Leb-ndo-wich»
Lorro-Ziehrmge«
LKieid. 6. Jän.- 88 62 68 46 18
SM», 13 Jän.- 3- 23 53 60 70
Mag, 17 Jän. 32 9 2 64 10
-' 8. Jän. 6 24 2 7 45
2.20
50 8— s
25- 25
-" 6—
-"-,90
10 "-
30
Körnerpreise.
Krems höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr.-EuzerSdorf höchster
10V K. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
IVO K.. mittlerer
mindester
Raabs.. höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Scheibbs. höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Steyr- höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Tnlln,. höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Waidh. a. d. T. höchster
St. Pölten
Hekt.
Eggeubnrg.
100 K.
GarS..
Hekt.
Gmünd..
V, Hekt.
Gföhl..
Hekt...
Horn
Hekt...
LaugenloiS.
Hekt...
Linz-Ursahr
Hekt...
Laa...
100 K.
Nenlengbach
100 K..
Oberhollabr.
100 K..
/s
H-
Waidh. a.
V, H.
Weitra.
'/2 H-
ZweM
Hekt.-
mittlerer
mindester
-.höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Wei­
zen
8.—
8.—
8-
7.6(
325
7 90
7.84
7.70
Z.
970
9.
8 40
78V
8^-
8.30
820
7^75
7.50
908
950
9.25
9.
8 50
8 30
810
Korn
480
680
680
6 80
630
2^25
2L6
224
1.20
6 50
6.50
6.50
6.75
5^
4 90
4.80
7.60
680
7 17
663
6.75
650
6.—
7.70
7.25
660
6 30
6.10
4.
4 36
4.30
GerSe
420
7.-
630
5 60
4 20
414
4-
9 25
Hafi-
3—
2 68
2 40
6—
6-
S-
1.4S
1^45
1,33
1.20
3.38
3 10
2 88
5 50
5 25
5-
3 10
2 97
2.90
6.20
6 20 5 70
7.39
5 50
6 43
6 55 5 46
6.00 6
4.50
7.50
7.
6 50
6 80
6 40
6.20
6-
5 70
Z 40
6.-
1.50
1.45
1.45
1.50
2,64
2 56
2 30
2 60
2.38
2 20
Marter- KmarerwerrchLL.
Zucker, Rohzucker, 88" R. per August Krackffb.
Aussig fl. 12.— bis fl. 12 25 Raffin. Prima fl. 42 37
b.S fl. 42,bO, detto Sekunda fl. 42.12 bis 42 25—
Spiritus, prompt conting. al Men fl. 19.'O biZ
fl. 19.70— Rud öl, prompt ab Wien fi. 83— brk
:i3 50— Leinöl, prompt ab Wien fi. 84 50 bis
fl. 86 -.— O e l s a a t en, per Aug.-Sept. ab Wirr
.11.35 bis fl. 11.95.— Petroleum, GaiizischeS
s Mbit- Marke Gartenberg-Schreier prompt u. Lieferg.
rvil, fl. 19.50 vis ft. 20.—, Im. Fwrwsoorser
«tnock vdits fl. —.— bis fl. —.—, wassechell fl. —.—
dir fl. —, Jul. Marke Wagenmann 8t. re. fl. —.-
fl. —.—, wasserhell fl. bis fl. —.——
z e t t W a a r e N Schweinlett, inl. incl. Fat prompt
t. Kosten ab Wien fl 51.50 bis fi. 52.—, Speck, excl.
Packung fl. 43 50 bis fl. 44.—, Unschlirr, Ausschnitt
t 33.— bis fl. 84.—— Colonialwaaren: Kaffee
LamoS sv.x. prompt ab Trieft fl. 41.— bis 47—, Ceylon
»uztixroM. fi. —.— bis fl. —.—, detto lovrxrovo
- -,- bis fl. -.
Wiener Stechvtehmarkt. 11. Jän.
Dem heutigen Markte wurden zugelnocn 33 6 Stück
Kälber, 2560 stück lebende Schweine, 2110 Stück Mmduir
Schweine, 343 Stück Waidner-Schase und 553 L"tü
Lämmer. ES wurden verkauft: Waidner Kälber von 36
kr. bis 44 ?r., Pnma von 45 kr. bis 52 kr. Junoschwein i
von 33 kr. bis 42 kr., Wridnec. schwere Schweins von 44
tc. dm 51 kr., Puma .f.'iiuniuzeion L- '- 55 .,
Waidener Schüfe von 31 bis 42 kr. per Kiiog.^m r»
und Lämmer von 6 fl. bis 12 fl Vsr Pmrr.
MMMWöMIML
sllsr im
Qsu7sb!s4rs
aotirtvn
Nmlulsn
sstsns smpsokkvn:
Wsotisslstubs ttss LLmststausss
8edM»tzr ä 8edMrL
OsAttünttst 1832.
i. SsLiik
LtskLLZxlarZ
n
G psi'isi's'G. O
E gen t Humer: Der kath.-patr Volks- und Preßverein für Niederösterretch.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (b)
W


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 17 ]
Seite 17.
21- Jänner 1990
Etwas Attr vewSchwefelkahle«-
ßaff «ad die Redla«»dekämpf««g
im Allgememe«.
Da in letzterer Zeit viel vom Schwefel­
kohlenstoff die Rede war, der ja em bekanntes
Mittel gegen die Reblaus ist, so will ich m
nachstehenden Zeilen einiges über die Eigen­
schaften dieses Körpers mittheileu, um die Wein­
hauer näher mit diesem Körper vertraut zu
machen- Schon längere Zeit kannte man
dessen Eigenschaft, die Rebläuse zu tödten, aber
erst in letzterer Zeit wird mehr auf denselben
aufmerksam gemacht. Mit ihm allein können wir
nicht bestehen, er ist nur ein Mittel, unsere Wein­
gärten länger zu erhalten, während dieser Zeit
amerikanische Reben zu cultiviren, um dann,
wenn auch der Schwefelkohlenstoff die Wein­
gärten nicht mehr zu erhalten im Stande ist,
mit dem neuen Weinbau zu beginnen. Der
Schwefelkohlenstoff, der sogar wie Dünger
wirken soll, hat manche Gegner; lasse sich daher
niemand von demselben abreden, er hat seine
Vortheile und seine Nachtheile, er ist eine farb­
lose stark riechende Flüssigkeit, die sehr leicht
brennbar ist, daher jene, die mit demselben han-
tiren, große Vorsicht haben müssen, auch des­
halb, um nicht Dämpfe desselben einzuathmen,
da selbe der Gesundheit sehr nachtheilig sind.
— Nach den Mittheilungen des Herrn von
Schlumberger am 5. Weinbautage im Jahre
1894 erreichen manche Länder, wie Deutsch­
land, die Schweiz außerordentliches mit dem­
selben, wohl mit großen Unkosten; wenn Italien
heute noch in der Lage ist, den österreichischen
Weinmarkt zu überschwemmen, so ist es der
Schwefelkohlenstoff, der trotz ungünstigen klima­
tischen Verhältnissen dies bewirkte. Aber auch
Oesterreich hat manch schöne Erfolge aufzu­
weisen; es ist Ungarn, und hier wieder zwei
Städte Oedenburg und Preßburg, die ihren
Weinbau erhalten haben. Die erste Stadt, so
berichtet Herr v. Schlumberger im Jahre 1894,
hat einen Schnittweingarten angelegt, ist aber
in der erfreulichen Lage, die dort cultivirten
Reben verkaufen zu können, da der alte Wein­
bau erhalten blieb. In Preßburg wurde unser
großer Feind im Jahre 1880 aufgefunden, und
da der Schwefelkohlenstoff Anwendung fand,
waren bis zum Jahre 1894 nur 8 Joch ver­
seucht, allerdings werden die Bodenverhältnisse
nicht überall so günstig sein wie in Preßburg.
Von Vöslau sagt unser Gewährsmann, daß
daselbst die Phylloxera im Jahre 1888 auf­
gefunden wurde, und daß jene Weingärten, in
denen eingespritzt wurde, bis zum Jahre 1894,
wo der Vortrag gehalten wurde, erhalten blie­
ben, trotzdem die Düngung keine vermehrte war.
Wie die Weingärten heute stehen, kann ich aus
eigener Erfahrung nicht sagen.
Aus den so günstigen Resultaten ersieht
man, wie nothwendig es ist, dahin zu wirken,
daß die Reblaus baldigst erkannt werde, um
sogleich die entsprechenden Mittel in Anwendung
zu bringen.— Bei all dem großen Unglück,
das der liebe Gott uns geschickt hat, ist es ein
großer Trost, daß namentlich die jungen Leute
alles mögliche thun, um die Reblaus theils
mit freien Augen, theils mit Loupen zu erken­
nen suchen. Wird dann ein Heerd gefunden, so
soll sogleich angekämpft werden. Nach Beob­
achtungen an anderen Orten sind die ersten
runden erkennbaren Flecken kurz im Holz, die
Blätter noch grünlich; gelbe Flecken kommen,
so weit meine Erfahrungen reichen, bei ver­
alteten Heerden zur Beobachtung.
Die blauen Sorten, wie die Portugieser,
^rblaue Kölner sind durch den Schwefelkohlen-
stoff länger zu erhalten. Leider scheint der rothe
Veltliner, der überall von Krankheiten leicht
helmgesucht wird, nach der Beobachtung eines
Wemgartenbesihers in Zöbing leicht durch die
.lieblaus zu leiden. Ein Punkt, welcher in ge-
genwartlger Zeit die größte Beachtung verdient,
ist me möglichste Sorgfalt, aus verlausten Wein­
garten leinen Gegenstand, und sei es scheinbar
der unwesentlichste, in andere Weingärten zu
bringen; leider hörte ich von bewährter Seite,
wie unvorsichtig manche Weinhauer sind. So
sollen aus dem so lange verseuchten Nußdorf
Kremser Zeitung.
bei Wien alte gebrauchte Rebpfähle in eine
noch ganz gesunde Gegend am rechten Donau­
ufer gebracht worden sein. Alle Gegenstände
aus Weingärten, wie altes Bandstroh, Reb-
blätter, Rebholz, alte Reste von Rebpfählen
(Ueberstückl) sollen verbrannt werden. Wenn
von den Bekämpfungsarbeiten ein besonderer
Erfolg erwartet wird, so ist es nothwendig,
daß die Weinhauer gemeinsam Vorgehen. In
Frankreich haben sich zu diesen Zweck Syndikate
gebildet, Vereinigungen, welche die Bekämpfung
der Reblaus besorgen.
Der verdienstvolle Herr Inspektor Kober
theilte mir etwas für uns recht erfreuliches mit.
Auf einer Studienreise nach Ungarn machte er
die Beobachtung, daß der Lösboden, welcher
auch bei uns am meisten verbreitet ist, für die
Laus wenig geeignet ist, die Verbreitung also
in ihm langsamer ist; und zweitens machte
genannter Herr auch die Beobachtung, daß sich
der Schwefelkohlenstoff für Lösboden zur Ver­
tilgung der Phylloxera sehr eigne. Machen
wir uns dies zu Nutzen, beachten wir nicht die
Gegner des Schwefelkohlenstoffes, und wir kön­
nen nach der Meinung erfahrener Männer noch
längere Zeit mit unserem alten Weinbau fort­
arbeiten, doch dürfen wir nicht des Weinbaues
der Zukunft, der Amerikaner, vergessen.
Zum Schluffe theile ich aus dem für die
königliche Freistadt Oedenburg verfaßten Statut
betreffend den Schutz gegen die Phylloxera
einiges mit. In Oedenburg wird der Burg­
frieden in 12 Abtheilungen eingetheilt, und der
Tansport aller Reben und deren Abfälle von
einer Abtheilung in die andere untersagt. Da
die Bekämpfung der Reblaus der Gemeinde
viele Unkosten macht, wird für deren Bestreitung
eine kleine Steuer eingehoben, welche nach der
Bonitätsklasse 5 bis 10 Kreuzer per 100Quadrat-
Klafter beträgt. Sehr viel Gewicht wird auf
die Reinigung der Kleider und der Werkzeuge
gelegt, bevor die Arbeitsleute von einem Wein­
garten in den anderen gehen.
Mit Recht wird sehr zur Vorsicht gemahnt
wegen des Bezuges von Obstbäumen aus an­
deren Gegenden; wie leicht kann an den Wur­
zeln etwas haften. Zu erwähnen wäre noch,
daß die Ueberwachung dieser Maßregeln den
Weinhütern übertragen wird. Viel Gutes und
Nachahmenswerthes enthält oberwähntes Statut,
namentlich die Vorsicht wegen Ankaufes der
Obstbäume soll auch bei uns beachtet werden.
Da die Bekämpfnngsarbeiten gegen die Reblaus
doch viele Unkosten erfordern, wäre zu den­
selben wohl eine Subvention von Seite der
Sparkassen sehr erwünscht. Bekannt dürfte es
sein, daß den kleineren Grundbesitzern den
Schwefelkohlenstoff zu wesentlich ermäßigten
Preisen vom Staate aus abgegeben wird.
Mögen diese wohlgemeinten Zeilen einiges
dazu beitragen, daß der große Rebfeind nicht
zu bald in unseren Weingärten umsichgreife,
und durch sein massenhaftes Auftreten den
Wohlstand der Bevölkerung gefährde. Als ich
diesen Aufsatz vollendet halte, las ich in der
„Weinlaube" mehrere sehr gründlich gehaltene
Aufsätze über die Schwefelkohlenstoffbehandlung
aus der Feder des um den Weinbau sehr ver­
dienten Herrn Kober, worauf ich jene, die
sich gründlich belehren wollen, namentlich jene
Gemeinden im Langenloiser und Kirchberger
Bezirk, wo die Reblaus im heurigen Jahre
constatirt wurde, verweise, und zur Beherzigung
empfehle. Le,-man,r LaW-u-rer.
Einges endet.
(«»her unserer Bcranlwortun,.,
Zur Preiserhöhung.
Durch das gegenwärtige Entgegenkommen
der Localpreste sind wir in der Lage, folgende
Mittheilung an das P. T. Publikum ergehen zu
lassen. Da es trotz anstrengender Arbeit nicht
länger möglich ist, die Mehrkosten, welche durch
die eingetretene Preissteigerung sämmtlicher
Rohmateriale gewachsen sind, von dem kargen
Verdienst, den unser Gewerbe abwirft, zu decken.
sehen wir uns in die peinliche Lage versetzt,
entweder die Schuhpreise zu erhöhen— oder
schlechteres Material zu verarbeiten. Da wir
aber als ehrliche und reelle Gewerbetreibende
unsere Kunden nicht durch Lieferung von minder­
wertigen Schuhwerk schädigen und hierdurch
den guten Ruf unseres altehrwürdigen Hand­
werkes untergraben wollen, haben wir uns für
ersteres entschieden. Indem wir dem P. T.
Publikum die geziemende Mittheilung machen,
daß wir infolge der oben angeführten Umstände
gezwungen sind, die Erhöhung von 15"/« der
Schuhpreise eintreten zu lassen, gestatten wir
uns die bescheidene Erwartung auszusprechen,
daß dieser Schritt nicht als Act der Willkür,
sondern als solcher der äußersten Noth an­
gesehen werde.
Arauz Kutschera,
Vorstand-Stellvertreter der vereinigte»
Schuhmacher im pol. Bezirk Krems.
Krems, am 16. Jänner 1900.
Einladung
zu der am 31. Jänner 1900 um 3 Uhr Nach­
mittag in Ludwig Amon's Gasthaus statt­
findenden General-Versammlung des
landw. Casino Schönberg am Kamp.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Mit­
gliederversammlung.
2. Vortrag des Herrn Ferdinand Reckendorfer,
Direktor der n.-ö. Landes-Weinbauschule in
Krems über Oidium.
3. Prüfung der Jahresrechnung.
4. Bestellung von Schwefel und Zerstäubungs­
apparate.
5. Anträge der Mitglieder.
Nichtmitglieder freundlichst eingeladen.
Landwirthschaftliches Casino in Schönberg am
Kamp.
Markus I>eim, Anton Kggendorfer,
Schriftführer. Obmann.
Einladung
zur Versammlung, welche am 2 1. Jänner
d. I. um 3 Uhr nachmittags in Zwettl-
Oberndorf, Artner's Gasthof, stattsindet.
Programm: Punkt 1, Mittheilungen des
Geschäftsführers des Local-Verbandes „Zwettl
und Umgebung" Herrn Leopold Mansch;
Punkt 2, Vortrag des Herrn Landes-Beamten
Max v. Strobl, Vorstand-Stellvertreter der
Landesanstalt für Rindvieh-Versicherung über
die Aufgaben der n.-ö. Landesanstalt für Rind­
vieh-Versicherung und Rechte und Pflichten der
Mitglieder; Punkt 3, Vortrag des Herrn
Landes-Beamten Adolf Riedl, n.-ö. Bezirks-
Thierarzt, über Rinderkrankheiten; Punkt 4,
Freie Anträge.
N.-ö Landes anstatt
für Rindvieh-Versicherung in Mik».
xxxxxxxxxxxxxxxx
Der Centralverein für Lehrliugsunter-
bringung in Wien, VI., Hirschengasse 9 ver­
mittelt unentgeltlich
Kkhrstrlltn in rillen Gewerken.
Knaben armer Eltern erhalten von der Auf­
nahme bis zum Eintritte in eine Lehre unent­
geltlich Pflege und Unterkunft im I. Wiener
Lehrlingsheime.
„Msnnt
- vsstsp
^ristlll'Iicnen slcal.
LfssIWSSSSi" ersten kangss. ksxvesirtssj
NSIIWSSSSk" bei ölen l-siclenäerLtlimunksor^ane
u. äes b/la^ens. Unübertroffen rum ^Isolier, mit Wsiy
frucktsäften u.s.w.Vorr3tln§ in allen blinsralwsssw
bLnclIunZen,Apotbel<sn,Kötels,kestsurationen eta.
llaupt-ItisäsrlsAS kür L8,12U8 vvä UmAsbuvA boi
Loi-rv 3, d. 8isl2Asrv, LsviruLvii iv Lrorao, tvr
8ll'OOL1W4.17 bei 8srrv Lpotll. 3vt. 8eb»urvavv.


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 18 ]
Seite 18.
Kremser Zeitung.
Koll»«
21. Jänner 1 WO
?LKvtv mN vslsss?'
Zedlsltvi
Ureden 8is 8otioi4 sinmu! „äobiisn Ö>2-!<3>fss" vLisuoOt? ^Vsnii
niolih. äLiiri sLumsn 8is niolit 1iiiiA6i-, äeini cs L^idt 2ur IIi'^isIuiiA 61Q6S
IvinIvliLll A630llir>c16lv!l9.1fvI1 Ish3ll66A6ll'Ü1lIlS3 !<61I16I1 I>68861'614 2>189.d2 211111 Ho1ii46ii1iki1l66. ^cililsri 8is ^scloell Oills
o^6QÄU killt ,0^1»« ,ni4 In ultsQ 8pS66i-6Hi3iiä!,iiiA6ii 6iliü!tlio1i. (I643)Z
iLiLL,
«»»«««»«««««««»»O
(U>08)
Zsmmlli-K- Uoorm »27.^'
jsäoek ru festen Nreisen oüns ^l8 rr,r« >1''i«1<>i'i.->»t bssoblooseu, aut fo^liotieu
Kutssn oäsr Oeveiuu ?u verriodtsu. -' IVir listärir
Iri, »L»1 7 H. o<> 4ci.
als Irnuru äis illältts äss vvalrrsn 'tVsitdss äsr blossen Usi'stwIIuu^klrostslr
sin korlräl 1v I^sbönsMössS
in xraotitvollsiN, sIsgLütsu, LellzvarL-dolä-ZLrosIrrLÜmsil
ässssn rvirlrliolrsr IVsrtlr l O t» ,» ><1< >r ist.
Wsr änlrsr austrsbt, ssiu si^snss, oäsr äas Uorträt ssiusr 1?ra.u. ssinsr Linäsr, lstltsrn. 6le^
sokrvistvr oäsr nnäsrsr tirsusrsr. sslbst isnzst vsrstorbsnsr Vsrv/snäts oäsr k^rsunäs maolrsu
?u lasssn, tuet bloo äis bstrskksnäs Ulroto^raptiis. Zlsiobvisl in wsiotisr Stellung, sinrusrnärn,
uuä srfläit iu 11 Pn^su sin ?orträt, rvovon sr gsvviss nuts bönbsts übsrrasodt uriä sutriüokt ssiu
-evirä— I)is Lists ^um Uorträt rvirä ^um Lslbstüostsnprsiss versöhnst.
Lsstsliunxsn mit ttsisebluss äsr Liioto^rapliis, rvvlobs mit äsm tsrtiAgn 1?orträt undsseirääiAt
rstournirt rvirä, rvsräsn nur bis suk Wiäsrrut ^u obißvin I^rciss Ks^su i^aebnuluns oäsr vor-
bsri^sr DinssnäuaA äss LstruZss sutZs^sn^snommsu von äsr
»'<»r-rr-:l> -I< rrirrsr-V i,^4:, Il .,LI Od>--
Wisn, IVIsrisbiitsrstrssss 116.
?ür vorLüsUoLsts, gsvissöndaktssts LnsküIiruuZ nnL »Ltursstrensobsr LsdnUodlroit äsr ?or-
träts virä Sarantis Zslsiotst.
LlassvuLaUs ^.usrlrsnnunxs- unä DaoLsaKuvKSsohrvib-u lisAsn nur öüsntlioksn Lmsiovt
tür stsäsimann out'. >1886)
KiüLgslk Eirrluüfthui'llt
so lättge der Vorrat!) reicht.
fl. 2 SV eine Nickel-Remo»toir-Ta-
kostet schennhr sainr.u versilberter
franz. Kette und Etni.
fl. 4'65 eine echt Silber-Reniontoir-Uhr samnit
kostet versilberter amcrikan. Uhrkette und Ctni.
fl. i> 40 eine echt Silber-Damcn-Remontoir-Uhr
kostet sammt versilb. englischer Uhrkette n. Etni.
fl 11'5V eineecht l4-karat. Gold-Neinontoir-Taschen-
kostet Uhr iammt Atlascassctc n. eleganter Kette.
Jede Al)r ill mit 3 jähriger Haranlie versehen.
fl. 1-50 ein echter 6-karat. Gmdring mit ele­
gantem Stein.
Versandt gegen Nachnahme oder Vorhereinsendnng
des Betrages. Nichtconvcnirciide Maaren werden
binnen 6 Tagen retour gcnoino en und der hiefür
genonimene Betrag sofort znrückgestcllt, so daß dcni
Käufer kein Risico trifft.
Brüder Hurdiz,
Erpor1l;a«s rstraka», Otrodom il 1.
Reich illustrirte Pr. iScataloge von Uhren,
Fornituren, Gold S lder-, Chi asilbcr Waarcn
mir ecmäfflgtc» Preisen gratis und franco. "DB
Agenten werden gesucht. -H-W 2003
iAMMWTXWcLLLS,
s
Z
schweren
höheren
- ,z»r Veivoppelung des
M Nährwerlhes in Stallungen
M und Jauche
W Sur Erzielung
^ Getreides und
k-L Klee^ Ertrages
W Zur Verbesserung des Bo-
offerircn in anerkannt bester Qualität
„'Uunaberaer (hypsrveriie
VOOOOOO<KO<S<A ..OOv. OOOOOOOOOOOOOLI-OOOOO
0
0
S
s
o
o
o
o
o
s
o
o
o
kl
o
s
6
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOO oooooooooooooo
^ Steinbachmüh!" (M95)
4,,^ Post Tiirniy, Niedrr-Ocstcrreich.^
lLLXXLXXTLLXr XLXLI
R-ElirASASIH
l Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrener, Prak-
! tiker, wenn Sic Fotografien brauchen und Sic
' werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
! Sie bei mir, nämlich in der Wcrihcimstcatzc
Str 14 ln Krems, do t knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gesalligst zu achten!) nicht nur bloß schöne,chochglän-
^ zende und sehr angvrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Persatzren hergestellte und wohl-
^ getroff.nc, sondern dennoch auch billige Foto
grafieu wie nirgends, nämlich 6 Bruobildec ic
nach Wnnsch dunkel oder licht ausgeführt um S G u! d -m,
in ganzer Person um 1 st. 80 u. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
Mein Fotografin -ricfchäit besteht hier bereits
38 Iah c! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulaiit ich es
führe und unermüdct bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer üesteiss zufrieden zu stellen, und dieses t
ist wohl durch meinen 88jährigen hiesigen Gcschäfts-
bestand hinlänglich begründet.
Ausnahme täglich, Sommer und Winter, bei
ledem Wetter!
Lonmag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hindernis;!
diS. Fünfmal be eits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
Wcrrheimstraste Nr 14 in Kreg^s, beim alten
Exerzierplätze.
z


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 19 ]
Kremjer Zeitung.
21'. Jänner 1900.
Seite IV.
XSNXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXE
.13
Noli 1 ko. il. —'00, I— 1-10, 1 20, 1-40, 1-00.
Osvrsnnt nsob clsm bswäbrtSLtsn L/stsm unci in Krems
also ststs iriseb
1 ko. i!. 120, 1-30, I-4<1, 100, 18«',
4 ko. Kn. 30, 33, 35, 40, 45,
(>809)
xxxxxxxxrxxxxxxxx
Mnlattun§ 2ur kränumsratlon
iiu.k Uen
PL§§VLrLLN8-8oteN
2
WWW^ LeilnKv: ,.vsr Xinc!-s-l76llnl!1 Di.-s- 2sit--ci>rift ersebSiot: am l. j^enMonais»
(mit .4.0Ki>sbm6 von 8opt«-mlmr Mi6 Olltoksr, tür ^vslobs sill Ooppoltioft mil
einem Krutix-llalsollkr uns^^<;r,l>eii wirä Diese» vollrstliümliolie. ölritt kostet
süliilioli mil p o r e o t>.« i e i mir 56 Kn. ö. W. Lrä-immei siionen
siml liolitsn »n ciis Veivgltuni-: ries ,,?r688V6skin8-6ot6u" in llrem8 a. 6.
4^., Dons.ii nml vsiäsn ze6erx^iv sn^onommen nnci Zio bereits ersobisneneQ
l^nmmeru mroligesencist
l-.olxixi.xxx.l. ^v«i<1xx X X1>» I:»Xo <.,, -x« 8«rx<1»;t. (1972)
kmeckmch Lösch!
Wau-, Möbel-, Wortal- und Kilchen-
Linrichtuugs Tischlerei
mit maschin.-elektrischen Betrieb, empfiehlt, sich
zur l'lebernahme aller in diese Fächer eiuschlä-
gigeu Arbeiten und gibt die Versicherung, das;
seine Erzeugnisse solid, nur aus vollkommen
gut ausgetrockuetem Materiale verfertigt werden
Möbel Laue eigr,e Gr e»s«ny.
Zahlreichen Aufträgen entgegensehend
HschachtmigsrwM
UAMOkß
Zwett', Kampttiaistratze Nr. 21.( 996)
WeiriKÄT-tsri
25 bis 30 VierteOJoch in den besten Lagen und
bestem Bauzustande (auch parcelliert), sowie eiiicn
Lei 161° 88
NN
mitPrefifiaus undKelle> z l m m er, vollkommen
eingerichtet, verkauft Ludwig Dinstl, Krems,
BrauhcrttS. (sii)
Herbabnq's nnlerphoLPhvngsaurer
8< t». 11<.- r« ri -- s°« s.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolg ang^wendere, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Arust-Syrup orrn lchletmtöfend,
^uKensttLenü, sivwethvermittderud, sowie vre ^tzfust, Verdauung ind Hrnäyruug Se-
'ördernd, den Aörper kräftigend und stärkeno. Das m diesem Kpcup enthaltene
isen in leicht assimilir barer Fvrm ist fitt die ZL'utöitdttng, der behalt an löslichen
Pbosphor-Kolk-Salzen bei schwächlicher. Kindern b« sonders der AnochenStkdnrrg nützlich.
Llveis Alnsttze i st. 25 kr., riov -l^fl 20 Ke.
»netze tür Pnürnng
Gesuchen stets nnsdenrklrch Hee-
drrbntz's Kalk Gisen-Stzvnp zu verlangen.—
Als Zeichen der Herkunft findet man im Glase und
auf dem Berschlußkapsel den Ucnnen „Llor-
ds.knz?" in erhöhter Schrift und ist jede Flasche
mit nebiger' betzöedlich protokoUieetev
Schutzmarke versehen, aus welche^Kennzeichen wir
zu achten bitten.('.
Alleinige Erzeugung und Hliuptversandtstellc:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII I. ttaisrrftratze 7!t u. 75.
Nvpst» Irr stvQ mstetvn .L.potksk«n unst stsr L»rovtnLSH.
6ll6d!iMäIllllß Lar! RklM
«SU U>SlwHK°
D I? O^ 8:
Krems: S. G. Kleemein. I Znmpfc.— Amstetten: M. Mitterdoifer; Eygen-
knr-g: A. B^iata; Flovidsdorr: Z Nlantler; Grätzl: Z. Hamernik; Gmünd:
I Libovitzky; Kaderodoef Z Richter; K>,nyvdor-f:^ Doin>; Lierzoyenbnr-g:
Z Miller!;: perglcr's Mitw; Aedlesec: Z. 5-tnrostif; Kirchberri a. W.:
E. Zreitzier; Klostcvnenknvg: M Liant; Gilrenfeld: Z GrsII pois; ,v:
Josef Mppitz; Munk: Z wnrz?r;Welk: Lmde; Otzev-L'.ottaki-nnn: S Hitt-
mann; Pöchlarn: M Mrann; ^lottenstein: v Tictinchnor; Hüicikks: L Roll-
mnnn; Seitenstetten: Anton Resch; Spitz n. d. D.: F (yivpeier; Stein n.d.D.:
M. Böttcher; Htorirevkn: Scbauinann; Tulln- Lunaczek; ^1bl>s: 2l. Riedl;
Zmettl; F. ssolk
Mli Ü6N 8 KfLilZksisAgkn:
Usus.— Wsscvs-^situn^.— lOncisr-IVIocls.— Scvriltl
mustsrbvAsn.— 6russs cisutscvsr Oicvtsr.- /Ubum
prslliiscvsr i-isnclsrbsitsn.— I!>ustrisrtsWocvsn-e>iron>><.
— I^rslltisdis lVOttUsilunxsr! für Xüciis uric! Nsus.—
IVVclientUoli ein Ilslt.— 4voi>iivmsnt8preis viertel>:it>rli(!li
il. 1.63 bei l-ruueov.uetsIiuiiA— Xu bev.iel.en dureli ulls
Lud>kui>6luiigLi. oüer cluroU äis
->>-> Lllministretlen. U'ie». I SellttiiluteinMZse 8.- -.
Plakate
schucL und billig zu haben in dei
Verkjvsäi'Mki'kj O. M) Krem.
DreifaltigkeitSvlatz (Salzburaerhos)
(-H
D
-Ä
- .'1
'H


[ 2023-06-29 10:35:53.730 - 19000121 - Seite 20 ]
Seite 20.
Kremser Zeitung.
21. Jänner 190S.
^>is6si'ös1vk'5oiokisoks
L«» 1»1«^«««« «1«ir «1«r« V< i^> 1»»1 «H»« Ds!«rI«Z7».
»»11 Ok»»^k»»11«»»1lr«I» »»«S7«8l»11«t« »»11 t<»
1. Die n -ö. Landcs-Lebenö- u. Ren'enversicherungsanstalt,
übernimmt Versicherungen in ganz Cirleithanien aus das Leben des Menschen in den verschieden­
sten Combinationen, als Ts»cssaU-, tzriebeno, Ansstexer und Kkntrnvrrstcherunge»,
sowie Polksverstcherungrn (letztere auch ohne ärztliche Untersuchung).
2- Die n.-ö. Landes-Brondschadeu-Versicherungsanstalt, ^7^
rungen gegen Feuerschäden au Siibäuden, Mobilreu und Feldsrüchten.
BerfichernngSbediugungen günstig.- Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als
geboten— Sitz der Anstalten: Wien, 1 Herrenhaus 13 (Landhauöl.
UsiM'iiOlH 8v>HH«ssSI'L,
Oo^ot»L»44^fr»t»i,rr»^ 1 irr' LLi»«rr»8:
^»688ts888 8 llsrrog8t«-s88s 3.
Landes-Hagelversichernngsanstalt, d«
Ber.
3. Die n-ö.
Beschädigung oder Vernichtung der «odenerzeugniffe von in Uiederöfterreich gelegenen Grun^.
stücken, durch Hagel entstehen.
4 Die u.-ö Lannesanftalt für Rindviehversicheruna, ^uft"°w-7
che niederösterreichische» Biehbesitzern durch Umstehen oder Nothschlachtung von Rindern entstehen.
.öffentliche Institute"
(1S7S-16M,
Die von der hohen k. k. Statthalterei unter Zahl 77.313 couccfsionirtc
Realitäten- und Geschäfts-Agentur
des
Alois Mltner in St. Uötten, Linzerkraße Wr. 4
gibt an Käufer kostenfreie Auskünfte über folgende Bäckereien und Landwirtschaften entweder mündlich im Ver­
kehrs-Bureau Linzerstraße 4 oder brieflich gegen Einsendung von zwei Retonrmarken:
Eine Kackerei mit Haus
Stadt bei Wien. Preis 27.000 fl. mit geringer
Zahlung.
Eine Kackerei mit Haus ^7
flecken Niederösterreichs, zu dem 4000 Seelen zur
Pfarre gehören. Preis 24.000 fl. sammt 8 Joch der
besten Gründe mit geringer Anzahlung.
Eine Kackerei mit Haus L
bei St. Pölten, 40 Jahre in einer Familie, mit
schöner Oekonomie um 8000 fl. mit 4000 fl. Anzahlung.
in schö­
ner
An­
in schö­
nem
Eine Hackerei mit Haus
Orte in Mähren, deutsche Gegend an der Nordbahn.
Preis 8400 fl. mit 5000 fl. Anzahlung.
Eine Kandwirtlchaft iLVL
der besten Necker, Wiesen, Weingärten und Waldungen,
2 große Eisteiche, großem Viehstand, gewölbten Wein­
keller und gut gebauter, mit ziegelgedeckter Scheuer.
Preis 21.000 fl. 6000 fl. können liegen bleiben.
Eine Landwirtschaft^ N"
Gründe, großen Obst- und Gemüsegarten um 3500 fl.
Eine Landwirtschaft
Aecker, Wiesen, Wald, Gärten, 3 Pferde, 5 Wägen,
14 Kühe, 2 Kellern, 2 gut gebaute Scheuern. Bei
dieser Wirtschaft wird schon durch 16 Jahre ein Milch­
en ^ros-Handel nach Wien betrieben, welcher jährlich
1500 fl. Reingewinn abwirft. Alles zusammen kostet
27.000 fl. 10.000 fl. können liegen bleiben.
Eine Landwirtschaft
25 Joch der besten Gründe, Pferd und Wägen um
8500 fl. 4000 fl. können liegen bleiben.
Dieses renommirte Verkehrs-Bureau über­
nimmt Realitäten jeder Art und Geschäfte aller Branchen
zu den solidesten Bedingungen.
Alois Bittner
St. Pölten. Kinzerstraste Ur. 4.
D
S
K
U
N
D
M
M
H
U
Q
M
V0SULV
Krrms n. D. q Albert Knchholz 8- Arms s. D.
Hrimöerg i. Schi. (Stammhaus), Köln a. MH., Leipzig, München.
Viri i ldiiiil t1 :n l<<; "WZ
i i<^ «1«» ILr iirI»;iL »»»1 H«I»11», 11.
Von cksr Ic. ll. olisrmsoli-pti^sioloAisabsu Vsrsuoks-Ltatioa nu LlostsrnsuburZ umtsi-snobt,
als rsiu uuck clsra tran^ösisobsu OoKuao sbonbürtiA bstanckso.
2u bubsrr in äsn lilisäsrlg-Aso in KnöM8 bsi äsn Hsrrsii:
/lloi8 Zssbor, obsrs 1 to86k Walt, ^isnor Lrüolls.
IVIorir üuriclrg, nutsrs„
Aäolf Zvlli'Snrliofkl', kiurr^Iate!
KkONg llistrgoi'n, nntsrs L
D
B
D
D
A
M
V
K
M
M
'«i
»s
Danksagung.
Die Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr
Haizendorf sehen sich infolge Austrittes des
feit der Gründung des Ber ines als Hauptmann
thätigen Mitgliedes des Herrn Josef Pra.? er
für die langjährige, allzeit bewährte Commando-
führung veranlaßt, demselben hiefür den wärm­
sten Dank auszusprechen in der zuversichtlichen
Erwartung, daß derselbe dem Vereine auch in
Zukunft sein Wohlwollen bewahren wird.
Nicht minder sei auch allen edlen Wohl-
thätern dankend gedacht, welche durch ihre Bei­
träge diese auf Grundlage wahrer christlicher
Nächstenliebe fußende Institution im abgelau­
fenen Jahre ihre Unterstützung angedeihen ließen
mit der gleichzeitig ausgesprochenen Bitte, das
gleiche Wohlwollen dem Vereine auch für die
Folge zu bewahren.
Iiür dastzommando d. freiw. Keuerwehr Kaizendorf:
Josef Krqer fn«. Josef Ktchtenwallner
Schriftführer. Hauptmann.
gebrannt fl. 475
„ fl. 5 50
„ fl. 6'25
„ fl. 6-75
,. fl. 7-75
Perl fl. 6-25
roh fl. 4'75
„ fl. 5-30
.. fl. 6-10
„ fl. 7-10
Perl fl. 5'25
fl. 6-50 (19äS)>
Olavisr-,
Harmonium-
Handtirug «.
Leih-Anstalt
I
von
kivksr»rl L>sI,»ns§,n
Wlaviermacher
Krems a. A., nntere Landstr. 2V, I. St.
empfiehlt unter 5jähriger Garantie zu
Fabrikspreisen neue und überspielte:
Salon-, Stutz, Mignon-Flügel,
Pianino u. Harmonium nur guter
Fabrikanten zu Kauf, Tausch und
Micthe. Alle selbstspielenden und
drehbaren Musikwerke mit einlegbaren
Noten.— Verkauf einzelner Notenblätter
für jedes Spielwerk.— Alle Repara­
turen, Stimmungen bestens, billigst,
auch auswärts.
Nichtig siir Rklllitätrn-
agner-Gehilfe
wird sofort ans dauernde Arbeit ausgenommen
bei Josef Krötlinaer, Wagnermeister in
Sitzendorf, N.-Oe, Bahnstation Limberg a. d.
Kaiser F.-J -B. (2011)
Gin Lehrjung
wird ausgenommen bei Eduard Scheruhorst,
Bäckermeister, Rossatz.
LiMv, bllllxer
>!!
Aeflher!
Das von der h. k. k. Statthaltern conc
Realitäten- Verkehrs- Bui ca» in St
Pölten, Linz rstraße 4 gibt bekannt, daß
Herr Josef Böhm, Solicitator in Atzenbrugg,
der sich auch als Höuser-Agent ausgibt, nicht
berechtigt ist, die Realitäten- und Geschäfts-
Agentur zu betreiben, da derselbe keine Con-
cession besitzt.
Hochachtungsvoll
Alois Miltner, St. Mölten, Linzerstraße 4
Gut gebaute, nach neuem System
eingerichtete
Kunstmühle
mit beständiger Wasserkraft, 3 Gänge, knapp an
der Straße gelegen, mit täglichem Umtausch, ist
wegen Kränklichkeit in der Familie sofort zu.
verkaufen. Näheres beim Eigenthnmer Johann,
Hable, Mühlbesitzer in Krumau, Post Jdols-
berg, N.-Oe. (2004)
per 5 Kg.-Säcke ab Wien, Nachnahme, versendet:
Riihman», Wien, V»., Lcrchenfclderstraste 31.
WH»»»»,»' Schutzmarke: Anker "«'»'"»'»D
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man H
Z verlange dieses D
V allgemein beliebte Hausmittel
Z gcfl. stets nur in Onginalflaschcu mit unserer D
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
Z theke und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
-I» U r« Prag, EUsabethstrsß- S. »»>»»»>

