
[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 1 ]
Telegramm-Adresse:
Kehl, Krems.
Freies, vollkommen unabhängiges
Postsparcassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.350.
Volksblatt Mr Stadt und Land in Niederöfterreich.
Nr. 29
22. Juli 1900.
Unterhaltungs-Beilagen:
„Christliche HausblätteiL
Die Bezugs- und Jnserat-
gebnhrcn sind auf der letzten
Seite des Blattes verzeichnet.
und das illustrirte Blatt
„Sterne und Blumen".
3 t. Jahr­
gang.
Politik ausgeschlossen.
„Am des laufenden Monates
findet im Garten des Rösfelwirthes eine
gemächliche Zusammenkunft statt, wozu
Euer P. T. höflichst eingeladen werden.
Politik ausgeschlosse n."
So ungefähr lautete eine Einladung,
welche ich dieser Tage gelesen habe
Als Mitarbeiter einer politischen Zeitung
hat diese Einladung auf mich einen unan­
genehmen Eindruck gemacht. Politik
ausgeschlossen. Was soll damit
gesagt sein? Soll damit gesagt sein, oaß
inan etwa auf der Kegelbahn nicht Minister
stürzen, sondern zufrieden sein soll, ein paar
ftäegei umzuwerfen? Oder daß man hier nicht
zusammenkommt, ein neues Verfassmigsgesetz
ausznarbeiten für einen Staat, welcher nach
seiner bisherigen Verfassung nicht regiert
werden kann? Oder daß man keine Wahl­
liste für die nächsten Wahlen aufstellen
dürfe, oder nicht über die Art und Weise
debattiert, wie die Colonialmachte mit den
Chinesen fertig werden, und was die Eng­
länder mit den Diamantenfeldern und Gold-
minen in Südafrika anfangen werden; oder
wie die Russen mit den Türken, die Tschechen
nut den Deutschen, die ungarische Hälfte
mit Oesterreich sich ausgleichen müsse, damit
endlich der ewige Weltfriede auf unserem
Planeten hergestellt werde!?
Politik ausgeschlossen! Heißt das nicht,
die ganze Welt mit allem, was auf der­
selben vorgeht, ausschließen? Und das nennt
man eine gemüthliche Zusammenkunft?
Eine Chronik des Marktes und
der Stadt Melk.
Der dankbare Leserkreis einer Local-Chronik
wird um so größer sein, je historisch bedeut­
samer die Gemeinde und je vollkommener und
abgeschlossener das Bild ist, in welchem ihr
Entstehen, Wachsen und Gedeihen zur Darstel­
lung gelangt.
Die vorliegende Chronik, welche den um
den Aufschwung von Melk hochverdienten Ge-
memderath Fr. T. Linde zum Verfasser hat,
umfaßt einen Zeitraum von mehr als tausend
wahren. Sie ist die zweite, bis zur Gegen-
wart fortgesetzte Auflage der im Buchhandel
A"llst vergriffenen Chronik des Marktes
Melk, welche von demselben Verfasser vor
10 Jahren anläßlich der Feier des urkundlich
nachgewiesenen tausendjährigen Bestandes der
Gemeinde herausgegeben worden ist.
Die Geschichre von Melk reicht natürlich
viel weiter zurück; denn dort, wo das heutige
Melk steht, Halle schon unter Kaiser Vespasianus
eine römische Reitercohorte ihr Standlager, und^
nn 4. Jahrhundert erhob sich an der Stelle,
auf welcher das altehrwürdige Benedictinerslift
steht, das Castell Namare als Mitlelstation
zwischen Pechlarn und Traismauer. Später
hört man dann von der Burg und Stadt
(oivita>) Magalicha, Medclicke auf der Stelle
Steckt nicht in jedem Krügel Bier, das in
der gemüthliche» Versammlung getrunken
wird, ein Stück Politik? Hopfen und Malz
— für welche in den gesetzgebenden Körper­
schaften der Zoll bestimmt wird— lassen
sie sich von der Politik trennen? Und wenn
gar der Rösselwirth Mitglied einer der
gesetzgebenden Körperschaften ist, also ein
Stück Politik in seiner Person lebendig
mit heruinschleppt— wie kann da die
Politik ausgeschlossen sein?
Und warum soll eigenlüch die Politik
ausgeschlossen sein? Werl sie die Gemüth-
lichkeit stört, sagt inan. Muß es so sein?
Man benrtheilt die Politik eben ans ge­
wissen uiigeinüthlichen Erscheinungen bei
Wahlen und Reichsrathssitzungen. Ist aber
das Politik? Nein! Das ist Rohheit,
Stänkerei, Unsinn, Thorheit, Wahnsinn,
Narretei usw., aber nicht Politik!
Heute, wo durch die Einführung der
konstitutionellen Regiernngsform jeder wahl­
berechtigte Staatsbürger nicht blos ein
politisch berechtigtes, sondern auch ein
politisch thütiges Staatsglied geworden ist
und es bis zum Minister bringen kann,
scheint es geradezu unsinnig, die Politik
aus einer Gesellschaft ausznschließen und
als ein l>lo1i ms tanAsrs— als ein
„Rühr mich nicht an" zu betrachten, dem
man answeichen mutz, wie der Teufel dem
Weihwasser. Im Gegentheile! Die Politik,
d. h. die Lehre vom Staate und deren
Anwendung auf das staatliche Leben, muß
gepflegt und von allen Staatsbürgern
des zur Zeit der Völkerwanderung zerstörten
Namare.
Linde setzt mit einer vom 29. Novem­
ber 890 datierten, vom Kaiser Arnulf bestätigten
Urkunde ein, mit welcher ein Theil des Ortes
dem Erzstifte Salzburg geschenkt wurde, und
bietet uns einen verläßlichen Führer durch die
Wechselfälle und Schicksale des Marktes Melk,
der einstigen Residenz der Babenberger, bis zu
seiner im Jubiläumsjahre unseres Kaisers er­
folgten Erhebung zur Stadt.
Der letzte Abschnitt des Buches, die neueste
Geschichte Melks, bezeugt allenthalben die fort­
schrittsfreundliche Gesinnung der Gemeindever­
tretung und ihr reges Streben auf allen Ge­
bieten gemeinnützigen Wirkens. Die hier ge­
botenen Daten über die communale Verwal­
tung, über humanitäre Schöpfungen, industrielle
Unternehmungen machen die Chronik auch
solchen auswärtigen Lesern nutzbar, welche den
administrativen Dienst ihrer Gemeinden ver­
sehe», weil sie die Erfahrungen Anderer zurathe
ziehen können, um das Wohl der eigenen Mit­
bürger zu fördern. Gerade dadurch wird die
Geschichte das, was sie sein soll, eine Lehr­
meisterin der Menschheit.
Die dem Texte vorangehenden Abbildungen
zeigen »ns Melk in seiner baulichen Entwickelung
seit der Zeit der ersten Türkenbelagerung bis
1899.
mehr und mehr erfaßt werden, daß der
einzelne Staatsbürger seine politischen
Pflichten mit Vernunft und Bewußtsein
m füllen kann, nicht als Tölpel, der von dem
nächstbesten Wahlagitator sich um den Finger
wickeln läßt und seine politischen Rechte
nin ein Paar Würstel und ein Krügel Bier
jedem beliebigen Wahlganner verschachert.
Die Politik begreift die Lehre von der
Verfassung und Verwaltung und zerfällt in
Nationalökonomie, Finanzpolitik, Polizei-
Wissenschaft, Cultnrpolitik, Jnstizpflege,
Militärivesen— kurz, sie umfaßt alle
Zweige und Verhältnisse des öffentlichen
Lebens,- und all das soll von einer
gemnthlichen Versammlung ausgeschlossen
sein? Heute, Ivo es Reiche gibt, in denen
jeder Staatsbürger mit der Möglichkeit ins
öffentliche Leben tritt, als Präsident einmal
die höchste Staatsantorität zu repräsentiren,
heute, wo selbst die Frauen ans den poli­
tischen Kampfplatz treten und öffentlich
Politik treiben, soll es Männern verboten
sein, ans einer gemnthlichen Zusammenkunft
von Politik zu reden? Das kommt mir
sehr nngemüthlich vor.
Man hat die Politik zu einer Kraut­
scheuche gemacht, deren Geklapper Furcht­
same vertreibt, Philistern aber lästig ist.
Das sollte in einem Staate nicht Vor­
kommen, welcher den einzelnen Staats­
bürgern gar wichtige politische Rechte ver­
leiht. Uebrigens hat auch die Politik eine
gemüthliche Seite, sonst würden die steno­
graphischen Reichsraths-Protokvlle nicht so
Eingeschaltet sind an entsprechender Stelle
die Abbildung des sogenannten Ruffen-Denk-
males und eines in der Stadtpfarrkirche befind­
lichen Grabsteines. Als Anhang folgen die in
der Stadt hie und da angebrachten historischen
Gedenktafeln, eine Reihe von Gedichten, die
auf Melk Bezug haben, und ein leider lücken­
haftes Verzeichnis der Marktrichter, Bürger­
meister, Räthe und sonstigen Gemeindevertreter
vom Jahre 1908, beziehungsweise 1547 bis
1898.
Das Buch ist der Stadtgemeinde Melk ge­
widmet, und ist im Selbstverläge der Gemeinde"
Melk erschienen.
Für die Verfassung der Chronik mar
Linde der berufene Mann. Er hat der heimat­
lichen Geschichtsschreibung schon durch mehrere
topographische und historische Monographien
nützliche Dienste geleistet; wir erinnern an die
von ihm verfaßte „Donaureise von Linz nach
Wien," an sein „Gedenkbuch zur Feier des
fünfundzwanzigjährigen Jubiläums der Spar­
kasse Melk" und an die „Chronik der Volks­
schule Melk." Desgleichen hat er für das Ge­
deihen seines Geburtsortes seit mehr als drei
Decennien in local-patriotischer Begeisterung
gearbeilet, zu jeder nützlichen Neuerung die
Anregung gegeben und für den Aufschwung des
altehrwürdigen Marktes zur modernen freund­
lichen Stadt sein reiches Wissen und .Können


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 2 ]
Seite 2
oft dos Wort „Heiterkeit" verzeichnet haben.
Ein Beweis, daß man sich auch bei der
Politik recht gut unterhalten kann Es ist
also durchaus nicht nöthig, die Politik aus
einer gemüthlichen Zusammenkunft
zu verbannen— nur gewöhne man sich,
die heitere Aeite derselben hervorz»kehren.
So machen es die Abgeordneten, und so
sollen cs auch die Wähler machen.
Wüsche Rundschau.
Zur Lage.
Der Streit, ob die „Vermittlungssprache"
gesetzlich festgestellt oder ob man sich mit dem
tatsächlichen (?) Bestände begnügen soll, dauert
fort. Abg. Dr. Ebenhoch hat neuerdings
einen Artikel im Budapester Tagblatt veröffent­
licht, in welchem er seine frühere Anschauung
über die gesetzliche Feststellung der deutschen
Vermittlungssprache wieder einschränkt. Er
schreibt: „Ich stehe principiell auf dem Stand­
punkte ihrer Einführung. Da wir aber einer­
seits dieselbe tatsächlich (?) haben, andererseits
die gesetzliche Feststellung von den nicht deutschen
Völkern nach den letzten Kundgebungen als
Provocation aufgefaßt wurde, so könnte man
sich, um die Lage nicht zu compliziren (ver­
wickeln), mit dem faktischen Bestände dermalen
begnügen". Die „Rpst." bemerkt dazu: „So­
weit sind wir mit dem „faktischen Bestände"
der deutschen Vermittlungssprache denn doch
nicht, sonst stünden wir ja eben nicht in den
heutigen Kämpfen.—— Die Zeit der Halb­
heiten muß zu Ende sein, wenn das Reich
wieder consolidirt werden soll."
Zum politischen Herbstmanöver.
Herbstmanöver— so nennen wir das
politische Schauspiel, welches uns der Herbst
ohne Zweifel auf der parlamentarischen Arena
bringen wird, und welches sich umso interessanter
zu gestalten verspricht, als Niemand das
Programm dieses Schauspieles kennt.
Die Führer der parlamentarischen Parteien
unterlassen es zwar nicht, auf Versammlungen
und in den Parteiblättern ihre Ansichten dar­
zulegen und zu besprechen.— Soll der Z 14
eine Sprachverordnung octroyren? Ist es
räthlich, den Reichsrath aufzulösen? Empfiehlt
es sich, mit Hilfe des§ 14 eine neue Geschäfts­
ordnung einzuführen? Sollen die Parteien selbst
die Sache in die Hand nehmen und der Regierung
einen Rath geben, wie zu helfen wäre?—
eingesetzt. Durch die Verfassung der Chronik
hat er sich neuerdings den Dank seiner Mit­
bürger gesichert.
In Bezug auf die Anlage des Werkes
vermissen wir allerdings das für eine Chronik
unerläßliche chronologische Gerippe, und wir
hätten deswegen dem Buche lieber den Namen
„Annalen" gegeben. Auch die Darstellung ver­
mag uns nicht immer zu befriedigen. Wir
finden es zwar begreiflich, daß der Verfasser
die Ereignisse der letzten 34 Jahre mit behag­
licher Breite schildert; erzählt er doch das, was
während dieses Zeitraumes gewissermaßen in
und unter seinen Händen zustande gekommen
ist. Von diesem Standpunkte wird man selbst
wörtlich citierte Gelegenheitsreden mit der
Chronik gerne in Kauf nehmen, wenigstens
dann, wenn sie zur Charakteristik von Persön­
lichkeiten oder zur Beleuchtung von Begeben­
heiten beitragen. Hingegen gewinnt eine Chronik
doch wohl nur an äußerem Umfange, wenn
für ein und dasselbe Tagesereignis die Aus­
schnitte mehrerer Zeitungen zum Abdruck ge­
langen. Der Verfasser mag dieses Vorgehen
wohl mit der Absicht rechtfertigen, dem Leser
in objectiver und gründlicher Weise die ver­
schiedene Anschauung mehrerer Augen- und
Ohrenzeugen zu vermitteln; der Uebersicht aber
wäre selbst in den wichtigsten Fällen durch den
Abdruck einer einzigen erschöpfenden Bericht-
Kremser Zeitung.
Das sind die Fragen, über welche man spricht
und schreibt. Eine sichere Antwort vermag
Niemand zu geben.
Die Regierung aber schweigt. Nur so
viel „verlautet", daß sie sich eifrig mit der
Ausarbeitung einer neuen Sprachverordnung
beschäftige, von der Aufdrängung einer neuen
Geschäftsordnung aber gänzlich abgegangen sei,
und daß Minister Dr. v. Körber mit einigen
jungtschechischen Führern „Fühlung genommen
habe".
Ein böhmisches Blatt will überdies noch
wissen, „es sei der Wunsch der Krone, die Ge-
müther zu besänftigen und eine Arbeitsfähigungs-
machung des Parlamentes anzustreben; der
Hinterhalt der Deutschen könne ungefährlich
gemacht werden, wenn sich die Tschechen jetzt
weise Mäßigung auferlegen".— Es ist nicht
wahrscheinlich, daß die Krone von einem „Hinter­
halt" der Deutschen gesprochen hat, und dürften
diese Worte von dem Blatte auf eigene Faust
gebracht worden sein, um „zu besänftigen"!
Denn von einem Hinterhalt der Deutschen,
jener nämlich, welche dieses Namens würdig
sind und es mit der deutschen Nation in Oester­
reich ehrlich meinen, kann nicht die Rede sein.
Was sie verlangen, verlangen sie ehrlich und
offen: Die Rechte, welche die Deutschen bisher
gehabt und geübt haben— und welche die
Sloven, wie es so oft heißt, t hat sächlich
auch anerkennen, während sie sich nur weigern,
daß diese thatsächlich anerkannten
Rechte auch gesetzlich sicher gestellt
werden.— Geschieht aber das nicht, so wird
des Streites kein Ende sein.
Eine andere Frage aber ist, ob es auf
Grund des bestehenden Verfassungsgesetzes über­
haupt möglich sein wird, jeder Nation, jedem
Lande und jedem einzelnen Staatsbürger, ja
auch jeder Confession seine und ihre Rechte
gesetzlich festzustellen. Wir bezweifeln es. Und
da sind wir wieder bei dem ^ostsrum osusso"
— „übrigens glaube ich— daß das Fundament
verbessert werden soll"— angelangt. Es gibt
allgemeine Rechte und es gibt Sonder­
rechte. Beide müssen festgesetzt werden. Deshalb
scheint uns ein nochmaliger Versuch mit d i e s e m
Parlamente nutzlos— vielleicht sogar gefähr-
zu sein, außer es geht selbst daran, vor
Allem seine Grundlage zu reformieren.
In einem Blatte wurde erzählt, daß die
Jungtschechen in der Obstructionsnacht am
8. Juni Revolver in ihren Rocktaschen hatten,
von denen sie Gebrauch machen wollten, wenn
sie mit Trompeterln und Hafendeckeln nichts
ausgerichtet hätten.— Wer verbürgt es, daß
die Radicalen hüben oder drüben nicht wirklich
einmal statt der harmlosen Kücheninstrumente
in einem Anfalle von Tobsucht— anders kann
man die leidenschaftlichen Ausbrüche nationaler
erstattung besser gedient und weniger wäre hier
gewiß mehr gewesen. Ganz unberührt bleibe
die nicht immer einwandfreie Form; man nimmt
ja eine Chronik nicht zur Hand, um stilistischen
Unebenheiten nachzuspüren.
Alle Anerkennung verdient hingegen die
Geschicklichkeit, mit welcher Linde für die
frühere Zeit das monumentale Werk des Melker
Benedictiners Ignaz Franz Keiblinger be­
nützt hat, und durch die Sorgfalt und Treue,
mit welcher er die Begebenheiten seiner eigenen
Zeit verzeichnet. Vollständigkeit und Verläßlich­
keit sind ja doch nicht die letzten Vorzüge einer
Chronik. Schließlich darf wohl auch der Ver­
fasser mit Plinius das Privilegium in Anspruch
nehmen: Historia guoguo ruoäo 8oripta
ckslsots-t, Geschichte erfreut, in welcher Weise
immer sie geschrieben sein mag."
Wir empfehlen das Buch allen Freunden vater­
ländischer Geschichtsschreibung, wir empfehlen
es jedem gebildeten Leser, der an der ereignis­
reichen, ruhmvollen Geschichte Melks einiges
Interesse hat; wir empfehlen es ganz besonders
unserer Heranwachsenden Jugend, weil nichts
geeigneter ist, Gemeinsinn und Liebe zur Heimat
zu wecken, als die Beschäftigung mit dem Leben
und mit den Thaten verdienstvoller Vorfahren.
22. Juli 1300
Ueberspanntheit nicht nennen— die todbringende
Schußwaffe gebrauchen?— „Dann— lesen
wir im „V. s. St. u. L."— dürfen die Träger
der Staatsgewalt keinen Zweifel darüber auf-
kommen lassen, daß sie entschlossen sind, Gewalt
mit Gewalt, d. h. die rebellische Gemalt
mit der legitimen Staatsgewalt rücksichtslos
Niederschlagen zu lassen!"— Wäre ein solches
Vorgehen constitutionell legitim?— Und wäre
in diesem Falle der Psychiater mit seinen Anstalts­
dienern nicht angezeigter am Platze, als der
Hauptmann mit seinen Truppen?— Wäre es
aber nicht vielleicht doch noch klüger, einer solchen
Möglichkeit durch Reform des Verfassungs­
gesetzes vorzubeugen?
Die Vermittlungssprache.
Es gewährt uns eine hohe Befriedigung,
daß die Erkenntniß von der Nothwendigkeit
einer einheitlichen Vermittlungs­
sprache in Oesterreich sich immer weiter
Bahn bricht. Wollen wir Brüder einer Groß­
macht sein, müssen wir trachten, uns zu ver­
stehen. Nur dadurch können Mißverständnisse
schwinden, die uns das Zusammenleben sauer
machen.
Eine Prager Zeitung schreibt: „Wenn der
rechtliche und wirtschaftliche Zusammenhang
der österreichischen Völker nicht
unterbunden und zerrissen werden soll,
so muß es eine in ganz Oesterreich factisch
verstandene Vermittlungssprache
geben. Daß diese Vermittlungssprache n ur die
deutscheseinkann, ist keine nationale
Concession an die Deutschen und keine
Zurücksetzung der sieben nicht-deutschen
österreichischen Nationen, sondern eine natürliche
Thatfach e. So wenig die vollste Gleich­
berechtigung und Gleichwerthigkeit des weib­
lichen mit dem männlichen Geschlechts die
Thatsache aus der Welt schaffen kann, daß den
Männern das leichtere, den Frauen das schwerere
Maß der Familienpflichten zufällt, ebensowenig
läßt sich die Thatsache aus der Welt schaffen
oder auch nur als eine ungerechte erklären,
daß dasjenige Volk, dessen Mutter­
sprache zugleich eine Weltsprache ist,
eine andere Stellung hat, als diejenigen
Völkerschaften, deren Sprache nur auf engerem
Gebiet von engeren Volkskreisen verstanden wird."
Branntweinsteuer.
In einer Conferenz von Landesvertretern
wurde kürzlich berathen, wie durch einen Landes­
zuschlag auf die Branntweinsteuer der allge­
meinen Noth der Landesfinanzen auf­
zuhelfen wäre. Der Herr Finanzminister Dr.
R. v. Böhm-Bawerk führte in der Con­
ferenz den Vorsitz. Fast sämmtliche Länder-
Chefs waren erschienen.— Die geplante Aktion
würde ein Reinerträgnis von über 19 Millionen
Kronen abwerfen. Schwierig jedoch ist die
Auftheilung des Erträgnisses unter die
einzelnen Königreiche und Länder.— Eine
volle Einigung hierüber wurde nicht erzielt.
Doch wurde die Wichtigkeit dieser Aktion für
die Hebung der Landesfinanzen allgemein an­
erkannt und die Ankündigung, daß zur Behand­
lung einer diesbezüglichen Gesetzvorlage im
September die Landtage einberufen werden,
falls die Gesammtregierung zustimmt, mit Be­
friedigung entgegengenommen.
Böhmen.
Aus dem Wahlbezirke des Herrn Wolf.
Die „liberale" Trautenauer Zeitung, welche
im Wahlbezirke des Herrn Wolf erscheint, schreibt
über die Schönerianer:
„Das Programm Schönerer's ist sehr einfach,
e i n Paragraph: es darf nichts gearbeitet
werden! Deshalb wußte man auch voraus, daß
selbst nach Aufhebung der Sprachenverordnungen
die Schönererleute auch ferner Obstruktion verlangen
werden. So geschah es auch; nach der Aufhebung
der Sprachenverordnungen riefen sie: „Der Schwur
von Eger muß eingehalten werden," dann haben sie
zur Deckung ihrer weiteren Unthäti g-
keit noch im Vorrathe das Linzer Programm, dann
die Trennung von Galizien, dann die Lostrennung
von Dalmatien u. s. w. Ja, das ist ein ganz reizen-


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 3 ]
22. Juli 1800.
Kremser Z e l l u n g.
Senc 3.
des „Programm", un. die ganze Lebenszeit hindurch
nicht arbeiten zu müssen und durch Verhin­
derung der parlamentarischen Arbeit
alle Verhältnisse in Oesterreich außer
Rand und B an d zu bringen. Dieses Programm
der Schönererleute ist aber auch von einem anderen
Standpunkte begreiflich. Was ein richtiger Schöne-
rianer ist, der ist überhaupt kein Arbeiter. Mit
Phrasen herumzuwerfen, dem Volke einen blauen
Dunst vorzumachen, als ob ihm mit dem schöne-
rianischen Nihilismus geholfen werden könne, das
verstehen diese „sieben Schwaben", aber beileibe keine
parlamentarische Arbeit. Dieser gehen sie säuberlich
aus dem Wege; sie haben auch recht, denn wo ge­
arbeitet wird, müssen sie beiseite stehen— wie das
Kind bei der Badewanne. Deshalb nur keine Arbeit,
nur weiter mit der Obstruction! Die Hilfe muß, so
meinen sie, von— „Alldeutschland kommen."
Es ist wirklich zu verwundern, wie es der
Waldviertler Abgeordnete Dötz über's Herz
bringt, mit dem Herrn Wolf Versammlungen
abzuhalten, dessen Partei selbst von Liberalen
in solcher Weise verurtheilt und gerichtet wird.
Ungarn.
Eine hochpatriotische Idee
hat der ungarische Patriot Gustav Beksics
ausgedacht und in einer Broschüre der Allge­
meinheit zum Besten gegeben. Die Idee betrifft
die M a g i) a r i s i r ung Ung a rns im großen
Style. Schwaben, Slovaken, Serben und Ru­
mänen sollen so viel als möglich ihrer Natio­
nalität entkleidet werden. Aus den übervölkerten
Gegenden Ungarns sollen Ansiedler in die von
anderen Nationalitäten bewohnten Gegenden
abgezogen werden, daß sie dorthin den magy­
arischen Geist und das magyarische Gefühl
verpflanzen. Ob sich die Deutschen, Rumänen
und Slaven eine derartige Entnationalisirung
aber aufzwingen lassen werden, hat der Magyar-
ember wohl nicht in Erwägung gezogen. Diese
alle sind nicht aus demselben Holze geschnitzt,
wie die Juden, die sich um eine Krone
magyarisiren lassen, wenn es ihren Vortheil
gilt. Der Berichterstatter dieser hochpatriotischen
Idee bemerkt ganz richtig: „Herr Beksics schlägt
da einfach vor, mit dem Feuer zu spielen, be­
denkt aber nicht, daß die aufzüngelnden Flammen
leicht das ganze „ungarische Vaterland" in
Brand stecken könnten.
Die deutsche Sprache in den Schulen.
Vor einiger Zeit hat der Pester Magistrat
an sämmtliche städtische Schulstühle (Schul­
behörden) ein Rundschreiben gerichtet mit der
Aufforderung, ein Gutachten über die Frage
abzugeben, ob auch weiterhin die deutsche Sprache
in den Pester Schulen gelehrt werden soll. Eine
einzige Behörde hatte den Muth, für die Bei­
behaltung des Deutschen sich auszusprechen. Die
sehr vernünftige Begründung lautete: „Als
kleine Nation müssen wir sprachliche Fühlung
mit einer großen Nation besitzen, namentlich der
deutschen, der wir unsere Cultur verdanken,
und die noch immer eine Quelle der Cultur für
uns bildet. Unserer Nationalität und
unserem Patriotismus kann die
Kenntnis der fremden Sprache un­
möglich scha d en."— Es fragt sich, ob sich
der Pester Magistrat sich durch diese Begründung
belehren läßt.— Sie ist aber ohne Zweifel so
vernünftig, daß auch gewisse überspannte
N a t i o n a l i st e n in Cisleithanien sich daraus
eine Lehre ziehen könnten. Die Kenntnis anderer
Sprachen neben der Muttersprache
(das Tschechische nicht ausgenommen), hat noch
keinem Menschen geschadet, vielen Tausenden
aber im Kampfe ums Dasein genützt. Nur ein
verbohrter Nationalist vermag das nicht einzu­
sehen. Er glaubt, der eigenen Nation einen
Drenst zu erweisen, wenn er die Erlernung
einer fremden Sprache für ein Unrecht erklärt.
Thatsachlich will er dadurch die eigene Nation
mit der chinesischen Mauer der Dummheit um­
geben, durch welche es unmöglich würde, die
kulturellen Früchte der eigenen Nation auch
anderen Nationen mitzutheilen.— Diesen
chinesischen Standpunkt überlassen wir
gerne jenen nationalen Schwindlern, die den
Mund stets voll nehmen, um nationalen Krakehl
zu treiben und die Gegner ihrer chinesischen
Ansichten auf gemeine Weise zu begeifern",
dabei jedoch nicht anstehen, aus Egoismus, um
des „Geschäftes" willen, Religion, Vaterland,
Volk und Nation zu verrathen. Wir theilen
diesen Standpunkt nicht.
Deutschland.
Das Beileid des chinesischen Gesandten.
Der chinesische Gesandte in Berlin hat
dem Kaiser sein Beileid über den schweren
Verlust ausgesprochen, den das deutsche Reich
durch die Ermordung des Gesandten v. Ketteler
erlitten hat und namens seiner Regierung
die Versicherung abgegeben, daß das furchtbare
Verbrechen voll und ganz gesühnt werden wird.
Daraus, und aus dem Umstande, daß die chi­
nesische Gesandtschaft ihre Pässe nicht erhalten
hat, sondern in Berlin bleibt, ist zu ersehen,
daß die Rede des Kaisers in Wilhelmshaven
nicht als Kriegserklärung zu deuten ist.
Bicrpatriotismus der Berliner Wirthe.
Um die nöthigen Kosten für die deutsche
Flotte aufzubringen, soll unter Anderem auch
das Pilsner Bier eine Preissteigerung erfahren.
Der Vorsteher der Berliner Wirthe schrieb nun
an die Pilsner Brauereien und ersuchte sie, den
Zoll zu tragen. Diese aber lehnten mit der
Bemerkung ab, daß man den Oesterreichern nicht
zumuthen könne, einen deutschen Flottenzoll zu
tragen, der für die deutschen Biertrinker be­
stimmt sei. Die Berliner Wirthe fühlten sich
in ihrem Patriotismus beleidigt, indem sie diese
Bemerkung als eine Verhöhnung der Deutschen
und ihres Kaisers betrachten. Sie beschlossen
daher, das Pilsner Bier abzuschaffen, oder den
Preis zu erhöhen und für den halben Liter
35 Pfennige zu fordern.— Ihr gekränkter
Patriotismus wird sich also beruhigen, wenn
die Berliner das Pilsner per '/2 Liter um
35 Pfennige zahlen!— Auch ein Patriotismus!
Für den Gcwerbcstand.
Eine Deputation des Centralverbandes
selbständiger Gewerbetreibender hat beim
Minister Dr. Miguel vorgesprochen und ihn
um Staatshilfe für ihre Reformbestrebungen
gebeten. Der Minister versicherte die Deputation,
daß die Regierung an der Rettung und Er­
haltung des Mittelstandes großen Antheil nehme,
meinte jedoch, daß der Staatsgewalt gewisse
Grenzen gezogen seien und mahnte zur Selbst­
hilfe. Der gewerbliche Mittelstand müsse sich
organisiren und den Gemeingeist unter den
Handwerkern mehr zu beleben suchen, um dann
mit vereinten Kräften praktische Unternehmungen
ins Werk zu setzen.— Als solche kämen in
Betracht: Creditgenossenschaften, Rohstoff-und
Einkaufsgenossenschaften, Durchführung der
Baarbezahlung im Ein- und Verkauf, gemein­
same Verkaufsstätten. In allen diesen Be­
strebungen könne der Mittelstand in Handel
und Gewerbe auf die Unterstützung der Re­
gierung rechnen.
Controle für die Aerztc.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde
kürzlich über den Fall Neisser debattirt.
Derselbe ist Professor an der Breslauer Uni­
versität. Er hat Kranke ohne deren Zu­
stimmung zu wissenschaftlichen Versuchs­
zwecken mit Syphilis-Serum geimpft und kam
in Disciplinaruntersuchung. (Ein ähnlicher Fall
ist auch in Wien vor nicht langer Zeit vorge­
kommen.) Das Abgeordnetenhaus hat das Vor­
gehen des Professors einstimmig verurtheilt und
eine Controle der Universitäten uud Aerzte für
nothwendig erklärt. Dazu bemerkte V i r ch 0 w,
daß vom wissenschaftlichen Standpunkte aus
zu solchen Versuchen Thierexperimente unent­
behrlich seien. Und wenn man durch diese Ver­
suche an Thieren auf eine gewisse Höhe gelangt
sei, so sei es natürlich, daß man die gemachten
Erfahrungen auch auf die Menschen übertrage.
Es sei schwer, eine bestimmte Grenze anzugeben,
wann der Arzt diese Versuche machen dürfe.
Die Grenze ist doch nur in der Gewissen­
haftigkeit der Aerzte zu finden, und wenn
man dahin kommt, wirklich gewissen­
hafte Aerzte in größerer Zahl zu
erziehen (also gibt es jetzt keine. D. R.), so
ist das die größte Garantie, die man hat.—
Aber Controle gehört dazu. Diese
Controle übt für gewöhnlich die Wissenschaft!
Es ist erfreulich, daß ein Gelehrter wie
Virchow für den Arzt Gewissenhaftigkeit
fordert. Unrichtig ist es aber, wenn er die
Wissenschaft als eine genügende Controle
für die Gewissenhaftigkeit erklärt. Die sicherste
Controle für die Gewissenhaftigkeit ist vielmehr
der Glaube, daß es einen gerechten Gott
gibt, welcher die Ueberschreitungen des 5. Gebotes:
Du sollst nicht tödten, strenge bestraft, der
kath. Glaube, der den Menschen anweist: „Richte
dich selbst, daß du nicht gerichtet werdest!"—
Daraus ergibt sich die Nothwendig-
keit, daß auch für Medizinstudenten
an den Universitäten eine religiöse
Fortbildung und Erziehung noth­
wendig ist. Glaubenslose Aerzte sollen gar
nicht angestellt werden dürfen. Wie steht es
aber leider hierin an den Hochschulen, an
welchen Juden und glaubensbankerote Christen
Professoren sind!— Wie steht es mit dem
religiösen Glauben der Mehrzahl unserer
Arzte!— Ohne Glaube besitzt der Arzt in
seiner Wissenschaft nur eine Art Privilegium,
seinen Mitmenschen, wenn es die Wissenschaft
oder andere Gründe zu verlangen scheinen,
uncontrolirbar aus der Welt zu schaffen. Auch
für die Hochschulen gilt daher das Wort:
Zurück zum Christenthum!
Die Hcinzc
ist in der vom deutschen Reichstage angenom­
menen Form vom deutschen Kaiser unterzeichnet
und vor einigen Tagen publicirt worden.—
Der Hl. Vater Leo XIII. hat dem Abg. Roeren,
der dieses Gesetz im Reichstage vertreten hat,
das Ritterkreuz zum St. Gregor-Orden ver­
liehen „als Anerkennung seiner unentwegten
Treue gegen den hl. Stuhl und seiner hervor­
ragenden Verdienste um die kath. Sache".
Frankreich.
Die chinesische Frage in der Kammer.
Von dem Deputirten Pion befragt, in
welchem Maße Frankreich zur Bekämpfung der
aufständischen Bewegung in China beigetragen
habe, antwortete Minister Delcasss: Frankreich
sei jetzt nicht in der Lage, mit China zu ver­
handeln oder den Krieg zu erklären. Man wisse
ja gar nicht, mit wem zu verhandeln wäre. Die
kaiserliche Regierung scheine weggerafft. Die
Vicekönige in den Provinzen scheinen den
Führern der Rebellion den Gehorsam zu ver­
weigern. Eine Kriegserklärung könnte für die
Europäer große Gefahren nach sich ziehen.—
Auch könne keine Macht allein Vorgehen. Frank­
reich sei für sich einverstanden, Japan die Be­
vollmächtigung zu übertragen, gegen China vor­
zugehen.— Jndeß seien 4000 Mann nach
China abgegangen, und weitere 4000 werden
noch im Juli dahin folgen. Die französische
Flotte werde in China in einer Frankreich
würdigen Weise vertreten sein, Frankreich werde
auf keines seiner Rechte verzichten, halte aber
an das Einvernehmen aller Mächte. Man möge
die Regierung unter eigener Verantwortung frei
handeln lassen.
Arbeiterhansbau-Congreß.
Dieser Congreß hat kürzlich in Paris ge­
tagt und die sehr zeitgemäße Frage behandelt,
wie die Wohnungsfrage für Arbeiter zeitgemäß
gelöst werden kann. Zum Congreß waren aus
England. Deutschland, Oesterreich-Ungarn,
Norwegen, Schweden, Belgien, Rußland, Däne­
mark rc. Vertreter erschienen.— Eine längere
Debatte wurde über die Frage geführt, wer die
Wohnungen bauen soll, ob der Stadt, das Land
oder die Gemeinde, und es zeigten sich hierin
verschiedene Anschauungen. Die Franzosen
wollten dem Staate jede Fähigkeit absprechen,
irgend welche rein wirtschaftliche Verwaltungen
zu führen. Sie wurden durch die Erfahrungen
in Deutschland, Oesterreich-Ungarn, England
widerlegt.— Bezüglich der Arbeiterhäuser muß
zwischen Stadt und Land unterschieden werden.
In der Stadt, wo die Baugründe kostspielig
sind, empfehlen sich die Etagenhäuser (mit


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 4 ]
Zeile 4.
Kremser Zeitung.
22. Juli 1900.
Stockwerken), auf dem Lande die Familien­
häuser mit Garten.— Ein Musterland hiefür
ist Belgien, wo sich aus dem Lande zahlreiche
Arbeiterbaugesellschaften gebildet haben, welche
große gesetzliche Begünstigungen genießen. Durch
ein vernünftiges Erbgesetz soll die Zer­
splitterung des Familienhauses durch Erbtheilung
verhindert werden. So sucht man insbesondere
die Landarbeiter der Landarbeit durch
Herstellung geeigneter und billiger Familien­
häuser zu erhalten.
Rom.
Ein Wort über Kaiser Wilhelm.
Der dem Vatican nahestehende ^0s8srv8-
lors Romano" zollt dem deutschen Kaiser für
seine Rede in Wilhelmshaven begeisterte Worte
der Anerkennung dafür, daß er, beseelt von
hohen edlen Gefühlen und Idealen, sein kaiser­
liches Wort verpfändet, um diejenigen zu be­
lohnen, denen es gelingt, die Fremden zu be­
freien. „Wilhelm II. Stimme", so schließt das
Blatt, „ruft ganz Europa seine verlorenen
Ideale wach". Das Blatt mag wohl dabei
den Wunsch haben, daß Europa endlich einmal
daran denke, auch den Papst von der ihm auf­
gezwungenen Gefangenschaft zu befreien.
Süd- Afrika.
Nicht nachgeben.
Präsident Krüger hat durch den Staats­
sekretär Reitz folgende Botschaft veröffentlichen
lassen: „Es ist durchaus nicht nothwendig, über
den Frieden zu discutieren. Sagen Sie ....
der Welt, daß die südafrikanische Republik für
ihre Unabhängigkeit kämpfen wird, bis nur
500 Boeren noch am Leben sind, und selbst
dann werden wir den Kampf sortsetzen. Das
ist unser felsenfester Entschluß.
Kleinere Kämpfe.
Bei Scheepersnek entwickelten die Boeren
große Rührigkeit.— General Brabant besetzte
Doornberg.— General Buller ist in Prätoria
eingetroffen.— Commandant Limmer forderte
die englische Garnison von Rustenberg zur Ueber-
gabe auf und versuchte, die die Stadt be­
herrschenden Höhen zu nehmen. Er wurde
jedoch unter schweren Verlusten zurückgeworfen,
nachdem die Garnison von einer Abtheilung
Australier aus Zierust unterstützt wurde.—
Oberst Mahon kämpfte gegen 3000 Boeren,
welche die Bahn bedrohten, und trieb sie östlich
nach Fourisburg zurück.— England hat mit
einer Großmühle in Budapest einen Vertrag
auf Lieferung einer größeren Menge Brodmehls
abgeschlossen. Die erste Sendung von
3500 Tonnen ist bereits in Fiume verladen
worden. Das deutet nicht darauf hin, daß
England Transvaal so bald verlassen wird.
Amerika.
Zur Präsidentenwahl.
Die demokratische Nationalconvention nahm
ein Programm (Platform, wörtlich Entwurf)
an, welches erklärt, daß der Imperialismus
nach Auswärts, zu Hause abex zum Despotismus
führe. Es tadelt die Politik der Regierung
auf den Philippinen und auf Cuba und verlangt
die Unabhängigkeit der Philippinen unter dem
Schutze Amerikas gegen fremde Einmischung.
Es begünstigt eine friedliche Erweiterung dort,
wo die Bevölkerung geeignet und gewillt ist,
amerikanische Bürger zu werden. Kein Amerikaner
dürfe je gegen seinen Willen unter der Bot­
mäßigkeit einer europäischen Gewalt gehalten
werden. Die Platform verlangt die sofortige,
freie und unbegrenzte Ausprägung von Gold
und Silber, und befürwortet -directe Wahlen in
den Senat und die Erbauung des Nicaragua­
canals mit dem Eigenthumsrechte und unter
der Controle der Vereinigten Staaten. Die
Platform verurtheilt das schlechte, verfehlte
Bündnis mit England im Programme der
Republikaner, welches die Zurücksetzung anderer
befreundeter Nationen mit sich bringe, und
drückt die Sympathie für die Boeren aus.
EmchsridkliM.
Gmünd. (Niederösterreich i sch e Wald-
viertler-Bahn.) Diese neue Lokalbahn,
welche so schöne, dem Weltverkehr bis jetzt
unbekannte, durch romantische Lage, als durch
eifrigen Gewerbefleiß ausgezeichnete Strecken
durchläuft, erfreut sich seit dem Eröffnungstag
eines großen Zuspruches. Sonntag 8. Juli
waren die Nachmittagszüge von und gegen
Litschau und Heidenreichstein überfüllt, Montag
ein Separatzug von Nagelberg nach Litschau,
wo unser hochw. Herr Bischof die Firmung
ertheilte, eingeleitet und für den letzten
Sonntag ein Sonderzug von Gmünd nach
Heidenreich stein verkehrte. Für gewöhnlich
verkehren täglich vier Züge, zwei hin (um
12-10 Mittags und 6'30 Abends ab Bahnhof
Gmünd, und 1-30 nachmittags, beziehungsweise
7-50 Abends Ankunft in Litschau, resp. Heiden­
reichstein); zwei zurück (ab Litschau resp. Heiden­
reichstein 6-20 Früh und 2'25 nachmittags,
Ankunft am Bahnhofe Gmünd 7-40 Früh, resp.
3-45 nachmittags.) Der Anschluß an die Züge
der Franz Josefbahn ist recht günstig. Mit der
Zeit wäre noch ein Vormitlagszug Gmünd-
Heidenreichstein nothwendig zu dem jeden Montag
in Heidenreichstein stattfindenden, sehr gut be­
suchten Viehmarkte, oder ein früh von hier ab­
gehender Zug, welcher die mit den Nachtzügen
von Prag und Wien angekommenen Passagiere
aufnehmen könnte.
Was den sehr soliden, in 15 Monaten
(nicht „mehr als 4 Jahren" wie die Ostdeutsche
Rundschau fälschlich meinte) ausgeführten Bau
dieser Bahn betrifft, so sei erwähnt, daß sie
bei einer Spurweite von 0-76 m und einem
Maximalradius von 80 m eine Länge von
36-370 Icw (Gmünd-Litschau 24 820 lrw, Alt-
Nagelberg, Heidenreichstein 11-450 bin), an
Unterbauobjekten 1 Brücke über die Leinsitz
(Betongewölbe System Monier) mit 2 Oeff-
nungen zu je 15 m und 1 Oeffnung mit 20 n>;
und 1 Brücke über den Braunaubach zwischen
Aalfang und Langegg (Betonbalkenträger, System
Honnubique) mit 1 Oeffnung ä 10 m und 170
Objekle unter 5-0 in lichter Weite, an Hoch­
bauten 1 Dienst- und Wohngebäude, 4 Auf­
nahmsgebäude, 2 Wächterhäuser, 1 Werkstätte,
3 Lokomotivremisen, und 17 kleinere Hochbauten
aufweist.
Das Anlage-Capital dieser durch den Land­
tagsbeschluß vom 28. Februar 1898 genehmigten
und am 12. November 1898 conceffionirten
Landesbahn beträgt 2 Mill. 600.000 Kronen
und besteht aus Actiencapital per 780.000 Kr.
(480.000 Kr. vom Staate übernommen, 300.000
Kr. von den Interessenten aufgebracht) und dem
Prioritätencapital per 1 Mill. 820.000 Kronen,
welches die Zinsen und Tilgungsgarantie des
Landes Niederösterreich genießt. Wie Landes­
ausschuß Prof. Franz Richter selbst hervor­
gehoben hatte, kann sich das Land zu diesem
vom n.-ö. Landes- Eisenbahnamte in eigener
Regie für Rechnung der Aktiengesellschaft
„Nied.-Oest. Waldviertlerbahn" ausgeführten
Bau, was die Gediegenheit, Schnelligkeit und
Billigkeit betrifft, nur bestens gratulieren. Wieder
ein Werk der bösen Christlichsocialen! Doch
ihnen darf man es nicht zuschreiben, damit die
anderen nicht böse werden.
Wien. (P a l ä st i n a-P i l g e r-V e r e in.)
In der letzten Ausschußsitzung wurde definitiv
beschlossen, im nächsten Frühlings— April 1901
— einen Volkspilgerzug nach dem heiligen
Lande auszuschreiben. Zeitdauer der Reise
Triest bis wieder Triest 3 Wochen. Hoffentlich
werden, wie in Tirol und Ober-Oesterreich,
auch aus Wien und ganz Nieder-Oesterreich
sich 500 Pilger finden, damit mittelst Separat-
Dampfer auf billigste Weise die Fahrt unter­
nommen werden kann. Wenn zuerst auf Nieder-
Oesterreicher reflektiert wird, so sind doch Pilger
aus anderen Ländern nicht ausgeschlossen. Im
Laufe des Monates Oktober wird Näheres
bekannt gemacht werden. Anmeldungen werden
aber von jetzt an schon angenommen. Adresse:
„Palästina- Pilger- Verein", Wien, I, Anna­
gasse 9, Kanzlei der katholischen Vereine.
Horn. (Landwirtschaftliche Aus­
stellung.) Das Comitö der in der Zeit vom
6.—10. September l. I. in Horn stattfindenden
landwirtschaftlichen Ausstellung hat ein reich­
haltiges Festprogramm entworfen, in welchen:
für de» Eröffnungstag großes Militär-Concert,
für den 2. Tag die Abhaltung eines landwirt­
lichen Vereinstages, für den 3. Tag Festzug,
Volksfest und Ball, für den 4. Tag allerlei ge-
müthliche Unterhaltungen und für den fünften
Tag ein Fackelzng mit Feuerwerk vorgesehen sind.
Während der Ausstellung werden fachliche
Vorträge über Fischerei. Obstbau, Bienen- und
Geflügelzucht und Molkereiwesen mit Demon­
strationen gehalten werden. Am 9, findet eine
Versammlung der Delegierten der landwirt­
schaftlichen Bezirks-Vereine und Casinos statt,
in welcher eine Reihe wichtiger Fragen, wie
Stellungnahme der Landwirte Nieder- Oester­
reichs zu den neuenHandelsverträgen.Hebung der
Schweinezucht u. s. w. besprochen werden sollen.
Das Comits hat sich weiters an die Bahn­
verwaltungen um die Gewährung der weitest­
gehenden Frachtbegünstigungen für Ausstellungs-
Güter gewendet und hat diesbezüglich be­
friedigende Zusage erhalten. Die Anmeldungen
für diese Ausstellung laufen zahlreich ein und
wird insbesondere die Maschinenindustrie in
überraschender Weise vertreten sein. Der An­
meldetermin wurde über vielseitig geäußerten
Wunsch bis 30. Juli verlängert.
St. Leonhard am Hornerwald. (Eine
gesunde Gegend.) Im ersten Halb­
jahre 1900 sind bei einer Seelenzahl von fast
2500 in hiesiger Pfarre nur 26 Personen
gestorben; davon im Alter zwischen 60 und
70 Jahren 4 Pers., zwischen 70 und 80 Jahren
3 Pers., zwischen 80 und 90 Jahren 6 Pers.
Unter diesen letzten 6 genossen 5 die Armen­
unterstützung; der älteste Mann darunter war
88 Jahre 10 Mon. 24 Tage alt; die älteste
weibliche Person war ledigen Standes und
86'/.z Jahre alt. Kinder bis zu 7 Jahren
starben 8; todtgeboren ward 1 Kind. Es ver­
bleiben also für das Alter von 7—60 Jahren
nur 4 Verstorbene.
Vo»r der Ubbs. (Ein .Wacker' der
„Kremser Zeitung"!) Wie treffend und
zielbewnßt die „Kremser Zeitung" für das christ­
liche Volk kämpft, beweisen am meisten die
wiederholten wüthenden Angriffe
der Gegnerblätter, denen neuerdings
auch die „O e st e r r. Schulzeitung" sich
angeschlossen hat. In ihrer Nummer 27 vom
4. Juli 1900 beschäftigt sie sich nicht weniger,
als dreimal mit der Nummer 24 der
„Kremser Zeitung". Wie wenig zielbewußt aber
die „Schulzeitung" arbeitet und welche Begriffs­
verwirrung in den Köpfender „leitenden Geister"
platzgegriffen hat, zeigt der Umstand, daß man
dort die „Kremser Zeitung" ein „christlich­
sociales Judenblatt" nennt. Nun das
ist der Gipfel aller Widersprüche. Oder haben
Hr. Ior d an je von einem wassernassen Feuer,
oder lilienweißen Kaminfeger gehört? So wenig
sich dieses reimt, so wenig kann ein Judenblatt
christlichsocial sein, oder was dasselbe ist, die
„christlichsociale Kremser Zeitung" ein „Juden­
blatt" genannt werden. Die hoffärtigen Menschen
beim Thurmbau von Babel hat der Herr be­
kanntlich durch Verwirrung ihrer Sprache be­
straft. Woher kommt diese Begriffsverwirrung?
Wien. (K i rchenm u s i k a l i s che s.) Ich
und mein Freund machten am St. Peter und
Paulstage (29. Juni) einen Ausflug nach dem
nahen, :m Thale der „Neuen Welt" herrlich
gelegenen, M u t h m a n n s d o rf, wo gerade
Kirchweihfest war, welches sich eines besonderen
Rufes erfreut. Am Kirchenanger, wo in Buden
allerlei Waren feilgeboten wurden und wo man
sich auch leiblich stärken konnte, gieng es sehr
lebhaft zu. Da wir beide musikalisch sind,
wollten wir am Kirchenchore Mitwirken und
giengen deswegen auch hinauf; wir überlegten
uns aber die Sache und blieben stille Zuhörer,
um so besser uns ein Urtheil über die Muth-
mannsdorfer Kirchenmusik bilden zu können,
weil wir schon in Fischau hörten, daß diese
unter der trefflichen Leitung des Herrn Ober­
lehrers Graf eine vorzügliche sei. Die Be­
setzung war eine genügende: Gesangs- und


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 5 ]
Seite 5.
22. Juli 1900.
Streichquartett, zur Verstärkung 1 Clarinett
und 1 Tromba. Orgelbegleitung spielte aus
Gefälligkeit Herr Steinmetzmeister Mannsberger.
Gesungen und gespielt wurde wirklich recht
gut, die Intonation war eine tadellose, die
dynamischen Zeichen fanden überall Beachtung,
ein Zeichen, daß Sänger und Musiker ihre
Sache ernst auffassen. Das Graduale, Duett
für Sopran und Baß mit Orgel, gesungen von
Frl. Kam b er und Oberlehrer Graf, war
wirklich wunderschön und gieng zu Gemüthe.
Das O s s e r tor i u m, für Sopran- und Violin-
solo, war äußerst schwierig und hatten nur
Derartiges am Lande noch nicht gehört. Das
Solo sang Frl. Kam b er frisch weg, wobei
sich ihr schöner, umfangreicher Sopran recht
deutlich hervorhob. Hr. Oberlehrer Graf
spielte das Violinsolo ausgezeichnet. Aufgeführt
wurden— soviel wir sehen konnten— fol­
gende Sachen: L^-Messe von Bitner, Tour.
o!Kv v. Mozart, Graduale von Zangl, Offer­
torium von ??— Da es uns so gut gefiel,
blieben wir auch über Nachmittag in Muth-
mannsdorf und gierigen auch in den nachmittäg.
Segen. Wir glaubten, wie überall, so auch
hier eine musikalische Litanei zu hören. Aber
was hörten wir? Eine regelrechte Figuralvesper
mit Hymnus und Salve Regina. Unsere Ver­
wunderung war nur gerechtfertigt, denn außer
in Wien und einigen größeren Klosterkirchen
hörten wir noch nirgends Vespern. Wahrlich
die Kirchenmusik in Mnthmannsdorf ist wohl
die beste in der ganzen weitesten Umgebung und
wir können Hrn. Oberlehrer Graf hiezu nur
gratulieren, wünschend, er möge auch fernerhin
zur Ehre Gottes sein Möglichstes thun. Auch
der hochw. Hr. Pfarrer läßt sich an solchen
Tagen sehr viel angelegen sein, da er von
Stift Heiligenkreuz-Neukloster immer einige
seiner Amtsbrüder einladet, um so ein Hochamt
mit Session und eine Vesper mit Assistenz ab­
halten zu können. Wie schön ist es, wenn
Lehrer und Geistlichkeit in solch innigem Ein­
verständnisse handeln und leben!
Amstetten. (Ausflug des christlichen
Handwerker- und Arbeiter-Vereines.)
Der hiesige christliche Handwerker- und Arbeiter-
Verein unternahm am 1. Juli einen Ausflug
nach Stift Ardagger. Um 1 Nhr nachmittags
erfolgte der Abmarsch vom Vereinslocal, während
eine Deputation mit dem Herrn Obmannstell­
vertreter Delmor sich auf den Bahnhof be­
gab, um den Landesausschuß Prälaten Dr.
Scheicher zu empfangen und abzuholen. Die
Fuß-Colonne, die beim Marsch durch die Stadt
stets neuen Zuwachs bekam, war bereits in
Stift Ardagger angekommen und hatte es sich
in Schadauers Gasthaus bequem gemacht,
als Dr. Scheicher heranfuhr. Derselbe
wurde mit brausenden Hochrufen empfangen
und durch einen Tusch der Musikcapelle von
Ardagger begrüßt. Inzwischen hatte sich der
Gasthausgarten des Herrn Schadauer ganz
»nt Menschen gefüllt. Ter Obmannstellvertreter
Herr Dellmor setzt den Zweck des heutigen
Ausfluges auseinander und gibt besonders
seiner Freude darüber Ausdruck, daß der Herr
Landesausschuß Dr. Scheicher hiezu sein
Erscheinen zugesagt und bittet ihn, an die Ver­
sammelten eine Ansprache zu halten. Unter leb­
haftem Händeklatschen besteigt Dr. Scheicher
die Rednertribüne und führt aus, warum er
gerne im Amstettener Arbeiter-Vereine spreche:
weil derselbe christlich, deutsch und österreichisch
sei. Unter großem Beifalle geißelt der Redner
das Vorgehen der Gegner, die den Priester an­
greifen, wenn er mit dem Volke geht; dann
sagen sie, er wolle die Leute irre führen und
verdummen; geht er aber nicht mit dem Volk,
so heißt es: Da seht die Volksfeinde. Redner
betont ferner die Zusammengehörigkeit der
arbeitenden Stände, Handwerker, Bauern, Ge­
werbetreibende und zwar auf christlicher Grund­
lage, zeigt ferner die wahren Schädlinge des
Mittelstandes. Die social-reformatorische Tätig­
keit unserer Gegner hat sich bisher nur im
Beschimpfen des Christenthums, der christlich­
gesinnten Männer, im Pfui-Rufen und Häuser­
beschmieren gezeigt. Wie aber damit der Noth
des Mittelstandes gesteuert werden soll, wenn
man Andersdenkende beschimpft, kann wohl kein
Kremser Zeitung.
Vernünsiiger begreifen.— Mit einem warmen
Appell an Alle, der christlichen Sache treu zu
bleiben, schloß der Redner, der durch eine volle
Stunde dasJnteresse aller Zuhörer gefesselt hatte.
Der Name Scheicher hat übrigens in ganz
Oesterreich einen so guten Klang, daß wir es
für überflüßig halten, dessen Redegabe eigens
hervorzuheben. Nachdem der Obmannstellver­
treter dem Herrn Prälaten den Dank für sein
uneigennütziges Wirken und seine rastlose
Thäligkeit im Interesse der arbeitenden Stände
ausgesprochen, wurden eine Reihe von recht
komischen Darstellungen und Vorträgen, durch­
wegs von Vereinsmitgliedern, ausgeführt. In­
zwischen kamen von Ämstetten stets neue Aus­
flügler nach, und sie alle, ob christlich oder
anders gesinnt, haben sich trefflich unterhalten;
sie konnten sich überzeugen, daß die christlichen
Arbeiter keine Kopfhänger sind und im Verein
auch etwas lernen.
Weitra. Bericht über eine öffentliche
Versammlung, welche Herr Heinrich Hackl in
Brühl einberufen und am 8. Juli d. I. statt­
fand und trotz Regenwetter sehr gut besucht
war. Herr Arthur Müller aus Wien, Vor­
standsmitglied der Friedensfreunde, hielt einen
Vortrag über die Friedensidee und ihre
Entwicklung und begann, wie die Urväter
ihre Streitigkeiten Mann gegen Mann, Familie
gegen Familie, Stamm gegen Stamm aus-
kämpften, durch die weitere Entwicklung Staat
gegen Staat kämpfte und nach Erfindung des
Schießpulvers die Kämpfe stets blutiger wurden.
Diese Kampfesweise wurde durch die fort­
schreitenden Erfindungen mörderischer Waffen
stets gesteigert und ist leider heute noch in
Gebrauch. Demgegenüber tauchte bei einzelnen
erleuchteten menschenfreundlichen Männern von
verschiedenen Staaten der Gedanke der Friedens­
idee auf, die selbe durch Wort und Schrift
veröffentlichten, worauf sich Friedensgesell­
schaften in mehreren Ländern bildeten, welche
folgende Erfolge und Resultate aufzuweisen
haben.— Es werden die Kriege neuerer Zeit
humaner geführt; wo das rothe Kreuz aufge­
pflanzt ist, wird es von Freund und Feind be­
achtet und respectirt. Die Erfolge der sich stets
vergrößernden Friedensgesellschaften kennzeichnen
sich besonders darin, daß Minister, Gelehrte,
Kirchenfürsteu und Parlamentarier sich zur
zur selben bekennen, und daß der Kaiser von
Rußland das Friedens-Manifest erließ, welches
unvergänglich ist, und daß Se. Majestät unser
Kaiser in drei Delegations-Eröffnungen den
Frieden als Hauptpunkt betonte und auch selben
durch seine Autorität förderte. Die festge­
schlossenen Allianzen und die Haager-Conferenz
sind Folgen der Friedensidee. Den Schluß des
Vortragenden bildete der Satz, daß es auch
gelingen wird, sowie in allen civilisirten Staaten
mit der fortschreitenden Cultur die Gerichts­
barkeit Hand in Hand gieng, ebenso auch statt
des kostspieligen bewaffneten Friedens ein
Schiedsgerichts-Tribunal all die Streitigkeiten
der Staaten entscheiden wird, was der Ver­
nunft, der Religion, der Menschenwürdigkeit
besser entspricht, als das Hinschlachten der
Menschen. Auch wurde der Hoffnung und dem
Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Friedens­
idee immer weitere Kreise ziehe und dadurch
das Ziel befördere.— Die Versammlung lauschte
mit gespannter Aufmerksamkeit dem überaus
schönen und gelungenen Vortrag, und wurde
dem Vortragenden der Dank der Versamm­
lung ausgesprochen.
Aus dem Viertel ober dem Wiener-
Walde. (Die D i e n st b o t en n o t h.) Man
sagt gewöhnlich, daß die Weinhauer noch viel
mehr Arbeit haben, besonders jene, welche neben
ihren Weingärten auch noch Felder haben, die!
zu besorgen sind. An Arbeit fehlt es wohl auch!
in solchen Gegenden, wo kein Weinbau ist,
gewiß nicht; man kann es aber begreifen, daß
es für die Weinhauer noch viel schwieriger ist,
Arbeitskräfte zu bekommen, da die Arbeit in
den Weingärten erst durch lange Uebung erlernt
werden kann und also nicht die erstbeste Kraft
zu verwenden ist. Die Dienstbotennoth ist
heute eine stehende Klage des Hauers und
Bauers und es schaut nicht darnach aus, als
ob es bald besser würde. Alles trachtet in die
Städte und Märkte und wenn sich auch Hunderte
damit tüchtig irren, wenn sie meinen in der
Stadt gehe es ihnen besser, die Großstadt ist
ein Magnet, der jährlich einen großen Strom
von Arbeitskräften dem Bauer und Hauer ent­
zieht. Man wirft den Bauern vor, die Kost sei
vielfach nicht entsprechend; für einzelne Fälle
mag das stimmen, aber die Mehrzahl der
Bauern gibt den Leuten eine kräftige und gute
Kost, ja es bekommt der Dienstbote oft die
besseren Bissen als die Hausleute selbst, weil
man weiß, daß man sonst leicht die Kündigung
haben kann. Der Kaffee ist heute fast in jedem
Hause zweimal an der Tagesordnung und wenn
sich nicht die Hausfrau mit dem billigeren,
dabei aber nahrhaften und wohlschmeckenden
Kathreiner'schen Malzkaffee behelfen würde, wäre
diese Ausgabe fast nicht mehr zu erschwingen.
Möge kein Hauer oder Bauer seinem Kinde
zureden, in die Stadt zu gehen; wenn er seine
Kinder streng und gottesfürchlig erzieht, werden
sie ihm auch folgen und ihn nicht verlassen.
Mit eigenen Kindern arbeitet man heute noch
am besten und billigsten, obwohl es da auch
sehr traurige Ausnahmen gibt, wo die Kinder
gar nicht denken und glauben, der Vater muß
immer den Geldbeutel für Tabak, Cigarren
und Wirtshaus offen haben. Solche Kinder
denken nicht, daß sie auch einen Sparpfennig
haben wollen, wenn sie einen eigenen Hausstand
gründen wollen! Der lebenslustige Fabriks­
arbeiter, der wenig sparsame Geselle verjubelt
freilich seinen Lohn oft und denkt nicht an die
Zukunft, aber der Bauernbursche muß das
thun! Die heutigen Zeiten sind nicht darnach
angethan, den Prasser spielen zu können!
Langenlois. (Nach Paris.) Samstag
den 14. d. M. unternahmen fünf Herren eine
Radtour .nach Paris, wobei die Alpenpartien
bis Bregenz theilweise per Bahn zurückgelegt
werden sollen. An der Fahrt nahmen theil die
Herren August Harrer, Lehrer; der Verwalter
der hiesigen Irrenanstalt Seidelhuber; die
Herren Straß er 8«n. und jav. und Herr
Rudolf Loiskandl. Die Rückfahrt ist durch
die Rhein- und Maingebiete geplant und die
ganze Partie auf ca 4 Wochen angesetzt. Die
Fahrt ist ein für den Loiser Club ehrenvolles
Unternehmen und hoffentlich von guten Fahrt­
verhältnissen begünstigt.
Purgstall. (P a stor a l cons e r enz.) Am
3. Juli fand hier die vorgeschriebene Pastoral-
conferenz im Dechantshofe statt, zu welcher sich
30 Priester einfanden, eine Zahl, die einen
herrlichen Beweis davon gibt, daß die Kapilu-
laren des Scheibbser Decanates auch unter dem
neuen hochwürdigen Herrn Dechante in alter,
i vielbewährter Einigkeit fest Zusammenhalten, zu-
! mal ja auch der Herr Dechant einer großen
Beliebtheit sich erfreut, die sich glänzend doku-
mentirte am 3. Juli. Ueberdies waren die
Decanate Ubbs, Waidhofen a. d. Ibbs und
sogar Wilhelmsburg vertreten. Nachdem in der
Pastoralconferenz die vom Ordinariate gege­
benen Conferenzfragen von den betreffenden
Herren in wahrhaft glänzender Weise gelöst
und besprochen waren, wurde nach mehrstündiger
sonstiger Beratyung die Conferenz in üblicher
Weise geschlossen und es trat die allbekannte
Gemüthlichkeit in ihre Rechte, die eben von
festem Zusammenhalten und brüderlicher Liebe
spricht, weswegen eben das Scheibbser Decanat
in der ganzen Diözese um diese Einigkeit beneidet
wird. Der hochw. Herr Dechant betonte dies
auch in einer begeisterten Rede und versprach
stets und jederzeit für diesen seinen Klerus
überall eintreten zu wollen und brachte dieser
Harmonie und treuem Zusammenhalten ein
Hoch aus, das jubelud erwidert wurde. Hierauf
erwiderte in formvollendeter classisch-lateinischer
Rede der hochw. Herr Consistorialrath und
Pfarrer von Steinakirchen, der trotz seines
hohen Alters, ist er ja doch Jubelpriester, noch
geistig frisch und ein gerne gesehener und fleißiger
Besucher der freien Priesterkonferenzen ist und
treu zum Scheibbser Decanatsklerus hält. Im
Namen des Decanatsklerus sprach der Plankeu-
steiner Burgpfarrer in seiner bekannten humo­
ristischen Weise den Dank aus und gab das
Versprechen, daß der gesammte Decanatsklerus
stets und jederzeit treu zum Dechante halten


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 6 ]
Sette 6.
werden und würzte diese kurze launige Rede
mit s» manchen treffenden Witzen, die allseits
heilere Zustimmung fanden. Gegen den Abend
zogen sie wieder heim in die weitentlegenen,
einsamen Stationen, die einen hoch zu— Reitrad,
die anderen ^postnloiuw mit dem
festen Vorsatze, wenn auch räumlich getrennt,
so doch im Geiste vereinigt, denn in der Ein­
tracht liegt die— Macht.
Langenlois. (Meisterverein.) Samstag den
7, d. M. wurden bei der Versammlung des kath.
Meistervereines für Langenlois und Umgebung Herr
Georg Kollarsch, Hutmachermeister, zum Obmann,
und Herr Andreas Schneider, Uhrmachermeister,
zum Obmann-Stellvertreter einstimmig gewählt. Als
Präses fungirt in diesem Verein Hochw. Herr Otto
Mirkota, Cooperator zu Langenlois. Se. bischöfl.
Gnaden Dr. Johannes Rößler von St. Pölten
spendete der Vereinskrankenkasse IV Kronen.
Traismauer. (Arbeiterverein.) Am
Sonntag den 22. d. M. um 6 Uhr abends hält
der christliche Arbeiterbildungsverein in R ans-
ma y er s Gasthofe seine Monatsversammlung
ab, wobei Cooperator Hiebl aus Kirchberg
an der Pielach einen Vortrag halten wird, nach
welchem ernste und heitere Declamationen von
einem hiesigen Mitgliede folgen werden. Freunde
und Gesinnungsgenossen erscheint!
Eggenbnrg, 18. Juli. An den Erercitien im
hiesigen Kloster nehmen Antheil 31 Geistliche aus
mehreren Diöcesen unter der Leitung des hochw.
Herrn Doc. Er. Goller aus Wien.
Vitis. (Die Geschichte eines Wahl­
tages.) Am 12. Juli fanden hier die Ge­
meindewahlen statt, die zu heftigen Auftritten
zwischen Antisemiten und Schönerianern führten,
und die so recht Zeugnis gaben, was man von
diesen Leuten, die sich auf die Honoratioren
des Ortes, auf die Volksbildner, überhaupt
auf die Gescheidten hinausspielen wollen, zu
denken hat. Jedem anständigen Menschen muß
heute alle Achtung vor den gewissen Herren
erloschen sein. Die Art und Weise, wie man
ruhige Wähler insultirte, dieselben verhindern
wollte— einige auch infolge des angestifteten
Streites thatsächlich verhinderte— ihr Wahlrecht
auszuüben, spottet jeder Beschreibung. Den
Anlaß zu den Scandalen bildete eine Be­
sprechung in Wahlangelegenheiten, welche Sonn­
tag vorher vom Hrn. Emerich Scherzer ver­
anlaßt ward und in welcher verschiedene Mängel
der herrschenden Vartei beleuchtet wurden. Vom
Einberufer selbst, wurde jedoch dabei keine
Person mit Namen genannt, noch thatsächlich
beleidigt, was alle Anwesenden verschiedener
Parteirichtung bezeugen können. Es fanden sich
aber einige berühmte Markt-Tratschen, die nichts
Eiligeres zu thun halten, als die gefallenen
Worte aufzubauschen und sie den Gegnern zu
hinterbringen. Die Folge war, daß sich ein ge-
wißer Herr beleidigt fühlte, der sich tagsdarauf
zum „Beleidiger" Hrn. Scherzer begab, um
in brüsker Weise „Genugthuung" zu verlangen.
Er kam jedoch auf den Unrechten, denn Scherzer
wies ihm die Thür, bemerkend, daß hier nicht der
Ort sei, von ihm Rechenschaft zu verlangen.
Nun gings d'rauf los, diesem angeblichen Be­
leidiger (Scherzer) aufs Korn zu nehmen. Der erste
Schuß gieng indeß schon fehl. Eine beabsichtigte
Anzeige bei Gericht fand kein Gehör, da man
das Hausrecht nicht knebeln kann.— Am Wahl­
tage wurde die Unruhe schon bei Beginn der
Wahl des III. Wahlkörpers angestiftet, und das
von einem Herrn, der sich unbefugter Weise
Rechte anmaßt, was geradezu empörend ist, da er
weder Steuerträger ist, noch sonst etwas
repräsentirt, sondern einfach noch ein —sagen
wir: junger Mann— ist, den solche Angelegen­
heiten nichts kümmern. Darauf konnte nicht
reagirt werden, da Hr. Scherzer erst im
II. Wahlkörper Wähler war, und nicht anwesend
gewesen ist.— Am Nachmittag war man ge­
faßt, sich den Feinden gegenüber zu sehen. Auf
mich wirkte es beschämend, daß der Wahlakt
ohne Erlaubnis des Vorsitzenden von diesem
Menschen, der sich zur Sicherheit mit einer
Vollmacht ausrüstete, eröffnet wurde und das
mit Anspielung auf die ihm zugetratschlen Be­
leidigungen. Ein mehrseitiges Pfui stimmte
diesem Schreier bei und los gings, wie in einer
Bude; wahrscheinlich beabsichtigte man eine
Hintertreibung der gut besuchten Wahlhandlung,
doch die Antisemiten hielten sich wacker und
Kremser Zeitung.
nahmen sich um ihren bedrohten Scherzer
tüchtig an. Eine Schande war's, wie diese
Wolfianer sich benahmen; in den Annalen der
Gemeindegeschichte steht ein derartiger Wahltag
noch nicht verzeichnet. Pfui!
Indeß blieb der Sieg auf antisemitischer
Seite, sowohl im 11. als auch im III. Wahl­
körper; auch der I. wurde theilweise mit Anti­
semiten besetzt. Die ganze Besetzung verhinderte
ein Jude, dem die Bauern natürlich Kunden
sind. Merkt's! Nun gibt's fahle Gesichter, und
Gerüchte von Demissionen schwirren durch sie
Luft. Das war ein zu harter und unverhoffter
Schlag.
Gmünd. (Nachtrag.) Nachdem der Bericht
über die Waldviertlerbahn auf Seite 4 des heurigen
Blattes bereits gedruckt war, erhielten wir die Nach­
richt, daß der Ausflug nach Heidenreichstein am letzten
Sonntag unterblieben ist.
Eggenburg (An die Wähler.) In
Kurzem ist die Gemeindewahl in Eggenburg.
Dabei könnte der Fehler der letzten Wahl wieder
ausgebessert werden. Wählet aus Eurer Mitte
und läßt Euch nicht wieder von einer gewissen
Partei beeinflußen; es steht diesmal gar viel
am Spiele. Ihr seht ja täglich die großen
Ausgaben eine Gemeinde-Umlage (gewiß 50"/,.)
bleibt nicht aus und diese habt nur Ihr zu
zahlen, denn mit Gehalt Angestellte zahlen dazu
nicht viel. Bedenkt wie man Euch bei der letzten
Lantagswahl behandelte. Der 2, und 3. Wahl­
körper muß fest Zusammenhalten. Also keine
Zersplitterung; wählt nur Gewerbetreibende!
Spitz. (Volksfest.) In Spitz an der
Donau findet in H. I e d e k's Gasthoflokalitäten
am Sonntag den 29. Juli d. I. Nachmittag
ein Volksfest statt, dessen Reinertrag dem im
Jahre 1898 aus Anlaß des Regierungsjubi­
läums Sr. Majestät des Kaisers gegründeten
Fonde zur Betheilung Armer zugeführt wird.
Bei diesem Volksfeste, das mit einem feierlichen
Umzuge im Markte Spitz beginnt, werden der
Gesangsverein von Spitz, verschiedene Wiener
Künstler, welche mit Vorliebe die Wachau zum
Sommerausenthalt wählen und ihre Kräfte
gerne dem guten Zwecke widmen und ein
Musik-Quartett aus Wien Mitwirken.
St. Pölten. (Priesterweihe und
Primiz.) Die höheren Weihen werden Heuer
an folgenden Tagen ertheilt: Am 22. Juli das
Subdiakonat, am 25. d. M. das Diakonat und
am 29. d. M. die Priesterweihe. Ihre Primiz
halten die Herren Theologen an folgenden
Tagen und Orten: 1. Barawihka Richard
am 2. August in der Jnstitutskirche der eng­
lischen Fräulein in St. Pölten; 2. Fahrn­
berger Johann am 1. August in Loosdorf;
3. Fitzinger Josef am 31. Juli in Weiters­
feld; 4. Gulich Rudolf am 2. August in der
Stadtpfarrkirche in Melk; b. Härtelt Theodor
am 5. August in Pleissing; 6. Höbar t Josef
am 31. Juli im Wallfahrtsbründl bei Zwettl;
7. Hofstätter Franz am 31. Juli in Christofen;
8. Kainz Florian am 2. August in Gastern;
9. Kroiß mar, r Ferdinand am 2. August in
Ernsthofen; 10. Litschauer Johann am
5. August in Pfaffenschlag; 11. Ott Julius
am 5. August in St. Peter in der Au; 12.
Rad Johann am 5. August in Neumarkt an
der Abbs; 13. Name tste in e r am 5. August
in Rappottenstein; 14. Schweitzer Johann
am 5. August in Wurmbrand; 15. Sehner
Conrad am 5. August in Langau.
Furth, 13. Juli 1900. (Militär-
Musik.) Heute machten eine große Anzahl
von Offizieren der Kremser Garnison mit dem
um 3 Uhr nachm, hier ankommenden Eisen­
bahnzug einen Ausflug in den Stistskellergarten
in Göttweig, um mit dem um 8 Uhr abends
von hier abgehenden Zug wieder zurückzukehren.
Die Musikkapelle des 84. Infanterie-Regiments
konzertirte den Nachmittag über im Stifts­
kellergarten. Der Ausflug, bezw. das Konzert
war von sehr schönem Wetter begünstiget.
Eggenburg. (Todesfall.) Am 9. Juli
starb im hiesigen Kloster der barmherzigen
Schwestern der pensionirle Pfarrer von Haring-
see, Wiener Erzdiöcese, hochw. Herr Franz
Palm, geb. zu Eger, Böhmen 1828. In Folge
eines Beinbruches und einer Gehirnerschütterung
gezwungen, seine Pfarrei zu verlassen, wohnte
er eine Zeit lang bei seinen leiblichen Schwestern
22. Juli 1900.
in Weitra. Nach ihrem Ableben nahmen sich
seiner die hiesigen barmherzigen Schwestern an
und sorgten in wahrhaft mütterlicher Weise
für ihn. Ein ganzes Vierteljahr wurde jede
Nacht an seinem Krankenbette gewacht. Hochw.
Palm, der nur selten die hl. Messe lesen
konnte, betete fast ohne Unterlaß. In der letzten
Krankheit, wiederholt mit den hl. Sakrament,«
gestärkt, sehnte er sich darnach, aufgelöst zu
werden und bei Christus zu sein. Das geringe
Vermögen, welches er bei seinem Tode hinter-
ließ, hätte kaum hingereicht, um die Kosten
eines einfachen Begräbnisses zu decken; um so
schöner möge seine ewige Krone sein. L. i. x.
St. Leonhard am Hornerwald. (S ch a-
denfeuer.) Am 11, d. M. um 4 Uhr früh
brannten die isolirt stehenden Wirtschastsobjekte
des Ignaz P u r k e r, Tautendorferamt Nr. 60,
ab. Das Feuer zerstörte den mit Stroh ge­
deckten Dachstuhl, die anstoßende Schupfe, sowie
den gegenüberliegenden Viehstall. Weiters wur­
den die Heu- und Strohvorräthe, sowie die
am Dachboden befindliche Wäsche und Kleidung
verbrannt. Vieh ist keines zu Grunde gegangen,
auch andere Objekte waren Dank der günstigen
Windrichtung nicht in Gefahr. Zur Bekämpfung
des Brandes, der durch den schadhaften Back­
ofen ausgebrochen sein dürfte, sind die Feuer­
wehren von Tautendorf und Gars herbeigeeilt.
Purker gibt einen Schaden von 4000 Kronen
an, der jedoch durch eine Versicherungssumme
von 3000 Kronen zum größeren Theil gutge­
macht werden kann.
. Traismauer. Die Weingärten zeigen
noch keine Krankheiten.
Kottes. (Todesfall.) Fast vier Wochen
lag die gute Frau Barosch in bewußtlosem
Zustande dahin, bis sie endlich am 16. d. M.
ruhig und ohne seit mehr als 3 Wochen auch
nur einen Laut von sich zu geben, sterben konnte.
Eine allgemeine Lähmung, die plötzlich auftrat
und deren Ursache nicht zu ahnen ist, brachte
sie in diesen Zustand. Sie hinterläßt einen
trauernden Gatten, der Bürgermeister ist, und
zwei Kinder. Die Verstorbene war die einzige
Tochter des Herrn Weitzenböck in Heiligenblut.
Melk. (Ertrunken.) Der Taglöhner
Gruber ist Sonntag den 15. d. M., während
er in der Pielach mit einer Taubel fischte, aus­
geglitten, fiel ins Wasser und ertrank.
Gmünd Bahnhof. (Verunglückt.)
Freitag den 13. Juli vormittags 10 Uhr kam
der Bahnmeister von Erdweis, K. Hofmann,
aus eigener Unachtsamkeit zwischen die Puffer
und wurde am Brustkörbe erheblich verletzt.
Einige Materialwaggons wurden von den
Arbeitern auf das Magazinsgeleise verschoben
und sreirollend kamen sie schon in die Nähe
eines stehenden Waggons. Da wollte der Bahn­
meister noch zwischen hindurchgehen. Er gieng
auch an den ersten Puffer unversehrt durch,
wurde aber vom zweiten erfaßt und an der
Brust zusammengedrückt, so daß man an seinem
Aufkommen zweifelt.
Seitenstetten. (Schlußfeier). Am 13. d. M.
wurde hier von den Studenten die Schlußfeier abge­
halten, die zahlreich besucht war. Das größte Ver­
dienst dabei gebürt unstreitig dem Dirigenten U.
Siegfried Hörmann, der trotz seiner kränklichen
Constitution keine Mühe scheute, um etwas Gediegenes
zur Aufführung bringen zu können. Von großartiger
Wirkung waren die Lieder für einstimmigen Männer­
chor „Thalatta" (nach Xenophons Anabasis) von
Theodor Podbertsky, „Die Papsthymne" von Paul
Mittermann. Großen Beifall erntete auch der
„Postillon" von Franz Mair (Gedicht von Lenau),
wo sich besonders Herr Laurenz Dorrer, Abiturient
des Seminars, durch sein Piston-Solo große Aner­
kennung erwarb. Am meisten setzte aber der Abi­
turient, Herr Nikolaus Akoncz, durch seinen Violin-
vortrag, ttr-i-o^u^« 4« üooMv»" von Benjamin
Godard die Zuhörer in Bewunderung. Von dein
reichhaltigen Programm sind noch besonders die
Stücke: „Des Kindes Nachtgesang" von Joh. Pache,
„Frohsinn" von Ferdinand Möhring, „Gebet" von
Franz Schubert, Solo-Terzett aus dem Oratorium
„Elias" von Mendelssohn, wo sich besonders der
Tertianer Stephan Matzinger hervorthat, her­
vorzuheben. Aber auch der „Frühlingsgruß" Polka
franeaise von Anton Schamann und die „Frosch-
Cantate" von C Hennig waren von durchschlagender
Wirkung Samstag den 14. wurde um 8 Uhr
in der Stiftskirche der feierliche Dankgottesdienst
abgehalten, worauf im Promulgationssaale die
Prämienvertheilung folgte. Nach derselben begaben
sich die Schüler in ihre Classen, wo sie ihre Zeug­
nisse erhielten.


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 7 ]
22 Juli 1L00
Kremser Zerrung.
Seile 7.
Wösendorf (Zur A u s k lär ung.) In
der letzten Nummer der „Land-Zeitung" wurde
ich deshalb verrissen, weil ich eine sog.
„Petition" gegen die Einfuhr italienischer
Weine nicht unterschrieben habe. Es wird mir
dabei heimtückisch vorgeworfen, als würde ich
nach der Gunst von— weiß Gott wem—
streben und dagegen die Interessen der ein­
heimischen Weinhauer vernachlässigen. Das ist
nichts anderes, als eine ganz gewöhnliche, nichts-
würdige Hetzerei. Ich brauche meine Mit­
bürger wohl nicht zu versichern, daß ich von
jeher entschieden für die i» der sog. „Petition
zum Ausdrucke gebrachte Sache bin, da ich
doch selber auch Weingärtenbesitzer bin, und
jedenfalls mehr Interesse habe an dem Ge­
deihen unseres Weinhauerstandes, als der Ver­
fasser des gegen mich gerichteten Hetzartikels.
Andererseits will ich aber nicht haben, daß sich
unsere Gemeinde durch eine solche Schnackerl-
Petition vor der Oeffentlichkeit lächerlich
macht. Ich fasse die Sache ernster und mit
einem reiferen Nrtheile auf und werde daher
das Zustandekommen von bezirksweisen
Petitionen nach meinen Kräften fördern helfen.
Erwarten denn die gewissen gescheidten Herren,
daß die „Petition" aus Wösendorf mit etwa
zwei Dutzend Unterschriften auf den Herrn
Handelsminister einen so gewaltigen Eindruck
machen wird, notabene wenn dieselbe nicht
einmal von der Gemeinde ausgeht? Das
wäre der hellste Größenwahn!— Man bringt
mich auch spottweise in Beziehung zu den
„Wiener Herrgöttern". Nun Ursache hätten die
Wösendorfer Herren gerade nicht, auf die
Wiener Herren zu „witzeln", denn über meine
Vermittlung haben die letzteren den Ueber-
schwemmten in Wösendorf sz. 1000 fl. Bargeld
und Kleidungsstücke im Werlhe von ca. 200 st.
zukommen lassen. Auch für die Zukunft sind
wir noch nicht vor ähnlichem Unglück gefeit und
dann wird es wieder gut sein, wenn wir uns
nicht durch rüppelhaftes Gebühren werden be­
merkbar gemacht haben. Dadurch, daß man mich
als Bürgermeister überhaupt nicht zur Vor-
berathung beigezogen hat, gewinnt die Sache
Klos einen schönerianisch- lokalpolitischen An­
strich und wird hinter dem „Wohlwollen gegen
die kleinen Weinhauer" sicher etwas stecken, das
stark nach Eigennutz riecht. K. Schweiger.
xxxxxxxxxxxxxxx
Mlll-Dllihrishtkli.
Krems, 19. Juli 1909.
Gemeindefitznng am 16. Juli 1900. An­
wesend: Bürgermeister Heinemann; GR. Conei-
der, Hödl, Wilhelm; GA. Dworschak, Eder,
Dr. Ehrenberger, Faber, Hiedler, Kölbl, Pölzl,
Pokorny, Pöschl, Preiß, Schranzhofer, Schick,
S och e, Spängler, Steiner, Wondrak. Mitthei-
lungen: Der Bürgermeister theilt ein Dank­
schreiben der Burschenschaften für die freund­
liche Ausnahme anläßlich ihres Burschenschaster-
tages in Krems mit.
Es wird die Zuschrift des n.-ö. Landes­
ausschusses, wonach die Aufnahme eines Dar­
lehens per 200.000 Kronen zum Ankäufe von
Stammaktien für die D o n a u t h a l b a h u
Krems-Grein zu den von der Gemeindever­
tretung beschossenen Bedingungen genehmigt
wird, verlesen.
Weiters wird mitgetheilt, daß das hiesige
Wein gebiet von Sachverständigen unter­
sucht und von der Reblaus frei befunden
wurde.
Der Voranschlag für das Jahr 1901
liegt in der Gemeindekanzlei zu Jedermanns
Einsicht auf.
Bezüglich der Genehmigung des Beitrages
zur gewerblichen F o r stb i l d u n g s s ch n l e
entspinnt sich eine längere Debatte, nach welcher
der Betrag von 867 Kronen, gegen 797 Kronen
im Vorjahre, angenommen wurde. Der erforderte
Mehrbetrag per 70 Kronen wird durch die sich
nothwendig erweisende Nachschaffung von Lehr­
mittel für die Lehrlinge gerechtfertigt.
Dem R e c u r s der Gemeinde Krems gegen
die Ertheilung einer Concession zum Ausschanke
gebrannter geistiger Getränke an Josef Silier
wurde von Seite der Statthalterei nicht statt­
gegeben. Wird zur Kenntnis genommen und von
einer weiteren Verfolgung der Angelegenheit in
Hinsicht auf deren Aussichtslosigkeit abgesehen.
Bezüglich Bewilligung der Anbringung
von Lichteinfall-Fenstern am Trottoir des Hauses
des Herrn Johann Wohlmeyer in der
Dinstlstraße entspinnt sich eine längere Debatte,
in welcher GA. Soche u. A. die „Gefährlich­
keit" für Fußgänger im Winter hervorhebt.
Faber ist gleichfalls dagegen— handelt es sich doch
um— Wohlmeyer. Der Antrag auf Bewilligung
wird bei erfolgter Abstimmung angenommen.
Von Seite der Direktion der Landesober­
realschule wurde das Ansuchen um Herstellung
eines neuen Fußbodens im geometrischen
Zeichensaale dieser Anstalt gestellt. GA. So che
ist mit Rücksicht auf die schlechten finanziellen
Verhältnisse der Gemeinde dagegen, daß der
Fußboden Heuer gemacht werde, sondern es soll
diese Arbeit aus das nächste Jahr verschoben
werden. GA. Dr. Ehrenberger bittet, es
möge im Interesse der Gesundheit der Schul­
jugend, wie im Interesse der Gemeinde selbst,
welche ihre Gebäude im guten Zustande erhalten
soll, und nachdem der diesbezügliche Betrag
schon im Vorjahre ins Präliminare zu diesem
Zwecke eingestellt war, die Neuherstellung des
Fußbodens genehmigt werden. GR. Hödl ist
ebenfalls für die Herstellung. Faber dagegen.
Schließlich wird die Herstellung des neuen Fuß­
bodens um den Kostenbetrag von 800 Kronen
im Wege der Offertausschreibung bewilligt.
Der Ankauf von Kochherden für die
Einquartierunqshäuser wird bewilligt. Kosten
404 Kronen.
Dem Herrn Adolf Hauke wird nach
längerer Debatte ein Baugrund in der Sieg­
leithen zur Erbauung einer Villa um den Preis
von 4 Kronen per in^ bewilligt. Mit Rücksicht,
daß die dortigen Weingärten an Drittelhauer
vergeben sind, und um dieselben vor diesbezüg­
lichen Schaden zu bewahren, kann der Kauf nur
unter der Bedingung abgeschlossen werden, daß
der Bau erst nach der Weinlese begonnen wer­
den kann, ausgenommen es findet zwischen
dem Käufer einerseits und den Drittelhauern
anderseits eine Vereinbarung statt, wonach so­
dann zum Bauen begonnen werden könnte.
Das Ansuchen der Ehegatten Johann und
Josefa Fuchs in Krems um einen Beitrag
zu den Kosten der Herstellung ihres durch Erd­
rutschung im Alaunthale beschädigten Wein­
gartens wird dahin erledigt, daß dieselben einen
Betrag von 100 Kronen nicht als Schadenersatz,
sondern als freiwillige Spende von der Ge­
meinde bekommen, womit sich dieselben in einem
aufgenommenen Protokolle einverstanden er­
klärten. Nach Aussage von Sachverständigen
ist die Erdrutschung nicht durch die Wasser­
leitung entstanden.
Mit Rücksicht auf die gestellten Bedingungen
wird bezüglich des Zinsnachlasses für die Aich-
amtslokalitäten von 800 auf 700 Kronen
pro Jahr nicht eingegangen. Wenn das Aerar
mit dem Miethzinseper 800 Kronen, ausschließlich
des Wasserzinses, einverstanden ist, kann die Ver­
mischung mit 1. November d. I. erfolgen.
Interpellationen. Eder fragt an,
warum am hohen Markte nicht die Straßen­
bespritzung vorgenommen wird, die ihm der
Herr Bürgermeister in der letzten Sitzung zuge­
sagt hat. Wird veranlaßt werden.— Schick
beklagt sich wegen Hausierhandel; es soll die
Sicherheitswache beauftragt werden, die Hau­
sierer besser zu überwachen. GR. Co Neider
entgegnet, daß die Sicherheitswache gegen die
Hausierer strenge vorgehl und nicht ein unge­
setzlicher Fall Vorkommen kann.— Faber
bemängelt, daß beim ftädt. Ziegelofen wegen
der dort befindlichen Objekte, welche schon
Ruinen gleichen, von Seite der Gemeinde gar
nichts geschieht; es wird dort alles Brauchbare
bereits von verschiedene» Leuten ungenirt weg­
getragen und kommt hiebei die Gemeinde zu
Schaden. Wird Versteigerung beschlossen.—
So che wegen Ergänzung der Parzellierung
der Mitterau. Wird dem Bauausschusse zuge­
wiesen.— Derselbe wegen Anschüttung beim
Reservoir der Wasserleitung, damit die Sonnen­
strahlen nicht so einwirken können, da das
Wasser von dort aus warm ist und nur durch
die zweckmäßigen Einleitungen durch die Keller
der Häuser kaltes Wasser erhalten werden
kann. Wird dem Wasserleitungsausschuß zuge­
wiesen.— Soch e kritisirt die Abfassung der
Punkte der Tagesordnung zu den Sitzungen.
So sei in der vorigen Sitzung in dem Punkte
Wasserleitungs-Angelegenheiten die Verrechnung
über den Wasserleitungsbau sowie die diesbe­
züglichen Spenden vorgekommen. Solche Dinge
sollen den Ausschüssen zum Studium früher
zur Einsicht vorgelegt werden, was auch der
Bürgermeister zusichert.
Landes- Höstausstetlnng und Hvfi-
»narkt in Krems. Die am 28. und 29?Juli
in der schönen Donaustadt Krems, dem Aus­
gangspunkte der herrlichen Wachau, stattfindende
Frühobstausstellung, welche mit einem großen
Marillenmarkte, dem ersten in Oesterreich, und
einer Ausstellung der neuesten Obstbaugeräthe
verbunden ist, findet in allen betheiligten Kreisen
lebhaften Anklang. Groß-Consumenten, Obst­
händler und Conseroenfabrikanten aus allen
Ländern des Reiches und aus namhaften Städten
Deutschlands haben sich bereits als Käufer ge­
meldet. Da die Ausstellung als Markt gedacht
ist, kommen die einzelnen Obstarten nur in
handelsmäßiger Verpackung zur Aufstellung, und
es kann daher der Versandt gleich ab Aus­
stellung geschehen.
Als Aussteller meldeten sich die größten
Obstprodncenten des Landes, dann Gemeinden,
landwirtschaftliche Casinos und Genossenschaften;
das Hauptcontingent stellt der Kremser Bezirk,
der mit Recht die Obstkammer Niederösterreichs
genannt wird, klm sich über den voraussichtlichen
geschäftlichen Effect der Ausstellung schon jetzt
ein Urtheil bilden zu können, sei bemerkt, daß
von den berühmten Kremser Marillen (Aprikosen)
allein weit über 200.000 I<^. zum Verkaufe
angemeldet wurden.
Um den gewiß zahlreichen Ausstellungs­
besuchern nach dem Nützlichen auch Angenehmes
bieten zu können, wird an beiden Ausstellungs­
tagen in dem großen,prächtigen,dasAusstellungs-
local (städtische Turnhalle) einschließenden Parke,
in dem Erfrischungen aller Art zum Verkaufe
kommen werden, eine Militärmusikkapelle con-
certieren.
Der I. niederösterr. Landes- Obstbautag
findet am zweiten Ausstellungstage, d. i. am
Sonntag, den 29. Juli, um 10 Uhr vormittags
im Ausstellungslocale unter dem Vorsitze des
Herrn Prälaten Alex. Karl statt.
Die Wnfik-Mildttngsanfiari Keyval»
aus der seit 1894 fünf staatlich geprüfte
Schüler aus Clavier-, Violinspiel, Gesang und
Theorie Hervorgiengen, ist das hervorragendste
unserer Stadt. Herr und Frau Heybal sind
auch als bewährte, erfahrene Musikpädagogen
in erster Linie zu Inhabern eines Musikinstitutes
berufen. Die am 14. Juli stattgehabte Schüler-
Production hat uns von dem regen und ernsten
Streben dieser Anstalt wieder reichlichen Be­
weis geliefert. Das dem Sinne einer Schule
entsprechend zusammengestellte, reichhaltige Pro­
gramm der Vorträge ließ die Zöglinge nach
dem Grade ihrer musikalischen Ausbildung ihr
Können Vorbringen, wobei sich die Vorzüge
eines gründlichen, gewissenhaften Unterrichtes
glänzend bewährten. Jede Spiel- und Gesangs­
weise verrieth Kenntnis der theoretischen und
praktischen Ausführung, durchgeistigt von schöner,
entsprechender Vortragsart. Jede Effekthascherei
vermeidend, waren die Leistungen auf streng
systematische Weise erreicht ohne den Lehrgang
hemmenden Drill, und der betreffenden Unter-
richlsstufe genau angepaßt. Herr und Fran
Heybal regten den Fleiß der Schüler an durch
die prächtige Wiederholung einiger Violin-,
beziehungsweise Clavier- und Gesangstücke.
Sämmtlichen Vorträgen wurde von den Zu­
hörern das größte Interesse und rauschender
Beifall entgegengebracht und Frau Heybal
durch Ehrengaben belohnt. Glückwunsch und
Dank den ausgezeichneten Musik-Pädagogen,
die unfern Kindern so Tüchtiges lehren und sie
zum sicheren, nutzbringenden Ziele führen..8c),.
Die Jortsetznng der „Lokal-
Nachrichten" befindet fich ans Seite ttt.


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 8 ]
Seite 8
Das Geschlecht derer von Lfthilldery.
Die Gemalin des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand von Este ist von Sr. Majestät, wie
wir berichtet haben, zur Fürstin von Hohenberg
erhoben worden.— Die Stammburg der Grafen
von Hohenberg stand im Schwabenlande. Sie
erhob sich auf einem schroffen Berge in der
Nähe der ehemaligen freien Reichsstadt Rott­
weil und wurde im Mittelalter durch die
Bürger von Rottweil zerstört, weil ein Graf
von Hohenberg in die Stadt geschossen hatte.
Burkhard von Hohenberg nannte sich 1216
I >si Ai'stia, ci" Hostsndsi'A", „Von Gottes
Gnaden von Hohenberg".— Anna Gertrud
von Hohenberg vermählte sich 1245 mit dem
Grafen Rudolf von Habsburg und wurde die
Stamm-Mutter der österreichischen Habsburger.
— Ihr Bruder Albrecht Graf von Hoherberg,
Schwager des Kaisers Rudolf I., als der an­
gesehenste und mächtigste Graf seiner Zeit, und
wurde vom Kaiser zum Landvogt in Nieder-
schwaben ernannt. Auf seinem Todtenbette schlug
Kaiser Rudolf I. den edlen Herrn, der als
Feldherr. Staatsmann, Ritter und Mensch
gleich groß war, den Wahlsürsten zu seinem
Nachfolger vor. Diese aber wählten Adolf von
Nassau.— Der letzte Sprosse des Geschlechtes
derer von Hohenberg ruht im Kloster Reuthin
bei Napold. Nach Nittersitte wurde ihm als
letzter seines Geschlechtes Schild und Schwert
in die Gruft gelegt.
Die Grafschaft Hohenberg wurde 1381
an Oesterreich verkauft. Markgraf Carl von
Burgau, der Sohn aus der morganatischen
Ehe des Erzherzogs Ferdinand und der Philip­
pine Welser, erhielt 1606 die Grafschaft Hohen­
berg als österreichisches Afterlehen und damit
den Titel eines Grafen von Hohenberg. Seine
Nachkommen hießen anfangs einfach „von Hohen­
berg" und wurden später in den Freiherrnstand er­
hoben. Das Geschlecht erlosch 1728. Bei der
Beerdigung des letzten männlichen Sprossen in
der Pfarrkirche zu Rottenburg am Nektar zer­
brach sein Verwandter, Freiherr v. Schleitheim,
den Stab und warf ihn in die Gruft hinab,
zum Zeichen, daß die Hohenbergs abermals
ausgestorben sind.
In der Gemalin des Erzherzogs Franz
Ferdinand, deren Wiege nicht, wie hie und da
irrthümlich geschrieben wurde, in Böhmen stand,
lebt nun der alte Name derer von Hohenberg
zum dritten Male wieder auf.
Airtschast und Gewerbe.
Ein neues Handelsgesetz.
Nach langem Mühen, Ueberlegen und Er­
wägen hat sich die Regierung zu einem Schritte
nach vorwärts entschlossen und einen Gesetzentwurf,
betreffend dringend nothwendige Regelung der Ver­
hältnisse der Handlungsgehilfen, ausgearbcitet
Dieser Entwurf, welcher aus drei Theilen be­
steht, wurde nun den Handels- und Gewerbe-
kammeru zur Begutachtung übergeben. Der neue
Gesetzentwurf erklärt klar und deutlich, daß nur
jene Person H and l ung s g e h i I s e ist, die bei
einem Kaufmann zur Leistung kaufmännischer
Dienste angestellt ist; wer nur ausnahmsweise
zu kaufmännischen Diensten herangezogen wird,
oder nur untergeordnete Arbeiten im Handels­
gewerbe verrichtet (Packer, Fuhrleute, Geschäfts­
diener) ist nicht Handlungsgehilfe. Eine ganz
entsprechende Aenderung erfährt das Kündt-
gungsweien. Die übliche Kündigungsfrist
kann fernerhin durch einen Vertrag nicht ver­
kürzt werden Die Kündigungsfrist darf nicht
weniger als einen Monat betragen. Während
dieser Zeit ist der Handlungsgehilfe berechtigt,
an einigen Werktagen der Woche 2 Stunden
Zum Aufsuchen einer neuen Stelle zu verwenden,
ohne daß er deshalb einen Gehaltsabzug erleiden
müßte. Auch kann nur am 15. und Letzten eines
jeden Monats gekündigt werden Die Sou n-
tagsruhe wird in dem Gesetzentwürfe sehr
eingehend behandelt. Es wird nämlich den
politischen Landesbehörden das Recht zuerkaunt,
Kremier Zeitung.
das Ausmaß der Sonnlagsarbeit im Handels­
gewerbe unter Berücksichtigung der örtlichen Ver­
hältnisse auch unter die im ersten Absätze des
Gesetzes über die Sonntagsruhe bezeichnere Ma-
ximaldaucr hcrabzusetzen und eventuell die
S o n u t a g s a rb e i t ganz auszuschließen.
Die Comploirs- und Bureauarbeit ist an Sonn­
tagen höchstens durch 2 Vormittagsstunden ge­
stattet und kann nur durch die politische Landes-
bchöide ans 3 Stuuben ausgedehnt werden.
Die Maximalarbeitszeit soll mit Estin chuung der
Pausen nicht mehr als zwölf Stunden währen.
Die Verkaufslokalitäten müssen von 3 Uhr
abends bis 5 Uhr früh geschlossen bleiben Aus­
nahmen (Ueberftunden), besonders für ländliche
Verhältnisse, können von den politischen Landes­
behörden bewilligt werden.
Der Bericht der Grwcibr- Inspektoren
18!>9.
Die Einrichtung der Gewerbe-Inspektion
wurde bekanntlich im Jahre 1883 eingeführt
Das Ergebnis ihrer Thätigkeit wird alljährlich
in einen Bericht zusaininengesttllt; der Bericht
vom Jahre 1899 liegt nun vor. Er enthält
Mittheilungen über die Arbeitszeit, die Rupe-
pausen, die Sonntagsruhe,— über den Arbeiter-
schütz in den gewerb.ichen Unternehmungen rc.
Es wurden im Ganzen 11.383 Betriebe mit
628523 Arbeitern inspicirt, eine Aufgabe, welche
nicht im Verhältnisse steht mit der Zahl der
Jnsprektoren, welche Klage führen wegen Ueber-
bürdung
Im Allgemeinen wird auf vielen Gebieten
des wirthschaftlichen Lebens ein Aufschwung ver­
zeichnet. Infolgedessen wurde aber auch in der
Arbeiterschaft der Wunsch nach Lohner­
höhung erweckt, und die Befriedigung dieser
Forderungen verursachte wieder auf der anderen
Seite eine Preissteigerung der Lebensmittel
und der Gegenstände des täglichen Bedarfes,
die Erhöhung des Miethzinses, so daß die
Lohnerhöhung für den Arbeiter eigentlich wieder
vereitelt wurde.
Im Besonderen hat sich in der Frage der
Altersversorgung ein Rückschritt eingestellt,
da durch Auflassung von Werken und der damit
verbundenen Auflösung von Bruderschaften eine
beträchtliche Anzahl von Arbeitern der Alters­
versorgung verlustig wurden.
Die A r b e i t e r b ewe g ung war in diesem
Betriebsjahre eine sehr lebhafte, meist in Folge
der Lohnfrage und der Frage über die Arbeits­
zeit. Es gab mehrere und langdauernde Aus­
stünde (Streiks). Im Allgemeinen gelang es den
Arbeitern, ihre Forderungen durchzus tzen.
Die E inz e l b e r icht e über die Beschaffen­
heit und Einrichtung der Arbeits- und Wohnstätien
beklagen die Inspektoren die Vermiethung ungeeig­
neter Lokale als Werkstätten. Die Uebersiedlung
gewerblicher Betriebe aus Wien auf das flache
Land hat infolge der Werkstättennoth in Wien
zugenommen.— Die Berichte heben besonders
den Umstand hervor, daß in einigen Städten
die Werkstätten für den Betrieb von Nahrungs­
mittel schlecht situirt sind. In einer Backstube
wurden Ratten bemerkt; in einer anderen Hühner
und Katzen gehalten; neben Düngerstätten
Stallungen und Aborten befinden sich hie und
da die Arbeitsräume von Bäckern, Selchern.
Lobend werden die Centralbackhäuser in Trient
und Roveredo und die Musterwerkstätten der
Produktionsgenossenschaft der Metallwaren­
erzeuger in Fulpmes und der Tischlergenossenschaft
in Innsbruck erwähnt.— Verbessernd wirkte in
manchen kleingewerblichen Betrieben die Auf-
stellung von Elektromotoren. In vielen Land­
gemeinden Niederösterreichs ist eine be­
deutende Zunahme an elektrischen Beleuchtungs­
anstalten zu verzeichnen.
Die Zahl der B e t r ie.bs unsäl l e ist von
57 092 auf 57.798 gestiegen, die Zahl der
Todesfälle beträgt 544. Die meisten Per-
cente weist davon das Baugewerbe auf.
Die Arbeiter-Krankenversicherung
ist vollständig durchgcführt. Es wird geklagt,
daß die den Caffenärzien zugewiesenen Bezirke
zu groß find, daher in Fällen, wo Gefahr im
Verzüge ist, die Hilfe eines fremden Arztes in
Anspruch genommen werden muß, was häufig
22. Juli 1900.
zur Verweigerung der Kiankenunterstützung und
zu auvereu Sirettigkeiten führt.
Zur Einrichtung der Arbeireraus-
schüsse scheinen die Arbeiterkrctsc wenig Ver­
trauen zu haben.
Die Verwendung von Lehrlingen
in Fabriken ist in steter Abnahme begriffen.
Mau begnügt sich vielmehr, Hilfsarbeiter heran-
zuzieheu, wobei ein Knabe von 14 Jahren in
weu.gii, Wochen I0-l5 fl. im Monate ver­
dienen kann Dadurch entsteht in vielen Ge­
werbebetrieben ein bedauerlicher Mangel an Lehr­
lingen.— Die Verwendung von Kindern,
jugendlichen Hilfsarbeitern und Frauen hat tu
Fabriken leider eine beträchtliche Zunahme er­
fahren.
Hirche und Schule.
Das kath. Lehrerseminar in Feldkirch
in Vorarlberg, das unter der Leitung der christl.
Schulbrüder steht, veröffentlicht soeben seinen
Bericht über das verflossene Schuljahr. Darin
bietet Herr Religionsprofessor A. Ender
einen „kurzen Abriß der Katechetik für kath.
Lehramtskandidaten", der bei seiner streng
logischen Gliederung und gemessenen Kürze
gewiß alle Anerkennung finden wird. Die
Schulnachrichten zeigen in erfreulicher Weise,
wie die Anstalt gedeiht und in kurzer Zeit weit
hinaus bekannt geworden ist. Die Gesammt-
zahl der Zöglinge betrug zu Ende des letzten
Schuljahres 146, u. z. 18 in der Vorbereitungs-
classe, 36 im ersten, 31 im zweiten, 38 im
dritten und 23 im 4. Jahrgange. Davon waren
51 ans Vorarlberg, 42 aus Niederösterreich,
16 aus Tirol, 9 aus Böhmen, 6 aus Steier­
mark, je 4 aus Oberösterreich und Württem­
berg, je 3 aus Mähren und Schlesien, 2 aus
Salzburg und je 1 aus Dalmatien, Galizien,
Ungarn, Liechtenstein, Deutsch-Lothringen und
derSchweiz. Von den 23 Candidaten des 4. Jahr­
ganges erhielten 17 das Zeugnis der Reife
(darunter 3 mit Auszeichnung) und 6 wurde
eine Nachprüfung aus je einem Gegenstände
bewilligt. Aus der Anstalt, die seit Mai 1894
das staatl. Oeffentlichkeitsrecht genießt, sind
bisher 180 Lehrer hervorgegangen. Auskunft
über Ausnahme werden von der Direktion jeder­
zeit ertheilt, Prospekte gratis verschickt. Sehr
wünschenswert wäre es, daß Neueintretende
außer den übrigen Bedingungen auch schon
einige Vorkenntnisse aus der Musik mitbrächten,
damit sie später darin nicht so viele Schwierig­
keiten finden.
Protestantische Toleranz in Sachsen.
In Sachsen liegt das Schloß Wechsel­
burg. In dem Schlosse befindet sich eine
Kapelle, in welcher kath. Sonntagsgottesdienst
gehalten wird. Der Schloßherr gestattete, daß
auch die kath. Arbeiter jener Gegend an dem
Gottesdienste theilnehmen durften.— Doch der
Schloßherr denkt, und der sächsische Minister
lenkt. Kam da ein ministerieller Ukas, welcher
dem Schloßherrn bei hohen Geldstrafen verbot,
die Arbeiter der Umgebung an dem Gottes­
dienste in der Schloßkapelle theilnehmen zu
lassen. Gendarme wurden jeden Sonntag hin­
geschickt, um die Aufrechthaltung des Verbotes
zu überwachen.— Und weshalb? Man höre
und staune: „Damit die Segnungen der Refor­
mation durch die kath. Propaganda nicht ver­
loren gehen", sagte ein hoher protestantischer
Regierungsbeamter, als er gefragt wurde!
Dabei gedeihen aber in Sachsen recht üppig die
— Socialdemokraten! Armer Protestantismus'
xxxxxxxxxxxxxxxx
ilrrschirimic Nachrichten.
Ki» Geschenk des Kaisers. Baron
Seefried, dessen Gemalin bekanntlich eine
Enkelin des Kaisers ist, wird sich dauernd im
Honter Komitate in Ungarn niederlassen. Der
Kaiser hat bereits die aus 4600 Joch Wald
und aus 1400 Joch Ackerfeld bestehende Perö-
csenyer Besitzung für seine Enkelin um 700.000
Kronen käuflich erworben. Auch werden Unter-


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 9 ]
22. Juli 1900
Kremser Zeitung.
Seite 9.
Handlungen wegen Ankaufs des Vamos-Mikaloer
Kastells sammt Park geführt, und es ist wahr­
scheinlich, daß auch diese Objekte in den Besitz
-es Barons Seefried übergehen werden.
Kine bittere Ironie. Europa ist in
Kriegsgefahr und trauert über die Hinmetzelung
edler Söhne im fernen chinesischen Reiche. China
ist ein gefährlicher Feind geworden, sein Heer
ist von europäischen Officieren europäisch gedrillt
worden. Uns zum Schaden. Der große deutsche
Großindustrielle Krupp hat den Chinesen
Geschütze geliefert. Sie kehren ihre Schlünde
nun gegen die Deutschen in China. Da erscheint
in der „Fränkischen Tagespost" folgende Be­
kanntmachung Alfred Krupp's:
„An meine Arbeiter! Von Barbaren ist die
deutsche Flagge beleidigt worden. Das Blut unserer
r>on den Chinesen ermordeten deutschen Brüder schreit
zum Himmel. Unser Kaiser braucht Kanonen, um
den Schimpf zu rächen. Als vaterlandsliebende
Männer werdet ihr von morgen an eine Ueberstunde
machen, dainit ich unserm Kaiser die Waffen liefern
kann, deren er zu seiner heiligen Mission bedarf.
Nachschrift. Ihr werdet mit Freude ver­
nehmen, daß mir von Ihrer Majestät der Kaiserin-
Witwe von China der Drachenorden verliehen worden
ist als Anerkennung für die ausgezeichneten Geschütze,
die ich der chinesischen Regierung geliefert habe.
Rühmend wird insbesondere die Treffsicherheit der
Geschütze hervorgehoben. Zugleich ist eine größere
Bestellung eingegangen. Um unsere geschätzte Auftrag-
geberin befriedigen zu können, ist es nothwendig, daß
ihr eine zweite Ueberstunde täglich macht.
Essen, 4. Juli 1900. Alfred Krupp.
Das ist bittere Ironie! Aber die Wahr­
heit, die ihr zu Grunde liegt, ist doch weit
bitterer.
Der V. deutsche KHaritastag. In den
ersten Tagen des Monates Juli wurde in Berlin
der 5. deutsche Charitastag abgehalten, eine
katholische Versammlung, welche sich die Pflege
der Liebeswerke auf allen Gebieten menschlicher
Hilfsbedürftigkeit zur Aufgabe macht. Auch aus
Oesterreich waren Vertreter erschienen, wie der
Hochw. Redemptoristenpater Rößler aus
Mautern (Steiermark), Gerichtsadvokat Dr.
Löw u. a.— L. Rößler hielt einen Vortrag
über die Frauenfrage, in welcher er den Irr-
thum zurückwies, als bestünde für hie Frau
eine andere Moral und ein anderes Endziel,
als für den Mann.
Il«a»geneHme Werwechskung. Ein
Herr, der dem deutschen Kaiser ähnlich sieht,
spazierte dieser Tage in der „Völkerstraße" in
der Pariser Weltausstellung herum. Ein Vor­
übergehender rief aus: „Kaiser Wilhelm!" und
sofort war der Herr Gegenstand der allgemeinen
Aufmerksamkeit. Eine Menge Leute folgte ihm
überall hin, sodaß er manchmal kaum in die
Pavillons gelangen konnte. Um sich vor den
Neugierigen zu retten, ging der Herr in ein
Kaffeehaus an der Seine. Im Nu war das
Lokal gefüllt. Der Pseudo-Wilhelm bekam es
schließlich satt, verließ die Ausstellung und fuhr
in einem Wagen davon. Die republikanischen
Franzosen interesfiren sich für Monarchen, ob
große, ob kleine, die Paris besuchen, überhaupt
so sehr, daß ihrer Mehrzahl eine günstige
Wiederherstellung der Monarchie wohl sehr
gelegen käme.
Oventzecht's Wasserheilanstalt und
KurHotek in Schärding am Inn. In unserem
österreichischen Wörishofen hat Ende März
die Curzeit begonnen und aus allen Theilen
Oesterreichs und dem nahen Baiern finden
sich zahlreiche Curgäste ein. Der Badearzt
Dr. Ebenhecht war wieder redlich bestrebt,
nicht nur den Comfort in seiner Anstalt
zu heben, sondern auch den Aufenthalt in
der Stadt selbst so angenehm als möglich
zu machen, und der dortige Verschönerungs-
Verein hat dazu sein Möglichstes beigetragen.
Durch Ankauf des „Weberbräu" und Adap-
tirung desselben in ein Curhotel bietet Dr.
Ebenhecht seinen Patienten einen angenehmen,
zweckentsprechenden Aufenthalt.- Nebst guter
Unterkunft finden sie dort einen großen Speise­
saal, Kaffeesalon (Kneippkaffee) und Billard­
zimmer, einen schattigen Garten mit Glassalon
und zwei Kegelbahnen.— Alle Räumlichkeiten
sind elektrisch beleuchtet.— Das „Hotel Eben­
hecht" ist durch regelmäßigen Omnibusdienst
mit dem Bahnhofe in Verbindung.
Hl. Hippolytus-Il ,-ein Se. Gnaden Herr
Prälat Dr. Nagl in Rom als Ehrenmitglied l 00 Kr.
— Mitglieder: Die Herren Pfarrer: Glanz 2fach 12 Kr.,
Heindl Franz 3fach 18 Kr., Graßmann 2fach für 1901
12 Kr., Graßmann 2fach für 1902 12 Kr., Studensky
6 Kr., Hauer Johann 6 Kr., Böhm Adolf 2fach für
1901 12 Kr., Salzmann 2fach 12 Kr., Hofstätter Josef
12 Kr., Gruber Edmund 6 Kr., Zipperer 2fach 12 Kr.,
Kalbmayer 2fach 12 Kr., Bodenstorfer 6 Kr., Strohmer
9 Kr.— Die Herren Kooperatoren: Simlinger
Mathias 2fach 12 Kr, Feigl Karl 2fach für 1901 12 Kr.,
Schießler Franz für 2. Antheil. Eintrittstaxe 6 Kr.,
Jahrestaxe 12 Kr., Höfler 2fach Eintrittstaxe 12 Kr.,
Jahrestaxe 12 Kr., Hofbauer Frz. 2fach 12 Kr., Pany
2fach 12 Kr., Sielipp Paul 2fach 12 Kr., Stidl 2fach
12 Kr., Hodek 2fach 12 Kr., Krpalek 2fach 12 Kr.,
Dr. Köberl 2fach 12 Kr., Hawiger 2fach 12 Kr.—
Herr Spiritual Nostadt 6 Kr., Herr Spiritual
Reininger 2fach 12 Kr., Herr Prof Fohringer 2fach
12 Kr., Herr Can. Jenne 6 Kr., Herr Dechant Beim­
berger Lfach 12 Kr., Herr Seelsorger Boißl 2fach für
1901 12 Kr., Herr Seelsorger Hulka 2fach 12 Kr.
Tragische Jolgen einer scherzhaften
Drohung. Aus Dover wir ein tragisches
Ereignis gemeldet, das sich auf einem trans­
atlantischen Dampfer auf hoher See ereignet
hat. Eine Mutter, die mit ihren Kindern nach
England reiste, drohte eines Tages dem „Baby"
(Schoßkind), als dieses unartig war: „Wenn
Du nicht artig bist, werfe ich Dich durch das
Fenster in's Wasser." Später mußte sie auf
einige Augenblicke die Cabine verlassen. Bei
ihrer Rückkehr vermißte sie das Kleine, und
ohne die schrecklichen Folgen zu ahnen, die ihre
Drohung gehabt hatte, fragte sie: „Wo ist
denn Baby?" „O, Mama, Baby war wieder
unartig, und da haben wir es aus dem Fenster ge­
worfen." Verzweifelt stürzte die Mutter auf Deck,
der Capitän ließ sofort Gegendampf geben und
zurückfahren, aber das Kind war verschwunden.
Die Zigeuner-Schlacht Sei Gsurgo.
Die aus zwölf Mitgliedern bestehende Zigeuner-
Kapelle des Franz Bunko wollte am 5. Juli
bei Esurgo mittelst einer Plätte von dem
Tarontaler Ufer nach der B a cs k a gelangen.
Zur selben Zeit wollte aber auch die aus acht
Mitgliedern bestehende Zigeuner-Kapelle des
Franz Sarközy aus der Bacska nach dem
Torontaler Komitate ziehen und wartete auf die
Ankunft der Platte, welche mit den Leuten Bunkos
über den Fluß gefahren kam. Als die seit langer
Zeit untereinander in Fehde lebenden zwei Zi­
geuner-Kapellen sich erblickten, rüsteten sie sich
sofort zum Kampfe. Sie nahmen von ihren Wagen
die eisernen Cabeln und Wagenleisten hervor
v' d warteten, bis sie näher zu einander kamen.
Kaum hatte die Plätte mit den Leuten Bunko's
das User erreicht, als die Kapelle Sarközys sich
auf sie stürzte. Es entstand nun ein schrecklicher
Kampf, welcher sein Ende erst erreichte, als von
den Kämpfenden fünf Personen mit zer­
schmetterten Schädeln todt am Ufer der Theiß
lagen und die klebrigen ebenfalls blutüberströmt
auf der Erde sich wälzten. Die letzteren hätten
auch jetzt noch mit Messern den Kampf fortge­
setzt, wenn sie von den Fährleuten daran nicht
gehindert worden wären.— Die Leichen blieben
so lange auf dem Theißufer liegen, bis die Unter­
suchungscommission den Lokalaugenschein aus­
genommen hatte.
Jur ein Endes Kind. Aus der Fer­
dinand Anders Ritter von Porodin'schen Stif­
tung zu Gunsten armer blinder taubstummer
Kinder kommt im Jahre 1900 ein Betrag von
71 L 82 U an ein armes blindes Kind zur
Verleihung. Anspruchsberechtigt sind alle jene
armen blinden Kinder ohne Unterschied des Ge­
schlechtes und der Religion, welche das 14. Lebens­
jahr noch nicht zurückgelegt haben, und welche nicht
in eine der Erziehung, Beschäftigung oder Ver­
sorgung dieser Unglücklichen geweihte Anstalt
Ausnahme gefunden haben. Kinder von Fabriks­
arbeitern genießen das Vorzugsrecht. Die Gesuche
sind mit dem Tauf-beziehungsweise Geburtsscheine
des Kindes, mit einem bezirksärztlichen Zeug­
nisse über die Blindheit, mit einem legalen Ar-
muthszeugnisse, welches die Bestätigung zu ent­
halten hat, daß das betreffende Kind nicht in
einer der oberwähnten Anstalten Ausnahme ge-
gefunden hat, eventuell auch mit einem seitens
der Gemeinde des Beschäftigungsortes bestätigten
Zeugnisse der Fabriksleitung über das Vorzugs­
recht des Kindes zu belegen, und bis längstens
15. August 1900 an die k. k. Statthalterei in
Wien einzusenden.
Warnung vor Auswanderung nach den Sand­
wichsinseln. Laut Erlasses des Ministeriums des
Innern vom 2. Juni 1900 sind vor kurzem durch
eine Verfügung der Bundesregierung in Washington
die bisher auf den Sandwichsinseln in Geltung
gestandenen Gesetze abgeschafft und durch die Gesetz­
gebung der Vereinigten Staaten ersetzt worden.
Aus diesem Grunde haben die Bestimmungen betref­
fend die Einschränkung der Einwanderung von Aus­
ländern nach den nordamerikanischen Gesetzen auch
für die Einwanderung nach den Sandwichsinseln
zu gelten.
Gin Tauchererkevniß. Die Londoner „Ti­
mes" berichtet aus Sydney über em merkwürdiges
Tauchererlebniß. Der britische Kreuzer „Ringa­
roma" manöverirte kürzlich nächst den Neuhebri­
den. Hiebei gieng ein Torpedoboot verloren,
welches in die Tiefe sank. Drei Taucher wurden
sofort nachgesandt, mußten aber alsbald sich auf-
ziehen lassen Sie kamen nämlich einem lava­
speienden unterseeischen Vulkan
nahe, welcher das Wasser ringsherum bis zum
Sieden erhitzt. Die Taucher bluteten aus Nase
und Ohren wohl sehr stark, wurden jedoch ge­
rettet.
Weitere Nachrichten stehe in
den „Hausblättern" unter der
Überschrift: „Was in der Welt
vorgehl".
Politische und uichtpolitiscye
Nachrichten aus Wien.
* Unglückliche Krben. Eine nicht all­
tägliche Erbschaftsangelegenheck beschäftigt gegen­
wärtig die Verlassenschafts-, und ganz besonders
auch die Finanzbehörbe. Unter Zurücklassung
eines großen Vermögens, bestehend aus drei re­
spektablen Zinshäusern in Wien und Prag (Alt­
stadt), war vor kurzer Zeit der ehemalige Ge-
mischtwaarenverschlelßer Max L., ein kinderloser
Witwer, in seiner Sommerfrische gestorben. Bei
Sichtung seines Nachlasses fanden sich auch Ge­
schäftsbücher des Hausherrn, zu deren Führung
er allerdings nicht verpflichtet war, die aber auch
— für die Oeffentlichkeit nicht berechnet— mit
je einem Vexirschlosse versperrt waren. Aus diesen
Büchern ergab sich, daß der Hausbesitzer mehr
als zwanzig Jahre hindurch der
Steuerbehörde die Erträgnisse seiner
Häuserniedrigerangegeben hatte. Die
Nachzahlungen, die von der Steuerbehörde auf
Grund dieser Entdeckung aus dem Nachlasse be­
ansprucht werden, machen sammt der hohen
Zinsverheimlichungsstrafe Hunterttausende von
Kronen aus, so daß bereits eines der Häuser
des Erblassers Eigenthum der Finanzprocuratur
geworden ist und demnächst zur öffentlichen Ver­
steigerung gelangt. Dasselbe Schicksal dürfte die
beiden anderen Häuser treffen, denn die An­
sprüche der Finanzverwaltung sind noch lange
nicht befriedigt. Die unglücklichen Erben sind
verzweifelt.
* Kirr Taschendieb im KisenöaHn-
coupe. Einem Reisenden wurde am 4. d. M-,
Abends um 10 Uhr, eine Viertelstunde vor Ab­
gang des Schnellzuges in einem Coupe II. Classe
auf dem Staatsbahnhofe aus der inneren Rock­
tasche eine Brieftasche mit dem Inhalte von über
600 Kr gestohlen. Der Reisende, welcher sogleich
den Diebstahl bemerkt hatte, ließ einen Bur­
schen verhaften, der der Verübung des Diebstahles
dringend verdächtig erschien. Der Angehaltene,
der sich Paul Rosenthal nennt, in Neuhäusel
in Ungarn geboren und 22 Jahre alt zu sein
angiebt, hatte sich ohne Karte in das Coupe
gedrängt und den Diebstahl ausgeführt. Als er
sich entdeckt sah, ließ er die Brieftasche zu Boden
fallen. Mehrere Passagiere hatten dies aber be-
bemcrkt und dem Reisenden die gestohlene Summe
zurückgegeben. Paul Rosenthal wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert
* Hege« die wilde KHe. Die christlich­
socialen Hausbesitzer in Ob er-S t V eit haben
sich geeinigt, ihre Wohnungen an keine Parteien
mehr zu vermiethen, die im Concubinate leben.


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 10 ]
Seite 10.
Der Krieg i» China.
Verläßliche Nachrichten.
Endlich liegen aus Peking verläßliche Nach­
richten vor, welche leider die Gräuellhaten be­
stätigen, die in der Hauptstadt von China aller
Menschlichkeit zum Hohne verübt worden sind.
Alle Europäer, die in den Gesandtschafts­
gebäuden in Peking Unterkunft gesucht haben,
wurden ermordet, grausam nieder­
gemetzelt und obendrein zum Theile ent­
setzlich gemartert. Die Beschießung von
Taku, meldet der chinesische Gesandte in Doko-
hama, hat den Anlaß und das Signal zu dem
Mayacre gegeben. Boxer und chinesische Truppen
vereinigten sich zu einem gräulichen Schlachten
der Fremden. Männer, Frauen, Kinder wurden
von dem furchtbaren Schicksale ereilt. Den Er­
mordeten wurde die Zunge herausgerissen, die
Augen ausgestochen, Hände und Füsse ver­
stümmelt. An ein Entrinnen war nicht zu denken,
da die Hilflosen vollständig eingeschlossen waren.
Die Meschießuug von Hientsiu
dauert fort. Die Japaner und Russen eroberten
6 Geschütze und tödteien 350 Chinesen.— Die
Verbündeten griffen am 13. d. die Stadt der
Eingebornen in Tientsin an, wurden aber zu­
rückgeworfen. Die Chinesen setzten einen Theil
der Stadt durch Ableitung des Flusses unter
Wasser.
Lokal- Aachrichten.
(Fortsetzung von Seite 7.)
Zuöilättmsfeier der Gaöak-Jaörik in
Stein. Der letzte Sonntag gestaltete sich für
die Städte Stein und Krems zu einem wahren
Jubeltage. Die Arbeiterinnen der Tabak-Fabrik
haben es verstanden, die ganze Bevölkerung in
Festesstimmung zu versetzen und haben ihre
eigene Heiterkeit auf Alle übertragen. Es war
ein Volksfest, wieselten eines gemüthlicherund
fröhlicher gefeiert wird.— Schon um '/26 Uhr
wurden die Festlichkeiten eingeleitet durch Pöller-
schüsfe und Tag-Reveille. Spielend zog die
Veteranen-Kapelle von der Wienerbrücke in
Krems bis zur Donaubrücke in Stein. Vor
8 Uhr kamen 160 Festgäste, zumeist Arbeiterinnen
in der Wiener Tabak-Fabrik, an und wurden
am Bahnhof empfangen und unter Musik­
begleitung zur Fabrik in Stein geführt. In
Heindls Gasthausgarten folgte ein Gabel­
frühstück.— Um 9 Uhr versammelten sich alle
Fabriksarbeiter und Gäste im großen Hofe der
Fabrik, wo Herr K. Hiltscher eine Ansprache
hielt über die Bedeutung des Festes, die zu­
gleich eine Vorfeier des 70. Geburtsfestes des
Kaisers bilde.— Nach Verlesung eines Huldi-
gungs-Telegrammes, das an Se. Majestät den
Kaiser abgesandt wurde, und eines zweiten an
den General-Direktor der österr. Tabak-Regie
fand hier eine kleine Privat-Feier der Steiner
Arbeiterinnen statt: Frau Magd. Kaplan gehört
dem Arbeiterstande der Fabrik seit den 50 Jahren
inres Bestandes an und steht noch heute dort
rüstig als „Uebernehmerin" in Verwendung.
Ihre Colleginnen aus Stein überreichten ihr
deshalb als Jubiläumsgabe in sinniger Weise
ein Bouquet aus Blumen, die Wiener Gäste
aber ein Füllhorn mit goldenen Aehren als
Ehrengabe. Ein weißgekleidetes Mädchen hielt
eine hiezu passende Ansprache.— Um ^10 Uhr
wurde unter Pöllerschüssen und Musik der
Marsch in die Pfarrkirche zu Stein angetreten,
wo Alle, Beamte, Arbeiter und Gäste der Fest­
predigt und dem feierlichen Hochamt, beide ge­
halten von U. Coelestin Schachinger, an­
wohnten und am Schlüße das Tv Omiw sangen.
Nach der Mittags-Pause formierten sich
die Arbeiterinnen abermals zum Umzuge durch
die Städte Stein und Krems. Begleitet von
der Musikkapelle zogen die Arbeiterinnen, jetzt
zum Theile in bunten Costümen als Elsässennnen,
Bosniakinnen, altdeutsche Matronen mit Gold­
hauben, andere in weißen Kleidern, sehr viele
in dem höchst kleidsamen Costüme von gelben
Röcken mit schwarzen Corselt, alle mit schwarzen
und gelben Bändern an den Schultern, um
sich als k. k. Arbeiterinnen zu zeigen, durch
die Srraßen von Stein und Krems zur Turn-
Kremser Zeitung
Halle, woselbst die Nachmittags-Belustigungen
stattfanden.— Um 4 Uhr wurde dort zunächst
eine Ansprache über die Bedeutung des Festes
und die Fürsorge der General-Direction für die
Arbeiterinnen, in überaus gediegener Weise
vorgetragen von der „Spinnerin" Frau Anna
Saling er, gehalten. Eine Arbeiterin aus
Wien entgegnete und sprach zugleich den Dank
für die freundliche Aufnahme der Gäste aus,
worauf von allen Anwesenden die Volkshymne
gesungen wurde.— Nun produzierten sich die
Sängerinnen aus der Fabrik, etwa 50 an der
Zahl und brachten unter Leitung ihres Chor­
meisters Herrn K. Hiltscher eine Reihe von
Liedern (Mein Oesterreich,— Auf den Bergen,
— Ein Franzose,— Hymne an den Gesang,—
Roth' Röslein,— Abendglocken,— Tanz) zum
Vortrag, während abwechselnd die Musikkapelle
heitere Weisen spielte. Halb Stein und Krems
war im Turnhausgarten vereinigt, so daß dieser
beiweitem zu klein, namentlich die Sitzplätze zu
wenig wurden. Der hochwürdigste Herr Propst
von Krems, viele geistliche Herren, Beamte,
Officiere, Bürger, natürlich sämmtliche Beamte
der jubilierenden Fabrik selbst waren da bei­
sammen in heiterer Conversation und schlürften
mit Behagen das kühle Bier und den vortreff­
lichen Heurigen.— Um 9 Uhr fand ein Feuer­
werk statt, dessen Schluß-Front eine Huldigung
auf Se. Majestät den Kaiser bildete. Es war
geradezu brillant.— Natürlich huldigten die
jüngeren Arbeiterinnen nebenbei fleißig dem
Tanz in der Turnhalle, wo die Kapelle Mestl
spielte und ließ sich von dort erst vertreiben,
als die Sonne die nächtliche Kühle neuerdings
zu verscheuchen begann. Laternen brauchten sie
zum Heimwege nicht mehr!
Kollegentag in Krems. Am 17. Juli
d. I. kamen die Abiturienten des hiesigen
Gymnasiums vom Jahre 1875 zur Feier ihres
25jährigen Maturajubiläums in der Allen liebge­
wordenen Musenstadt zusammen. Es waren
erschienen die Herren: Isidor Bachinger,
k. k. Bezirksschulinspektor in Wr.-Neustadt,
Leopold Brosen bauer, Pfarrer in Lunz,
Ernst Derflinger, k. k. Finanzrath in Wien,
Ferdinand Höbarth, Stadtpfarrer in Gmünd,
Josef Höcht l, k. k. Postcontrolor in Krems,
Hans Kaufmann, Bürgerschuldirector in
Krems, Hans Koppensteiner, k. k. Gymnasial­
professor in Wien, Karl Kranzl, k. k. Uebungs-
schullehrer in Linz, Mathias Krottenthaler,
k. k. Polizei-Obercommissär in Wien, weck. Dr.
Anton Melzer in Sauerbrunn (Ungarn),
Adalbert Micholitsch, Realschulprofessor in
Krems, Dr. Wolfgang P ez ledere r, Advocat
in Salzburg, Dr. Leopold Schidloff, Advocat
in Wien, Dr. Leopold Schranzhofer, Professor
am k. k. Theresianum in Wien, August Stift,
Bürgerschuldirector in Wien, U. Peter Wein­
tritt, Pfarrer in Ramsau, Camillo Wolf,
Convictsdirector in Freistadt (Ob.-Oest.).
Abends fand in Preßlers Gasthof die Be­
grüßungsfeier statt, zu der auch die Herren
Director Baran, Rector des Piaristencollegiums
Dr. Urwalek, sowie die Professoren Augustin
Bachinger, Rector in Horn, Prey und
W ichner aus Krems als Gäste erschienen
waren. Am Mittwoch den 18. d. M. früh
wurde in der Piaristenkirche zum Andenken an
die verstorbenen Professoren und College» eine
hl. Messe vom Professor Dr. Schranzhofer
gelesen und auf dem Grabe der ??. Piaristen
im alten Friedhofe ein Kranz niedergelegt,
wobei Hr. Dr. Schranzhofer eine ergreifende
Ansprache hielt.— Mittags versammelten sich
die Collegen wieder in Preßlers Gasthof zum
gemeinschaftlichen, fröhlichen Mahle und nach­
mittags fand ein Ausflug nach Göttweig statt,
worauf die meisten der Erschienenen wieder in
ihre Berussstationen nach herzlichem Abschiede
und dem Versprechen, in 5 Jahren wiederzu­
kommen, heimkehrten.
Aus dem Gerichtssaal. Wir haben in
einer unserer letzten Nummern kurz und rein
sachlich über einen Vorfall am hiesigen Staats­
pädagogium berichtet. Am 17. d. M. fand in
dieser Angelegenheit vor dem Einzelrichter des
Bezirksgerichtes in Krems, Gerichtssekrctär
Emil Conrad, die Verhandlung über die
Ehrenbeleidigungsklage statt, welche der Zög-
22 Juli 1900
ling Josef Turetschek durch Dr. v. Mühl-
wert h gegen den Direktor der Lehrerbildungs­
anstalt Herrn Rudolf Ekha r t eingebrachl hat.
Der Richter sprach den angeklagten Director
mit der Begründung gänzlich frei, daß mit
Rücksicht auf die Umstände, welche der Be­
handlung des Schülers vorausgegangen waren,
der Richter die Ueberzeugung gewonnen habe,
daß der Director nicht die Absicht und auch
nicht einmal das Bewußtsein hatte, durch sein
Vorgehen den Schüler zu beleidigen; er hatte
ebensowenig das Bewußtsein, den Zögling zu
beleidigen, wie etwa der Lehrer, der den Schüler
durch eine minder oder nicht entsprechende
Sittennote beleidigt.— Dr. v. Mühlwerth
meldete gegen den Freispruch die Berufung an.
Ftriegsvrückeii Mau. Eine staunenswerthemilitär-
technische Leistung spielte sich in den ersteren Tagen
dieser Woche vor unseren Augen ab. Am Sonntag
Nachmittag traf hier eine Compagnie des Eisenbahn-
und Telegrafen-Regimentes unter dem Commando
des Herrn Hauptmann Hermann von Wagner ein,
mit der Aufgabe, eine Eisenbahn-Kriegsbrücke über
die Krems zu bauen An Officieren waren außerdem
der Herr Oberlieutenant Paradeiser, die Herren
Lieutenants Hohenegger, Matuschka, Matiewicz und
der Herr Cad.-Offic.-Stellvertreter Neugebauer ein­
gelheilt. Wie wir erfahren, lag der Aufgabe die An­
nahme zu Grunde, daß die Bahnstrecke bis Absdorf
und außerdem die eiserne Brücke über die Krems
zerstört wäre. Die Compagnie marschierte am Sonn­
tag Früh von Korneuburg weg und langte nach
angestrengtem Marsche nach 11 Uhr in Absdorf an,
wo eine Rast bis zur Abfahrt des Zuges gehalten
wurde. Um 4 Uhr Nachmittag kam sie in Krems an,
wo nach einer kurzen Rast das Lager aufgeschlagen
wurde und trotz der Anstrengung des Marsches bei
der großen Hitze noch am Abend desselben Tages
alle Borbereitungsarbeiten für den Brückenbau des
folgenden Tages getroffen und ein Schlagwerk auf­
gestellt wurde. Das eiserne Schlagwerk, welches 9 m
hoch aus Eisenröhren zusammengesetzr ist, begann am
nächsten Tage in aller Früh Piloten in den
steinigen Grund einzutreiben und wurde dabei
bald kräftigst durch ein zweites, welches inzwischen
ausgestellt worden war, unterstützt. Den ganzen Tag
wurde ununterbrochen gearbeitet, so daß schon
an, Abend das solide Montierungsgerüst vollständig
fertig war, obwohl 20 Piloten geschlagen und 2 Böcke
aufgestellt worden waren. Als wir am nächsten Tage
Nachmittags hinaus kamen, hatten die fleißigen Eisen­
bahner auch schon mit dem Montieren der Brücke
begonnen; die Untergurten waren bereits ausgelegt
und auch die schweren Elemente, welche wie auf die
Spitze gestellte Quadrate aussahen, reihten sich eines
an das andere. Die Querverbindungen der Brücke,
die Querträger, welche von 16 Mann getragen werden,
wurden eingelegt und die Verbindung der einzelnen
Theile durch Schrauben hergestellt; auf die Elemente
der Länge nach kam dann der Obergurt, der eine
Theil der Brücke, 15 m lang, war am Abend desselben
Tages noch fertig. Mit dem anderen Theil, der 24 m
lang ist und durch ein Gruppenjoch von 16 Piloten
mit der 15 u>- Brücke in Verbindung steht und auf­
ruht, wurde am Mittwoch Früh begonnen. Mit un­
heimlicher Schnelligkeit schritt die Arbeit vor und
um 11 Uhr Vormittag war die ganze Brücke, 41 m
lang, fix und fertig. Der Regimentskommandant Herr
Oberst Eduard Urban, welcher mit dem Herrn
Major Herdliczka und noch mehreren anderen
Offizieren des Regimentes am Dienstag und Mitt­
woch die Arbeit besichtigte, dürfte gewiß über diese
außergewöhnliche Arbeitsleistung zufrieden gewesen
sein. Mit welchem Eifer und Lust gearbeitet wurde, sah
man am besten am Donnerstag den 19., wo am Abend
um '/26 Uhr die Brücke und das Montierungsgerüst
bereits verschwunden und nichts mehr vorhanden
war, was hätte ahnen lassen, daß Früh noch eine
solche hier gestanden hätte.
Geistliche Nullungen. Im Englischen
Fräulein-Institute zu Krems finden voin 26. Juli
halb 5 Uhr Abends an durch drei Tage
Exercitien für Frauen und Mädchen statt,
welche der hochw. Herr Canonicus Dr. Müller
aus Wien leiten wird. Die ehrw. Frau Oberin
des Institutes ladet die christkatholischen Frauen
und Mädchen zur Theilnahme ein und wollen
Anmeldungen an die Jnstitutsvorstehunq ge­
richtet werden.
Militärisches. Am l 7, d. M. Vormittag ist
hier das Pionnier-Bataillon Nr. 8 aus Theresien­
stadt zu militärischen Uebungen auf der Donau
eingerückt und verbleibt bis 25. August.
Dcrstorvene i» Krems 10. Jul>:
Josefa Pappenscheller, Taglöhnerin aus
Jaidhof, 35 Jahre, Typhus, Krankenhaus.—
11. Juli: Johann Eggendorfer, Taglöhner
aus Senftenberg, 38 Jabre, Lungenentzündung,
Krankenhaus.— 12. Juli: Anton Berger,
Kleinhäusler aus Diendorf a. W., 55 Jahre,
Neubildung am l. Oberschenkel, Krankenhaus.
— 13. Juli: Johanna H i r s ch, Beamlenskind,
1 Monat, Lebensschwäche, »nt. Landstraße 6.
— 14. Juli: Katharina Hainzl, Taglöhners-


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 11 ]
Kremser Zeitung.
Seite 11.
22, Juli 1900.
witwe aus Ob.-Seebarn, 74 Jahre, Entkräftung,
Krankenhaus.— 15. Juli: Johann Edlinger,
Taglöhnerskind, '/r Jahr, Lungentzündung,
Krankenhaus.
Derstoröene i« Klei«. 11. Juli.
Barbara Migsche, Fabriksarbeiterin, 32 Jahre,
Lungentuberculose, Nr. 129.— Rosa Lang,
Fleischhauerskind, 1 Jahr, Lungentuberculose,
Nr. 126.— 18. Juli: Katharina Eder,
Privat, 63 Jahre, Herzfleischentartung, Nr. 52.
Danksagung.
Die Arbeiterschaft der k. k Zaöak Kaörik
in Stein sieht sich angmehm verpflichtet,
allen Jenen, welche anläßlich des 50jäh-
rigen Jubiläumsfestes dieser Fabrik freund-
lichst Spenden leisteten, dem löbl. Beamten­
körper der k. k, Tabak-Fabrik, dem löbl.
Offizierskorps des k. u k, 81. Infanterie-
Regimentes und allen Honoratioren für
die Teilnahme am Festgottesdienste, dem
hochw, Herrn L, Cölestin Schachinger für
die feierliche Abhaltung desselben, sowie
den geladenen Gästen und überhaupt Allen,
welche sie durch ihr Erscheinen beim Feste
ehrten, und insbesondere auch den Städten
Krems und Stein für die reiche Beflaggung
inistgst zu danken.
-»
»
L
L
:
-»
»
-»
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts mutz bedauern.
In einer Depesche vom 12, d. M. mußte
Lord Roberts nach London berichten: „Ich
bedaure berichten zu müssen, daß die Boeren
nach einem Kampfe, der den ganzen Tag dauerte,
die Garnison von N i t r a l sne k mit zwei
Kanonen gefangen genommen haben. Die
Verstärkungen trafen zu spät ein. Ich befürchte,
daß unsere Verluste beträchtlich sind."— Auch
bei Derdepoort scheint es schief gegangen
zu sein, weil, wie Lord Roberts sagt, die im
Walde versteckten Boeren für englische Soldaten
hielten!— Hingegen hat General Smith-
Do rri en den Boeren bei Krügersdorp
große Verluste beigebracht und General Bull er
sie von Paardekraal, wo sie die Bahnlinie zer­
störten, zurückgeschlagen.
GUUddd Gd G d «SU d HG
Kurze Antworten
Nach mehreren Seite». Wegen gründlicher
Reparatur der Gasmaschine mußte diese Nummer
früher geschlossen werden. Es konnte daher eine
Reihe von Berichten diesmal nicht Ausnahme finden.
Dieselben werden nach Möglichkeit in der nächsten
Nummer nachgetragen.
im!k8 M- M MmüWMM,
vrprolrt doi llustvn, gslskeanickoilvn,
lilagvn- um! Llssvnllitlsrrk.
Einladung
zum
Ganselschmans
Donnerstag den Ä« Inli. abend» 8 U
in dem Gasthause
„zu den drei Waben" in Kreni
(Hoher Markt).
Einem vielseitigen Znspruch entgegensetzend, zeich
hochachtungsvoll
Mathias Moser, Gastwir
Lotto-Hiehurrge«.
Wien, 7. Ju i- 32 45 77 3 55
Linz, l4. Juli- »1 42 45 36 82
Prag, 18 Juli- 5V 62 t3 79 74
Brünn, t' Juli 7t 19 52 7 82
Danksagung.
Den geehrten Damen und Herren von Spitz,
welche durch gütige Spenden das Zustande­
kommen des Schülerausfluges am 14 Juli d I.
ermöglichten, wird der wärmste Dank zum Aus­
drucke gebracht,
Spitz, am 18. Juli 1900,
Per Hrlsschulrath. Pie Schulleitung.
Verkaufe wegen Ueberfüllung zwei
Stämme vorjährige (1899) (2371)
schwarz, mit weißer Haube, 1 Hahn und 5 Hennen
12 fl,, 1 Hahn und 5 Hennen 15 fl
Marie Zimmer in Feldsberg, »t. Oe.
Kaufe Haus A
mit Krämerei und Obstgarten, nur in einem
Pfarr- oder Wallfahrtsorte in einer Weingegend
in Niederösterreich, Preis bis 4000 fl, Briefe:
H. H,, 2Lien, III, Adamsgasse 12, Thür 17.
Eine ßkMlck'UMlltnie
sucht Stelle als Haushälterin, am liebsten
in einem Pfarrhofe. Adresse in der Verwaltung
dieses Blattes. (2375)
einfässer
in verschiedenen Gebünden zu verkaufen (3 bis
zu 12 Hectoliter), Herzogenbnrg, Haus
Nr. i»7, (2365)
Vierzigjähriger gesetzter Mann, der die
Meßnerei gut versteht, bittet um einen
Metzner Posten.
Adresse in der Verwaltung dieses Blattes. (2363)
Kehrsung M MW-,
flink und kräftig, mit guter Schulbildung, wird
ausgenommen in der Bueydruckerei I. Kehl
in Krems. Derselbe muß bei seinen Eltern in
häuslicher Verpflegung bleiben können und hat
ein ärztliches Zeugnis über körperliche Gesundheit
beizubringen.
Eine einzelne Dame sucht eine
HVodnnnx
(Zimmer, Cabinet und Küche) in einem neueren
Stadttheil von Krems, Hochparterre oder
1. Stock. Anträge an die Verwaltung dieses
Blattes, (2367)
Höchster Heuriger
bei Ludwig Karl in Stein, Hintere Fahr­
straße Nr. 170.— Herzliches Willkommen!
3 schöne Leander.
mit Blüthenansatz, in neuen Kübeln, 1 Gassen
laden, Doppelthür mit Fenster, für das Innere
verwendbar, 208 Centimeter hoch und 128 Centi-
meter ganze Breite, ferner 1 Fenster, complet,
mit Winterfenster, alles gut erhalten, zu ver­
kaufen. Stein Nr. «O. (2369)
Josef Herzog'
conceffionirtes Erstes Kremser allgemeines
Verkehrs- Kurm
empfiehlt sich für alle
Ein und Verkäufe von Geschäften
und Realitäten
unter den coulantesten Bedingungen.
Za verkaufen:
Ein großes Einkehrgasthaus
mit guter Bäckerei und grotzer Wirtschaft,
bestehend aus: Gast- und Extrazimmer, Bäcker­
laden, schöner Küche, Speise, nebst Wohnung,
6 Passagierzimmer, Backstube, Nebenlokalitäten,
2 Keller, große Pferde-, Vieh- und Schweineställe,
schöner Einfahrt und großen Hofraum, Scheuer ec.
Das Gasthaus, sowie Bäckerei ist seit Jahrzehnten
im besten Betriebe und wird nur wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte verkauft.
Bier Privalhäuser,
in schönster Lage, für Sommeraufenthalt, eventuell
für kleinere Geschäftsleute bestens zu empfehlen.
Zwei große Einkehrgasthäuser
mit guter Oekonomie und Flcischhaucrei
preiswürdig zu verkaufen. In einem schönen
Markte Niederösterreichs gelegen.
Drei kleinere Gasthäuser,
wo sich das Flaschenbier-Geschäft gut einführen
läßt, sind unter günstigen Zahlungsbedingniisen
zu verkaufen.
Ein nettes schönes Haus,
mit gutem Geschäfte, welches von einer Frau
leicht geführt werden kann, ist um den Preis von
6000 fl. sofort zu verkaufen. Anzahlung 3000 fl.
Eine im besten Betriebe befindliche
Feinpnherei und Wäscherei
ist sofort unter günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen.
Ein großes Gasthaus
mit guteingeführtem Bierdepot ist sehr preis­
würdig unter günstigen Zahlungsbedingnissen zu
verkaufen.
Eine altrenommirte
Branntweinbrennerei und
Efsigsiederei
mit großem Kundenkreis ist sofort zu verkaufen.
Ein schönes Zinshaus in Stein a. D.,
an der Landstraße gelegen, mit Geschäftslokali-
täten, 600 fl. Zinscrträgnis, ist unter günstigen
Zahlnngsbedingnissen sofort zu verkaufen.
Ein WirthschaftshauS
mit 20 Joch Grund, im Bezirke Pöggstall, ist um
den billigen Preis von 2400 fl. sofort zu verkaufen.
Ein schönes Haus mit Vermischt-
waarengeschäft und Gasthaus
ist in einem schönen Orte im Watdviertel um den
Preis von 6500 fl. zu verkaufen.-
Gin Haus
im besten Bauzustande, mit Ziegeln gedeckt, mit
Greißlern und 12 Joch Grundstücke ist mit oder
ohne Wirtschaft zu verkaufen.
Ferner sind stets
Dahreswohnungen und
Monatszimmer
vorgemerkt.
Solides Dienstpersonal
findet stets die besten Plätze.
Auskunft bei
Joses Kerzog,
Krems, »b Landstraße 36, I St.
Briefliche Auskunft nur an Selbstreflectanten
gegen 20 Heller Marken.


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 12 ]
Seite 12.
Kremser Zeitung.
22. Jul: 1200
Die örumier vaetipgppeir-krldi'ik
.F,i4i»»8 l^l»i rriri
dvl ^Lsir
smpüskll idrs LLuorLs-tts unck als ksuvr«to1»vr dskörckliek nusr-
tL«,nnr«
^spkslleßsvkpspps
RsZrksSI-ßsoZüs'pIslisn
Okrr'liolinsrrrn (2077)
Dr,<»I»Irr<;t<, r»>»<4» otl,
ji'aobASiuässs LinäsokunA viit ^.spks.11cks.oLi»^pi>v tix und tvrris.
6orrtpIsis ^.ugtilbrunx von
l-IolrOSMOnl-PIslssu-VscisosiunZsri
Il «>v. «I»t< ALrrir«;^»!.
«chU
Aeffeniliche deutsche
Kommunal Handelsschule
in Hndwris.
(Schulgebäude Elke der Park- und Schmerlingstraße Nr. I, 3. Stock.)
n. Schuljahr. Seginn am 17 September 190«.
Dieselbe umfaßt zwei Jahrgänge und eine Vorberciinnqsklasfe
Die Einschreibvnaen finden vom >4. bis incl. 16. September l. I. von 9 bis
12 Uhr vormittags in der Directionskanzlei des Handelsschulgebäudes statt. Die Anmeldungen
können auch schriftlich durch die Eltern oder deren Stellvertreter unter Beilage des Tauf- oder
Geburtsscheines, des letzten Schulzeugnisses und des Betrages von 6^ 20 für Aufnahmstaxe
und Lehrmittelbeitrag erfolgen.
Näheres enthalten die Jahresberichte der Anstalt, welche durch die Direction unentgeltlich
ausgefolgt werden, ebenso werden daselbst auf alle Anfragen bereitwilligst Auskünfte ertheilt.
Für die Direction:
Friedrich Patzelt,
Director.
(2357)
Für das Kuratorium:
Josef Kneißl,
Bürgermeister und Vorsitzender.
Advokatnrs- Kanzlei
in deutscher Gegend zu erwerben gesucht. Anträge unter Bekanntgabe der Bedingungen an
Hubert Friedl, Annoncen-Bureau, Wien, V.js. sub „De. R. 4«4".
Einladung
zur
ordentlichen General-Versammlung
der
Vrodultiv-Genojsenschlist der vereinigten Weiler im n. ö. Waldviertel
(rcgistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
am
Sonntag den 22. Juli 1900 in Klinger's Gasthaus zu Hirfchbarh
öei der Hisenkahn-Kaltstelle an der Kranz Josefs-Wahn.
Beginn 3 Uhr Nachmittag.
Hages-Hrdnung:
u) Rechenschafts-Bericht des Vorstandes der Genossenschaft für das Geschäftsjahr 1899:
l>) Antrag des Aufsichtsrathes;
e) Beschlußfassung über die Verwendung des Reinertrages;
cl) Antrag auf Errichtung einer Krankenkasse für die Mitglieder der Genossenschaft als selbständige
Vereinsinstitution;
s) Anträge und Interpellationen.
Antonin Führer,
öbmann-Stellvertretcr.
Für den Vorstand:
Johann Wreitenleher,
Obmann.
Für den Aussichtsrath:
Franz Führer,
Obmann.
Lehrjnng«
aus besserem Hause mit guter Schulbildung wird
bei Ferdinand Mayr, vormals M- Ocker-
müllner, in Langenlois ausgenommen.
Wssctis ^7"'
LlLllOllsii, Llls-bsn u. Liuäsr,
ps^ssack uvci billigst!
Hnlon Ktmsi-ist, Knsms.
IIriU8V«plLAUf.
Das Haus Nr 11 in der Vorstadt Kremsthal
zu Krems, 1 Stock hoch, gut gebaut, mit Veranda
und Garten, ist zu verkaufen. Auskunft ertheilt
Leopold Steinhäufl, Lederergasse 25. (2331)
Gin Paar Esel
für leichte Garten-Zugarbeit, nicht alt, sucht zu
kaufen die HSntsverwaltuna Schwarz, »an,
Niederösterrcich (2360)
Zn verknusen
ist ein Schäler sür Mühlen; derselbe ist
liegend, wenig abgenützt, Trommel mit Stahl­
bürsten und Schnecken, Mantel und kantiges
Stahlgewebe. Preis 100 fl. Adresse in der
Verwaltung die es Blattes. (2353)
Wegen Berufsveränderung ver­
kaufe ich mein reelles
Htrfchbach, am 10. Juli 1900.
1.
auf gutem Posten inmitte der Stadt Krems,
Jahres- Brutto- Einnahmen 3—4000 Kronen,
vollständig eingerichtet, 2 Maschinen, um den
Preis von ca 550 Kronen und ist sofort sammt
Wohnung zu übernehmen.
Franz Prause,
(2358) KremS, Spitalgasse 8.
kausverkauf.
In der Stadt Amstetten ist das am
Hauptplatz befindliche Haus mit Gemischwaaren-
handel sammt großem Garten, Wasserleitung,
elektrische Beleuchtung, 800 fl. Zins tragend,
mit geringer Anzahlung zu verkaufen Offerte
unter ,,J W 100" xosts rssts-nts Bahnhof
Amstetteu. (2341)
Kleinhans
Nr. 58 in Krnmau am Kamp, neu gebaut,
sammt 1 Joch Grund, schönem Obstgarten und
2 Küchegärten, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer daselbst. (2362)
Als Maldheger
oder Wirtschafter
sucht ein 40 Jahre alter Mann, gesund, rüstig,
treu und ehrlich, mit guten Zeugnissen, bei einer
Herrschaft unterzukommen. Adresse in der Ver­
waltung dieses Blattes. (2349)
Studenten
weiden ausgenommen in Kost und Wohn'Mg
bei Frau Katharina Wildau» in Krems,
Hohensteinstraße Str. 10. (236i)


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 13 ]
22. Juli 1900.
Kremser Zeitung
Seite 13.
Melit Lu äer Düte!
kUiniK sollt io cisi' ^iLSolis!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede JnsectewPlage.
Krems b. Hrn. Ant. Frankwitz
„„ Alois Hauer
„„ I. G. Hietzgern
„„ Jos. Holzinger
„„ S. E. Kleewein
„„ Ant. Kunerth
„„ Adolf Layr
„„ Al. Oberbauer
„„ Ludw. Redl
„„ Moriz Ruzicka
,.„ Ad. Schranzhofer
„„ Alois Seeber
..» Josef Wolf
» ,, I. A. Zumpfe
Allentsteig„ Al. Hengsberger
„„ Henriette Kurz
„„ Ai. R. Stonitsch
„„ Joh. Kusold
Döllersheim,, I. A. Gießrigl
„„ Ant. Weiß
Eggenburg„ Frz. Gamerith
„„ Ant. Geppert
„ Josef Kellner
„„ Conr. Kollmann
,,„ Carl Mayer
„„ Frz. Schwanzer
„„ Joh. Waizmann
Fürth R. Millner
Kars„ Jos. Brunner
»„ Jul. Kiennast
Gföhl„ Carl Haslinger
^„ Ed. Westermayr
Haizendorf„
Herzogenburg
Zu haben in:
Gmünd b. Hrn. Arb.-Consum-V.
Earl Eigner
Franz Rausch
Clem. Ruziczka
Carl Schmidt
Georg Stonitsch
E. Weissensteiner
Gr.-Weikersdorf Joh. Letfus
HaderSdorf„ Ernst Weishuber
Andi. Henneis
Josef Pracher
Ludw. Petschka
Carl Tugendsam
„„ Frz. Wagner
„„ Josef Kreppet
Kirchbg. a. Wg. Ernst Treißler, Ap.
Kirchbg. a. Wd. Frz. Eberl
Lamb. Zwettler
Ed. Bernt, Ap.
Ferd. Mayr
Carl Mayr
I. Schebesta
Johann Fraberger
Alois Henneis
Ant. Ramsl
Marc Derganz
„„ Frz. X. Linde
„„ A. Seeböck's Erb.
Oberhollabrumi Leopold Kosak
„„ Gg. Krakau
„„ Jacob Müllner
„„ Jos. Schüller
„„ Jos. Wiesend
«»WW»«
Langenlois
Langschlag
Mautern
Melk
Oberhollabrunn
Pöchlarn„
Pöggstall„
Rappottenstein
Röschitz
Schönberg a. K.
Senftenberg„
Spitz
s,
Stein
Traismauer„
Tulln"
Zwettl
Jul. Wimmer
Joh. Ball
Ludwig Ellegast
Carl Keller
I. Koubizek
Frz. Schober
A. Lump
Franz Kastner
Adolf Fölser
Ludwig Hietl
M. Steinschaden
Leo Nirnsee
Ed. Riecher
Ad. Oestreicher
Ferd. Zipperer,Ap.
M. Böttcher, Ap.
Josef Einzinger
Michael Ganser
Fd. Oberedmülle:
Josef Sztebel
Engelb. Pröglhof
Ignaz Schwab
R. L Viel
Joh. Mandiak
Johann Reß
Anton Mayrhofer
Rudolf Müllner
Carl Pöll
Franz Polk
Leop. Sickinger
Franz Trappt
Fritz Thum
Anempfehlung!
^ Beehre mich dem p. T. Publikum anzuzeigen, daß ich^
A alle Reparaturen an Fahrräder, Nähmaschinen, Reißzeuge,^
U Kierpippen, überhaupt alle in das Zach einschlagenden Ar-)
-h beiten übernehme und auf das billigste und gewissenhafteste)
A aussühre.)
^ Um recht zahlreichen Zuspruch bittend Hochachtungsvoll (2158) l
A liiitlnitz Xnloiilt. Krem;, Hmozjlrilszc Ar. !. l
A l
lllksku lllUliilchkli,! Ei« Kehrsung
milche Racen. zuckitfäbiew sowie ...^^^
sämuitliche Racen, zuchtfähige sowie Jungthiere,
(L305) smd stets billig abzugeben.
Kaninchenzucht Verein Langenlois
wird ausgenommen bei Josef Dragon, Hu
machermeister, Krems. (223
GmWc Anisk
für folgende Verlags-Artikel, welche mit bischöf­
licher (venehmignug erschienen sind.
Das heilige Sakrament der Ehe.
Ein Wort der Belehrung für Neuvermählte
Eheleute und für solche, die es werden
wollen. Von? Paulus Schwillinsky.
Dritte Auflage. Mit einem schönen Kupferstich-
Bilde. Preis »U Heller
Gebete und Gesänge beim Gottesdienste
und anderen religiösen Hebungen für die
Zugend. Sechste, verbesserte Auflage. Preis
iS Heller. Bei größerer Abnahme auf
einmal werden entsprechende Freiexemplare
zugelegt.
Unterricht über das allerh. Sakra­
ment des Altars zunächst für Erstcom-
municanten, dann aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von I. W-— 10. Auf­
lage. Preis per Exemplar 7 Heller. Bei
größerer Abnahme werden Freiexemplare
beigegeben.
Unterricht über das heilige Sakra­
ment der Buße, zunächst für Erst­
beichtende. Zusammengestellt von L. G löck l,
Pfarrer. 2, verbesserte Auflage. Preis per
Exemplar 7 Heller. Bei größerer Abnahme
werden für je 10 Stück 2 Freiexemplare
aufgegeben.
Gewissens-Erforschung für Kinder 12
Auflage Preis 3 Heller. Bei größerer
Abnahme billiger
Besuchungen des allerheiligsten Sakra­
mentes des Altars und Begrüß­
ungen der allerseligsten, unbefleckten Mutter
und Jungfrau Maria, für jeden Tag des
Monates. Verfaßt von dem Heiligen
Alphons Maria von Liguori. Mit
Andachtsübungen für den Morgen und
Abend, zur heiligen Messe, Beicht und
Communion, sowie auch zum gewöhnlichen
vierzigstündigen Gebete, und mit Liedern.
Mit einem Stahlstich. Schön gebunden. Preis
40 Heller, durch Post 50 Heller in Brief­
marken.
Zu beziehen aus der
Ammsdnickttki (I. Kehl) Krem;,
Dreifattigkeitsplatz.
Zwei Lehrjimgen
werden ausgenommen bei Emil Kanzler,
Schlosserei und Dreherei in Sensten-
berg bei Krems. (2840)
IMlftl M<1 ljUl
ist mir Ost msmsiii
kriaoix: fssls pevibS
MÖAllOll.
MLiumtb, Li».
rii««iii„„ii„ Schutzmarke Anker »»>»>»»»»>>
aus Richters Apotheke in Prag,
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
- gcfl. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
8 R Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
- theke und nehme vorsichtiger Weise^
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
-»»m t« Prag, «ltsab-thstraße s. »»»»MI


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 14 ]
»ooooooooooooooooooo
Seite 14.
r e m s e r Zeitung.
22. Juli 1900.
M-M
zum Würzcn der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenige
Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-, Specereiwarengeschäften und Droguerien. Die Original-
fläschche« werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
0tz8tmöi6k6? öllvdliLlllilullß
^.koriliiisrr bSis cflib
mit äsn 8 6!-Li>5bsi!ag8n:
b/Iocisnrsiturix
fürs cisutseiis
iisus.— Wäsclis-AsitunA.— llincisr-IVIocis.— Seiinitt-
mustsrboLsn.— 6,-üsss cksutsotisr victitsi-.— ^Ibum
pesütisclisr iisncisi-bsilsn— IllustriöstsWoetisn-eiironile.
— pesütisctis IVIittiisilungsn kür Xückis unci Osus.—
iVSobsotlieb eia 8s5t.— ^.booiisiiisiitsprsis viertetjLkrliok
L. 1.63 bei k'rsQeorllstsUmix.— An kerisbsQ äurcb »U«
RaebtiLiiäliiiizsii oäer äureb äis
— ->— Ll»tr»tloi>, Ws«». I 8okövl»terll»rs»se 8.> »»
80^^ -utMl-i' zur PlLusmrÄio» sswle säe «nMudigunsicu dir b-runui-, ^8
0
G
0
LI
L.
Ls(Z
- .. „- »u. mr «nimuttqunnen dir bete,».!-,
inyattsrclchen, reich wuslrirlen, elegant susgcstattcten tveitverbretleten Fachblättcrt
Ä iillklNk!»!' ^Iein-^!e!tnnn Redactkltr; Antoni, d«I Pi«z. Jc»en Älttk-
chtlUjcmrlllc Kirm Fettlllllj nerflog «Wemt-in-Nummer. Pränumeration,-
pr-lSUlersraacLzu senden ist. vierteljährig fl. 1 so
Kieilkk xandmikthschllstliche Zeitung
Wcrmchlslhe Forst- mit Jalld-Zritinnl ^^L"L,N:
Freitag. Viertels, fl. d.
Hugo H. Hitschmiilm's Jourualvcrll q. Wien. I.. Dominikanerbastei 5.
LD
O
0
S
o
OS
0SWaGGGSQQGQO0SS080QSOGS
Uovemlkllbilchlein
enthaltend neuntägige Andachten zum
heil. Herzen Jesu, zu unserer lieben Frau von
der immerwährenden Hilfe, zu unserer lieben
Frau von Lourdes, zum heil Josef, zum heil.
Antonius und zum Tröste der armen Seelen im
Fegefeuer, sammt Morgen-, Abend-, Meß- und
anderen Gebeten.
Preis 35 kr., durch die Post 40 kr. in Briefmarken.
Zu beziehen von der
dereillsdruckerei (I. Kehl) in Krems.
G
G
°
E
V
A
8
A
8
U
N
Johann- Macho
Krems, obere Landstraße 2
empfiehlt dem P. T. Publikum zur gegenwärtigen Saison sein bestsortirtes Lager in
Reise-, Touristen- und Radfahrer-Hemden sH
in allen Größen und Qualitäten, sowie^
Lweaters, Gürtel, stützen, Strümpfe, schweiß- und Netz-^
leibchen, Knaben- und Ruderleibchen rc. Bade-Gostüme und^
Bade-Hauben.
Ltets ein großes Lager in Lravatten, Hosenträger, Schatten-
spender, Lonn- und Regenschirme, Mieder und Blouson.^
Fabriks-Niederlage der Dr. Lahmann s Unterkleidung.
Kager von echter UormalwSsche von Prof. Dr. G. Jager
von M. Kenger's Söhne.
(2336)
Ä
K
LU HO Ä 89 tn Gars
im Kampthale
ist sammt sehr guten Gründen zu verkaufen
oder zu verpachten. Auskunft beim Eigenthümer
dortselbst. (2328)
l-chrsunge
(2347)
Wird ausgenommen bei Karl Reimitz, Zucker­
bäcker in Krems, Kirchengasse Nr. 1.
j T ouristsri-
^nlon Xunortli, Krsms.
Decker Litlierspieler
s lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe-
> nummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Krämer's Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien IV/2. (l83l)
>l <5«; 1 z><,i-rallsr ^.rt, naoli
z'scksr kiolltunA mit vsi-solllisssbarsn Latsnt-
NöksIvLASQ UQl8, vreifsltigksitsplstr kir. 7,
IVollilliaus: Iag,QASllIoi8Sr8tlL886 di v. 9


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 15 ]
22. Juli 1900.
Kremser Zeitung.
Sette 15.
Geschäfts- Uederriahme.
U. d.
Krems a. d. D., 1. Juli 1900.
Ich erlaube mir mit Gegenwärtigem die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich mich
aus Gesundheitsrücksichten entschlossen habe, nach eine: 44jährigen geschäftlichen Thätigkeit
meine nahe an 100 Jahren am hiesigen Platze unter handelsgerichtlich protokollirter
Anton Reichel
bestehende
Tuch- und Teppichfabriks-Uiederlase
Kenn Jarl Lylil
mit heutigem Tage käuflich übergeben habe. Indem ich bei diesem Anlasse meinen bis­
herigen verehrten Kunden und Geschäftsfreunden von Krems und Umgebung für das mir
so lange Jahre geschenkte ehrende Vertrauen meinen wärmsten Dank ausspreche, bitte ich.
dasselbe auch auf meinen Nachfolger ungeschmälert übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll ergebenst
Anton Reichel.
Bezugnehmend auf obige Mittheilung beehre ich mich, der geehrten Bewohnerschaft
von Krems rnd Umgebung ergebenst anzuzeigen, daß ich die Tuch- und Teppich-
Fabriks-Niederlage des Herrn Autor» Reichel käuflich erworben habe und unter
der alten, durch strenge Rechtlichkeit bestens bekannten handelsgerichtlich eingetragenen Firma
Anton Reichel
unverändert weiterführen werde. Die mir in langjähriger Thätigkeit gesammelten Er­
fahrungen, die Kenntnis der in- und ausländischen Erzeugungsplätze und hinreichende
Mittel setzen mich in die angenehme Lage, den Wünschen meiner geschätzten Kunden
Rechnung tragen zu können, weshalb ich mir erlaube, das meinem Herrn Vorgänger
geschenkte Vertrauen auch mir zu erbitten. Ich werde stets bemüht sein, nur das tat­
sächlich Beste zu wirklich billigen Preisen zum Verkaufe zu bringen und bitte ich um recht
zahlreichen Zuspruch.
Krems a. d. D., 1. Juli 1900. Hochachtungsvoll
(235ö) Karl GM.
8oüllkll- L kOMbiiM
am bsstsn bei
Litton Luusrtk, Xrsms.
Kehrlmg
wird ausgenommen bei Johann Herndlhofer,
Kunstmühle in Gars. (2342)
Das von der hohen k. k. Statthalteret unter Zahl 77.S19 concessionterte
Realitäten-Verkehrs-Bureau
des
Alois Kittner in St. Pölten, Knzerftratze Ur. 4
empfiehlt folgende gute Landwirthschaften und ertheilt kostenfreie Auskünfte gegen Einsendung von
2 Retourmarken.
sch°»- Landwirtschaft KZ"""'. Landwirtschaft »LKM-
3« Joch der besten Gründe, 5 Stück Rindvieh, 2 Pferde,'^--- .....
alle Landwirthschaftsgeräthe, schöner Keller und Preß-
haus. Das Haus ist gut gebaut und mit Ziegeln gedeckt.
Preis 20.000 fl., Lasten 3k>0» fl.
zandwirtschaft F Wn». m,^ m».»«-
Gründen, guten Keller, Schüttkasten, Stallungen rc. Das
Haus ist gut gebaut. Preis 27.000 fl. 10.000 fl. können
liegen bleiben.
Klein- zandwirtsch-f« UM«»;
mit 4 Joch guten Gründen, schönen Garten, guten
Brunnen, schönes Haus, auch für Private geeignet.
Preis 5200 fl. Lasten 1250 fl.
Asudutirtittmtl dei Scheibbs (N Oe) mit
41 Joch Gründe, 10 Stück
Rindvieh. 4 Pferde, alle landwirtschaftlichen Geräthe,
Obstbäume auf 3-4000 Eimer Most. Preis 13.500 fl
Lasten 5000 fl."
Sehr schöne Kandmirtschoft ASt.
Joch der besten Gründe, separates, gut gebautes
Keller, separater Scheuer, 8 Stück
2 Pferde, Schweine, großer Obst, und Gemüse-
Baumschule und alle Landwirtschafts-
"EN gebaut und mit Platten
gedeckt. Preis 10.000 fl. 6300 fl. Lasten.
Kandrmktschaft Leonhard a Forst,
38 Joch guten Gründen,
^ n* ^.A^^barer Wald, 3 Pferde. 9 Kühe,
alle Landwirtschaftsgerathe. Preis 15.500 fl. Lastenfrei.
4 Joch Gründe und Garten. Das Haus trägt 130 fl.
Zins jährlich. Preis 3800 st. Anzahlung die Hälfie.
I Kiem- za«d«irtsch»ft b->-.K--»
4 Kühe, 1 Pferd, 10 Schweine, 3 Wägen, alle Geräthe.
Preis 6000 st. Lasten 2000 fl.
j Kleine Landwirtschaft
5'/r Joch Gründe, Garten, 2 Kühe, 6 Schweine, alle
Geräthe. Preis 8300 fl. Lasten 800 fl.
Änudmirtldintt dei Spitz a d. Donau mit
I gg ^ch Gründe, 5 Stück
Rindvieh, alle landwirtschaftlichen Geräthe. Preis nur
7000 fl. Lasten 1700 fl.
Flmörmrllämst dei Eggenburg (N.-Oest.)
T' 1 l mit 50 Joch guten Gründen,
2 Pferde, 3 Kühe, 10 Schweine, alle Geräthe, 3 Keller
^ und Preßhaus. Preis 20.000 fl. Anzahlung 10.000 fl.
i Alle hier angeführten Landwirtschaften werden
, mit der ganzen Fexung verkauft.
! Alois Bittner
! St. Volten, Ktnzerstratze 4.
Alle Verkaufsobjekte werden zu den solidesten Be­
dingungen übernommen und auf das Gewissenhafteste
zur Ausführung gebracht.
^LxliLlt-LtöiilLLclixLWSii-,
HolLLSHlSiit-, iLvIirxlLttsu-
MpM L (io.
(<» 1888)
14 i 1111 n< 4.
dsl riVIs»
oraptsblsu siost 2ur lüstsrnnA von
Osokpgppo, chspksIt-lsolirpIatisn.Osr-
bolinsum kur 2chl2S>nsrric:t>, Osrbol-
säui-s vuck särarntlieksu ll'iissrpro-
ckuotsn, soevis nur iLodAeinässsn
tübrunA von Osobpsppo-^inckooleun-
8sn, I-Iorcrsmsnt-Locksokungsn, Iro-
oicsnlsgung ksurrktsr d/Isusrn sto.
(2193)
blrsts ReüsrsnLSii übsr s,n8Ast'übrt,s ^.rbsitsn,
8oliässt8, sigens ^Lbrisats unä dillizsts krsiss.
Herzliche Kittel
Eine Frau am Lande, mit zwei Kindern,
von denen eines verkrüppelt ist, und welche durch
herbes Leid selbst erkrankte, ist infolge Unglücks­
fälle um ihr ganzes Hab und Gut gekommen
und steht nun ohne jede Hilfsmittel, in größter
Nothlage, in der Welt. Sie bittet inständigst
edle Menschen, ihr durch die Verwaltung der
„Kremser Zeitung" Unterstützungen zukommen
lassen zu wollen. Der liebe Gott wird alle Hilfe,
die einer armen Mutter zugewendet wird, reichlich
belohnen. Die Verwaltung des Blattes gibt auch
nähere Auskunft.
Dir Däuser m Krems
Körnermarkt Nr. 3 und Nr. 12 sind aus freier
Hand unter günstigen Bedingnissen zu verkaufen.
Näheres zu erfragen in Krems, untere
Landstraße S8, Th. 6. (2250)
Studierende
nimmt in Kost und Wohnung gegen strenge
solide Aufsicht Stefan Boros in Krems,
untere Landstraße Nr. 57, I. Stock. Näheres
daselbst. (2310)
sttllill'IX'II.
I^nisss, l-soks,
prsis^örtd.!
Hnton Xunvi-tk, Kroms.
^ Lilligs
I! böhmische Msidmi!!
lOPfund neue, gute geschlissene,
staubfreie fl. 4 80; 10 Pfund
besserest. 6; 10 Pfund schnee­
weiße, daunenweiche geschlissen
fl. 9-, 12--, 15--; 10 M.
schneeweiße, ungeschliffene fl. 13,
15 -. Daunen
(Flaun)fl. 1.80
340,3-,3.30
per */, Kilo.
Steppdecken,
sehr gute von
fl. 2— aufwärts. Versandt franco per Nach­
nahme.— Umtausch und Rücknahme gestattet.
Kenedtkt Sachsel, Klattan 110, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 16 ]
Sette 16.
Kremser Zeitung.
22. Juli 1900.
Course der Wiener Börse
vom 11. Juli l WO.
StaatS-Aulehe».
-kpirr-Rente
r lber-Rent«
z"'. Oest. Gold-Rente..
4»/, Oest. Rente Kr.-W..
tz'/, Ung. Sold-Rente..
?-/« Ung. Rente Kr.-W..
GtsatS-D.- Pfandb..
r", Sold Elisabethbahn.
k 'Franz Joses-Bahn.
it ttabtthbahn-Aktten...
»,dere Sffeutl. «»lehes.
D'-nau-RrgulgS.-Anlehen.-...
UÄrhen der Stadt Wien
Pfandtriefe.
tO.','/» Anglo-öst. Bank
M, Oest. Bodenkredit
4 '/,'/, Oest. Central-Bodenkredit
n.-ö. LandeS-Hypothekrn-Anstalt
L Oest. Hypothekenbank
Oest.-ung. Bant
L'-, detto
Söst. Sparafi-
Prioritäten.
?'/, Donan-Dampffchiff
Kar! Ludwigbahn 1881
^-'/,"/»Alpin« Montan-Gesellschast..
S'/'g Oest. Nordwestbahn
detto (Elbethal)
§2/, StaatSeisenbahn
3°/, Südbahn
5-/. Eüdbahn
D.n,!-N?ties
OEer. Bodeukredit
Kredit-Anstalt, öfter
Dspostten-Bank
N. -ö. Escompte-Gesellsch
Giro- u. Kassenverein
Wnderbank
Oesterr.-ung. Bank.
Anton-Bank
BrrkehrSbank..
Wiener Bankverein. ......
Kahn-Nktie»
Böhm. Nordbahn....
Dsnau-Dampfschiff-Ges.
Krrd.-Nordbahn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Wiener Tramway...
llag.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-»«!«».
Alpin« Montangesellsch..
Wrstensabrik
Lose.
1854er StaatSlose..
1830er detto..
1854er detto..
Nng. Prämienlos«..
b°/, Donau-Rcgul.-Lole
8^/, Bodenkredit-Lose.
4"/, D.-Dampssch.-Lose.
4«/, Theiß-Lose...
4°/, Ung.Hypothekcn-Lose
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lole
Ung. detto
Ung. Dombau-Los«..
«Idols-Los
Valuten.
Münz-Dukaten....
Oest.-ung. (6 sl. Sold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Deutsche ReichSmar-Not.
Navicr-Rnbel..
Seid
97.66
97.15
115.55
97 05
90.95
298.50
11360
120 75
493—
106.50
94.25
99.50
94 20
160 40
97.-
97 44
88 20
98.20
93.15
105.60
95.30
97.—
106.20
106—
416—
315—
119—
855—
420—
1420—
475.-
422 50
1716-
570.—
322-
498.50
439 50
727 12
>6260.—
425 30
463-
219.-
414.—
97.20
351.—
168-
157 75
202 25
250—
251.—
96 25
335-
139 50
237—
400.—
42 50
20.-
13.-
63.50
11.38
19^29
116.60
2 55
Waare
97.85
97.85
115.75
97.25
9145
0440
121.75
497.—
95 25
95 20
101.40
97.40
97.80
99 20
99 20
100 15
100 50
96 40
107.—
106.60
418.—
315.70
119 75
860—
424.—
1430-
485—
423 60
1720.-
572—
3-6.—
499-0
413.—
732 27
6280—
427 30
467—
222—
418.—
98.—
8-3.—
170.—
158 75
203.25
152-
2>4—
97 35
345—
140.-
239—
401.50
43 50
21-
14.—
65.60
1142
19 31
118 75
2.56
G i r t U a l i e U» P r e i s e
--tznrr junge daS Vsar
/Lchuer alte, daS Stück
Spannen, daS Paar
!nten,
-Suse,
landen
Spanferkel
uttcr da- kiie
'wiebel
k wdlauch„
Petersilie der Bu-chrn
krrtoffeln. Heurige
t er 40—48 Ltü^
k eine Surken, IM Stü!
iudfleisch 1 Kilo
karbflcilch -. Kilo
LHweinfieisch.
-Mg-Schweinfiet ch
Lchasfleisch
KHweinschmelz
5chillirrg Kraut
i stück Hasen
kaisermehl iUO Li!)
R'indmehl
remmelmeh!
Kohlmehl
VrieS, schöner.
pauSgrieS
>0 Kilo Heu
10„ Stroh
SrsAk
7. Juli
150
-.80
2.
1-
5.) O
4 40
-.60 -.60
10.-' 20
160- 190
-.16.- .20
-60 —60
2.21 —.-
2- —.-
«t. Gölte«
13. Juni
2.60 2.70
-.90 -.90
3—
b.—
-50 -.60
12- "14-
168
120
120
150
123
123
128
128
160
— 31.—
«32-
30-
11-
38.-
36.-
2 50 3.
1.60 2—
8—
—.04-
05
136
141
141
14!
1 10
—- 32-
,- 30-
.— 26-
22-
32.-
210
130
Körnerpreife.
Kronen.
Erdäpfel. Retz -.- Tulln O.— 100 K.-
Waidhofen a. d. Mb«. 1.40 
Wiener Schlachtvieh»««. 9. Juli.
Der Austrieb bclies sich aus 4307 Stückungarische 752 Stück
galizische, 770 Stück deutsche Rinder und 1588 Stück
Beinlvieh.
E? noiirten: Ungarische Mastochsen von L 64.—
bis L 69.—, galizische Mastochsen von L 70— bis
L 74.—, denttche Mastochien von L 74— bis L 78—
Weid-ochlen L 46— bis 58.—, Stiere und Kuhe, L 40—
bis L 68— per Meter-Zentner Lebendgewicht
Wiener Stechviehmarkt. 5. Juli.
Dein heutigen Markte wurden zuge ührt- 3448 Iiü«
Kälter, 1867 S'ück lebend- Schweine, 1247 stüü Waidr.«
Schweine, 13 Stück Waidner-Schase und 136 Sri
Lämmer. ES wurden verkault-, Waldner Kälber von LO
b dir 1'12L Pn-mo von 114 5 bis 120 5 Juns-Ichwein,
von 60 5 bis 80 5 Waidner, schwere Schweine i rn 84 b,
bis 92 5, Prima Frischlinge von 80 5 bis 92 5,
Waidener Schase von 72 5 bis 90 5 per Kilogramm
und Lömmer von 10 L di» 24 L per Paar
Krems
Hekr.
St Pölten
Hekt.
Eggenburg
100 K.
Gar-
ico K.
Gmünd.
V, Hekt.
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindt ster
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr.-Euzersdors höchster
100 K. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindeste
höchster
mitilerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh. a. d. T. höchster
H.. mittlerer
mindester
Waidh. e. d. U.höchster
Hekt..
Horn
Hekt..
Langeuloi-
Hekt..
Linz-Urfahr
100 K
Laa...
60 K.
Neuleugbach
100 K..
Oberhollabr.
100 K..
Retz...
100 K..
Raab-..
100 K..
ScheibbS
100 K.-
Steyr
100 K..
Tull«
100 K..
V, H.
Weitra
Hekt
Zwettl
Hekt.
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Wei­
zen
15—
14—
1312
15—
14.76
14 60
15 60
15-
14 60
18.60
1640
8-
750
16 40
16^—
16 60
1630
15 30
1650
17 10
17^-
1650
16.50
16.-
156
15.-
lk»r«
14.—
9.36
5'60
5.43
5 20
13 40
13.40
13.40
13 50
13
12 80
10.16
15 20
1360
7.07
674
13 50
14
15
16.-
14^
13.70
13.50
14.80
1440
14.
5 20
1040
1004
9.80
10.16
Grrk»
8.80
8.60
8.40
6 80
12 50
12.50
12.60
8 80
8 74!
8 60
17.50
Hafs
6 40
5 67
5 20
12—
5 50
330
3 04
2.06
12 60
12 60
12.60
6 7k
6 20
6 64
11 25
11-
10.50
6.20
5 48
5.04
12.50
12 4011 40
7.-
6.07
13.10 10
13.
12
12
92
15
15— 1160
14.-
13.-
13—
12 60
12
11—
10 40
12 80
12 40
12—
2 62
6 20
6 92
5.80
6 20
5.98
5 80
MMWlkMsMüL
ailsr iva
Oounsbistt«
nobirtvn
LGGsvLckK
UsIuRvi»
vslvn» vmpfoklvn:
WSekssIsiube clss
UMMmer L 8edLtttzra
OkKnünclst 1832.
!. Ssrink
LtökLusxlLts
IL
A pru'tvk'i'«. O
Die „Kremser Zeitung" erscheint Hvychentlich ein Mal.
Bezugs- Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-, halbjährig S fl., rEteljährig 1, fl. für KremS, Stein u. Mautern mit Zustellung
ganzjährig 3 fl. 40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kr., vierteljährig 85 kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig-3 fl., halbjährig^ fl. oO kr., vierteljährig 75 kr.— Ganzjährige
Abnehmer erhalten auf Ver.angen Kinzl'S illustrirten „Kremser Volkskalender" gratis zugesendet..— Einzelne Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— Bei
Inseraten kostet die einspaltige Petitzeile »der deren Raum bei der ersten Einschaltung b kr., bei der zweiten 3, kr, bei jeder folgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserate« haben entsprechendenRabatt.— Gebühr für geschästtiche Beilagen (außer den Postgebühren) 30 kr. per 100 Stück.— A lle Gebühren sink
rm Vorhinein zu entrichten.— Redactiou: Krems, DreisaitigkeitSplatz^. -:'^-
Eigenthümer: Der kath.-patr. Volls- und Preßverein für Niederösterreich.— Herausgeber,- verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz,


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 17 ]
22. Jul: 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 17.
Die Stadl Korn am Ende
des 16. Iahrtzundertes.
14.) Ein Culturbild.
(Alle Rechte Vorbehalten.)
Neben dem Bader erscheint schon 1592
ein Doctor medicinae.
Am „Rathtag" den 9. Octobris 1591
wurde verhandelt: „Erstlich ist ein supplication
von Ihr Gn: so von Veit Pfeudler (Pfaudler) über­
geben worden, fürkhumen, darin begert wird, weil
Ihme das Exercitium Medicinae zugesagt, alhie zu
exerciren, man sol Ihme erstlich 30 taller das halb
Jar zur bestallung geben, nachmaln 30 fl Ihme für-
streckhen, arztney zu khauffen, welche Er Vrbittig mit
der Zeit zuerstatten. Fürs letzt begert Er mit wonung,
tisch, holtz vnd andere notturfft seiner zu bedenkhen".
Die Sache war neu! der ehrsame Rath
schüttelte ein und das andere Mal bedächtig
das Haupt und gab endlich den
Rathschlag:
Ein Ersamer Rath bericht auf des Suppli­
kanten (Bittstellers) begern, das eS ja nit vnrathsam,
sondern gar nützlich guet vnd rüemlich (rühmlich),
das man alhie einen Doctor Medicinae haben khünd
(könnte), welchen im fal der noch die krankhen Pa-!
tienten in der nähet (!) haben möchten, yedoch!—
weiln' dises Stättl ohne das gar Vnuermuigig (un-
vermögig) vnd khain sunderlich einkhumen vorhanden,
geben ein E. Rath dises bedenckhen: khuinen (können)
sie hierinnen auf sein begern, ob sie wol gern wolten,
nichts (!) bewilligen. Da aber gemelter Supplicant
sich alhie niederlassen vnd sein erercitium medicinae
auf sein aigene Vnkosten alhie treiben vnd exerciren
durch E. R. vnd Gnaden willes, wil ein Ehrsamer
Rath souil an Ihnen ist, Ihne vnverhinderlich sein.
Ungezweiffelter Hoffnung der offtgemelter Supplicant
seinen Fleiß in seinem Excercitio brauchen werde;
hiedurch in den umliegenden ortten ruechtbar vnd
bekhand werden vnd also leichtlicher erhalten khünen."
Am 9. December 1591 ist für's Vierte
Veit Pfaudler') als (Doctor m.) Medicus
mit einer supplication (Bitte) fürkhumen, darin er
bittet, man wolle Ihme ein Fardl (Fuhre) Holtz
von „gemainer Statt" vergünstigen ft. Darauf
Ihme zu beschaid eruolgt (erfolgt), er solle bey
Herrn Burgermaister gewerunden (gewährenden)
beschaid gewerttig sein vnd denselben ersuchen.
Nach Pfandlers Tode oder Abtritt dürfte
sich in Horn Doctor Egid Steinfelner ainer
Ehrsamen Landschaft bestellter Medicus vnd
Phrfficus angesidelt haben. Er kauft nämlich
von den Eisnerischen Erben ein Hauß sambt
etlicher Vornus, souil zur Mairschaft gehörig,
um 2200 st. Da er bis 15. Jänner 1598 nichts
erlegte, so erklärt an diesem Tage dessen Wittwe,
daß sie den khauff behalten wolle. Steinfelner
starb also wahrscheinlich schon 1597.
Um diese Zeit dürfte in Horn eine „Land­
schaftsapotheke" errichtet worden sein.
Melchior Hupfauff erscheint nach einer „Hand­
lung bei Gericht" 1599 als Apotheker zu Horn
und zwar als Landschafts-Apotheker. Die
häufige „Pest" in jener Zeit nöthigte zur
Schaffung von eigenen Landschafts-Aerzten und
-Apotheken.»*»
Wie wir aus dem Vorhergehenden sahen,
war für die Pflege von Kranken in Horn
einigermaßen gesorgt. Es that auch noth!
Ein unheimlicher Gast, welcher in der fraglichen
Zeit um 1600 nämlich auch in Horn häufig bei
Reich und Arm unsichtbar zu Tische saß und hie
und da ein Familien-Mitglied mit kalter Hand
berührte, war die P e st, unter welchem Namen
man meist jenesganze furchtbareHeervonSeuchen
zusammenfaßte, welches, abgesehen von denZeiten
des Mittelalters besonders auch im 16., 17. und
zu Beginn des 18. Jahrhundertes die Bewohner
Niederösterreichs mit Entsetzen und Grauen er­
füllte, und ganze Landschaften unserer schönen
Heimath von Menschen entblößte.
Schon 1347 —1349 kam die Pest von
Indien über Asien über ganz Europa und auch
über Niederösterreich. Ein großes Erdbeben
') Er wird genannt „Pfeudler, Pfandler,
Pfaudler".
-) Es muß ihm nicht sehr gut gegangen sein;
denn am 5. Juni 93 begehrt er von „Gmainer Statt"
15 fl. zu leihen; „weil'n aber nirgends Geld zu
leihen vorhanden, verehrt ihn, der Rath 5 fl Rheinisch:
Ine, also mit diesem gering Honorario verlieb vnd
guet zu nemen, bittend. Auch kam am 29. Januar
1593 von der Herrschaft eine Schuldrechnung an
Pfandler. Es heißt in den Protokollen: „29. Januar
1593 kam von einem Apotheker in Wien eine Sup­
plication von Hof auß, an Ir g: lauttend, man möge
ausständige 10 fl, von seinen des Pfaudler's büechern
richtig machen. Wurde gen Hof remittirt."
war vorausgegangen (besonders in Villach rc.)
1349 wüthete die Pest als Beulenpest. Tausende
starben daran. In Krems entstand deswegen
eine große Judenverfolgung, welcher Stephan
v. Meissau auf Beseht des Herzogs Einhalt
that. Damals zogen Schaaren von Geißlern
zur Busse ermahnend wegen der Pest von
Ungarn aus durch Oesterreich, Deutschland w.
„Hie in „Oesterreich" hueben sich die bueßleut
an und gaiselten sich bitterlich hin und her im
landt; es stund gar kläglich" (klein. Closterneu-
burger Chronik) Diese Seuche wurde der
„schwarze Tod" genannt; es war die eigentliche
„Bubonenpest", wie sie heute noch in Indien
herrscht. Die Aerzte standen dieser Gattung
Pest sowie den anderen pestartigen Seuchen
rathlos gegenüber. Allgemein wurde die Pest
als Geisel Gottes angesehen und als besonders
für die Pest empfänglich galten jene Menschen,
welche sich durch Ünmäßigkeit, Sittenlosigkeit
rc. versündigt hatten. Meistens gierigen die
Seuchen hinter den Kriegsheeren einher und
während Städte und Dörfer in Hellen Flammen
aufloderten und die Söldner Greuel auf Greuel
an der Bevölkerung verübten, machten die ver­
heerenden Krankheiten das Elend voll, indem
sie ihr Gift in den verödenden Landschaften
ausstreuten, so daß viele von denen, welche das
Schwert verschonte, unversehens innerhalb
weniger Stunden an diesem meuchlerischen Gifte
zu Grunde giengen.
Viel zur ungewöhnlichen Verbreitung der
Pest, die man „Jnfection" und „Contagion"
nannte, trugen, wie man heutzutage sagt, die
unzureichenden gesundheitspolizeilichen Maß­
regeln in Städten und auf dem Lande bei;
das Wohnen der Menschen in den von hohen
Mauern umgebenen Ansiedelungen, und in
Häusern mit kleinen Fenstern, die stete Unrein­
lichkeit w. rc. Freilich gab sich die Regierung
in unseren Landen Mühe, der Pest zu steuern,
indem sie sogenannte „Jnfections- oder Pest­
ordnungen" erließ, welche nach dem Urtheile
der berühmtesten Aerzte verfaßt waren. Aber
ungenügende Absonderung der Kranken einer­
seits, andererseits grausame Härte gegenüber
Bewohnern von verseuchten Häusern, in denen
man Thüren und Fenster vernagelte und Ge­
sunde und Kranke darin elend umkommen ließ,
das oberflächliche Begraben der Verstorbenen
und vieles andere in den Städten und auf dem
Lande vereitelten beim Ueberhandnehmen der
Pest die Absichten der Regierung, deren Aus­
führung nach den Jnfectionsordnungen zu
überwachen seit dem letzten Drittel des 16. Jahrh.
dem Landesprofosen zustand.
Interessant ist es, einen „bewährten Rath
wider die Pest, so nvno 1713 zu Wien regiert",
zu lesen: derselbe lautet nach einem Manuskripte
in der Stiftsbibliothek zu Altenburg'):
1. Wie man sich in regierend Zeit der
Pest zu verhalten:
1. Mit Gott sich durch Reu und Leyd der Sündten
zu versöhnen.
2. Bald mach dich weg, zieh' weit davon und glück­
lich wieder langsam komm'!
3. Nit gestatten dem gesind unnothwendig weiß aufs
der Gast herumb zu schweiffen.
4. Hund und Kazen auß dem Hauß zu thun.
5. Das Haus von Spinnweben und aller Unsauber­
keit zu reinigen.
Es ist merkwürdig, daß schon in dem Buch
„Regiment u. s. w." von Dr. Salzmann aus
dem Jahre 1522 dieselben Regeln Vorkommen
wie im Jahre 1713.
Als erste Regel wird nämlich darin an­
geführt: Von dieser erschrecklichen Plag sich zu
verhüten, ist die sicherste und bewährteste Arznei:
„Fliehe bald, fern hindan— und komm
langsam zurück."
Im 17. Jahrhundert machte man daraus einen
Vers (Distichon):
Irin tubiticarn ptlllnut uävsi'bis, ?s->tsir>:
Kox, lovAS, taräs, oell>-, locsäs, reäi."
Der Volksmund übersetzte es folgendermassen:
Nahet sich die Jnfection (Ansteckung gefahr der Pest)
so kaufe Dir ein Paar starke Schuhe und laufe so
lange und so weit fort, bis die Sohlen durchlöchert
sind!———
Als ein Schutzmittel gegen die Pest dachte
man sich in den ältesten und auch noch zur
') Handschriften-Abtheilung (VII. 6.) am letzten
beschriebenen Blatte.
Pestzeit im Jahre 1713 das „Räuchern der
Häuser".
In dem angegebenen „Rathschlag v.
Jahre 1713" heißt es nämlich !!.: „Zum
Rauchen des Morgens: 1. Wermuth; 2, (un­
leserlich); 3. Granabet Stauden; 4. Brodgleichen
5. eine unleserliche Holzgattung; 6. Rinden
von Birkenholz; 7. Hues und Herz vom Pferd;
kleingeschnitten, vermischt und die Zimer ge­
räuchert; zu mehrer's Vermögen soll auch
dienen: Kranabelbeer, dürrer Rauten ....
Aichenlaub grün... Bockshorn zerflossen" rc.
dann folgen „weitere Remedia (d. i. Heilmittel):
1. Nicht nüchter (n) auß dem Hauß gehen,
Kranabetbeer ein große Hand voll oder Angelika
Wurz, Gifftlatwerg." Darunter steht, daß diese
Milhel nach den erprobtesten Vorschriften der
Wiener Aerzte zusammengestellt seien.
Es sei hier noch bemerkt, daß der Pest
Zeichen an den Gestirnen (Kometen), Blutflecken
an den Kleidern, Häusern, Erdbeben rc. voran­
gegangen seien.
Weden wir nach dieser die Seuchen im
allgemeinen betreffenden Einleitung unseren
Blick dem Walfwiertl und im Besonderen der
Hornergegend zu, so erzählen uns die Berichte,
daß auch diese Gegenden häufig durch Seuchen
heimgesucht wurden, so zwar, daß das geheim­
nisvolle Gespenst der Pest bald hier bald dort
sein Haupt aus unsichtbaren Keimen erhob,
eine ungeheure Gestalt annahm, Hunderte von
Menschenleben vernichtete, plötzlich wieder spur­
los in sich zusammensank, um— nach einigen
Jahren unerwartet neuerdings aufzutauchen.
Hätten wir keine schriftlichen Nachrichten hiefür,
so würden uns sagenhaft klingende Volksüber­
lieferungen, die ihre Silberfäden über so manche
Steindenkmale spinnen, sowie diese durch ihre
gedrungene Form auffallenden Steinkreuze')
(mit dem Kapellchen als Capitäl) selbst, und
die Pestgruben in der Nähe der Städte, Märkte
und Dörfer, von denen öfters in Urkunden die
Rede ist oder von denen der Volksmund die
Kunde von Geschlecht zu Geschlecht verpflanzt
hat, darüber wichtige Anhaltspunkte geben.
Je furchtbarer die Seuche oft auch im
Waldviertel wüthete, desto mehr war man in
Städten und in Stiften besorgt, im Falle der
Noth den Kranken ein Asyl, eine Zufluchts­
stätte bieten zu könne».
In Städten richtete man Peststubenft ein
und hier waltete der Bader, welcher gewöhn­
lich das Badhaus gepachtet bekam, mit seinen
Badknechten, welche in Bezug auf Chirurgie
einige Fertigkeiten besaßen, in Gesellschaft von
Wärtern und Wärterinnen ihres Amtes.
Peststuben wurden gewöhnlich von Wohl­
tätern bedacht s: Wie zum Beispiele in Zwettl,
Weitra, Krems, in Horn das Spital (für 12
arme dürftige seit dem 14. Jahrhunderte) :j
oder man richtete die Baderäumlichkeiten selbst
für die Aufnahme der Pestkranken ein, falls
nicht ein eigenes provisorisches Gebäude als
Lazareth gebaut werden mußte (seit dem Ende
des 16. Jahrh.). Inden Stiften bestanden die
Stiftsspitäler, wo der Krankenbruder, welcher
sich auch auf die Pest verstand, für die Stifts­
und anderen Kranken zu sorgen hatte.
') Auffallende Pestmartern stehen z. B. an der
Zwettlerstraße. So zwischen Altenburg und Burger­
wiesen (außerhalb des letzteren Ortes), außerhalb
Neupölla auf der Straße nach Mestreichs, am Ost­
eingange von Aichhorns; bei Strones. Einige von
diesen Martern tragen ein großes Kreuz auf der Rück­
seite, z. B. jene bei Neupölla -und vor Frauenhofen.
Eine Pestmarter aus älterer Zeit ist jene zwischen
Hötzelsdorf und Geras. Neuere Pestdenkmale aus den
Pestzeiten 1679,80, 1713 gibt es natürlich noch genug.
Die älteren brachen Stürme entzwei und der Un­
verstand ließ andere mit Mörtel umgeben, so daß
sogar die Aufschriften und Jahreszahlen verschwanden.
Ein schönes gothisches Denkmal steht im Stranzl bei
Altenburg.
^ Das Siechenhaus bei der Antoni- Kirche in
Krems wurde, nachdem es früher für Aussätzige
verwendet worden war, namentlich in Pestzeiten stark
belegt. (Kerschbaumer Geschichte v. Krems 498) 1332
finden wir eine eigene „Peststube" in Zwettl. Es
wird laut eines Verzeichnisses über einen Stiftbrief
„graft welchen der jährliche dienst der „peststuben
oder badstuben", beim Stanesserthor zu Zwettl ge­
legen, den siechen und armen im Spital alda ab-
geraicht wird, diese, wie man ersehen kann erwähnt.
(Uhlirz, Archiv v. Zwettl 1895. Zwettl S. 10.)
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 18 ]
Serie 18.
Kremser Zeitung.
22. Juli 1 WO.
Droguerie,Aremsa
obere Landstraße Ur. 24.
xxxxxxxxxxx Großes Kager in: xxxxxxxxxxx
Irrigations-Kannen aus Glas, Zinublech bronzieit, vernickelt und emailliert.
Inhalations-Apparaten, Weißblech und Messingblech, verschiedene Systeme.
Maximal Bade- und Fenster-Thermometer.
Birnspritzen aus rothem und grauem Gummi, Klystier-Spritzen für Kinder und Erwachsene, Augen-, Ohren-, und
Nasen-Spritzen, Glycerin-Spritzen, Jnjections-Spritzen aus Glas, Hartgummi und Metall rc. rc.
Leibschiisseln aus Porzellan.
Last Kissen aus grauem Gummi, rund und viereckig, in allen Größen.
Betteinlagen, Billroth Battist und Guttapercha-Papier.
Bruchbänder und Suspensorien in einfacher und in feinster Ausführung
Hygienische Bindern (für Damen).
Dr. Brun s Charpie Baumwolle, Carbol-Watte, Jodoform, Airol, Xeroform, Gaze, Calicot, Mull- und Organtin-
Binden, wie auch alle anderen Verband-Artikel
(2236)
k
Auswärtige Aekeltungcn werden umgehend effectuirtü
keißblloslk-
unc!
Kdokülsäe-ksbrül
Krems ». ck. d.
Z
srrrpllölill ssiirsQ rvsrtbsir? ll'. ILnnllsn nnd
lllaullsntsn von Xrsw.8 und IlrnAobullA,
80^vis 6sr g.nArsn2sn6srr krovin^W ssins
s. u s 6s.s sorZtältiAsts srrisnAtsn ^adrillats,
als:
V 3.ri111e-k"eL§erie3.t'e
palriii ui>6 ollsrr,
Vsnills-Oiiooolsclsn (2013)
i-tomöopst-Otiooolsclsn
2imml-Otiooolsclsn
Isis st sotöltsir
< s vis <4:»< «:» o-^ l »x«r
bssoncisrs für Nisins Xinclsr Ass!§nst.
MMK UIV, I., 8(!liott6llK88k U. 8
O
Z
B
«K
S
H
G
D
G
G
H»
G
G
O
L
A
-i»
G
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
0
0
0
0
0
V
0
0
0
S
0
0
y
8
0
0
0
0
0
0
8
OeNntliek« Lrklärunx!
Ois AsIsrtiKts kortrs.r-Xurl8tki.ii8ts.lt, bst, mir mrlisbssmsir Xirtlsssun^sir itrrsr böirstlsrissb
vor^ügliobst Asssbrrltsir kortrstmslsr sutbobsv 2 u. ssiir rrnä nur, um äissslbsrr rvsicsr bssolrsItiKöir
^u Iröuusv, lrn' Xitir riixl »rir- r»»8 :r>>t >V rr ist.
^Vsr äsbsr sirstrsbt, ssiir siZsirss, oäsr äss kortrst ssinsr krsrr, ssrirsr Xiaäsr, litteru, Os-
sobvistsr oäsr srräsrsr tksusrsr, sslbst längst vsrstorbsnsr Vsrrvsnclts oäsr krsunäs msobsir
2U Issssrr. bst blos äis bstrstksoäs kbotoZrspbis, glsiokvisl in rvsloksr Stsllung, siosrrssiräsir,
rroä srirs.lt in 14 ksgsu sin kortrst, rvovoii sr gsrviss srrks büsbsts übsrrsssirt unä sutsriobt ssin
rvrrü— Die Xists ^um kortrst rvirci 2»m Lslbstbostsirprsiss irsrssirnst.
Xsstsiiungsn rnit ösisoiriuss K>8"
V/!sn, d/Isriskilksrstrssss 116.
kür vorrügiicirsts, gsvisssuiisttssts ^.ustüirrurrg uuL nsturgstrsusstsr Lsiurlioirksid Lsr kor-
träts vrrä SsrLrrtis gsisistst.
^lssssnirstts ^rnsricsnnungs- unä Vsnirssgungssolrrsibvn irsgsn ^ur ötksntlioirsn Xinsroirt
tür äsäsrmsnn suk. (2089)
OOOOOOOOOOOOO
0
6
0
0
0
0
0
0
S
0
0
0
0
0
0
0
0
S
0
0
0
0
0
arm Deil.
Ich erlaube mir den verehrten Besuchern
von Maria Zell meine tägliche
Hmniöus-Meröindung
von Luvz nach Maria Zell u. umgekehrt
bestens zu empfehlen laut nachstehendem Fahrplane:
Abfahrt von Maria Zell 10 Uhr vormittags;
Ankunft: Neuhaus 12 Uhr mittags, Lanz 3 Uhr
nachmittags. Anschluß in Lunz: mit dem Zuge
Kienberz-Gaming 3 Uhr 36 Min. nachmittags,
Waidhofen 3 Uhr 53 Min. nachmittags.
Abfahrt von Lunz 4 Uhr nachmittags; An­
kunft: Neuhaus 6 Uhr 30 Min. abends, Maria
Zell 8 Uhr 30 Min. abends. Abfahrt von Lunz
nach Ankunft des Zuges von Kienberg-Gaming
3 Uhr 53 Min. nachmittags, Waidhofen 3 Uhr
36 Min. nachmittags.
Auch erlaube mir meine täglich von
Maria Zell nach Kernhof und Neuberg
verkehrenden Omnibusse bestens zu empfehlen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
(2325) Cafetan Rohrbacher.
Kehrfung
wird ausgenommen in der Conditorei des
F. Engl in Krems, untere Landstraße. (2324)
oooooooooOOOOOOOOOO
Kisten K9Ü66
lrarcksir 8is bvl
Anton llunorlb,
Xrsrns, urit. Usnästrssss.
verheiratet, für leichtes und
schweres Fuhrwerk wird
sofort ausgenommen.
Cementgewerkschaft St Veit an der
(Hölsen. (2329)
Knecht,
Gartner fnr Gkstbauinbau
gesucht. Offerte und Zeugniß unter „M. H. I«"
an die Verwaltung des Blattes. (2323)


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 19 ]
22. Juli 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 19.
kakete mit veisser
LGVTLLV Svklvike!
Kaden Liö soiion einmal „äobtsn Ölr-Xsffss" veisuedt? ^Venn
niodt, Oann särnnen 8is iiiedt länZei', denn es Zibt rmr LiLielnnZ eines
es deinen besseren 2usab/. r^uin LodneniraLkes. lebten 8ie ^säoed bibbs
o-enan ant, oll»« »»»»1 v^«»88«»^ Ss»oI»1«i1«. in allen 8xee6i6idanälnn§en erdällliod. (2035)
Krnlffaifrs- und Sommersaison
19 0 0.
Echte Brünner Stoffe
fl. S.75, 3.70, 4 80 von guter,
fl. 6— U. 6.90 von besser, r echter
fl. 7 75 von feiner, Lrvaf-
fl. 8.65 von feinster »volle,
fl. 10.— von hochfeinste»'
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.-, sowie Ueberzieherstoffe. Toursttcnlodeii, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabrik- Niederlage
(2212)
E n Coupon, Mtr. kt.10 laug,
rompleten Herren- Anzug
(Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur
-imkok in Ss'ünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garamie t.
Die UorthrUc der Priuatkundschaft, S off- direct dei obiger Firma am Labriksorte zu b st llen. sind bedeut nd.
2ur ObsIvsi-wsi-lliunA. WsmZsSwmriunLs
^ Mr rr^LQ-'Wöiii
mit Lonüiniirlioii rvirirsruism Ooxpstämaolrrvsrlr arrcl OruLbIrrg.lt-
rs^uliruuZ „Osrbuiss", garantirt stösbsts Icsistnugskästigstsit dis
211 20 Vroosnt grösser als bsi allen anäsren ?rssssn.
1 02 D, 151. Io S n-
Iraubon-Kobloi- (Abboon-IVIssoiiinon)
Oomplsts IVIostsrsi-^nIaASo stabil unä tabibar.
8sf1-?i-kssen, Lsvi-önmüstlön rur Korkitung von ssi-uoiitsäfton.
Oöri'-/^ppsi-3ts tün Obst- u. OsmUss, Obstsobsl-
unci ZOiinsicjmssobinsn.
Usuösts Sklbstlbätigo ?8tsnt-li.6b6u- u. ?Ü8U2SU8prit26U
lsbrioirsu uu6 listsru uutsr 68r8utis als LjzsLiniilLr. iu usue-Ltsr,
vortLÜgliLststsr, Osrvülutöstsr, 8usrb8uut bsstsr LonstiniLliun
III ^»n 1 »1  k
W 1.12 IV, II/,, T'sbvk'stnssss l^lr. 71.
<2299) kreisgelrrönt mit über 400 goläsnsn, silbernen nnä bronzenen illeiluibsit.
^nstübrliolis Lurulo^e null nanlrsiolis Lnerlisnnun^ssobreiben gratis..— Vsrtreler n. ^Visäsrverlräntsr
ervvünsobt.
e ckten..akl>efükkn.ie n.
Oesuncibei.iL-
f'eigenlcasfee.
strästeger/fromL. ilö»ii»cflen.pl/ostig«ckm»ck,
golitgeibe k^arl», ... stlästrhraft!
^ 3oaMv». ^.
-AK
Ai>>
Venisngen 8is
üborall uur äsu ullsiu Lebten
K1odu8-rmr-rxtraci
rvis äisss A.bdiI6ung
cis visls ws^tbloss
^aetiakriiunZeri
uugsboteu rvsräsu.
?rit2 8o1iul2 ^§61? u. IiSix2i§.
Oriluäsr äss Outsextraot.
^ für den
l'»«t!)olillhl'N Ukßner.
Preis 10 kr., per Post 13 kr. in Briefmarken
zu haben in der Aereinsdruckerei I. Kehl in
Krems.
C l a v i e r,
Harmoniumhandlung
u. Leihanftalt von
Kichard Khmlnui,
Hlaviermacher,
Krems a. d. Dsnan.
nntere Landstraße 20, 1. Stock,
liefert unter Sjcihriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Kaörikspreisen neue Mignon-, Stutz- und
Sal'onflügek, Z'ianino und Karmoniums, nur beste
Wiener Kabriliate.
Aeöerfpiette Instrumente und Micttzc billigst, Um­
tausch alter Claviere; Ratenzahlungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: Hkaviere abkürzcn, über-
pokicren, Sekedern, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Preisen, auch i«
der Rroviuz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes Lager.
Hnlon XullSk-lb's
MIO«; u. 8«K«
in IVIgillling in Istsiv
bv8t6Q8 sm^loblsii!
Ein schönes stockhohes
Haus
mit gut gehender Gemischtwaareuhandlung,
sehr ausgcbreitcten Kundenkreis, in sehr lebhaftem
Orte, monatlich 14—1600 fl Losung, auch Frucht­
umtausch, 15 Minuten von der Station dreier Bah­
nen entfernt, drei belebte Straßen führen an dem
Hause vorüber, ist ausfreier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer S. Stein in Ro-
dingersdorf, Post Siegmundsherberg. (233?)


[ 2023-06-29 10:46:37.380 - 19000722 - Seite 20 ]
Seile 20.
22. Juli 1800.
Kremser Zeitung
Absratl
erhältlich
Imperial AsrHSnAaAs
mit öcrr-Arons
besitzt -Le grösste AtusgrebiAkert
^ 5 und -as ^emMe Atroma.
JerzenFahee Jabrik
MohCschepper.
M
D
W
87
L"
^ KOMM- llllü küttlLllä-kMkllt
Z
W
M
D
N
iVIicliael lMr
kementfabrilL Kutslem Mi ol)
dringt 2nr I4k»,»-8r,i8»r» ISOO sein« als voirlügliod an-
k,rdsni>tsl> Llurksn
in trcuuülictis Lrinnsirrng. (2087)
^l>l D4i»8l«;»- >>>>> D!«i,8<«s»
tzHecisrlsgo in Wien, I. korirk, FathbausZtrssss 4.
- IslSpLou Xr. 4923. E-
U
N
G
Z
s
H
«
8!
8
2ur Lslslisil!
^ixerol L L88ics
llautsir 8is dsi
^.. Xunsrtd, LrsiriL.
^Vurcim, ^srclsrc 8is dsirn
srsdsit VsvLuvli sslisii.
X
X
H
D re Ami st der Schönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter (2082)
Keine Finnen, Mitesser, Leberflecke, Wimmerl, rohe oder rothe Haut, Trockenheit
und Brüchigkeit der Haut, Sommersprossen, Gcsichtsfalten, bei Gebrauch von
ID —— A— Unentbehrlich für Damen und Herren!
^«rISL« ID^IIVr«» Keine Schminke. Preis fl. 1-.
Haupt-Depot: 8. ilHtrotbrrol», Apotheker, Wien, I., Katzer Markt 8.
^ Haus-Verkauf.
S
-r
S
S
X
Oavstten,
rsioliLts ^usvLiri null
dilliZZb!
Hnton Xunsrtd, XrkM8
»»»»»«»»»««»»»»»«r«»»» »»»
z,°-
« »,
Geschilftsbriks-
! Couverts
d gute Waare, hübsche Ausstattung, werden in der
» Buchdruckerei Z. Kehl in Krems
zu außergewöhnlich billigem Preise «»»
«»»«— hergestellt. »,?
G Muster stehen z» Diensten. A»
« ««»«»«
»««»»««L»-«»««»» 8«,
Grd- und
Mildst»
echt englische, sowie Inländer
Llllke, Firnijse, Uiüsklil
Bernsteinöllackfarben
Fußboden-Email, Fußbodeu-S-arwichsc
empfiehlt bestens
Krems a. Ü, Untere Uiuidstlnjjr t^l.
Haus
(2308)
mit 20 Joch guten angebauten Aeckern, großen
Garten, zwei Wohnungen, neu und feuersicher-
gebaut, ist sofort zu verkaufen. Auskunft:
Kühnring 46, Post Eggenburg, N Oe.
Kr^ »Lill «LL 4<»
A H.
VorlSASn tllr Soksutsnstsr, „l-gsodsnbuoii tllr
XsuNsuts" nnä nnctsrol'rä.uuönumsonst. Oovapl.
Xonvsrs.-I-sxilcon ^sZsn gsrings I^»c:1i2s.tr>niig.
Lboon. pr. (Quartal 1 tt. ?rods-?7i.
KoNHNBSN 8is
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Wertheimstraße
Nr. 14 in Krems, dort knapp neben dem
alte» Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochgläu-
zende und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl­
getroffene, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück Brust­
bilder, nach Wunsch dunkel oder licht, um S Gulden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
39 Jahre! Das spricht Wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und conlant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 38jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hindcrniß!
blS. Fünfmal beccitS lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
Wertheimstraße Nr 14iu Krcmö, beim alten
Exerzierplätze.
Das Haus Nr. 317 in Groß-Sieg-
harts ist aus freier Hand zu verkaufen Das­
selbe ist ganz neu gebaut, ebenerdig, mit Ziegeln
gedeckt, enthält 6 Zimmer und mehrere andere
Nebenlokalitäten, ferners Stallungen auf 7 Paar
Pferde. Das Haus kann als Fabrik oder als
großes Zinshaus verwendet werden. Anschließend
befindet sich eine dazugehörige größere Bau-Aera.
Das Haus, dessen Anbotbetrag 15000 Kronen
beträgt, liegt an der Straße: im Orte selbst
kreuzen sich 4 belebte Straßen. Wegen Ertheilung
näherer Auskünfte wolle man sich an den Eigen-
thümer Sylvester Liebenberger, Gastwirt
in Wilhalm, Post St. Leonhard am Horner­
walde, wenden. (2332)
friLllrich Lörchl
Bau-, Möbel-, Bortal- und Kirchen-
Linrichiungs-Wschterei
mit maschin.-elektrischen Betrieb, empfiehlt sich
zur Uebernahme aller in diese Fächer einschlä­
gigen Arbeiten und gibt die Versicherung, daß
seine Erzeugnisse solid, nur aus vollkommen
gut ausgetrocknetem Materiale verfertigt werden
Möbel-Kager eigener Grtknguug.
Zahlreichen Aufträgen entgegensehend
Hochachtungsvollst
Lüsvkl
Zwettl, Kampthalstraße Nr. 21.( 996)
l
jlr- v. 8trMüte
vorsüZIioli!
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleanx» einfach bis
hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, Braunau, Böhmen.
Preisblatt auf verlangen.
UM- Agenten gesucht. -W» (2292)
Hansverlmus.
Das Hans Ur. 12 i» Gggeudorf,
Pfarre Stift Göttweig, Bahnstation Paudorf, ist
sammt den dazugehörigen Gärten, Acker, Wiesen
und '/i> Wald- und Wiesenantheil unter
annehmbaren Bedingungen zu verkaufen. Näheres
bei Keopotd SletnhäuKi, Krems Lederer­
gasse 25." (2253)

