
[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 1 ]
Telegramm-Adresje:
KM. Kr««,s.
Freies, vollkommen unabhängiges
Postfparcassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.380.
valksblatt für Ktadt und Land in Uiederölterreich.
Unterhaltungs-Beilagen: „Hkdr'MttMe HassblStser" und das illustrirte Blatt „Sterne und Blumen".
Erscheint wöchentlich ein Mal— Bezugs-Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-, halbjährig 2 fl., vierteljährig 1 fl, xür Krems, Stein u. Mautern mir Zustellung:
Holungen ein und desselben Inserates haben entsprechenden Rabatt.— Gebühr ür geschäftliche Beilagen (außer den Postgebühren) 90 kr. Per 100 Stück.— Alle Gebühren sind
im Vorhinein zu entrichten.— Redaction: Krems, Dreifaltigkeitsplatz
Nr. 5.
Krems, Sonntag den 4. Februar 1900.
31. Jahrgang.
Zinks fertige
DmMthajlmhn Krems—Grein.
(Dersammümg i» Spitz a. D.)
Am Sonntage den 28. Jänner d. I. fand
in Spitz a. d. Dona u eine Versammlung von
Gemeindevertretern und Interessenten aus dem
politischen Bezirke Krems in Angelegenheiten
der projektirten linksseitigen Donauthalbahn
Krems-Grein statt. Dieselbe war von ungefähr
260 Personen besucht und 23 Gemeinden,
darunter auch solche vom rechten Donauufer,
waren dabei vertreten. Den Vorsitz führte in
bewährter Weise Bürgermeister Jedek aus
Spitz. Nach Begrüßung der Versammlung und
Verlesung der eingelaufenen Zuschriften und
Telegramme der Stadtgemeinde Grein, des
Bürgermeisters Horn r, (Persenbeug) und des
Landtagsabgeordneten Rieth er ertbeilte er
dem Reichsrathsabgeordneten Dr. Rudolf
Mayreder das Wort, welcher über den der­
zeitigen Stand der Angelegenheit Bericht er­
stattete und die Schwierigkeiten hervorhob, die
der Realisirung des Projektes trotz des außer­
ordentlich günstigen Ergebnisses der am 26.,
27. und 28. April v. I. ftattgefundenen Tracen-
revision, trotz der abgeschlossenen Vorstudien
über die Rentabilität des Unternehmens, trotz
der bereits bethätigten Opferwilligkeit aller be­
theiligten Gemeinden und des Wohlwollens des
niederösterreichischen Landesausschusses, sowie
trotz der vorhandenen finanziellen Sicherstellun­
gen zur Inangriffnahme des Delailprojektes
hinderlich sind. Der Redner verwies auf die
Nothwendigkeit der geplanten Bahnlinie im In­
teresse des Staates und der beiden berührten
Länder Nieder- und Oberösterreich und be­
leuchtete die großen wirtschaftlichen Nachtheile,
die namentlich in den letzten Jahren in Folge
häufiger Hochwässer durch die Verkehrsstörun­
gen auf der Westbahn für die Bevölkerung ent­
standen sind. Es müsse eine zweite Bahnver­
bindung zwischen dem Osten und Westen des
Relches geschaffen werden. Das Eisenbahnmini-
stermm habe aber demungeachtet das Ansuchen
des ^nteressentencomites um eine Frachtenzu-
weffung durch welche die Finanzirung des
gefördert worden wäre, ab-
A- 3" dem diesbezüglichen Er-
emwen 2-^^"^^^^^teriums, der erst vor
das ^^gelangt sei, heiße es, „daß
durch unabweisbare
l?- 7;
»d-- B°7»k..Lä77»s °Lm
Eilasie l>"igch!gs""' Allerdings werde i» dem
»«»..>, (7j.k„s u' d°s
bald gew» V°«s,.7„g7. L 7d.m L
lasse einzeln angeführt erscheinen, erfüllt sein
werden. Der Erlaß schließt mit den Worten:
„Den weiteren diesbezüglichen Mittheilungen
„wird hierseits mit besonderem Interesse ent-
„gegengesehen."— Es müsse also dahin gewirkt
werden, daß die in Aussicht gestellte finanzielle
Beihilfe des Staates thatsächlich und so recht­
zeitig gewährt werde, daß ohne Unterbrechung
die technischen Vorarbeiten fortgesetzt werden
können. Er hoffe, daß durch das einmütige
Zusammenwirken aller betheiligten Faktoren
bei dem zu Tage getretenen Wohlwollen des
u.-ö. Landesausschusses, sowie bei dem voraus­
sichtlich wohl auch nicht fehlenden Wohlwollen
der Regierung das begonnene Werk sich doch
zu Ende führen lassen werde und er spreche
der Presse, insbesondere der Kremser Lokal­
presse, die ohne Unterschied der politischen
Parteirichtung die Frage stets nur als eine
rein wirtschaftliche ausgefaßt habe. Dank und
Anerkennung aus. Den Ausführungen des
Redners folgte lebhafter Beifall, worauf
Gemeinderat Klee wein (Krems) das Wort
ergriff, um zu erklären, daß ihn der erwähnte
Ministerial-Erlaß gar nicht befriedige, im
Gegentheile, daß er glaube, daraus entnehmen
zu können, daß das Eisenbahnministerium nur
Anlässe schaffen wolle, um die Sache ins End­
lose zu verzögern; dieser augenscheinlich einge­
haltenen Methode müsse nun doch endlich be­
gegnet werden; die Zeit der ewigen Geduld
und des Zuwartens sei vorüber; wir wollen
nicht mehr Klos höfliche Worte hören, wir
wollen Thaten sehen; die Regierung solle sich
positiv darüber aussprechen, was unter der
finanziellen Beihilfe des Staates zu verstehen
sei; man müsse Klarheit haben, denn sonst
werde wiederum Alles auf die lange Bank ge­
schoben. Er beantrage daher folgende
Resolution:
„Die am 28. Jänner 1900 in Spitz a. d.
Donau in Angelegenheiten der projektirten links­
seitigen Donauthalbahn Krems-Grein ver­
sammelten Vertreter der im politischen Bezirke
Krems gelegenen Gemeinden: Spitz, Krems,
Unter- und Ober-Loiben, Dürnstein,
Weißenkirchen, Jochin g, Wöse n do r s,
Sch wallend ach, Aggsbach, Goss am,
Emmersdorf, Rantenberg, Fahnsdorf,
Ha b ruck, Elsarn, Mühldorf, und der
Gemeinden: W ei t en e g g. Leiben, Melk,
Ober- und M i t t e r- A r u s d o r s und
Rossatz sprechen dem niederösterreichischen
Landes- Ausschüsse für dessen Eingreifen zu
Gunsten der Verwirklichung des gedachten
Bahnprojektes ihren wärmsten Dank aus; sie
hoffen, daß es dem vereinigten Zusammenwirken
von Staat, Land und Privaten gelingen wird,
ehestens jene Grundlagen zu schaffen, welche
für einen ungestörten Fortgang der Arbeiten
erforderlich sind. Die Bevölkerung des linken
Donanthales, sowie die des dazu gehörigen
Hinterlandes, welche durch eine beinahe künstliche
Ausschaltung aus dem Weltverkehre dem wirt­
schaftlichen Verfalle entgegengeht, strebt schon
seit vielen Jahren diese Bahnverbindung an
und würde, nachdem die am 26., 27. und
28. April 1899 stattgefundene Tracenrevision
laut ministerieller Erledigung mit günstigstem
Erfolge geendigt hat und die Vorbedingungen
zur Inangriffnahme des Detailprojectes ge­
geben sind und seither hinreichende Zeit gewesen
war, die erforderlichen amtlichen Vorarbeiten
bei gründlichster Erwägung aller in Betracht
kommenden Umstände abzuschließen, in die
größte Unruhe versetzt werden; sie erwartet
daher, nachdem auch der niederösterreichische
Landesausschuß durch eine namhafte Stamm­
aktienzeichnung dem Unternehmen beigetreten ist,
daß nunmehr auch der Staat durch eine seinen
größeren Kräften entsprechende Leistung die
Ausführung des Bahnprojektes vollkommen
sicher stellen wird."
„Um diesen Anschauungen der Versammlung
an maßgebender Stelle Ausdruck zu verleihen,
entsendet dieselbe an Se. Excellenz den Herrn
Eisenbahnminister eine Deputation, welche ihm
die Bitte vertragen soll: Der Staat möge
entweder die Bahn selbst bauen oder einer
Privat-Unternehmung jene finanzielle Beihilfe
gewähren, welche ihr die Ausführung des Pro­
jektes ermöglichen kann. Vor allem Anderen
soll aber die Deputation dahin dringlichst vor­
stellig werden, daß unter keinen Umständen und
auch nicht unter Verweisung auf etwa noch
nothwendige generelle Vorstudien eine Unter­
brechung oder Verzögerung der technischen
Arbeiten eintrete."
„Die Deputation wird beauftragt, sich hier­
über mit den Herren des niederösterreichischen
Landesausschusses in das weitere Einvernehmen
zu setzen und über den Verlauf und das Er­
gebnis der Audienz den Vertretern der bethei­
ligten Gemeinden mit thunlichster Beschleunigung
Bericht zu erstatten und die entsprechenden Ver­
lautbarungen diesfalls zu veranlassen."
Die Resolution wurde einstimmig ange­
nommen. lieber Antrag des Herrn Herzog
(Rossatz) wurden auch die Gemeinden auf dem
rechten Donauufer, die ein wesentliches Interesse
an dem Zustandekommen der Bahn haben, in
die Resolution einbezogen.
In die Deputation wurden über Vorschlag
des GÄ. So che (Krems), beziehungsweise des
Herrn Prinz! (Melk) folgende Herren gewählt:
Bürgermeister Jedek (Spitz), Bürgermeister-
Mang (Weissenkirchen), Gemeinderath Klee­
wein (Krems) und Herzog (Rossatz).
Hierauf macht Bürgermeister Nahanek
(Weitenegg) die Mittheilung, daß ihm seitens
einer officiellen Persönlichkeit nahe gelegt worden
sei, man möge sich im Deputationswege an
Se. Majestät den Kaiser wenden, um eine
günstige Entscheidung in der Frage herbei­
zuführen. Die Versammlung nimmt diese Mit­
theilung zur Kenntnis, beschließt jedoch, nachdem.
Dr. Mayreder empfohlen hatte, vorerst das
Resultat der Audienz beim Eisenbahnminister
abzuwarten und die Wege einzuhalten, die in
einem constitutionellen Staate diesbezüglich üblich
seien, die Entsendung einer Deputation an
Se. Majestät den Kaiser auf einen eventuell
späteren Zeitpunkt zu verschieben, mit welchem
Beschlüsse auch Bürgermeister Nahanek sich
einverstanden erklärte.


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite 2.
Ferner wird der Antrag des G.-A.
Sache (Krems), an die niederösterreichischen
Abgeordneten wegen der bevorstehenden Er­
neuerung der von dem Staate der Donaudampf­
schiffahrtsgesellschaft zu gewährenden Subven­
tion Schreiben zu richten, angenommen.
Zum Schlüße ergreift der Vorsitzende
Bürgermeister Jedek das Wort, um dem
Reichsrathsabgeordneten Dr. Mayreder für
seine rastlosen, zielbewußten und energischen
Bemühungen zur Verwirklichung des für die
ganze Donaulände so überaus wichtigen Bahn-
projectes wärmstens Dank zu sagen und ihn
im Namen Aller zu bitten, mit der Bevölkerung,
die treu zu ihm steht, in diesen schweren Zeiten
«uszuharren. Allgemeine Zustimmung folgte
diesen Worten, und die Anwesenden erhoben
sich zum Zeichen des Dankes und der Verehrung
für Dr. Mayreder von den Sitzen.
Sodann wurde die Versammlung nach etwa
zweistündiger Dauer geschlossen.
politische knndschon.
Die Chriftlichsozialen— und die Politik.
Als sich die christlichsoziale Partei seinerzeit
bildete, ging dieselbe von dem Standpunkte aus,
man müsse alle politischen und religiösen Fragen
im Reichsrathe vorläufig bei Seite stellen
und die wirtschaftlichen Fragen an die
erste Stelle setzen; denn gehe es den Völkern
Oesterreichs in wirtschaftlicher Hinsicht gut, dann
«erden sich auch die politischen und idealen
Fragen in befriedigender Weise lösen lassen.—
Dieses Programm hat in Niederösterreich all­
gemein Anklang gefunden, und der Sieg der
christlichsozialen Partei im Wiener Gemeinde-
rathe und im n.-ö. Landtage war die Folge
der christlichsozialen Bewegung.
Nicht so kam es im Reichsrathe. Je mehr
die Christlich-Sozialen sich bemühten, für die
wirtschaftlichen Fragen zu kämpfen, desto mehr
suchten insbesondere die flavischen Parteien
die politischen Fragen in den Vordergrund
zu drängen— so daß die ganze Zeit seit dem
Beginne dieser Reichsrathsperiode mit ebenso
heftigen als nutzlosen politischen Kämpfen
«usgefüllt wurde.
Die christlichsoziale Partei wird wohl durch
diese Thatsache zur Erkenntnis gebracht worden
sein, daß es im Reichsrathe doch nicht
«ngeht, die Politik ganz zurückzustellen. Die
materielle Wohlfahrt eines Volkes hängt eben
zu innig mit politischen und idealen Fragen
zusammen, als daß die Letzteren bei Seite ge­
stellt werden könnten. Die schönen Künste sind
gewiß ideale Angelegenheiten; für den Künstler
sind sie aber auch zugleich Magenfragen,
«nd in dem Augenblicke, wo die Kunst zur
Seite gestellt wird, beginnt für den Künstler
die: Nothlage.— So wird sich die christlich­
soziale Partei genöthigt sehen, auch in poli­
tischer Beziehung Stellung zu nehmen
— und sie hat es bereits gethan und sich vor­
derhand für die nationale Politik ent­
schieden, indem sie mit den nationalen Parteien
der Linken einen Bund geschlossen.— Das
mag jedenfalls im gegenwärtigen Augenblicke
insoferne eine politische Nothwendigkeit sein,
als die nationale Gegenpartei, die Slaven,
ebenfalls die österreichische Frage als
eine reine nationale Frage aufzufassen schei­
nen. Die nationale Frage steht jetzt im Vorder­
gründe— und zu ihrer Lösung ist das Mini­
sterium Körber berufen. Wir haben wenig
Vertrauen, daß sie jetzt gelöst wird. Oesterreich
ist kein Nationalstaat und kann daher auch nicht
vom bloß nationalen Standpunkte aus regiert
werden. Wir brauchen eine eigene „öster­
reichische" Politik, und wird nur jene Partei
schließlich den Sieg davontragen, welche es ver­
steht, österreichische Politik zu machen.
.Und dazu wären vor Allem die Ver­
treter des Stammlandes unserer
Monarchie die berufensten Männer.
Das christliche Volk Niederösterreichs würde es
ihren Vertretern gewiß nicht übel nehmen, wenn
sie, nachdem schon von der Politik nicht abge-
Kremser Zeitung.
sehen werden kann, ihr Programm dahin er­
weitern würden, sich für eine wahrhaft
österreichische Politik einzusetzen
— und die Nothwendigkeit derselben mit der­
selben Energie zu betonen, mit der
sie für die wirtschaftliche Politik kämpfen.
Zur Berständigungsaktion.
Sowohl von Seite der Regierung als auch
von Seite der Parteien fehlt es nicht an Be­
mühungen, sich für die Verständigungsconferenz
schon vorher möglichst zu verständigen.— Wir
unterlassen es, dieses Vorspiel des 5. Februar-
eingehend zu besprechen, und führen nur einige
Takte aus demselben an, aus welchen zu ersehen
ist, daß die Generalprobe am 5. Februar manche
Disharmonien aufzulösen haben wird.
Da ist vor Allem der „gereizte Wolf",
der sich nicht wenig ärgert, daß ihn und seine
Partei nicht der Minister selbst zur Conferenz
eingeladen hat, sondern durch den Obmann der
Clubobmänner Dr. Funke einladen ließ.—
Da jedoch die Deutsch-Radicalen die Conferenz
so wie so nicht beschicken, wäre, abgesehen von
anderen Gründen, jede Einladung unnütz ge­
wesen. Darüber wird sich also der Mimster-
präfident zu trösten wissen. Hoffentlich wird der
Reichsrath— trotz der Abwesenheit der Radi­
kalen bei der Verständigungsconferenz, dennoch
auf die Füffe kommen! Eine gewisse Unent­
schlossenheit zeigt sich auch im radikalen Flügel
der Deutschen Volkspartei. Wie groß diese Un­
entschlossenheit ist, geht aus einer radikalen
Grazer Zeitung hervor, welche am Mittwoch
den 24. abends sich für die Beschickung der
Conferenz aussprach, Donnerstag 25. früh jeden
Deutschen, der an der Conferenz theilmmmt für
einen Verräther erklärte, und am selben Tage
abends die Radikalen aufforderte, an der Con­
ferenz theilzunehmen, wenn dabei auch die
Deutsche Volkspartei erscheinen
würde.
Die Deutsche Volkspartei hat sich bereits
entschieden. In der neuerlich einberusenen Sitzung
berichtete Abg. Prade eingehend über seine
Besprechungen mit dem Ministerpräsidenten
v. Körber, die ihm den Eindruck machten,
daß die Regierung den K 14 nicht anzuwendea
gewillt ist, vielmehr der Reichsralh im Laufe
des Monats Februar einberuscn werden soll.
Auf diese Mittheilungen hin wurde einstimmig
beschlossen, die Conferenz zu beschicken. Was
werden nun die Grazer— Nationalen mochen?
Die „Deutsche Zeitung" spricht sich ganz
entschieden für die Beschickung der Conferenz
aus und schreibt: „Mit der Politik des Starr­
sinnes, der bornirten Einseitigkeit und der blin­
den Hartköpfigkeit ist für uns Deutsche gar
nichts zu erreichen, denn die Hilfe von Außen
(Deutschland), die schließlich eingreifen müßte,
bleibt sicher aus."— „Sie bleibt sicher aus",
setzt das „V. s. St. u. L." hinzu, „oder kommt
zugleich von zwei verschiedenen einander ent­
gegengesetzten Seiten."— Es ist traurig, daß
man in Oesterreich so schreiben— muß! Das
kommt aber daher, weil keine Partei den Muth
hat, offen und entschieden als österreichische
Partei aufzutreten und österreichische
Politik zu fordern, in die sich weder Mini­
ster Szell, noch der deutsche und russische Kaiser
einzumischen haben.
Aus Böhmen.
Die Jungtschechen haben in Caro­
linenthal eine Versammlung gehalten, in welcher
Dr. Engel die politische Lage besprach. In
einer Resolution wurde die Forderung ausge­
sprochen, die Tschechen mögen die Ausgleichs-
Conferenz mit Rücksicht auf die durch die Auf­
hebung der Sprachenverordnung ihnen zugefügte
Beleidigung nicht beschicken. Wenn aber die
Beschickung aus taktischen Gründen nothwendig
ist, möge in derselben ausschließlich auf die
Gleichheit der beiden Nationalitäten im Rahmen
der staatsrechtlichen Wünsche gefordert werden.
— Die Beschickung wurde beschlossen.
Die d e uts ch e n L ib era l en in Böhmen
und Mähren werden die Conferenzen beschicken
und haben bereits ihre Delegierten gewählt.
Dr. Stransky hat sich ebenfalls hören lassen
4. Februar ILOtz.
und ist, wie aus Prag geschrieben wird, wie
die Katze um den heißen Brei herumgegangen,
ohne etwas Bestimmtes zu sagen. Nur die
Einigkeit des gesummten tschechischen Volkes
forderte er, mit der es nicht weit her zu sei»
scheint, wie die Bürgermeisterwahl in Prag
beweist. Einig sind die Tschechen nur gegen
die Deutschen, während sie unter sich so zanken
und streiten, daß sie nicht einmal die noth-
wendige Stimmenmehrheit für einen Prager-
Bürgermeister zusammenbringeu.
Die Negierung
wird der Conferenz ihre Vorschläge zur Lösung
der Sprachenfrage unterbreiten und hofft, daß
die Parteien sich wenigstens über einige Punkte
einigen werden. Dem Parlamente würden hierauf
auf Grund dieser Verhandlungen Gesetzentwürfe
über die böhmische Sprachenfrage vorgelegt
werden, in welchen die vereinbarten Punkte ent­
halten wären.— Nach diesen Gesetzentwürfen
sollen in ganz Böhmen Eingaben in deutscher
und ischechffcher Sprache gemacht werden können.
Zu dem Zwecke sollen für einsprachige Gerichte
und Aemter Beamte oxn-u Slawin angestellt
werden, die der zweiten Landessprache kundig
sind.— Damit will man die Anstellung von
nur zweisprachigen Beamten vermeiden, welcher
die Deutschen nicht zustimmen würden.
Ein Beschluß der chriftlich-soeialen Ver­
einigung.
Am 24. v. M. hielt nun auch die christlich­
sociale Vereinigung unter dem Vorsitze des
Prinzen Alois Liechtenstein eine Conferenz
ab, in welcher die Abgeordneten Dr. Geßmann
und Dr. W e ißk i r chne r über die letzten Vor­
gänge in der Obmännerconferenz der deutschen
Parteien Bericht erstatteten. Die Conferenz
hat beschlossen: 1. Die christlich-sociale Ver­
einigung des österreichischen Reichsrathes erklärt
sich mit der vom Ministerium Körber ein­
geleiteten Action zur Beilegung des nationalen
Streites einverstanden und erkennt in den Ver-
ständigungsconferenzen ein geeignetes Mittel,
den Boden für die parlamentarische Behandlung
der Sprachenfrage vorzubereiten und die von
den breiten Schichten des Volkes ersehnte Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes wieder herzu­
stellen. 2. Die christlich-sociale Vereinigung
fordert die baldige Einberufung des Reichsrathes,
damit durch sofortige Berathung der unauf-
schiebbarenwirtschaftlichen Reformen
den berechtigten Interessen der produrierenden
Stände endlich entsprochen werde. Schließlich
hat die christlich-sociale Vereinigung ihr Be­
dauern ausgesprochen, daß der Vorsteher der
Deutschen Fortschrittspartei— Dr. Groß,
wie die liberalen Zeitungen berichteten, sich in
eine rein localpolitische Wiener Angelegenheit
eingemischt hat, indem er gelegentlich einer
Conferenz mit dem Ministerpräsidenten Dr. v.
Körber das Einschreiten der Regierung gegen
die christlich-sociale Gemeindewahlreform ver­
langte. Die Vereinigung protestiert gegen diese
unbefugte Einmengung des Vorstandes der
Deutschen Fortschrittspartei, die geeignet er­
scheint, die gegenwärtig so nothwendige Einig­
keit aller deutschen Parteien zu gefährden.
Dr. Groß sucht sich in einem Schreiben
an den Abg. Prinzen Liechtenstein herauszu­
winden, erklärt aber, daß das Recht, in einer
so wichtigen Localfrage gegenüber der Regierung
Stellung zu nehmen, jeder deutschen Partei,
die zur Gemeinbürgschaft gehöre, gewahrt bleiben
müsse.
Streik der Kohlenbergwerk-Arbeiter.
Im Winter liebt Jedermann den warmen
Ofen, und lieber spart er auf einer anderen
Seile, als daß er im kalten Zimmer sitzt und
friert. Das haben Heuer die Arbeiter in den
Kohlenbergwerken, zuerst in Steiermark, dann
in Böhmen, Mähren und Schlesien— vielleicht
sogar im Einverständnisse mit den Kohlen­
baronen benützt, eine Verbesserung ihrer Lage
anzustreben. Angefangen wurde jedenfalls diese
Aktion von den Kohlenwerksbesitzern dadurch,
daß sie die größere Nachfrage infolge des
strengen Winters, der Verkehrsschwierigkeiten


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 3 ]
-
4. Februar IbOO.
Kremser Zeitung.
und anderer Umstände durch eine fast 25per-
rentige Steigerung der Kohlenpreise ausgenützt
haben. Von den Millionen, die sie dadurch ver­
dient haben, wollen natürlich auch die Arbeiter
etwas profitiren. Sie forderten daher eine ent­
sprechende Lohnerhöhung, wöchentliche Aus­
zahlung der Löhne, den Achtstundentag, und
unentgeltliche Beistellung der Beheizung und
Beleuchtung. Da die Werksbesitzer diese For­
derungen nicht bewilligten, traten sie säst allge­
mein in den Ausstand. Mehr als 40.000 Arbeiter
stellien die Arbeit ein. Der Streik dauert nun
schon über 14 Tage. Der neue Handelsminister
». Call und Justizminister v. Spens haben
sich nach ihrem Amtsantritte persönlich in das
nordböhmische Kohlengebiet begeben, um die
Beilegung des Streiks herbeizuführen. Es feiern
zwar noch nicht alle Arbeiter, aber die Anzahl
der Arbeitenden ist so gering, daß die Kohlen­
produktion keine nennenswerthe ist. In Folge
dieser Arbeitseinstellungen ist eine Kohlennoth
«ingetreten, so daß viele Fabriken geschlossen
«erden mußten und dadurch auch andere Arbeiter
brotlos wurden.— Die Regierung macht alle
möglichen Anstrengungen, den Streik beizulegen.
Sie hat die Bergbehörden beauftragt, mit allem
Nachdrucke dahin zu wirken, daß dem Zusammen­
tritte des Einigungsamtes keinerlei Hin­
dernis in den Weg gefegt werde. Ferner hat
sie verfügt, daß die höheren Beamten der Berg­
werksinspektion sich selbst in die Streikreviere
begeben, um über die eigentlichen Ursachen der
Bewegung, über die Forderungen der Arbeiter
usw. Untersuchungen anzustellen.— Das Acker­
bauministerium hat für die ihm unterstehenden
Kohlenwerke in Brüx schon vom 1. Jänner an
die achtstündige Arbeitszeit bewilligt.— Auch
find in die Streikgebiete größere Truppenmassen
abgegangen und in die bedrohten Ortschaften
vertheilt worden.— Eigenthümlich ist die Er­
scheinung, daß die Zu- und Abnahme in den
verschiedenen Bezirken in einer Weise wechseln,
daß sich dieser Umstand schwer erklären läßt.
— Das Einigungsamt ist zusammen ge­
treten.
Salzburg.
Der vogelfreie Clerus.
Zu diesem Capitel schreibt man der „Rpst."
aus Hallein: „Es ist hoch an der Zeit, daß
von Seite der Kirche oder im Parlamente ein­
mal zur Regierung ein energisches Wort ge­
sprochen werde, ob denn der katholische Clerus
sich alle und die ordinärsten Verhöhnungen
gefallen lassen müsse. Gerade kleine Winkel­
blätter sind es, die dieses Handwerk in uner­
hörter Weise und auch ganz ungestört betreiben.
I«, wenn es drum und drauf ankommt, soll
der Clerus seinen moralischen Einfluß auf's
Volk im Interesse des Staates geltend machen,
da wären die katholischen Geistlichen gerade
noch gut genug, es darf ihnen aber von jour­
nalistischen „Caissonarbeitern" jede Gemeinheit
ins Gesicht geschleudert werden. Es muß in
diesem Punkte etwas geschehen. Die Priester
müssen sich in Re ch t s sch utz vereinen orga-
nisiren und die Ehre ihres Standes gegen
Verunglimpfungen schützen.
Anm. Wenn es erlaubt ist, in dieser Sach
unsere Ansicht auszusprschcn, so sagen wir, daß un
«m „Rechtsschutzverein" nicht das richtige Mittel z
angestrebten Zweck zu erreichen.-
Greift ein Blatt die Religion und ihre Lehren ai
w rst es Pflicht des Staates, dieselben zu schützei
Und es wäre Sache der Bischöfe, diesen iw Gesetz
zu verlangen. Wie kommt de
Er die Laien dazu, einen theuren „Rechts
persönNu??^ dichtet sich der Angriff gegen di
Priesters, so steht ihm de
füauna ^/^rchtsschutz vor dem Gerichte zur Ber
anonvme V??" 'st seine Sache. Gege^
ein ^"'stbalverdächtigungen nützt auc
Vorarlberg.
P rot e st v e r s a m m l ung.
In G a s ch u v u wurde kürzlich ein
ernversainmlung abgehalten, in welcher fl
Resolution beantragt und angenommen
„Die amtliche „Wiener Zeitung"
rhrem Werhnachtsartikel die Geburt unse:
lösers Jesu Christi als „Sage" erklärt und
damit unsere heilige Religion als Lüge und
Thorheit gebraudmarkt. Die heutige Versamm­
lung des „Katholischen Bauernvereines für
Montafon" Protest irt mit tiefer Trauer
gegen eine solche Ungeheuerlichkeit im katho­
lischen Oesterreich, sie erklärt aber auch, daß
die staatszerrüttende Völkerzwietracht
und der umgehende Landesverrath in Oesterreich
sehr leicht zu erklären sind, wenn in einer Amts­
zeitung Oesterreichs die stärkste geschichtliche
Grundlage Oesterreichs, ja dessen Stütze in der
äußersten Gefahr, nämlich der Katholicis-
m u s dem öffentlichen Spotte ausgeliefert wer­
den darf. Die heutige Versammlung von katho­
lischen Bauern im Westen Oesterreichs drückt
ihre höchste Sorge um die Zukunft Oester­
reichs aus, wenn man in den maßgeben­
den Kreisen unseres Kaiserstaates nicht bald
zur Einsicht kommt, daß in Oesterreich anderes
noththut, als die vielgestaltige unlängst prakt­
izierte Verleugnung des Katholicismus von
oben herab." Die Resolution wurde ohne Wider­
rede einstimmig angenommen.
Tirol.
Der ch r i st li ch s o c i a l e Verein für
Nordtirol hielt am 28. Jänner eine Versamm­
lung in Innsbruck, welche sehr gut besucht
war. Der Reichsraths-Abgeordnete Dr. Geß­
mann besprach die politische und wirthschaft-
liche Lage, wobei er die vom niederösterreichischen
Landtage durchgesührten sozialreformatorischen
Maßnahmen auseinandersetzte. Die Versamm­
lung belohnte den Gastreduer mit großem
Beifalle.
Galizien.
Bauernelend.
In Galizien werden durchschnittlich
2600 Bauernfamilien jährlich enteignet und an
den Bettelstab gebracht. Das haben die „Sta­
tistischen Nachrichten über Landesverhältnisse"
ziffermäßig nachgewiesen. Der Werth dieser
alljährlich licitirten Bauerngüter beträgt nach
demSchätzungswerthe4,063.000 bis4,611.000 fl.
Die Mehrzahl der Bauerngüter kommen nicht
wegen großer, sondern wegen geringer Summen
zur Licitation. In der Zeit vom Jahre 1895
bis 1897 wurde in 459 Fällen wegen Schuld­
forderungen von 1000 fl., in 2835 Fällen wegen
Schulden von 100 bis 500 fl. und in 3749 Fällen
wegen kleiner Forderungen und 100 fl., dar­
unter in 1609 Fällen wegen kleiner Beträge
von 1 bis 25 fl. licitirt! Und wer licitirt?
Vor Allem die jüdischen Wucherer. In den
3 Jahren 1895, 1896 und 1897 haben sie
2856 Bauernlicitationen erwirkt; 1547 Fälle
kommen auf andere Gläubiger, 96 Fälle auf
die jüdische galizische Hypothekenbank, 99 Fälle
auf andere jüdische Banken, 147 Fälle auf die
galizische Landesbank, 492 Fälle auf die halb­
jüdische galizische Ruflikalbank, in 958 Fällen
auf die meist jüdischen Vorschußvereine, 659 Fälle
auf die Sparkassen und 319 Fälle auf das
Staatsärar wegen rückständiger Steuern!—
Welches Elend sprechen diese Zahlen!
Ungarn.
Minister Wlassics geht baden.
Schon vor einiger Zeit hat sich aus Ungarn
die Nachricht verbreitet, daß der ungarische
Cultusminister Wlassics regierungsmüde sei
und dem Ministerpräsidenten Szell auf das
Bestimmteste erklärt habe, unter allen Umständen
zurückzutreten. Diese Betonung „unter allen
Umständen" mag darin seinen Grund haben,
weil Wlassics schon früher seinen Rücktritt ein
paar Mal angemeldet, aber nicht ausgeführt
hat.— Trotz dieses „Nachdruckes" zweifelte
wan, daß seine Entlassung angenommen werde.
Denn Wlassics betreibt mit Schwung die
Magyarisirungsidee und ist ein ausgesprochener
und entschiedener Gegner des Katholicismus
und der katholischen Volkspartei. Als solcher
ist er eine Perle des judenliberalen Systems
in Ungarn, für Herrn v. Szell überaus wert­
voll.— Nun wird aber doch gemeldet, Minister
Wlassics habe Urlaub genommen und sich zur
Badecur nach Meran begeben. Allerdings
Sette 3.
hinkt dieser Nachricht die Versicherung nach,
daß die „Erholungsreise des Ministers mit
keinerlei politischen Motiven Zusammenhänge".
Eine Kraftsentenz über die Ungarn.
In einer Korrespondenz aus „Hermann­
stadt" lesen wir kürzlich einen Ausspruch über
die Ungarn, welchen sie sich wohl nicht hinter
den Spiegel stecken werden. Er lautet: „Die
Herren Magyaren lieben es, sich noch immer
als einen Faktor von der Gefährlichkeit der
Achtundvierziger- Generation hinzustellen und
über die nichtmagyarischen Nationalitäten vom
hohen Roß herab als von einer „(inantitss
nsßliZkmblö" (nichtswerthe Menge) zu sprechen.
Doch sie selbst müssen es täglich erfahren, daß
die Nichtmagyaren heute bereits in jeder Be­
ziehung als ihnen ebenbürtig dastehen. Was
nützt es, die Löwenstimme des intransigenten
(unversöhnlichen) Kossuthismus nachzuahmen,
heute, da das einstige Löwenfell magyarischer
Kraft Klos durch ein zerfetztes jüdischmagyarisches
Ziegenfellchen nothdürftig vorgetäuscht wird,
durch welches selbst das irregeführte Ausland
wahrzunehmen beginnt, welch ein erbärmliches
Thierchen hinter dem angeblichen Löwenfelle
steckt und den Anschein des Löwen zu erwecken
versucht.—
Prensien—Deutschland.
Der Kaiser und die Benediktiner.
Die in der letzten Nummer gebrachte Mit­
theilung, Kaiser Wilhelm habe das vom Sultan
erhaltene Grundstück in Jerusalem den Bene­
diktinern von Beuron übergeben, ist dahin richtig
zu stellen, daß der Kaiser diese Schenkung nicht
den Benediktinern, sondern dem deutschen, katho­
lischen Palästinaverein gemacht habe, und dieser
sei mit den Benediktinern in Unterhandlung
getreten.— Am 25. Jänner empfing der Kaiser
den Präsidenten dieses Vereines Landr. a. D.
Jansen aus Aachen, sowie den Diöcesan-
baumeister Renard aus Köln, welche die
Pläne des auf diesem Grundstücke zu erbauenden
Mariendomes vorlegten, die der Kaiser einge­
hend prüfte. Bezüglich des Kirchendienstes an
der künftigen Marienkirche ist es der Wunsch
des Kaisers, daß derselbe deutschen Benediktinern
übertragen werde.
Züchtigungsrccht der Lehrer.
Der preußische Cultusminister
hat bezüglich des Züchtigungsrechtes der Lehrer
die neueren Erlässe aufgehoben, und auf die
Erlässe vom Zahre 1888 zurückgegriffen, wo­
durch den Lehrern und Lehrerinnen
das Recht der kö rp er l i ch e n Züchtigung
wieder ertheilt wird. Der Erlaß bemerkt:
„Ueberschreitungen oder unangemessene Anwen­
dung der den Lehrern hienach Anstehenden Be­
fugnisse haben auf eine milde Beurtheilung
bei mir nicht zu rechnen. Ich erwarte,
daß die Lehrpersonen und Behörden auf eine
maßvolle, die gesetzlichen Grenzen streng achtende
Handhabung des nur für Ausnahmsfälle be­
stimmten Züchtigungsrechtes achten und jedem
Mißbrauche des fraglichen Rechtes entgegen­
treten werden.— Jeder Lehrer hat ein Slraf-
verzeichnis zu führen und darin jede Züchtigung
sammt einer kurzen Begründung einzutragen.
Schulaufsichtsbeamte und Schulleiter haben diese
Verzeichnisse bei ihren Inspektionen mit ihrer
Unterschrift zu bescheinigen, und bei etwaigen
Bedenken mit dem Lehrer Rücksprache zu pflegen.
Lehrern, welche sich an diese Vorschriften nicht
halten, wird die selbstständige Ausübung dieses
Rechtes dauernd oder zeitweise zu entziehen
sein."—
Frankreich.
Die 12 Mitglieder der Assnmptionisten-
Congregation (siehe vorige Nummer) wurden
zu je 16 Francs Geldstrafe verurtheilt und zu­
gleich die Auslösung der Congregation
ausgesprochen.
Der Affumptionistenproceß führte zu einem
großen Scandal in der Kammer. Den
Anlaß dazu gab die Angabe des Staatsan­
waltes Belot, welcher ohne Beweise 30 De-
putirte beschuldigte, daß sie von den Assumpti-


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 4 ]
Kremser Zeitung.
4. Februar 1900
Sette 4.
onisten bei der Wahl protegirt worden waren.
Justiz- Minister Moris verweist auf eine
Zeitungsnachricht und sagt, man habe vom Del.
Bernard eine Karte bei den Assumptionisten in
Bordeaux gefunden.— Bernard protestirt, und
nennt die Aeußerung des Ministers eine Lüge.
Er wird 3 Mal zur Ordnung gerufen. Große
Lärmscenen mit Schimpfworten gegen den
Minister: feiger Schuft, Frechling. Delegirte der
Linken stürzen auf Bernard zu. Seine Genossen
schützen ihn vor Thätlichkeiten. Die Kammer-
Majorität beschließt die zeitweiligeAusschließung
des Del. Bernard, der sich jedoch weigert, den
Saal zu verlassen.— Die Sitzung wird unter­
brochen.— In der Kammer erscheint eine Ab­
theilung der Garde Republikain, deren Offizier
Bernard auffordert, den Saal zu verlassen.
Unter Protestrufen und Schmähungen gegen
den Justizminister verläßt Bernard den Saal.
England.
Am 30. Jänner wurde das englische Par­
lament eröffnet. Die Umstände, von welchen
diesmal die Eröffnung begleitet ist, lassen es
gerechtfertigt erscheinen, wenn die ganze politische
Welt diesem Ereignisse mit einer gewissen
Spannung entgegen sah. Die Abgeordneten
können von der Mitschuld an den Ereignissen
in Süd-Afrika nicht freigesprochen werden.
In stolzer Zuversicht auf die unermeßlichen
Mittel des Reiches und im blinden Vertrauen
in die Regierung hatte das englische Parlament
nichts dagegen eingewendet, als der Raubzug
nach Transvaal unternommen wurde. Dadurch
hat sie sich auch— wenigstens theilweise, um
das Recht gebracht, die Regierung allzu scharf
zu kritisieren. Aber eine gegenseitige Gewissens­
erforschung wird nicht ausbleiben.
Süd-Afrika.
Vergebliche Mühe.
Das Unternehmen des Generals Bull e r,
Ladysmith zu entsetzen, ist mißlungen. Der
geringe Vortheil, den die Erstürmung eines
Hügels am Spionskop gebracht hatte, ist
wieder verloren gegangen. General Buller
selbst meldete die Ünglücksbotschaft, indem er
am 25. Jänner telegraphierte: „Ich bedauere
melden zu müssen, daß, wie ich heute morgens
erfahre, General Warren den Spionskop in
der Nacht auf heute, Donnerstag, wieder auf­
geben mußte".— In einem weiteren Telegramme
vom 29. berichtet General Buller: „Bei dem
Kampfe am Spionskop am 24. Jänner wurden
von der fünften Division und der Cavallerie
22 Officiere getödtet und 20 verwundet; sechs
werden vermißt. Unter den Verwundeten be­
finden sich General Woodgate, ein Oberst und
zwei Majore".
Rückzug.
„EsgibtkeinZurü ck"; so hat General
Buller die Operation zum Entsätze von Ladysmith
großsprecherisch angekündigt. Und schon nach
wenigen Tagen kam die Nachricht: General
Buller hat sich genöthigt gesehen, den Befehl
zum Rückzuge über den Tugelafluß
zu ertheilen. Bereits am Samstag früh befand
sich die Division Warren wieder vollzählig
hinter dem Schutze des Tugela. Aber Buller
verliert— die Unverschämtheit nicht. Kann
er sich mit eigenem Ruhme nicht brüsten, so
benützt er die Taktik seiner Gegner, um sich
Muth zu machen und seine Ungeschicklichkeit zu
verbergen. „Die Thatsache", sagt er, „daß
der Rückzug von den Boeren nicht gehindert
wurde und ohne Verluste vollzogen werden
konnte, beweise, daß der Feind Respect vor
der Kriegstüchtigkeit der Engländer bekommen
habe!" Das ist schon ein hoher Grad von
Selbstfopperei.
Mit diesem Rückzuge ist für General
White (der mit seiner Armee in Ladysmith
eingeschlossen ist) die letzte Stunde um vieles
nähergerückt, der sich bei dieser Operation noch
unfähiger erwiesen zu haben scheint, als seine
Collegen, da er sie nicht durch einen Ausfall
unterstützte. Er verhielt sich mäuschenstill, als
wäre er gar nicht in Süd-Afrika!
Eine Unterlassung.
So sehr das Geschick, mit welchem die
Boeren die Engländer zurückgeschlagen haben,
allgemein bewundert w>rd, hält man es doch
für einen Fehler und für eine unverzeihliche
Unterlassung, daß sie diesen Sieg durch Ver­
folgung der Rückzügler nicht besser ausgenützt
haben. Die Engländer befanden sich nach dem
Scheitern des Angriffes, mit dem hochange-
schwollenen Tugela im Rücken, in einer ver­
zweifelten Lage. Hätten sie die Boeren energisch
angegriffen, so hätten sie den Feind (die Eng­
länder) entweder gefangen nehmen oder ver­
nichten und den Krieg vielleicht mit einen,
Schlage entscheiden können. So sagt man—
in der Ferne!
China.
Der ermordete Kaiser Kuang
Szu hat seinerzeit ein Dekret unterzeichnet,
durch welches er auf die Herrschaft verzichtete
und P u t C h un, den Sohn des Prinzen Puan,
zu seinem Nachfolger bestimmte. Es stellt sich
nun heraus, daß diese Verzichtleistung keine
freiwillige, sondern von der Kaiserin-Witwe
erzwungene war. Der Prinz, auf den nach Er­
mordung des Kaisers die Herrschaft übergeht,
ist erst 9 Jahre alt. Es wird also die Kaiserin-
Witwe die Regentschaft weiter führen.— Diese
Vorgänge im Palaste zu Peking, so urtheilt
man mit Recht, werden auf die politische Welt­
lage nicht ohne Einfluß bleiben. Insbesondere
werden Rußland und England in diesem Feuer
der chinesischen Palastrevolution ihr Eisen zu
schmieden suchen.
EirrrspüsdkilM.
Paudorf. (Allerlei.) Man könnte nach
dem Berichte der „Land-Zeitung" vom 13. v.
wohl glauben, daß es bei uns nach dem Ableben
des braven und christlich gesinnt gewesenen
Bürgermeisters und Feuerwehrhauptmannes
Josef Bauer nun in der neuen deutschnatio­
nalen Gemeindevertretung und Feuerwehrleitung
viel besser geht, indem man nach dem Berichte
der Landzeitung in den Köpfen der neugewählten
schönerianisch-gesinnten Vertreter mehr Licht,
Freiheit, Verständnis und Gerechtigkeit zu fin­
den glaubt, als in den Köpfen der früheren
sogenannten „Schwarzen". Dem ist aber nicht
so, wie schon die Gegenwart zeigt, die Zukunft
aber vielleicht noch mehr zeigen wird. So dürfte
es schon bei der neuen Gemeindewahl in den
Köpfen der sehr weise sein wollenden „deutschen
Männer" nicht so frei, deutsch und richtig zu­
gegangen sein, indem man mit allen zu Gebote
stehenden Mitteln die sogenannten „Schwarzen"
zu beseitigen suchte, und um dieses zu erreichen,
sich die Stimmen sogar selbst gab, um nur einen
„freideutschen Gemeinderath" zusammen zu brin­
gen bis auf den im Landzeitungsbericht be­
nannten einzigen Ertl, sollte richtig Ettl heißen,
welche Namensfälschung nur auf Bosheit oder
auf Gedächtnisschwäche des Berichterstatters
beruht, der wahrscheinlich der neuen Gemeinde­
vertretung angehört, mit ihr in Verbindung
oder in deren Dienste stehen dürfte.
Noch schöner gestaltete sich die Wahl der
„neuen deutschnational-schönerianisch gesinnten
Feuerwehrleitung." Der neugewählte Haupt­
mann, Herr Leopold Uhlrich (welcher Ge­
sinnung er ist, wissen wir nicht, jedoch ein ver­
nünftiger Mann ist er), dankte bereits nach
14tägiger Dienstzeit ab; es wird ihm wohl die
Wirtschaft zu bunt gewesen sein.
Der Berichterstatter der „Landzeitung"
wird wohl darum die Feuerwehr als einge­
schlafen bezeichnet haben, weil deren Gründer
und immerwährend tüchtiger und thätiger Haupt­
mann Josef Bauer zu Grabe getragen wurde.
Der vom jetzigen neuen Herrn Bürgermeister
über Gemeindebeschluß vom 21. Dezember v. I.
zur Gründung einer neuen deutschnationalen
Feuerwehr (war denn die alte böhmisch???)
ergangene schriftliche Aufruf für die am 31. De­
zember v. I. vorzunehmende Statutenberathung
und Wahl enthielt die Weisung, daß nur Män­
ner beitreten dürfen, die das' 18. Lebensjahr
erreicht und einen dreijährigen ununterbrochenen
Aufenthalt in der Gemeinde nachzuweisen ver­
mögen, und ohne sonstige Gebreche» sein
müssen! Es zeigte sich aber bei der
Wahl und Aufnahme der Mitglieder, daß dieses
nur für die Christlichsozialen galt. Entweder
war das Gedächtnis des Herrn Bürgermeisters
als Wahlleiter und das seines Gemeindeschrei­
bers, eines Inwohners von Paudorf (derzeit
ohne Beschäftigung), der auch den Ausruf ver­
faßt haben dürfte, so schwach, daß beide bei
der am 31. Dezember v. I. stattgehabten Wahl
nicht mehr wußten, was sie einige Tage vorher
öffentlich bekannt gaben, oder sie haben dieses
absichtlich bei der Wahl anders u. zw. gegen
ihre eigene Bekanntgabe gemacht, um nur die
früher in der Feuerwehrleitung gewesenen er­
probten, erfahrenen aber „christlichsozialen"
Männer aus derselben hinauszubringen.
Durch ein solches Vorgehen des Herrn
Bürgermeisters als Wahlleiters und seines Ge­
meindeschreibers wurden drei Jünglinge unter
18 Jahren und ein Mann, der erst ein Jahr
in Paudorf ist, ausgenommen, weil sie gleich-
gesinnte „Schönerianer" sind. Damit dies alles
erreicht wurde, nahmen bei der Wahl an der Seite
des Herrn Bürgermeisters und seines Schrei­
bers noch mehrere Jünglinge beim Tische Platz,
schrieben die Stimmzettel mit den Namen ihrer
gleichgesinnten Anhänger, und gaben dann selbe
mit einem leeren Stimmzettel ihren gleichgesinnten
Wählern. Die Christlichsozialen und früheren
Mitglieder durften sich dem Tische nicht nähern,
sondern nur rückwärts an den Wänden stehen, und
erhielten Klos ein leeres Stimmzettel. Nachdem
aber ein älteres christlichsoziales Feuerwehrmit­
glied und Ausschuß der Gemeinde das Vor­
gehen des Herrn Bürgermeisters rügte, sagte
der Herr Bürgermeister: „Für euch Christlich­
soziale ist ein leerer Stimmzettel auch genug,
wir brauchen euch nicht"; und im Amtslokale,
welches seine Wohnst u b e ist, darf keine Amts­
beleidigung Vorkommen.
So ist das freisinnige Verhalten unseres
neuen Gemeindevorstandes, der in den Gast­
häusern herumschreit: „I bi enga Burgamoasta,
enga Burgamoasta bin i, nur 's G'sindl mog
mi nit."
Der Berichterstatter der Landzeitung weiß
wahrscheinlich aus Interesse nur Gutes und
Schönes zu schreiben, das Gegentheil vergißt
er aber so leicht, wie er es unter einigen Tagen
in seinem Zeitungsberichte vergessen hat, daß
die Wahl der neuen deutschnationalen Feuer­
wehr für die eingesargte christlichsoziale den
31. Dezember v. I. und nicht wie er berichtete
den 7. Jänner d. I. stattfand. Ein Mann mit
solch einem kurzen Gedächtnisse, der nur aus
egoistischen Gründen schreibt, möchte wirklich
mehr als Taglöhner passen, als für einen Zei­
tungsberichterstatter.
Traismauer. (Voranzeige.) Laut
Edictes des k. k. Bezirksgerichtes Herzogenburg
als Abhandlungsbehörde wurde die Feilbietung
des beweglichen Vermögens nach dem am
31. Oktober 1899 verstorbenen hochw. Herrn
Pfarrer Josef Zeiger für Freitag den 9. Februar
l. I., vormittags 9 Uhr im Pfarrhofe zu
Traismauer anberaumt. Zum Verkaufe gelangen
die noch vorhandenen Wirtschaftsgeräthschaften,
sowie die gesammte Zimmer-, Küchen- und
Kellereinrichtung und die Weinvorräthe. Nach­
dem sich insbesonders für die Zimmereinrichtung
in den Kreisen der vielen Verehrer des Ver­
storbenen ein lebhaftes Interesse kund gibt, wird
einem zahlreichen Besuche entgegengesehen.
Donaudorf. (Todesfall.) Nach kurzem
Leiden ist hier am 28. Jänner die allgemeiner
Beliebtheit sich erfreuende Frau Barbara
W a gensonne r im Alter von 71 Jahren
gestorben. Die Verblichene war eine stille, wohl-
thätige, der Häuslichkeit ergebene Frau, deren
Verlust für Gatte und Kinder unersetzlich ist.
Möge die trauernde Familie in ihrem großen
Schmerze wenigstens einigen Trost finden in
der liebevollen Theilnahme der Mitbürger, die
sich in der zahlreichen Betheiligung am Leichen­
begängnisse kund gab. Der braven Frau sei
die Erde leicht!


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 5 ]
4 Felnuar IE
Kremser Zeitung.
Seite 5.
Traismauer. (Kinderkrankheit.)
Seit einigen Wochen herrscht in hiesiger Gegend
die Masernkrankheit unter den Kindern, infolge
dessen ist auch der Schulbesuch ein geringer.
Aus dem Gföhlerwalde. (Winter­
liches) Der heurige Winter hat uns genug
Schnee bescheert, verbunden mit grimmiger Kälte.
GS wurden auch erfrorene Vögel gefunden. Nach­
dem letzter Tage Thauwetter eintrat, so ist der
Schnee aus den Feldern grvßtenlheils geschmolzen,
Während die Wege noch meterhoch in Schnee
liegen Bei mehreren jungen Obsrbäumen, wo
hoher Schnee lag, wurden die Zweige von den
Waldthieren Mel abgenagt. Es ist ja schon zum
Erbarmen, wenn man so ein Hasengerchpe übers
Keld laufen sieht. Von den Eigrnthnmern werden
die Waldthiere nicht so gut gefüttert, wie es der
Bauer im Sommer thnt Da kann man die
heile Freude haben, wenn die feisten Hasen und
Rehe auf den Feldern hernmtummeln und alles
zertreten. Als Wildschadenersatz bekommt der
Bauer einen lächerlichen Preis, welchen er aber
durch den hohen Holz- und Strenprcis wieder
zu rückgeb-u muß
Gamirrz. (V o m C l e r u s.) Am 25 Jän­
ner l. I. fanden sich die Priester des Scheiblner
Dekanates, trotz des schlechten Wetters fast voll­
zählig in Gaming ein, um den Monsignore
Leopold Wimmer aus Anlaß der Zurück-
legung des DecauatsamteS Dank zu sagen für
da- Wohlwollen und die Liebe, die er jederzeit
seinem Decanatsclerus entgegengcbracht hat und
ms ihn zugleich der innigsten Gegenliebe auch
fürderhin zu versichern. Gerührt dankte Monsi­
gnore Wimmer für die dargebrachte Huldigung,
die rhm, wie er sagte, unvergeßlich bleiben werde.
Bei dem im Gasthofe des Herrn Höllri g l eiu-
genommenen Mrttagsmahle wurde noch manch
ernstes und heiteres Wort gesprochen und Toaste
auf den „alten" und „neuen" Dechant ausge­
bracht
Traismaner. (Todesfall.) Vorige
Woche starb in Ubbs der hiesige Gasthofbesitzer
Franz Weber an einer Lungenentzündung.
Die Leiche des Verblichenen wurde vom Sterbe­
arte hieher überführt und von einer zahlreichen
Schaar von Verwandten, Freunden rc. und dem
Militäroeteranenvereine Herzogenburg sammt
Musikkapelle, dessen Mitglied der Verstorbene
»ar, zum Grabe begleitet. Der Verstorbene
hinterläßt eine Witwe und mehrere unmündige
Kinder.
Stocker«». (D i e G e m e ind ewa h l en.)
Bei der in dieser Woche in Stockerau vor-
ßenommenen Gemeindewahl aus dem dritten
Wahlkörper wurde der bisherige Bürgermeister
Julius Schaumann wiedergewählt. Die
übrigen zahlreichen Gemeinderathscandidaten
blieben in der Minorität, so daß bezüglich der
neun übrigen Mandate die Stichwahl entscheiden
mußte, die vorigen Dienstag stattfand. Es
«urden 620 Stimmen abgegeben. Nach hartem
Wahlkampfe errang die Nationalpartei mit ihren
vom Deutschen Volksverein ausgestellten Kan­
didaten sechs Mandate, die Gewerbe- und
Bauernpartei (christlich-social) drei Mandate.
Preiureichs. (Kindesmord) Vor
beiläufig drei Wochen ermordete ein 22jähriges
Mädchen ihr nengebornes Kind, versteckte es
einige Tage in ihrem Bett unter dem Strohsack,
später vergrub sic es im Keller und warf einen
Haufen Krautrübeil darüber. Den Zenten siel
ihr verändertes Aussehen auf und machten die
Gendarmerie darauf aufmerksam. Das Mädchen
wurde verhaftet und nach langem Leugnen ge­
stand sie Thal ein. Auch ihre Mutter wurde
emgezogen, denn die svll von dem Verbrechen
Das Mädchen ist noch so jung
Ichon das dritte Kind; eines lebt,
/'1 6e,torlicn und das dritte hat es wahr­
scheinlich ertränkt
G e b?u^ ns e r K r e i s g e r ichts-
letzten Geineindcansschuß-
Äwra r V^ Baron Aichelburg den
ko'niniss'w,Ät?n"r der Stadtgemeinde eine
wsse d- der sanitären Verhült-
Wcrd?m/Ä.^ das Ansuchen gestellt
Lm LLu.chenherd zu sperren. Sollte
wäre de, ^me rMge gegeben werden,
u-a.e der Reuns an die Statthalterei und das
Ministerium zu ergreifen. Zu diesem Anträge
ergriff auch Gemeindeausschuß Salcher das Wort
und bemerkte, daß er kürzlich mit dem Kreisge-
richtspräsidenlcn Dr. Müllner die Gefängnisse
des Kreisgerichtes besucht habe, die geradezu haar­
sträubende Zustände anfweisen An Sub-
ventionsbeitrag für das neue Kreis gerichtsge-
bände bewilligte die Stadtgemeinde den Bettag
von 26000 Kronen
KeLLlcrsbrun». (VoI k s m i s s io n). Der
hochw. Herr Pfarrer Karl Bock ließ vom 14.
bis 21. Jänner l. I. in seine Pfarre durch die
hochw. Redemptoristen L. B e l le r und L. Lang
eine Volksmisswn abhalten, an der die Bevöl­
kerung regen Antheil genommen. Besonders
feierlich wurde die Schlnßprocesswn und Predigt
am 21. Jänner nachmittags abgehalten, auf
welchen Tag zugleich das Patrociniumsfest der
Kirche (St Sebastian) siel. Assistirt von vielen
Priestern, begleitet von einer Schaar weißge­
kleideter Mädchen, der in Parade ausgerückren
Ortsfeuerwehr und einer überaus zahlreichen
Volksmenge trug der bochw. Herr Dechant von
Prinzendors Franz Niedling das Aller­
heiligste durch die Straßen des Dorfes. Es war
eine schöne Frohnleichnamsfeier mitten im
Winter, ein imposantes, offenes Bekenntnis des
christlichen Glaubens, cine Gegenaction der in
anderen Gegenden grassirenden Los von Nom-
Bewegung, wovon die hiesigen Orte des u.-ö.
Weinviertels glücklicherweise noch rein sind.
Scheibbs. (Electricitätswerk.)
Das Schmerzenskind der Scheibbscr, die elektrische
Beleuchtungs-Anlage, welche der Firma Winkler
L 6o. zur Einrichtung übertragen wurde, ist in
Concnrs gerathen, wodurch viele hiesige Ge­
schäftsleute hart getroffen wurden Dir Gemeinde
hofft setzt, das Werk in ihren Besitz zu bringen
und in eigener Regie weiter zu führen
Langenlvis. Nr. 5 00 1. An die löbliche
Redaction der „Kremser Zeitung"! Auf Grund
des Z 19 Preßgesetzes wird um Aufnahme der
nachstehenden Berichtigung des in der Nummer 4
auf Seite 7 der periodischen Zeitschrift „Kremser
Zeitung" vom 28. Jänner 1900 unter der Auf­
schrift „Langenlois (Ans dem Gcrichtssaale)"
erschienenen Berichtes ersucht: „Es ist unrichtig,
daß Herr Wilhelm Müller, Advokatursconcipient
in Langenlois von der Anklage wegen Ueber-
tretung des H 36 Waffen-Patent mit der Be­
gründung freigesprochen wurde, daß ein Reserve-
officier auch in Civil berechtigt ist, eine Waffe
zu tragen, ohne daß er einen Waffenpaß hiezu
nöthig hat; richtig ist vielmehr, daß Wilhelm
Müller von der Anklage wegen Uebertretung
nach ß 38 Waffen-Patent gemäß tz 259, Zahl
2 St. P. O. freigesprochen wurde, da der öffent­
liche Ankläger in diesem Punkte bei der Haupt­
verhandlung die Anklage zurückgezogen hatte.
K. k. Bezirksgericht Langenlois.
Der Einzelnrichter: Dr. Helle.
Persenbeug, am 29. Jänner 1900. Unser
Landtagsabgeordneter Herr Eduard R i e t h e r
ist gestern über Einladungen des hohen n.-ö.
Landesausschusses wegen der in unserem letzten
Blatte schon erwähnten Erhebungen des Noth-
standes infolge des Hochwassers im vorigen
Jahre und zum Zwecke der seinerzeitigen Ver-
theilung des vom hohen n.-ö. Landtage be­
willigten Unterstützungsbetrages an die hilfs­
bedürftigsten Bewohner der Donaunfer-
gemeinden, und wozu ein Landesbeamter bestimmt
wurde,— von Ottenschlag über Pöggstall,
Weitenegg, Melk und Mbs hier eingetroffen,
mußte aber infolge telegraphischer Nachricht
von Seite des hohen n.-ö. Landesausschusses,
daß die oberwähnten Functionen auf mehrere
Tage verschoben werden mußten, wieder un­
verrichteter Sache zurückreisen und wird
Mittwoch den 31. d. M. der Bezirksschulraths­
sitzung in Pöggstall anwohnen.
Traismaner. (Der ch rist l. Arbeiter­
verein.) Der hiesige christliche Arbeiterbildungs­
verein hielt vor einiger Zeit seine diesjährige
Generalversammlung ab, welche gut besucht
war. Der Verein gewann wieder mehrere Mit­
glieder. Die Wshl in den Ausschuß ergab mit
kleinen Aenderungen die bisherigen Mitglieder.
Beim Rückblick auf das abgelaufene Vereins­
jahr erregte abermals großes Bedauern das
Hinscheiden des mitwirkenden und wohlthätigen I
Vereinsmitgliedes Pfarrers Josef Zelger.
Manche Mitglieder erwarben sich um den
Verein, besonders um Ordnung der Bibliothek
viele Verdienste. Die Bibliothek wird vergrößert
und man trägt sich mit dem Plane, selbe zu
einer allgemein zugänglichen Volksbibliothek
auszugestalten.— Für Krankenunterstützungen
wurde in diesem Jahre mehreres ausgegeben.
Exenbach bei Schwarzenau. (Postali­
sches.) Wir waren so glücklich, in der Person
eines Sohnes des Leopold Zechmeister,
Gastwirtes hier Nr. 5, einen kleinen „Post­
meister" zu besitzen. Dieser lnsaß nämlich einen
Schlüssel, welcher den am Hause Nr. 5 ange­
brachten Briefkasten öffnete. Die gesegnete
Wirksamkeit des neuen „Postmeisters" war leider
nur von kurzer Dauer. Unlängst nahm man
ihm den Schlüssel ab; auch der Briefkasten
wurde entfernt.— Der Herr Postmeister von
Schwarzenau wird im Interesse der hiesigen
Correspondenten öffentlich ersucht, den Brief­
kasten in der Nähe des Markenverschleißes an­
bringen zu lassen.
Frättingsdorf. (Unglü ckssall.) Am
24. Jänner ereignete sich hier ein bedauerns-
werther Unglücksfall, dem leider ein Menschen­
leben zum Opfer fiel. Ein beim Ringofenbesitzer
Herrn Martin Steingaßner beschäftigter
Arbeiter, Namens Josef Drkal, war an dem
genannten Tage im Walde mit dem Fällen von
Föhren beschäftigt. Beim Niederwerfen einer
solchen wurde Drkal, wahrscheinlich aus Un­
vorsichtigkeit, derart schwer verletzt, daß er am
darauffolgenden Tage gestorben ist. Der Ver­
unglückte, der im 58. Lebensjahre stand, hinter­
läßt eine Witwe mit zwei erwachsenen Söhnen.
Pottenhofen. (Installation.) Am
Sonntag den 28. Jänner fand hier die feier­
liche Installation des neuen hochw. Herrn
Pfarrers Franz Niederer durch den hochw.
Herrn Dechant Johann Hellwein von Laa
an der Thaya statt.
Pöggstall. (Bezirks sch ulrath.) Bei
der am 31. Jänner d. I. abgehaltenen Bezirks­
schulrathssitzung wurde Herr Eduard Rielher,
Haus- und Wirtschastsbesitzer, Sparkassedirektor,
n.-ö. Landtagsabgeordneter in Ottenschlag ein­
stimmig zum Vorsitzenden-Stellvertreter gewählt.
Waldkirchen. (Vortrag.) Vergangenen
Sonntag den 28. Jänner wurde hier eine land-
wirthschaftliche Versammlung abgehalten, bei
welcher der Landesbeamte Herr Schäminger
einen sehr ausführlichen Vortrag über die Landes­
versicherungen, besonders über die Lebensver­
sicherungen hielt.— Möge diese Versammlung
Anlaß sein, daß in hiesiger Gegend viele den
neu creirten Landesversicherungen beitreten.
Mistelbach. (Winzerschule) Die
Winzerschulc, welche 1898 eröffnet wurde, steht
unter Leitung eines Directors und wird Heuer
von 8 Schülern besucht. Die geringe Betheiligung
als Schüler ist wvhl der bedrängten Lage
unseres Hauerstandes zuzuschreiben. Der Hauer
erübrigt seit Jahren nicht so viel, um einen Sohn,
wenn auch nur ein Jahr lang, autzbilden zu
lassen Gott helfe unseren Hauein auf.
Traismauer. (Von den Rothen.)
Sonntag, 21. Jänner, hielten die hiesigen
Rothen ihre Vereinsgeneralversammlung ab,
die sehr schlecht besucht gewesen sein soll. Die
Ursache, daß man dem Vereine nicht beitreten
will, ja daß viele Mitglieder sich davon los­
sagen, ist das beständige Zahlen. Einmal ist
der wöchentliche Vereinsbeitrag zu leisten,
ein anderes Mal der Betrag für den Strike-
sond, dann für den Agitationsfond rc. rc. Davon
haben die Mitglieder keinen Nutzen, während
der hiesige christliche Verein Kranke unterstützt.
St. Andrä. (Doppelselbstmord.)
Vorgestern abends wurde hier die 63jährige
Hausbesorgerin Josefa Harrer in bewußt­
losem Zustande, ihr 15jähriger Sohn Josef
bereits entseelt aufgefunden. Wie festgestellt
ivurde, haben Beide Kohlenoxydgas eingeathmet.
Die mißlichen Verhältnisse der Frau, die im
vergangenen Jahre einen erwachsenen Sohn,
der ihre Stütze war, durch den Tod verlor,
lassen vermuthen, daß die Unglückliche ihren
Sohn bestimmt habe, mit ihr gemeinsam zu
sterben. Doch es ist nicht unmöglich, daß Beide
das Opfer eines Unfalles geworden sind.


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 6 ]
Seite 6.
Tautendorf. (W e i h i, acht s s p i e l.)
Als Weihnachtsspiel wurde Heuer aufgeführt:
„Klotilde, die Pilgerin nach Lourdes", von
Dr. Robert Weiffenhofer. Bedenkt man, daß
lauter junge Spieler waren, die nie eine größere
Bühnendarstellung gesehen haben, so muß zu­
gegeben werden, daß alle recht gut gespielt
haben. Die Aufführung gefiel allgemein so gut,
daß statt der geplanten fünf Aufführungen,
deren sieben stattfanden. Die Musik (Streich­
quartett, H. I. Führer erste Violine, H. K.
Zaiser die zweite Violine, H. F. Schödl
Viola, H. I. Gruber Cello eigens zusam­
mengestellt von H. Lehrer Gruber, gefiel
allftits außerordentlich.
St. Pötten. (Diöcesan-Nachrichten.)
Vit. Herr Franz E i ch m a y e r, provisorischer
Decanatsverweser und Stadlpfarrer in Waid­
hofen an der Thaya, wurde zum definitiven
Dechant des Decanates Waidhofen a. d. Thaya
ernannt.— Herr Franz S ch i eß l er, Coope-
rator in Großhaselbach, wurde daselbst Pfarr-
provisor und Herr Julius Feyertag, Aus­
hilfspriester in Hohenberg, daselbst Cooperator.
Stift Göttweig. L. Heinrich Sigl,
Cooperator in Pyhra, wurde krankheitshalber
in das Stift zurückberufen, L. Vincenz Ort­
mayr kam als Cooperator von Grünau nach
Pyhra, U. Wolfgang Gerhold als Coope­
rator von Unternalb, Erzdiöcese Wien, nach
Grünau und L. Meinrad Steffan, Stifts-
curatin Göttweig, als Cooperator nach Unternalb.
Kirchberg a. d. Wild. (Hohes Alter)
Am 29. Jänner wurde hier der Ausnehmer
Franz Werosta aus Schönfeld beerdigt. Der­
selbe war am 11. November 1799 geboren
worden, hatte also das hohe Alter von mehr
als 100 Jahren erreicht. Wenn man das Jahr
1900 schon zum 20- Jahrhundert zählt, so hat
der Verstorbene in drei Jahrhunderten gelebt.
Er führte ein recht armseliges Leben, mußte
vielfach Hunger leiden und erreichte dennoch ein
so hohes Alter lledrigens hatte man dem armen,
alten Mann wenigstens das Leichenbegängnis
schön gemacht, indem der Verstorbene vom Priester
abgeholt und feierlich eingesegnet und von den
Veteranen auf den Friedhof begleitet wurde.
Mal-Nachrichten.
Krems, 1. Februar 1300.
Gemeindeslhmrg am 29. Jänner. An­
wesend: Dr. Heinemann, Hödl, Kleewein, Conei-
der, Wilhelm, Wallenstorfer, Lasch, Dworzak,
Wondrak, Steiner, Gattermann, Schranzhofer,
Dr. Ehrenberger, Dr. Spängler, Pölzl, Soche,
Schreiter, Hiedler, Eder, Preiß, Pöschl, Faber.
Truppenspital.
Der Bürgermeister macht die Mittheilung,
daß für den Bau des Truppenspitales
drei Offerte eingelaufen sind. Von der veran­
schlagten Bausumme hat Soche 7 3, Utz 4 L,
Bacher 4'1 Percent nachgelassen. Der Bau
wurde demnach demBaumeister Soche übertragen.
Formalitäten.
Die Devinkulirung eines gezogenen Loses,
sowie die Genehmigung einer Löschungsquittung
werden nach den Vorschlägen des Gemeinde­
vorstandes genehmigt.
Pachtnachlässe.
Sechzehn Pächter von Bürgerspitalsäckern
in der Rohrendorfer Freiheit, deren Ackerfrüchte
durch die vorjährige September-Ueberschwem-
mung vernichtet wurden, haben um Pachtnach­
laß angesucht. Im Sinne der Anträge des
Gemeindevorstandes wird beschlossen, denselben
die Hälfte des Pachtschillings für das Jahr
1899 nachzulassen, was eine Summe von
131 fl. 50 kr. ausmacht.
Grundkauf-Gesuche.
Das Gesuch der Frau Gürtler um
käufliche Ueberlassung eines Stückchens Ge­
meindegrund neben ihrem Hause in der Drink-
Kremser Zeitung.
weldergasse, welches sie bisher in Pacht hat,
wird abgewiesen, doch wird der Frau die weitere
Verpachtung zugestanden mit der ausdrücklichen
Bemerkung, daß ihr das Vorkaufsrecht ein­
geräumt sei. Frau Gärtler motivirt ihr Gesuch
damit, daß ihr durch den Bau des Haas'schen
Hauses Luft und Lichl genommen wurde und
im Falle auch an der nördlichen Seite ihres
Hauses vorgebaut würde, wäre ihr ohnedies
mit Schulden belastetes Häuschen, dessen Er­
trägnisse ihren Lebensunterhalt als Witwe bil­
den, vollständig entwerthet, ja unbenützbar; die
bisherigen Parteien bleiben schon jetzt nur aus
Mitleid zu ihr in Miethe.
Die Herren Oser und Haftner haben
um die käufliche Ueberlassung der Scheidten­
berger gasse angesucht, wobei Hr. Haftner
einen ihm gehörigen Raum von ca 8 nl- an
der Ringstraßenseite, um welchen sein Haus
außerhalb der Baulinie steht, der Gemeinde
kostenlos überlassen würde.— Der Bauaus­
schuß hat sich einstimmig für die Abweisung
dieses Ansuchens entschieden, welcher Beschluß
vom Plenum sanktionirt wurde.
Fällung von Bäumen.
Es wird weiters die Entfernung der mitt­
leren Bäume in der Straße neben dem Bräu­
hause beschlossen, da dieselben jetzt nach Neu­
anlage derStraße geradezuein Verkehrshinderniß
bilden.
Eine Kellergeschichte.
Durch die häufigen Fuhrwerke anläßlich
des Lehmführens zur Schutzdamm-Verstärkung
wurde der Keller der Aloisia H i u t e r ecke r,
welcher zum Theile unter der Straße „Stadt­
graben" sich befindet, derart beschädigt, daß
sogar eine förmliche Brücke gemacht werden
mußte, um den Straßentheil passierbar zu
machen. A. Hinterecker faßt nun den Fall
so auf, daß dieser Schaden, welcher durch die
im Gemeindeinteresse gemachten Fuhrwerke ent­
standen ist, von der Gemeinde wieder gutgemacht
werden solle, und überreichte eine diesbezügliche
Eingabe.— Der Bauausschuß lehnte dieses
Ansinnen ab und sagt, die Besitzerin habe selbst
für die Sicherung ihres Kellers aufzukommen;
eine außergewöhnliche Belastung habe nicht statt­
gefunden. GA. Spängler hält die Sache
nicht für so einfach. Es handle sich in erster
Linie um die Feststellung, wessen Eigenthum
der Keller ist. Falls seinerzeit (im Jahre 1863)
irgend ein Vorbehalt zu Gunsten der A. Hin­
terecker nicht gemacht worden ist, sei nach dem
Bürgerl. Gesetzbuche die Gemeinde Eigenthümerin
des Kellers, da der Untergrund eines Objectes
dem bez. Besitzer gehöre. Durch den Antrag
des Bauausschusses würde ein Präjudiz ge­
schaffen, als ob der Keller ohneweiters Eigen­
thum der Hinterecker wäre. Er beantrage daher
die Zurückweisung des Gegenstandes an den
Bauausschuß, hauptsächlich zur Erzielung eines
gütlichen Vergleiches.— GA. Soche meint da­
gegen, das, was der Bauausschuß sagt, sei
das Richtige. Die Gemeinde reflektirt nicht auf
den Keller, er soll Eigenthum der Hinterecker
bleiben, diese aber soll für ihr Eigenthum Sorge
tragen. Die Gemeinde habe das Recht, ihre
Straßen nach eigenem Erfordernisse zu be­
nützen. Was ein Paar Pferde ziehen können,
kann nicht als Ueberlastung angesehen werden.
Die Hinterecker will der Gemeinde nur 500 fl.
Herauspressen.— GA. Dr. Spängler hält
den Antrag der Hinterecker auch nicht für an­
nehmbar. Den Keller zuzuschütten wäre mehr
im Interesse der Gemeinde.— Schließlich wird
der Antrag des Bauausschusses mit dem Zusatze
„mit thunlichster Berücksichtigung einer gütlichen
Ordnung der Angelegenheit" angenommen.
Trottoir- Gefälle.
Mangels einer entsprechenden Bestimmung
wurden zwar die neuen Trottoirs in der un­
geordneten Breite, das Gefälle derselben
jedoch sehr verschieden gemacht. Manche
derselben wurden so abschüssig gemacht, daß
das Gehen darauf besonders im Winter gefähr­
lich ist. G.-A. Soche stellte daher den Antrag,
das Gefälle mit 2 Percent ohne Unterschied
des verwendeten Materiales zu bestimmen.—
4 Februar 1900.
Dieser Antrag wurde, nachdem er den Bau­
ausschuß passiert hatte, angenommen.
Schictzstätte.
Der Vertrag der Schützengesellschaft bez.
Ueberlassung der Schießstätte und zugebörigen
Objecten ist am 31. December 1899 abgelaufen.
Der Schützenverein sucht um Erneuerung des
Vertrages auf weitere 15 Jahre an. Darüber
entspann sich eine längere Debatte, deren Tenor
dahin gieng, daß das Schießen mit Rücksicht
auf die bereits bestehenden und demnächst er­
stehenden Wohnhäuser in unmittelbarer Um­
gebung der Schießstätte untersagt bleibe. Gegen
die Verpachtung zu geselligen Zusammenkünften
habe niemand etwas. Wenn die Schießstätte
auf 15 J^hre verpachtet werde, so bestehe die
Wahrscheinlichkeit, daß der Schützenverein die
von der Behörde angeordneten Vorsichtsmaß­
regeln herstelle und das die ganze Nachbar­
schaft belästigende Knallen und Poltern gehe
erst recht wieder an. Zudem sei es trotz aller
Vorsichtsmaßregeln nicht ausgeschlossen, daß
durch Geller oder ungeschickte Schützen— wie
Sachverständige behaupten— doch ein Unglück
geschehe.— G.-A. Eder weist hin, daß Schützen
selber nicht mehr dort schießen wollen, erstens
der Gefahr wegen, und zweitens, weil die
Distanz (110 Schritte) für die heutigen Feuer­
waffen eine zu kurze, demnach die Einschlags­
kraft der Geschosse eine zu heftige sei; sie ziehen
einen neuen Platz, z. B. beim Ziegelofen vor.
Die neuerliche Pachtwerbung sei nur das Be­
treiben einiger Herren.— G.-A. Dr.
Spängler meint, ob denn der Schützengesell­
schaft— wenn das Schießen nur nach kost­
spieligen Vorrichtungen gestattet wird— mit
dem Objecte gedient sei? Es komme aber noch
etwas in Frage: Wenn so hohe Mauern, wie
vorgeschrieben, aufgesührt werden sollen, würde
dem ganzen neuen Stadttheil, der da oben er­
stehen wird, die Aussicht gehindert. Wenn
das Knallen nicht ist, und die Aussicht gegen
die Stadt frei wird, werden die Bauplätze
besser verkauft werden können.— Der Bürger­
meister sagt, es liege ihm sehr an einer ge­
eigneten Schießstätte. Wie nothwendig gute
Schießübungen seien, zeige sich bei den Buren,
welche so große Erfolge Klos deswegen erreichen,
weil sie gute Schützen sind.— Nach längerer
Debatte einigte man sich schließlich mit Rücksicht
aus den bevorstehenden Ablauf der jetzigen Ge­
meindemandate— damit man der künftigen
Gemeindevertretung nicht allzu sehr vorgreife—
auf eine dreijährige Verpachtung.
Ehrung.
GA. Faber stellt den Antrag, dem mit
31. Jänner aus seinem Amte scheidenden Wein­
bauschuldirektor Schellenberger in Hinsicht
auf seine besonderen Verdienste, die er sich um
den hiesigen Weinbau erworben hat, den Dank
und die Anerkennung der Gemeindevertretung
zum Ausdrucke zu bringen. Wird einstimmig
angenommen mit dem Zusatze des Bürgermeisters,
der in den Ruhestand tretende bewährte Mann
möge uns auch ferner, falls er unter uns bleibt,
mit seinen Rathschlägen an die Hand gehen.
Gegen die neuen Miststätten.
In einer Interpellation beschwert sich
GA. Soche gegen den Unfug, daß der Schnee
und anderer Unrath auf der sogenannten Feuer­
wehrwiese gegenüber den Neubauten abgeladen
werde und verlangt energisch, daß wenigstens
jetzt, nachdem der Schnee geschmolzen ist, der
Mist entfernt werde.— Folgt vertrauliche
Sitzung.
Das 4. Meikervereinskränzchen findet
Sonntag den 4. Februar 1900 in den Saal­
lokalitäten beim „weißen Hahn" in Krems
statt. Die Musik besorgt die vollständige Veter­
anenkapelle unter persönlicher Leitung des Herrn
Jg. Mestl. Der Eintritt ist per Person eine
Krone. Der Reinertrag ist dem Unterstützungs-
fonde des „Kath. Meistervereines" gewidmet.
Ueberzahlungen werden dankbarst angenommen.
Es haben nur die mit auf Namen lautenden
Einladungskarten versehenen Personen Zutritt.
Die Eintrittskarten sind Abends an der
Kasse zu lösen. Der Saal und die Nebenloka-


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 7 ]
Seite 7
4. Februar 1900.
Kremser Zeitung.
litäten sind von dem sehr rührigen Comitc sehr
sinnreich und auf das prachtvollste dekorirt, so
daß auch Heuer jeder Besucher dieses Kränzchens
befriediget und überrascht sein wird.
ZlirfaC. Dem Herrn Postcontrolor Z.
Hoch t l stieß Sonntag nachts, als er in Be­
gleitung eines Verwandten und eines Collegen die
Landstraße in der Nähe des Moserplatzes pas­
sierte, das Malheur zu, auf einem beeisten
Pflastersteine auszugleiten und zu Boden zu
fallen. Der Fall geschah so unglücklich, daß
ein Fuß oberhalb des Knöchels entzwei brach.
Herr Höchtl wird nun bei normalem Heilungs-
Verläufe etwa drei Monate lang das Bett
hüten müssen.
Kanonische Visitation nnd Kreuzweg-
KinweiHnug. Dienstag den 13. Februar wird
der hochwürdigste Herr Bischof Dr. Joh.
Rößler nach Krems kommen, um hier die
kanonische Visitation in Kirche und Schulen
vorzunehmen.— Nachmittags um 3 Uhr er­
folgt die Einweihung des neuen Kreuzweges
der Stadtpfarrkirche, welcher durch ein Ver­
mächtnis des verstorbenen Herrn Ignaz Koller,
Bürgers in Krems und durch freiwillige Bei­
träge von Wohlthätern zu Stande gebracht
wurde. Die Stationsbilder sind Copien nach
den in der Stadtpfarrkirche zu Mautern vor­
handenen Bildern des zu Anfang dieses Jahr-
hundertes berühmten Malers „KremserSchmidt",
vergrößert und künstlerisch ausgeführt von dem
academischen Maler Herrn Hugo Däckel in
Wien. Die Rahmen hiezu stammen aus dem
Atelier des Bildhauers Ignaz Hoser in
St. Pölten.— Tage und Stunde, wann
während der Fastenzeit die Kreuzwegandacht
abgehalten werden wird, werden wir rechtzeitig
bekannt geben.
Ki,r „Jaschingsstückek" der „Karid-
Deitirng". Recht unterhaltlich hat die „Land-
Zeitung" in Nummer 4 eine 19-Berichtigung
aus Oberwölbling eingeleitet. Weil gerade
Fasching ist, wollen wir diese Kasperliade un­
seren Lesern nicht ganz vorenthalten. Es handelt
sich um die bekannte Correspondenz der „Land-
Zeitung" aus Oberwölbling, welche der dortige
Herr Pfarrer mit Z 19 in V Punkten richtig
stellt, also 6 Punkte derselben als „unwahr"
bezeichnet. Ohne Zweifel, um die „K 19-Berich-
tigung" um ihre Wirkung zu bringen, gebraucht
die „Land-Zeitung" folgende Kraftsätze:
„Wie dem Blitz, der herabzuckend aus schwarzem
Gewölk ein Haus in Flammen setzt, so grollt auch
jeder Klage, welcher wir über ungehörige Reden, die
von der Kanzel herab erschallen, Ausdruck geben, die
Berichtigung auf Grund des Paßgesetzes auf dem
Fuße nach... ."
Das wird doch geistreich sein!— Darauf
versichert die „Land-Zeitung", daß „sämmtliche
Berichterstatter in ihrer Gemeinde angesehene
Leute sind!" „Lügen sie denn alle?" fragt sie.
„Oder haben sie so schlechte Ohren, daß sie
Dinge oben hören, die nicht gesagt werden
auf der Kanzel?"— Dann schnappt die „Land-
Zeitung" nach den „dermalen Schweiß­
blättern", welche das Verbrechen begehen,
über die Correspondenzen der „Land-Zeitung"
zu witzeln und meint, „daß so heikliche Themata
keineswegs mit frivolem Cynismus bewitzelt
werden sollen— gerade vom kirchlichen katho­
lischen Standpunkte nicht bewitzelt werden
sollten!" Und im erhabenen Pflichtbewußtsein,
den „kirchlichen katholischen Stand­
punk t"— der ihr so sehr am Herzen
liegt, vor den hochwürdigen Herren schützen zu
müssen, die sich erlauben im Fasching sogar
über die „Land-Zeitung" schlechte Witze zu
machen, schreibt sie im Tone eines pedantischen
Pastoralprofessors:
d? hochw. Herren die Evangelien kün
lips/-^ Versöhnung und christliche Nächsten
"urd es der „Land-Zeitung" niemals
balten ä"r Rede zu stellen. Sonst abei
iere^ wetzen es auch fernerhin für um
Ver^wed'lun^^^'^bit halten, den Klagen nnt
v on^. t „^Ssrufen- za Verzweiflungsrufen!-
besuckern^ ^"^E^n und Kirchew
und Kav-.l.^ E Mißbrauch von Kirch-
Ausdrill/rn uach wie vor öffentlicher
>de un/d^ ß sEen nur znhören,
solche KanzelauswiFse^zu"rü7e??°" "»d anstehen.
.... Herrschaft, ist das rührend!— Müssen
übrigens recht interessante „Kirchenbesucher und
Katholiken" sein, jene „gut gläubigen
Kirchenbesucher und Katholiken", die eine
„Land-Zeitung" (!) anbetteln und anflehnen,
„Kanzelauswüchse zu rügen", d. h. Priester
wegen ihrer Predigten zu verreißen!— Wir
bitten nicht zu lachen, damit die „Land-Zeitung"
in ihrem „gut gläubigen" Gemüthe nicht ver­
letzt werde!
Zum Maskenzuge Krems- Stein-
Mauteru und zurück. Für den am Fasching­
sonntag stattfindenden Maskenzug Krems-Stein-
Mautern und zurück herrscht bereits ein leb­
haftes Interesse und werden sowohl von allen
3 Städten, wie auch aus den umliegenden
Ortschaften hübsche gelungene Gruppen, aber
auch originelle Einzeln- Figuren der ulkigsten
Art an demselben theilnehmen. Die Comites
sind bereits in allen 3 Städten an der Arbeit.—
Vom Ortsausschüsse Krems ergeht hiemit an
alle diejenigen Theilnehmer, die Pferde und
Wägen beigestellt wünschen, das Ersuchen, sich
diesbezüglich an Herrn Karl Fiegl, Erbpost­
meister in Krems, wenden zu wollen, welcher
hierüber Auskünfte erlheilt.— Sonntag den
4. Februar l. I., nachmittags ft, 5 Uhr, findet
im altdeutschen Zimmer des Gasthauses „zum
goldenen Hirschen" in Krems eine Zusammen­
kunft der Hauptcomites statt, wo auch Jeder­
mann allfällig erwünschte Auskünfte ertheilt
werden.
Die Marien-Sättke am Körnermarkt
zeigt sich restaurierungsbedürftig. Auffallend
schadhaft geben sich die an drei Seiten des
Sandsteinsockels eingravierten Worte der
Widmung. Leserlich ist:
Ostfront (Theaterplatz zu):
„Li-imbkus LöniZin -iss Lossvlrrkn^s,
lflimin von cisn Ls-vobnern von Urs in 8,
^Vslolls Oiv 6is868 Oilclnis8
8alvs U.sA'ina
Orriolitst 16.. —"
Süd:'
(.— Jetzt Wasserleitungsauslaus —.)
West: „Dorn Oräs Nssr nncl jsösr 8torn
tänbsksuck prsmsn al.8 6sn Osriu
Idn cisr da. isnüst rällss 8sin
Ibn soiilissst cisr 8obos8 Nariä sin
Osin Nonä nncl 8onns nnä -las läll
Os8täncliA -lisnsn übtzraii
Onrobrskröint von 6lns.äsn bsbr nnä Zro88
OiÄAb cknn^ti'Ln 8obos8".—
Nord:— ^Nnriä,—
O n Tlnttsr"
Haben sich von Reichspatrioten die Mittel
zusammengefunden für die Neuerrichtung des i
der Stadt zur besonderen Sehenswürdigkeit!
und Zierde gereichenden kaiserlichen Feldmar-
schallieutenant Schmidt-Denkmal (1893),>
so darf man wohl hoffen: es genüge diese An­
regung, um Kremser Localpatrioten auf ihre
schöne Marien- Säule aufmerksam zu machen,
damit der „Zahn der Zeit" daran nicht weiter
zerstörend einwirke.— Dann sollte aber den
städtischen Wegarbeitern ein mehr abseitiger
Platz zum Sand-Depot angewiesen werden.
Denn jetzt scheint dazu— nicht zur Ver­
schönerung— die Nordfront vom Marien-Sockel
an auserwählt! Den lieben „Kleinen" rundum
vom Körnermarkt wäre dann berufenerseits
klar zu machen, daß der Sockel kein Kletter­
apparat ist.
Abgesehen von diesem bestimmten Fall
würden sich in unserem lieben alten Krems
für eine Art „Meister Hämmerlein"*) noch Ge­
legenheiten die Fülle ergeben, Gutes fürs All­
gemeine und zur Verschönerung der Stadt zu
thun!— Halten wir nur beim Körnermarkt.
Hier hauset unsere tüchtige Feuerwehr. Das
Spritzen-Depot meldet sich an:
2öNvNs.N8
kd-sixv. Osnsrcvsbr
Fürs verwitterte „g" und ^cksr" also
Meister Hämmerlein heraus!
*) Lesebuch für öftere. Volksschulen, IV/29,
äs 1897.
Mürgermeisterlag. Mittwoch den 31. d M-
fand im Nathhaussaale zu Krems der vom
Landesausschuß angeordnete Bürgermeister-
Amtstag statt, dessen Verhandlungen Landes-
ausschnß Dr. Scheicher leitete Es nahmen
fast alle Bürgermeister und Gememderäthe des
Bezirkes daran theil.
Kremser Hesang- und Hrchesier-
Werein. Die Hauptversammlung dieses Vereines
fand am Montag den 29. Jänner im Vereins­
lokale statt; einen ausführlichen Bericht über
dieselbe werden wir in der nächsten Nummer
bringen und berichten heute nur, daß unter
Anderem beschlossen wurde, auch Heuer eine Fa­
schingsliedertafel mit Tanz-Kränzchen am Fa­
schingmontag 26. Februar im Hirscheiffaale zu
veranstalten.
Verstorbene in Krems. 28. Jänner.
Ignaz Ziegelmeister, Taglöhner aus Rie­
denthal, 76 Jahre, Altersschwäche, Krankenhaus.
— Marie Völker, k. k. Polizei-Obercommissärs­
witwe aus Wien, 60 Jahre, Neugebilde im
Darme, Ringstraße 5.— 29. Jänner. Noth-
getaustes Mädchen der Anna Cziha, Tag­
löhnerswitwe, Schwere Geburt, Krankenhaus.
— 30. Jänner. Cäcilia F o r st n e r, Taglöhners­
kind, 10 Monat, Lungentuberkulose, Hohenstein­
straße 28,— 31. Jänner. Michael Müller,
Taglöhner aus Baumgarten, 72 Jahre, Alters­
schwäche, Göglstraße 11.
Llrlheile dr« k. k. Hrrisgerlchk,;
Eilmer Josef, 37 Jahre alt, Bäckermeister in Horn,
wegen Krida 1 Woche strengen Arrest, 1 Fasttag.—
Steiner Leopold, 26 Jahre alt, Maurergehilfe in
Eisenbergeramt, wegen schwerer körperlicher Beschä­
digung 6 Monate Kerker.— Summerer Anna,
23 Jahre alt, Dienstmagd von Weißenkirchen, wegen
Diebstahl 4 Monate schweren Kerker, monatlich
1 Fasttag.— Mitscha Anna, 20 Jahre alt. Markt­
fierantin in Wagram a. d. Tr., wegen Diebstahl
4 Monate schweren Kerker, 1 Fasttag jeden 2. Monat.
— Mitscha Franz, 25 Jahre alt, Marktfierant von
Brumov, wegen Diebstahlstheilnehmung 4 Monate
Kerker.— Mitscha Marie, 54 Jahre alt, Marktfierantin
von Brumov, wegen Diebstahlstheilnehmung 4Monate
Kerker.
Ktrafverst-,»,dl«tt-'i.'n. 9. Februar: Weber
Josef wegen schwerer körperlicher Beschädigung.—
Schmidt Johann wegen Verführung zur Unzucht.—
Förster Franz weg. Vergehen g. die persönliche Freiheit.
Faschings- Chronik für 1900:
Samstag den 3. Februar: Feuerwehr-Ball
in Gloggnitzers Gasthof „zum Elephanten" in
Stein.
Sonntag den 4. Februar: Meistervereins-
Krän.zchen in den Saallocalitäten zum
„weißen Hahn" in Krems.
Sonntag den 4, Februar: Ball der sreiw. Feuer­
wehr Höb enb ach in Florian Hölzls Gast-
hauslocalitäten bei Maria Elend.
Sonntag den 4. Februar: Feuerwehr-Ball
in F. Schinerls Gasthof in Straß, Straßerthal.
Samstag den 10. Februar: Tanz-Kränzchen
veranstaltet vom Kronprinz Rudolf- Militär-
Veteranen-Verein Krems in den Saallocalitäten
„zum goldenen Hirschen" in Krems.
Sonntag den 11. Februar: Ball der sreiw. Feuer­
wehr S t r atzdorf in Hofbauers Gasthof in
Gebersdorf.
Mittwoch den !4. Februar: Veteranen- Ball
in Quirxtners Gastlocale in St. Leonhard
am Hornerwalde.
Sonntag den 25. Februar: Gefells chafts-Ball
in M. Mehrls Gasthaus in Lengenfeld.
Montag den 26. Februar: Feuerwehr-Ball
in Jos. Beyers Gasthaus in Haizendorf.
Kandwirthe! Kauft keine unga­
rische« Schweine!
Der n.-ö. Landesausschuß hat folgende
Kundmachung erlassen, die wir der Beachtung
der Landwirthe dringenst empfehlen.
„Mit Hilfe der kaiserlichen Verordnung vom
2.Mai 1899, betreffend die Tilgung derSchweine-
pest in der diesseitigen Reichshälste, war diese
Seuche im Lande Niederösterreich bereits im
Monat August nahezu getilgt.
Dieser günstige Seuchenstand wurde durch
die mittelst der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899 m Kraft getretenen Be­
stimmungen, bezüglich der Gleichbehandlung der
Schweine aus Ungarn mit jenen aus der öster­
reichischen Reichshälfte, leider bedeutend beein­
trächtigt und kam es durch die massenhaft ein­
geführten Schweine ungarischer Provenienz


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 8 ]
Seite 8.
chatsächlich zu bedeutenden neuerlichen
Seucheneinschleppungen.
Um diesem Uebelstande abzuhelfen, hatte
die k. k. n.-ö. Statthalterei zwar mittelst Kund­
machung vom 10. November 1899 die Einfuhr
»on zum Handel bestimmten Transporten von
Zucht- und Nutzschweinen aus Ungarn, Croatien
und Slavonien verboten, jedoch wurde die Ver­
fügung. «eiche unzweifelhaft von großem Vor­
theile für die einheimische Schweinezucht ge­
wesen wäre, wieder außer Kraft gesetzt.
Nachdem nun die Schweine ungarischer
Provenienz leider nicht anders behandelt werden
dürfen, als die einheimischen Handelsschweine
— in Ungarn aber die Schweinepest
in großem Umfange herrscht— so sind
die hiesigen Landwirte nothgedrungen ange­
wiesen, zu trachten, durch DichLankauf
ungarischer Schweiue die Einfuhr dieser
Thiere aus das möglichst kleine Maß zu be­
schränken, «m auf diese Art die inländische
Schweinezucht durch Verhinderung der Ein­
schleppung der Schweinepest aus Ungarn vor
weiterem Schaden zu bewahren.
Der n.-ö. Landesausschuß sah sich daher
veranlaßt, in seiner Sitzung vom 28. Dezember
». I. zu beschließen, die landwirthschastliche
Bevölkerung Niederösterreichs vor dem Einkauf
von Schweinen ungarischer Provenienz ein­
dringlich zu warnen und die Schweinezüchter.
in ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam
zu machen, daß sämmtliche Schweine aller jener
Bestände, in welchen auch nur ein Fall von
Schweinepest constatirt wird, auf Grund der
eingangs citirten kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 unnachsichtlich der Keulung unter­
zogen werden und daß für alle nach der
Schlachtung krank befundenen Schweine keine
und für die geschlachteten gesunden nur unter
gewissen Umständen eine Entschädigung aus
Staatsmitteln geleistet wird.
Gleichzeitig wird daran erinnert, daß die
k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Wien mit
Kundmachung vom December 1899 zur allge­
meinen Kenntnis brachte, daß sie bereit ist,
denjenigen Schweinezüchtern, welche keine un­
garischen Schweine eingekauft haben und sich
verpflichten, auch in der Zukunft solche nicht
einzukaufen, Schweine zu noch günstigeren Be­
dingungen abzugeben, wie bisher.
Es ergeht sohin die Aufforderung, akke
intoressirtcu Kreise der landwirthschaftlichen
Bevölkerung auf die eventuellen schrvereu Dol­
gen des Ankaufes ungarischer Schweine
und den empfindlichen wirthschaftlichen Schaden,
den sich jeder einzelne gegebenenfalls selbst zu­
zuschreiben haben wird, aufmerksam zu machen.
Wien, am 28. Dezember 1899.
DerKir»de»au»sch»ff.
xxxxxscxxxxxx eZc«
Letzte Nachrichten
vom 31. Jänner.
Derständignngs-Kouferenz. Der kon­
servative Großgrundbesitz beschloß
in einer Berathung am 30. Jänner die Kon­
ferenz zu beschicken und wählte als Vertreter
Graf Palffy, Prinz Fried. Schwarzenberg und
Graf Buquoy.— Dr. Funke hat den christ-
lichsoeialen Landtagsabg. Ambros Opitz zur
Theilnahme an der Conferenz eingeladen.—
Die deutsche Fortschrittspartei ent­
sendet in die Conferenz die Abgeordneten:
Funke, Pergelt, Fux, Götz, Groß.— Die
deutsche Volkspartei: Prade, Dr. C.
Schücker, Dr. Reininger, Chiari u. Dr. Kaniak.
Zur Mürgermeifierwahk in Mraz.
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Srb hat in
einer Zuschrift an den Stadtrath erklärt, daß
er auf die Stelle des Bürgermeister- Stellver­
treters und auf die Candidatur bei der Bürger­
meisterwahl Verzicht leistet.— Damit ist die
Bürgermeister-Frage erledigt, und wird der
Jungtscheche Dr. Podlipny abermals zum
l. Bürgermeister gewählt werden.
Die Wrourede, mit welcher das eng­
lische Parlament eröffnet wurde, erwähnt mit
einem „Leider", daß der Friede in Südafrika
nicht wiederhergestellt ist. Sonst bestehen nach
allen Seiten gute Beziehungen. Mit tiefer Be-
Kremser Zettuxr-
trübnis beklagt sie die vielen kostbaren Menschen­
leben, die dem Kriege zum Opfer gefallen sind,
belobt den patriotischen Eifer der Unterthanen
in der Theilnahme an der Vertheidigung der
Reichsinteressen und ermahnt „auszuhalten",
bis der Kampf um die Aufrechterhaltung des
Reiches und um die Sicherung der Suprematie
(Oberherrschaft) in Südafrika zu einem sieg­
reichen Ende geführt wird.
Kulturkampf i» Draukreich. Minister­
präsident Waldek-Rousseau sistierte die Bezüge
des Erzbischofes von Mx, mehrerer Bischöfe
und des Pfarrers von Avignon.
Politische «nd «icht-olitische
Uschrrchlerr mrs Wien»
* WiedervermäHkuuz der Krorr-
prinzessiu-Witrve. Einige Blätter bringen
au? Budapester Quelle die Nachricht, daß die
Trauung des Grafen Elcmer Lonyah mit der
Kronprinzessin-Witwe Stefanie am 10. März
sratlsindeu werde und daß den Neuvermählten
daZ Schloß Miramure für die nächste Zeit über­
lassen werden solle. Wenn an der Nachricht über­
haupt etwas Wahres ist. so bleibt doch noch sehr
zweifelhaft, daß die Trauung am 10. März,
also in der Fastenzeit vor sich gehen soll.
* Aus dem HeureiuZeratHe. In der
Sitzung vom IV. Jänner hat Vice-Bürgermeister
Strobach den jüdischen Gemeinde', ath Dr.
Mittler, der ihn grundlos eurer Fälschung
beschuldigte, und einem dreimaligen Ordnungs­
rufe nicht Folge leistete, von drei Sitzungen aus­
geschlossen. Darüber entstand ein allgemeiner
Lärm, so daß der Vice-Bürgermeister die Sitzung
schloß— Stach der Sitzung rief Dr. Mittler
den Vice-Bürgermeister zu: Sie sind ein brutaler
Mensch— worauf Strobach erwiderte: Sie
sind ein Jude!— In Folge dieser Ausschließung
hat der fortschrittliche Parteiverband beschlossen,
den Sitzungen des Gemeinderathes so lange
ferne zu bleiben, als die Ausschließung des Dr.
Mittler dauert!— Damit liefern die .Fort­
schrittlichen" neuerdings den Beweis, wie sehr
sie unter der Judenherrschast stehen. Der De­
mokrat und Jude „Brunner", der die
eigentliche Seele der Opposition
ist und die Auflösung des Gemeinderathes her­
beiführen will, befiehlt— und die liberale
Fortschrittspartei gehorcht l— Was werden ihre
Wähler dazu sagen, die sie wohl nicht deswegen
gewählt haben werden, um dem Juoen- Demo­
kraten Brunner, sondern dem Wahle der Ge­
meinde zu dienen!
* Avg. Schneider üöer die Kohren­
frage. In einer Versammlung zu Penzing
sagte Abg. Schneider hierüber: „Die Sache
hat scheinbar nichts Antisemitisches an sich.
Trotzdem ist dies eine eminent antisemitische
Frage, weil die großen Kohlenbarone fast lauter
Juden sind. Die wenigen Christen sind nur
vorgeschobene Personen, oder solche, die man
bezüglich ihrer moralischen Qualität mit den
Juden auf dieselbe Wagschale werfen kann Es
wurde nun ein Kohlenstreik inscenirt. Ich er­
laube mir den Verdacht auszusprechen, daß
dieser Streik von den großen Kohlenindustriellen
selbst in Scene gesetzt wurde. Gründe dafür:
Der Vorrath ist groß. Der Streik steigert seinen
Werth.— Sind die Vorräthe verkauft, be­
kommen die Arbeiter eine kleine Lohnerhöhung,
da bleibt immer noch der größere Theil den
Kohlenbaronen im Sacke. Wir betonen, daß
Schneider selbst diese Ausführung als „Verdacht"
bezeichnet hat— Der Abgeordnete verlangt
hierauf die Verstaatlichung des Bergbauwesens
* Der Kanifius-Kircheuöanverein hielt
am 23. Jänner seine Generalversammlung Sein
Zweck ist der Bau einer Canisinskirche zu Ehren
der schmerzhaften Mutter Gottes. Ein allge­
meines Interesse hat diese Generalversammlung
durch eine Rede des bayerischen Landtagsabge-
ordnettn Sickenberg er erlangt, in welcher
er mit beißendem Sarkasmus die jüngsten
Blüten des österreichischen Kulturkampfes zer­
zauste. Auch die deutschradicalcn Sprüchlein:
„Los von Rom" und „deutsch ist protestantisch"
waren unter diesen Blüthen, und wir empfehlen
4. Februar 13»G.
diesen Theil seiner Rede Zur Beachtung be­
sonders den Deutschradikalen, die ihre Mstt^:,
die rath K'rche, vrrläugnen aus politische«
Gründeii, welche die Vernichtung der Habsburger-
Monarchie bezwecken. Wir werden diesen TheK
gelegentlich einmal bringen.
' Der Merei« der Leyrer n«d Schul­
freunde hielt am 12, d M. in Meidling eine
Versammlung, in welcher Abg. Dr. Geßmann
folgendes ansführte: Zwischen Schule und Haus
müsse unbedingt ein Zusammenwirken bestehen.
Die Lehrer gehören zu uns und wir Zu den
Lehrern. Es sei eine traurige Erscheinung, daß
ein Theil der Lehrerschaft auf Ziele hinarbeitet,
die entschieden nicht gebilligt werden können. Er
wünscht, daß unter ihnen eine etwas beruhigtere
Stimmung platzgreife, sonst würde dies zu einer
giotzen Kluft zwischen Volk und Lehrer führen,
die für beide Theile vom großen Schaden wäre
^ Keureiuderath Kruuuer— und
Suövcutioueu. In der letzten Gemciuve-
sitzung hat der bekannte jüdische Brunner
alle jene Unterstützungen adgelehnt, welche christ­
lichen Klosterschuliii zugesprochen wurden und
eicklärt: „Ich als Steuerzahler von Wien muß
mich ganz entschieden gegen jede Subvention
aussprcchen, und ich erkläre, daß ich dagegen
die Schritte machen werde, wie in einem frühere«
Falle."— Dazu fügte er die Bemerkung dei:
„Wissen Sie, was clerical heißt: Clerical heißt,
daß die Priesterherrschaft die weltliche Herr­
schaft erlange."— Jetzt weiß man nicht, hat
das der Jude Brunner von der „Landzeitnng"
in Krems gelernt, oder die „Laudzeitung" vom
Juden Brunner Die Uebcreinsttmmung der
Ansichten dieser beiden ist— wenn nicht dem
Worte, so doch dem Sinne nach frappant!
* Der Koykeurvucher im Gemeiutze-
raty. Abg. Steiner brachte in einer der letzte»
Sitzungen einen Antrag ein, in welcher der Ge-
meinderath in Wien anfgcfordrrt ivird, seine
Stimme gegen den Kohlenwucher z»
erheben, und die Regierung zu bitten, dahin zu
wirken, daß den Beherrschern der Kohle die
Macht entwunden und die Interessen der Allge­
meinheit an dielen für die Allgemeinheit so un­
schätzbaren Besitzen (Kohlenbergwerke) wirksam
gesichert, die Einfuhr ausländischer Kohle er­
leichtert und die Verfrachtung der Kohle nach
Wien zu billigen Frachtsätzen möglich gemacht
werde.
* Kochrvaffer. In Folge der letzte»
Regengüsse und des Schneeschmelzwassers ist die
Donau mächtig angeschwollen und bereits über
das linke Ufer ausgetreten. Das Sperrwerk im
Donaukanale ist in Thätigkcit gesetzt worden,
wodurch der Wasserspiegel unter dem Normale
gehalten wird.— Die Straße in Kahlen­
bergerdorf ist bereits wieder unter Wasser.
* Krue ISoerencapeü'e i« Kuropa. Eine
auf der Reise nach Europa befindliche Boereu-
capelle aus Transvaal wird demnächst in Holland
erwartet. Man bereitet für die Bocrenmusikanten,
die Nationalweisen spielen werden, ganz besondere
Ovationen vor Die Boerencapelle, die einige
Wochen in Europa bleibt, wird sich auch dem
Wiener Publicum vorstellen.
*Neim Aensterputzen aögestürzt. Die
seit mehr als dreißig Jahren im Hause Ferdi­
nandstraße Nr. 15 bcdienstete Hausmeisterin Marie
Gabut putzte dieser Tage im 4. Stockwerke die
Fenster. Ohne Sicherh itsgnrt verlor sie plötzlich
das Gleichgewicht und stürzte in die Tiefe. Mit
zerschmettertem Schädel blieb sie sofort todt ans
dem Platze.
* Khescheiduug. Das Ehepaar Kutschera,
von dem der weibliche Theil bekanntlich wegen
Kindes- Todtschlag zu 8 Jahren schweren Ker­
kers verurth-ilt wurde, ist auf Grund überein­
stimmender Erklärung beider Th ecke gerichtlich
geschieden worden. Auch dem Ansuchen des
Vaters, seine in einer Besserungsanstalt be­
findliche Tochter, wo sich diese stets wohlver-
haltcn hat, wieder zu sich nehmen zu dürfen,
wurde stattgegeben.
* Schöneriauer und Hukel Krüger.
Im „Katy. Veretnsblattc" beleuchtet Prof. Dr.
Scheicher höchst wirkungsvoll die Gedanken­
losigkeit der Schönerianer, die, indem sie in
Wien am 2. „Hornungs" eine große „Buren-
seier" veranstalten, damit eigentlich sich selber


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 9 ]
4. Febrir« 1898
a»f die Nase schlage«. Die Boeren sind be-
Knntlich srommgläubige Christen, die sogar in
ihren Staatsurkundeu in Bibelsprüchen reden,
die ein felsenfestes Vertrauen aus Gott bekunden
«id den abtrünnigen Schönerianern nur ihre
tiefste Verachtung zu bezeugen pflegen. Auch
Knipsen diese in geradezu aufopfernder Weise
ßir ihr Vaterland, das sie mit Blut und Leben
vertheidigen, während die Schönerianer das
ihrige verrathen und an seiner Zerstörung ar­
beiten. Solche Leute würde ma» im Transvaal,
wenn sie sich dort so verhaltru würden wie die
Schönerianer in Oesterreich, vielleicht aufhängcu
»der doch mit Schimpf und Schande aus dem
Lande jagen. Und das fühlen diese Leute nicht;
haben sie ihr Bischen Verstand schon ganz ver­
loren? Allerdings kann man von ihnen, die einen
Bismarck feiern, der ihnen bei Lebzeiten öfter-
wirkungsvolle Fußtritte versetzt hat, nichts Besseres
erwarten.
* Gin I!«rrS«r»fak! auf der Griefier
ITeichsflraße. Als der Kutscher Zirkovie
des Fabrikanten Kaltner in Wr. Neudorf vorigen
Mittwoch Abend? aus Wien nach Hause fuh-,
wurde er in der Nähe des Mauthhauses. unweit
der Teufelsmühle, vsu vier Strolchen angessllcn,
die auf den Wagen hinanfsprangen. Zirkovie
hatte jedoch Geistesgegenwart genug, sein Messer
zu ziehen, mit dem er den ihm zunächst Stehenden
einige Stiche versetzte. Auf die Schmerzensruse
des Getroffenen sprangen die Strolche vom
Wagen und verschwanden im Dunkel der Nacht.
* Gin Ireukofes Weitst In Wien er­
eignete sich vorige Woche folgender Vorfall:
Eine gewisse Regina »atz machte gegen ihren
Mann, mit dem sie sert 14 Jahren verheiratet
P, die Anzeige, daß er geistesgestört sei und be­
wirkte, daß derselbe trotz heftigen Sträuben» in
die Beodachtnngsanstalr gebracht wurde. Die
Zeit der Internierung desselben benützte sie, um
die Wohnungseinrichtung zu veräußern und die
Leibwäsche ihres Mannes zu versetzen, worauf
sie mit ihrem Geliebten, einem Omnibus-Konduk­
teur Namens Max Nosenstock, durchging AlS
Herr Katz, dessen normaler Geisteszustand fcstge-
stelit worden war, aus dem Beobachtungsztmmer
entlassen wurde und sein Heim anssuchte, fand
er das Nest l; er. Auf einem Fensterbrette lag
der Pfandschein über seine Wäsche. Das saubere
Paar soll sich nach Amerika gewendet haben
* SensalioneKe JerHaflurrz. Großes
Aufsehen rief dieser Tage in Wien, X. Bezirk,
dre Verhaftung des sehr bekannten GastwirtheS
und mehrfachen Haus- und Realitätenbesitzers
Rudolf Krautstoffel hervor. Sein Ver­
mögen wird auf mehr als eine Million geschätzt.
Er ist angesehen gewesen und spielte eine N»lle
ün Bezirke. Sein WirthSgeschäft ist eine wahre
Goldgrube und hat ihn zum Millionär gemacht.
Sie erfolgte wegen zwei Ursachen: Vorerst wird
dem reichen Manne zur Last gelegt, daß er seit
vielen Jahren an seiner nunmehr 34jährigen
Tochter Aloisia Krautstoffel schwere SittlichkeitS-
Delictr begangen hat, die die Tochter mitschuldig
erscheinen lassen. Deshalb ist zugleich mit der
Verhaftung des Vaters auch die der Tochter er­
folgt. Die Beziehungen des Vaters zur Tochter
sollen schon 15 Jahre zurückoatiren. Der Wirth
Hut mehrere Kinder, seine Gattin lebt noch Das
Verhältnis zwischen Vater und Tochter soll schon
im Jahre 1885 von Folgen begleitet gewesen
sein. Uud nebenher hielt sich der reiche Man«
noch mehrere Maitressen Er fuhr in der Equi­
page und sein Vermögen wuchs fast über Nacht
ms Unermeßliche. Es heißt, daß es K-autstoffel
bet der Erwerbung seines Vermögens nicht ganz
genau genommen habe, und auch in dieser Be­
ziehung ist eine der schimpflichsten Beschuldigungen,
me man gegen ihn als Dieustherru erhebt, die,
daß er die eigenen Angestellten übervortheilt hat
Lo tauge das Geschäft besteht, soll er Cassierinuen,
^Pehenträger uud Zählkellner durch Ausschrei­
bungen benachtheiligt habe». Auch in dieser Be-
zieyung wird die landesgerichtliche Untersuchung
», heu bnngen Rudolf Krautstoffel ist zu Wien
flud 55 Jahre alt. Auch die Hebamme,
welche vre Atogia Krautstoffet behandelt hat, ist
-ars Mstwisserin in Haft genommen worden.
Kremser Zeitung.
Kerleih««- »*n Altersrente« an
Lkmd«iirthschaftliche Dienstboten
«»d Arbeiter.
Der n.-ö. Landesausschuß hat in den
Sitzungen vom 2). November und 28. Dezem­
ber 1899 den folgenden landwirthschaftlichen
Dienstboten und Arbeitern, welche das 70. Lebens­
jahr bereits überschritten und mehr als 20 Jahre
in einem landirthschaftlichen Betriebe gedient
haben, aus den Dotationen des hohen n.-ö.
Landlages Altersrenten von 200 Kronen jährlich
auf Lebenszeit verliehen und zwar im DierLek
ober dem Wienerrvakde: an Johann Wag­
ner in Brand-Laaben, 85 Jahre alt; Anion
W i l l itzh e i m e r in Ried a. Nbge., 81 Jahre
alt; Johann Mühlbacher in Kirchberg a.
d. Pielach, 79 Jahre alt; Maria Stipani in
Marbach a. d. Donau, 79 Jahre alt; Anna
S t e ind l in Petzeldvrf, 77 Jahre alt; Mathias
Faderl in Weistrach. 77 Jahre alt; Aloisia
Neidorfer in Ratzenberg, 76 Jahre alt;
Josef I g e r s h e i m in Viehdorf, 74 Jahre alt.
Im Werte! rmter der« Wicrrerrrrakde-
an Thomas W i e l and in Mstterbach-Seerotte,
78 Jahre alt; Maria L indne r in Enzersdorf
a. d. Jischa, 77 Jahre alt; Juliane Riedler
in Aspang, 75 Jahre alt; Georg Tr eit l er
in Aspang, 74 Jahre alt; Martin Wies­
bauer in Kirchan, 73 Jahre alt; Sebastian
Postl in Muthmannsdorf, 72 Jabre alt.
Im Werte! »Ser dem ManHarts-
derge: an Georg Ottendorfer in Pögg-
stall, 74 Jahre alt; Juliana B ankoin Weixl-
berg, 73 Jahre alt; Maria Kargl in Waid­
hofen a. d. Thaya, 73 Jahre alt; Johann
Auenheimer in Gilgenberg, 72 Jahre alt;
Anna Daniel in Arbesbach, 72 Jahre alt.
Im Werte! «Ater dem ATsnHarts-
ßerge: an Paul P lol l in Zlabern, 81 Jahre
alt; Andreas Trost in Nieder- Absdorf,
79 Jahre alt; Georg Böshönig in Groß-
Jnzersdorf, 78 Jahre alt; Anton Stapft
in Feuersbrunn, 75 Jahre alt; Georg Pl oll
in Neudorf-Staatz, 74 Jahre all.
Der n.-ö. Landesausschuß hat ferner im
Einvernehmen mit Mitgliedern des Comite's
für die Landesbruderlade, Nnterstützungsfond
für landwirthschaftlicheDienstboten und Arbeiter,
in der Sitzung vom 28. Dezember 1899 auf
Grund der hochherzigen Widmungen Sr. Durch­
laucht des regierenden Fürsten Johann von und
zu Liechtenstein, der k. k. Landwirlhschasts-
Gesellschaft, des Landesverbandes der Land-
wirthe Niederösterreichs, eines Grundbesitzers
aus dem Viertel unter dem Wienerwalde, dann
aus den durch Spenden aus 80 Gemeinden,
des k. k. Ackerbau-Ministeriums, der ersten
österreichischen Sparkaffe in Wien, den Spar­
kassen des flachen Landes Weitra, Oberholla­
brunn, Hainfeld, Waidhofen an der Thaya,
Kirchberg am Wagram und Retz gebildeten
freien Vermögen des vorgenannten Unter-
stützungsfondes noch folgende 10 Altersrenten
im Betrage von 200 Kronen vorläufig
für das Jahr 1900 den nachstehenden Bewerbern
zugesprochen: an Michael H u b e g g e r in Hoch­
rieß, 74 Jahre alt; Franziska Heinischer
in Anzbach, 74 Jahre att; Josef Knabl in
Oed-Wopfing, 71 Jahre alt; Josef Exler in
Witzelsberg, 72 Jahre alt; Josef Zabloudil
in Ober-Grünbach, 73 Jahre alt; Anna Wald­
häusel in Gr.-Burgstall, 71 Jahre alt; Franz
Hackl in Oberfucha, 70 Jahre alt; Franz
M und sp e r g e r in Pettendorf, 73 Jahre alt;
Mathias Gahr in Alt-Ruppersdorf, 71 Jahre
alt; Franz Schrams ei s m Atzenbruqg,
71 Jahre alt.
Indem der n.-ö. Landesausschuß Anlaß
nimmt, allen vorgenannten Spendern herzlichst
zu danken, erlaubt er sich an alle Behörden,
an die hochwürdigen Pfarrämter, die Schul­
leitungen, Gemeindevorstehungen, landwirth-
schaftlichen Vereine und Corporationen, an alle
wohlhabenden Personen am Lande, insbesondere
aber an alle vermögenden Landwirthe aber­
mals die dringende B i t t e z u richten,
für den Unterstütznngssond der landwirthschaft­
lichen Dienstboten und Arbeiter bei jedem
schicklichen Anlasse nach Kräften zu wirken und
Selle S.
die demselben zugedachten Beträge unter der
Bezeichnung: „Landesbruderlade für landwirth-
schaftliche Dienstboten und Arbeiter" an das
n.-ö. Landes-Ober-Einnehmeramt in Wien I.,
Herrengasse Nr. 13 einsenden zu wollen.
Wien, am 5. Jänner 1900.
Urv« -ö. Kskdesausschrrß.
Arslhikiiklir Nachrichten.
„Jarirrs^, Wechselseitige Lebensversiche­
rungs-Anstalt in Wien, 1, Wipplingerstraße 30.
Im 4. Quartale 1899 lagen 1884 Versicherungs­
anträge mit einem Versicherungsbeträge von
rund 5,843.000 L zur Erledigung vor, wovon
1682 Polizzen über einen Versicherungsbetrag
! von 5,125.000 X ausgefertigt worden sind.—
Seit dem Jahresbeginne waren 6683 Ver­
sicherungsanträge mit einem Capital« von
20,490.000 X in Behandlung, also um
2,090.000 X mehr als in derselben Periode
des Vorjahres und um 6,652.000 X mehr als
in derselben Periode des Jahres 1897.—
Polizzen wurden seit 1. Jänner v. I. über
16,488.000 X Versicherungsbetrag ausgefertigt.
— Die im 4. Quartale fällig gewesenen Ver­
sicherungsprämien und Gebühren, sowie die Ca-
pitalszinsen beliefen sich ans rund 1,150.000 X,
die fälligen Auszahlungen auf 724.000 L—
Für die Zeit ab 1. Jänner v. I. wurden an
Prämien, Gebühren und Zinsen- Einnahmen
4,478.000 Lj an fälligen Auszahlungen
2,409.000 L notificiert.— Seit dem Bestände
der Anstalt wurden Auszahlungen in der Höhe
von 43,766.000 L geleistet.
Doppe!se!östmord. In Halicz (Galizien)
haben zwei Mädchen aus besseren Häusern wegen
unglücklicher Liebe Gift genommen Beide waren
in einen in Halicz wohnhaften Diurnisten verliebt.
Der junge Mann heiratete jedoch kürzlich ein
anderes Mädchen und übersiedelte nach Rohatyn.
Die beiden Mädchen beschlossen nun, zu sterben
und tranken am 24. v. M. eine Phvsphorlösung.
Das eine Mädchen ist bereits gestorben, das
andere ringt mit dem Tode.
As« einem Stier getödtet. Durch einen
wüthcnden Stier wurde in Seegefeld bei
Spandau der 76jährige Maurer Eduard Kelle
getödtet. Der alte Mann hatte in dem Rinder-
slalle des Gutes einen eisernen Ring einzumauern;
während er hiemit beschäftigt war, griff em Stier
ihn hinterrücks an; das Thier nahm ihn auf
seine Hörner und schleuderte den Hilflosen hoch
empor, um dann den herniedergefallenen Körper
noch weiter mit den Hörnern zu bearbeiten Als
andere Personen den Alten fanden, lag er ent­
setzlich zugerichtet da; er hat verschiedene Kno-
chenbrüche und schwere innere Verletzungen da-
vongctragen und gab bald darauf seinen Geistauf.
GodesfLLke. In Ocdeudurg ist der Be-
ncdikttnerprofessor Stefan Faszt, ein hervor­
ragender Ornithologe, 62 Jahre alt, gestorben.
Faszl's interessante Museen wurden öfter vom
Kaffer und vom Erzherzog Franz Ferdinand mit
Besuchen beehrst.— Am 27. Jänner ist der Ge­
neral des Pmristcnvrdens, L. Maurus Ricci
a S. Leopoldo, zu Nom eines plötzlichen
Todes gestorben Derselbe stand im 74 Jahre.
Als General leitete er den ganzen Orden seit
dem Jahre 1884.— Anfangs dieser Woche ist
in Listen der Hofratü der k k. Wiener Polizei
Karl Breitenfeld in Folge eines Herz­
schlages gestorben. Er galt m seiner Berufs-
thäligkcit als einer der hervorragendsten Krimi­
nalisten Abgesehen von zahllosen kleinen Ver­
brechen hat er in einem Zeiträume von etwa
zwanzig Jahren nicht weniger als vierundvier­
zig Mörder meist unter den schwierigsten Um­
ständen ausgeforscht, verhaftet und zum Ge­
ständnis) gebracht— In dem Städtchen R e c co
im Erzbisthum Genua starb vor wenigen Tagen,
der Priester Josek Z er e g v, geboren ebenda­
selbst am 26 Februar 1799 und zum Priester
geweiht am 22. September 1821. Die nahebe-
vorstehende Vollendung seines hundertsten Lebens­
jahres wäre ein Freudenfest für die ganze Ge­
meinde gewesen. Am letzten Weihnachtsooraveude


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 10 ]
Sette 10-
war er in seiner Wohnung gefallen und hatte
dabei einen Fuß gebrochen.— Vorigen Sonn­
tag starb in Berndorf der dortige Pfarrer Herr
Josef Einz in g er im Alter von 64 Jahren.
Der Verstorbene war der erste Priester der neu
errichteten Pfarre Bern darf.
Durch eine» ILMard-Hueue getödtet.
In einem Kaffeehause in Genf spielten zwei
Herren Billard, als einer von ihnen, um eine«
Stoß seines Partnes zu beobachten, sich stark vor­
neigte. Der Queue zerbrach hiebei und em Splitter
der unteren Stockhälfte drang dem Unglücklichen,
der das Gleichgewicht verloren hatte und nach
vorne gestürzt war, direckt in ben Unterleib Ob­
wohl man dem vor Schmerz fast Rasenden den
Stock sofort aus dem Leib zog, starb er doch
fast unmittelbar darnach Der 20jährige junge
Mann litt so furchtbare Schmerzen, daß er selbst
den Tod als Erlösung betrachtete.
Die Ausgabe von Kronen-Molen. Die
Oesterreichisch ungarische Bank trifft oie nöthigen
Vorkehrungen, um die Kroneu-Noten an Stelle
der jetzt zirkul'renden Staats- und Banknoten in
Verkehr zu bringen Die Anfertigung der Zei­
chnungen ist bereits im Zuge, allein es wird
bei der riesigen Menge von Note», welche
gedruckt werden müssen und bei der besonderen
Vorsicht, mit welcher dies geschehen muß, noch
lange dauern, bis die Ausgabe der neuen Noten
beendet sein wird. Die Ausgabe dürfte im Sep­
tember d. I. mit den Z W anz i g k ronewNot e u
beginnen, denen am 1. Jänner 1901 die Z eh n-
kro nen, und thnnlichst bald darauf die Fünf­
zigkronen Noten folgen werden An diese
Reihenfolge schließt sich die Ausgabe derHund ert-
kronen-Noten an, der mit möglichster Beschleu­
nigung die Ausgabe der Fünfhundert­
kronen- und T a u s end k rone n-Noten folgen
soll. Im Ganzen sollen ausgegeben werden: von
den Zehnkrvnen-Noten 18 Millionen Stück, von
den Zwunzigkronen-Noten 20 Millionen Stück,
von den Fünfzigkronen- und Hundertkronen-Noten
je 5 Millionen Stück und endlich von den Fünf­
hundertkronen und Tausendkronen- Noten je
300.000 Stück.
Kin falscher Hrdensvritder. Ein Mann
im Habit der Strebersdorfer Schnlbrüder, der sich
„Bruder Alois" nennt, sammelt in Niederösterreich
ohne Berechtigung wohlthätige Spenden. Er ist
circa 30 Jahre alt, hat volles Gesicht, schwarzes
Haar und kleine Narbe beim Munde. Er ist
mittelgroß und spricht mit rheindeutschen Accent.
verschiedene kurze Wittheikungen,
In B u enos-Ay r e s (Brasililien) sind letzterer
Tage mehrere p e st verdächtige Krankheitsfälle
vorgekommen.— In der Tabak-Fabrik S a c co
in Tirol brach ein Brand ans, dem u. A.
100.000 Cigarren zum Opfer sielen.— Aus
Prag wird berichtet: Da die Eisanthürmnng ober­
halb der Cela-Koritzer Eisenbahnbrücke sich immer
mehr vergrößerte, wurden drei Officiere und
40 Mann eines Pionnierbataillons dahin beordnet,
um durch Sprengungen das Flußbett wieder
frei zu machen.
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des „Dr
Rosas Balsam für den Magen" wird bestens dadurch
bewiesen, daß das Präparat trotz aller Concnrrenz noch
immer das beliebtere Hausmittel bei Magenbcschwerden
blieb. Echt zu haben in den hies. Apotheken und im Hanpt-
depöt des B. Fragner, Prag, 303, Hl. Siehe Inserat.
238 Kirkel. In Temes-Mramorak wohnt
eine glückliche Großmutter, die ihre Kinder mit
238 Enkeln erfreut haben. Von dieser stattlichen
Armee leben noch 146 Personen. Die seltene
Matrone erfreut sich trotz ihres hohen Alters
der besten Gesundheit.
Kurzer Ireißeilsgenutz In der Straf­
anstalt M ür a u befand sich zwanzig Jahre
hindurch der wegen Raubmordes an einem Haus­
besitzer verurtheilte Müllergehilfe Anton John.
Nach vollständiger Verbüßung der zwanzigjährigen
Kerkerstrafe verließ er Anfangs Januar das
Strafhaus— starb aber schon nach drei Wochen.
Die veränderte Lebensweise hatte seinen Tod her­
beigeführt.
Wörichte Aaserei. Ein furchtbares Fami­
liendrama hat sich dieser Tage in Lobedig
in Mähren ereignet. Der dem Trünke ergebene
Schmiedmeister V röne s, Vater von sechs Mäd­
chen, ergriff aus Muth darüber, daß seine Frau
abermals inst einem Mädchen niedergekommen
war, die Badewanne mit dem neugebornen
Kremser Zeitung.
4 Februar 190S.
Kinde und schleuderte sie mit solcher Wucht zu
Boden, daß die Wanne zertrümmert und das
Kind sofort getödtet wurde. Hierauf packte er
seine schwer krank darniederliegende Fran, warf
sie zu Boden und schlug so lange auf sie ein,
bis sie bewußtlos blieb Der Unhold hatte ihr
dabei auch die halbe Nase weggeriffen. Er wollte
hierauf noch die Hebamme mit seinem Gewehre er­
schießen, wurde aber noch rechtzeitig durch das
Dazwischentreten des Gemeindevorstandes daran
gehindert. Krönes wurde von der Gendarmerie
verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
DieKungersnoth i« Julien. Im General-
gouverneursrathe zu Calcutta sprach der Secretär
des Departements für Einkünfte und Ackerbau,
Jbbetsou, über die zur Zeit in Indien herrschende
Hungersnoth und führte aus, Ende März würden
die der Regierung durch die Huugcrsnvth er­
wachsenden Kosten 30 oder 40 Millionen Rupien
betragen In den britischen Territorien litten
22 Millionen ^Personen unter der Noth,
in den Territorien der Eingeborenen 27
Millionen. Es müsse eine Erleichterung des
beispiellosen Zustandes geschaffen werden. Vice-
könig Lord Curzon führte aus, das von Hungers­
noth betroffene Gebiet sei in einer Weise
gewachsen, daß die schlimmsten Befürchtungen
übertroffen werden. Drs Land leide unter dem
Mangel an Vieh, Wasser und Nahrungsmitteln,
welcher sich in einer fürchterlichen Weise geltend
mache. Etwa 3'Z Millionen Menschen empfingen
jetzt Unterstützungen. Im Jahre 1897 seien in
England Hunderttausende für die Nothleidenden
gesammelt worden und die ganze Welt nahm
Antheil an den Sorgen Indiens; jetzt aber habe
sich Indien allein durchzukämpfen, denn alle Ge­
danken Englands und der Engländer concentriren
sich auf Südafrika. England müsse seine Auf­
gabe mit Geduld und Tapferkeit durchführen in
dem Bewußtsein, daß es seine Pflicht erfülle,
wenn cs Millionen Menschenleben vor dem Hunger­
tode rette.
Kassen- Erweiterung. Das Bank- und
Wechselhaus SchelhammerLSchattera in Wien,
I., Stephansplatz 11, hat, wie uns mitgetheilt
wird, eine Neuerung in seiner (Lassen- Mani­
pulation geschaffen, welche von den zahlreichen
Kunden und Freunden dieser alten Wechselstube
freudig begrüßt werden dürfte. Immer bestrebt,
den Wünschen und Bedürfnissen seiner stetig
an Umfang zunehmenden Clientel in weitest­
gehendem Maße entgegenzukommen, wurden
seitens des Bankhauses die nicht unmittelbar
mit dem Cassen- Dienste zusammenhängenden
Manipulationen in die Bureauräume im 2. Stock­
werke verlegt, und der so gewonnene Raum in
den Parterre- Localitäten zur Instandsetzung
einer zweiten Auszahlungscassa ver­
wendet. Durch diese Neuerung ist nunmehr,
dem gesteigerten Parteien- Verkehr Rechnung
tragend, eine rasche und pünktliche Abwicklung
des Cassen- Verkehres und Kundenbedienung
ermöglicht.
Explosion eines Dynamitwaggons.
Auf der New-Zerstyer Zentralbahn rollte am
26. Jänner ein Güterzug in Folge Versagens der
Bremse eine abschüssige Stelle nach Ashley hinab
und stieß dort mit einer Lokomotive zusammen.
Ein init Dynamit beladener Wagen explodirte.
Fünf Personen wurden getödtet, sieben verletzt
An Gebäuden und anderem Besitz wurde ein
Schaden von IV2 Millionen Dollar angerichtet.
Kotjkenaröeitersireik. Ter von uns auch
an anderen Stellen des heutigen Blattes be­
sprochene Streik in den böhmischen Kohlen­
werken dauert unvermindert an. Doch zeigt
sich daß der Arbeiter-Ausstand in seinem
Ursprungsgebiete, also im Revier von Mährisch-
Ostrau, in sehr übereilter Weise in Szene
gesetzt worden ist. In den einander benachbarten
Bezirken von Ostrau und Karwin feiern allein
mehr als 30.000 Arbeiter, und da dort der Aus­
stand bereits in den ersten Tagen dieses Monats
begonnen hat, ist schon jetzt schwere Noth bei
den armen Leuten eingekehrt. Traurige Bilder
enthalten die Schilderungen, die ans dem mähi ischen
Kohlenrevier eintreffen. In den ungeheizten Woh­
nungen sitzen müßig die ausständigen Bergleute
und hungern und frieren. Die meisten Arbeiter
würden aller Wahrscheinlichkeit nach mit dem
Ansstande lieber bis zum Spätsommer gewartet
haben. Aber die tschechisch nationalen Ar­
beiterkomitees sollen angeblich in sehr heftiger
Weise zur sofortigen Aufnahme des Aus­
standes gedrängt haben, und der Eifer siegte—
wie leider so häufig in solchen Fällen!— schließ­
lich über die verständige lleberlegung, um so
eher, als bald auch die Sozialdemokraten mit
den tschechischen Arbeiterkomitees gemeinsame
Sache machten. Rechnet man zu den ausständigen
Arbeitern im mährischen Kohlenrevier deren Fa­
milien hinzu, so erhält man das traurige Er­
gebnis daß mindestens 100 000 Personen allein
in diesem Bezirke durch den Ausstand um chren
Lebensunterhalt gekommen sind Es ist kaum
anzunehmen, daß die Arbeiter längere Zeit dieser
Nothlage standhaltcu können, trotz aller Verlegen­
heiten. in die die Industrie durch den in Folge
des Ausstandes herbeigefübrten Kvhlenmangel
geräth.
Bezirk Litschan. (Erfroren.) Freitag
den 26. v. M. wollte ein Weber aus Jllmanns
von Litschan, wo er vom Fabrikanten Web­
wolle geholt hatte, nach Hause zurückkehren.
Ohnehin nicht mehr ganz nüchtern, kehrte er
noch in einem Gasthause in Jllmanns ein, so
daß er, im Abenddunkel erst weiterziehend,
zuerst seinen Handschlitten mit der Wolle stehen
ließ und dann selbst in der Nähe seiner Wohnung
liegen blieb, ohne sich mehr aus dem Schnee
herausarbeiten zu können. Hier wurde er erst
am nächsten Tage mittags von einem seiner
Kinder gefunden, wohl noch lebend, starb aber
nach mehreren Stunden, ohne zum Bewußtsein
gekommen zu sein.
cisn Oiövsss 8t. pöltsn.
Tsutenäort. (Ollorstoursus) Oon-
usrsts-A cksn 25. cksnnsr bssllrts Hoollw. H
Nsllsrsll^ aus Lrsnw unssrs Hirollsn-
inusillsr roll ssinsr V.nws8snllsit null Zsigts,
wis Ollorsl vorZstrsKsn wsrcksn inüsss.
llllnZsübt wurcks ckss Nlssrsrs visrstinnniA
von Viacksna, Ollorsl Introitu8 tür Illollt-
russs, sllsnso ckss Usoitnsn. 8srninttiolls
8sn§sr unck 8snAsrinnsn llstksn sioll sin-
Askuncksn unck llörtsn p:srns cksn VortrsA
ckss H. L, slls r 8 ll cksr ja üllsrllsupt, ckuroll
^.nsiksrunA ckis Ollorrnusill in Tsutsnckork'
sull ckis jstrÜAS 8tuks llrsollts 2u krülls vsr-
1is88 uns cksr lloollwürckiZs lllsrr, wir llsttsn
Zswiss unssrs ^.ukrnsrllssinllsit nooll tsnAsr
Ass^snnk Asllsltsn; ^.ul VTscksrssllsn! I)s8
ist unssr IVunsoll!- Ouroll ^psncksn war
68 inöZtioll sin Xlsrinstt null «ins llllöts
kur ckis Lirolls snZUsollskksn.
Läcilignmohkr Nlsgwkissr. Vis llsst cku
68 ksrtiA Asbrsollt, cksss Du stts 8onn- unck
ll^sisrtsAs ckss llsllrss liturgisoll-oorrsllks
4.srutsr suWllrsn llsnnst? 80 Irs^ts m i oll
untsnAsd sin OottsAS, AstsAsntlloll 8sins8
Rssuollss. loll Asll illnr cksrsuk Zur Antwort:
Ois Lorrslltllsit lässt wollt nooll nasnollss
2U wünsollsn üllriA, nsinsntlioll llsi sinigsn
Nssssu ckis VottstänckiAllsit ckss Tsxtss.
UsllriZsns, tullr toll kort, wsnn Du wir auk
nasinsin tVs^s naollt'otZsn willst, 80 llsant-
worts toll ckis t?ra,A6 vorn Hsr^sn ^srns.
Visllsiollt intsrsssisrt ckis LsantwortunA
ckis8sr IdraAs auoll ancksrs Lirollsn- unck
Ollorvorstäncks, unck ckaruin üllsrAsbs isll sis,
null cksn Ratll ckis868 insinss llllsunckss, llis-
init cksr Osttsntliolllleit.
1. Vor lOtsin wurcks cksr soZsnannts
Tracks, sllßsssllakkdunck türllisolls Nusill ckuroll
LsssiÜAUNA cksr Vaullsn unvaÖKtioll Asrnasllk
2. Ois gsistlossn, sollslltoninässiAsn Hs-
8pon8orisn wurcksn ckuroll Ollorst-Rsspon-
sorisn, init unck ollns OrZstbsgtsikunA, sr8st2k.
3. lllsus 8snAsr wurcksn ktsissiA llsrsn-
Asllitäsk unck init cksnsstllsn ckis vorZssollris-
bsnsn drs-ckuslisn unck Okksrtorisn, Zumeist


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 11 ]
4. Februar 1900.
Kremser Zeitung
Seite 11.
iw Aöwisoiitsn Oliors, olrue alls LsZisiruuA
AS8ttUAStt.
4. dlsOknOsi rvuräsu auoll Nssssn wit
vollstitnäiAsw Dexts anZssoiisM, sittAsübb
iwä aulAslülirt
b iiw^viseiisll ridts ioll wrioll in cksr Hs-
AlsituiiA des Otroial8 nnä Isllrts üsu 8äu-
Asrn cia8 OIi ral8iNA6n soll willst in cisr
OstoialstsAlsiluttA aut clsr OrAsl 8iostsr tüstits,
lüstrts iost iwmsr Iutroitu8 nwl Oomiuuuio
ostoral aut.
6 Ist'siliost wu88ts illst ciastsi visl Hotsu
Lllstrsidsu uull 6su Hutsrriostt iw OssswAS
^isäsi- von vorus antsuAsu.
Nsin OoiisAs Aast wir 6is VsrsiostsruuA,
äs.88 sr auust cÜ88S 8tutsu.1sitsr siustaltsu
uuü äis strvaiAsu 8ostrvisriAst:6itsu wit Oou-
ss^nsiw üstsrvriullsu v-oiis Növsttsu alls
Lirvstsu- uull 0storvor8täucks, v/lllosts uoest
iriostt ciis8sn V7sA ststretsu stastsu, srusu
Ast-i«stsu ocisr ästnlillsteu Lut8llst1us8 ta88su!
Vivant 86c)USUtS8! 60'.
XXXXXX)«XXXXXXXX
ttngeiender
Jene geehrten Damen und Herren, welche
so gütig waren, von der Section Krems, Stein
des „Oesterr. Tour.-Club" Spendenzettel Block
für Sandl und Herstellung der Wege und Siege
im Kremsthal zu übernehmen, werden höflichst
ersucht, dieselben, beziehungsweise die aus dem
Absätze der Spendenzettel erzielten Beträge
behufs Abschluß der Jahres- Rechnung der
Section gütigst zukommen zu lassen.
Oeffentlicher Da«k.
Herr Oberlehrer Anton Hamböck in
Schillern hat in Sigl's Gasthaus ein
Weihnachtsspiel veranstaltet, dessen namhaftes
Erträgnis der hiesigen Suppenanstalt für arme
Kinder zugewiesen wurde, wofür hiemit den
herzlichsten Dank ausspricht
der Hrtsschnkrath.
Danksagung.
Das am 28 Jänner l. I. stattgefundene
Tanzkränzchen zu Gunsten des gefertigten Ver­
eines ergab einen Reinertrag von 287 Kronen
96 Heller.
Wir beehren uns hiemit, für das aus
diesem Anlasse uns entgegengebrachte Wohlwollen
den besten Dank zu sagen mit der Bitte, das­
selbe auch in Zukunft uns bewahren zu wollen.
Krems, 1. Februar 1900.
Für den „Allg Arbeiter Kranken-Unterstützungs-
Ve ein für Krems und Umgebung":
Anis» U-; ß. Obmann.
« sttz? seit mehr als 4 vsosmrierr tztzljsMtz j
^-!U8t6N8Lf1
Mllklm'8 XlMlkMll
?ran2 VlMsIm, Axorstsksr, Mtwkircstsit
Hisst.-Osst,
ist strrrob rrlis ^potlislcsrr 211 stsrüskeir.
kreis per klrsoks ü 125— L 2'52.
Nostoolii (6l?!a^a>isn) rvirst 211 tt ->- —X IN'
Iranoo irrvsrhalb Osstsrcsiaii Hn^arrr ver-
ssirstst.
Kurze Antworten.
F. K. Selbstverständlich hat er nicht das Re
Eommt viel auf die Umstände an, unter dei
oas geschehen ist. Etwaige Widersetzlichkeit gesta
die Sache anders. Doch hat in jedem Falle i
-mcMieramt (Bürgermeister) zu intervenieren
N* Plank!, Harmannsch
^ir 74. Wir bestätigen hiemit, daß Sie nicht
Einsender der Corresporrdenz „Harmannschlag"
-esterfeier A dortselbst abgehaltenen^
IVIsUSnicatsreb, Oyspspsis. ^ppstitlosigicsit,
Lostbrsnnsn sie. ata., sorvis stis
Kai-tsri-ke clei- stuttv/sgo
Vsrsoblsimunx, lstustsn, tlsissrlcslt sinä äis-
jsniASN Lranlcstsitsn, in rvslsstsrr
nach stsir L.ussxrüodsn ivsäioivisobsr- Lutoritätsn
mit bssonäsrsm lürtdl^s ar-Asrvsrräst rvirä.
Lrrieherin
christliches Mädchen, welches französisch spricht
und Clavier spielt, zu zwei Knaben im Alter
von 3 und 5 Jahren gesucht Adresse: Krems,
Wertheimstraße Nr. 3, Hochparterre. (4036)
Fräulein, mittleren Alters, alleinstehend,
wünscht unter bescheidenen Ansprüchen in einem
Pfarrhofe oder zu älterem geistlichen
Herrn als
Haushälterin
unterzukommen. Anträge erbeten unter „Ver­
trauen" bis 12. Februar an die Verwaltung
dieses Blattes. (203g)
I»Lhrjunge
mit guter Schulbildung wird ausgenommen in
in G-lMischtwaareu-Geschärt. Adresse in
der Verwaltung dieses Blattes. (202-)
Burgunder
ca. 40 Fuhren zu verkaufen bei S. Gäßler,
Krems. (2034)
v»8td»Ü8
sammt
Vermischtw«rarenhand!ung und
k k. Taba? Trafik
in Krumau am Kamp, in bestem Betriebe,
neben der eisernen Kamp-Brücke und Bezirks­
straße gelegen, mit Kegelbahn, Eisgntbe, 8 Joch
Grund, 4 Joch Wald,ist wegen vorgerückten Alters
sofort zu verkaufen. Der Ort hat eine gesunde
herrliche Lage und ist von Sommerfrischlern stark
besucht Näheres bei Alois Maringer in Krumau
am Kamp. (203s)
bestehend aus Zimmer, Cabinet und Küche, Keller,
Boden zu vermiethen und am 1. März zu be­
ziehen. Auch ist daselbst ein guter
Stichst,»gel
wegen Abreise billig zu verkaufen. Adresse in der
Verwaltung dieses Blattes. (2037)
300 Lrovev ß
und mehr Demjenigen, der einem 34jährigen,
katholischen,verheiratheten, repräsentationsfähigen
Manne (ansged. Rechnungscklnter-Officier) eine
dauernde Stelle
als Kanzlist, kassier, Secretär ?c., in Krems,
Stein, Mantern oder deren Umgebung verschafft.
Derselbe ist auch cautwnsfähig.— Gefällige
Zuschriften erbeten unter „C. M. IS««"
postlagernd Wien, III. Landstraße, Hauptstraße.
Danksagung.
Die gefertigte Vereinsleitung der freiw.
Feuerwehr S t r atzd 0 r s fühlt sich verpflichtet,
Sr. Hochwürden Herrn Pfarrer Norbert Merkl
in Brunn im Felde für die edle Spende den
herzlichsten Dank auszusprechen.
Stratzdorf, am 27. Jänner 1900.
Das Comnrando:
Johann RWcheggen Leopold Mlangl
Schriftführer. Hauptmann.
2. 2 s> r^ x»
Mou8tifi doi lllmütr.
Ol-smossik bsil Orsbsr
llourclss-Oroltsn vncl
krotwlsiotmsms- /zitürs-
^rrsugunZi,
vwräo von 8v Usili^iwit
i?NPSt ll,S0 XIII. LUSAS-
2sietwot. ^vsrlrsnvnnA ».
kstsrsbnrg, Oovstantivs-
psi «to. krsisoonrnnts
Irnvoo.
Zwei schwere, sehr gut erhaltene
8ejl3IU)lV3Z6N
verkauft Carl Mayr, Langenlois.
^^nteMichts^ Küchlein
für den^
ksthslilchku Arhuer.^
Preis 10 kr., per Post 13 kr. in Brieftnarken
zu haben in der Aereinsdruckerei I. Kehl i«
Krems.
Das Beste fürs Leder
sm Schuhwerk, Pferde­
geschirr, Wagenleder re.
um etz wasserdicht, weich und
tanger dauerhaft zu erhalten
sind
in St. Valentin
bei Enns, N.-Oe., patent. Fabrikate: als das wasserdichle,
üunbcrtroffene
Ledernahrungsfett
und zum Glänzen (ohne Bürste) die k. u. k. ausschl. priv.
Krdrrglanstinklur.
Diese Artikel sind nicht nur beim k. u. k. Militär-
,andern auch in Marställen von kaiserl Hoheiten, dann
bei den größten Trausportunternchmungcn Wiens rc.
seit Jahren in Benn ndung.
Für Natur-Lcderschuhe oder lichte Sattel,
Handleitseüe die amerikanische
kederpasta und Natur-
Ledcrgianztinktur.
Dann Erzeugung van vorzüglichen
Huf- und W affen fett.
Preise per Flasche oder Dose 10, 20, 40 und 80 kr
von jeder Sorte.
Jedes stück ist, um Verwechslungen oder Täu»
miungcn vorzubeugen, mit dem Namen des Fabrikanten
und Erfinders I. Bendik versehen.
Lagernd in allen größeren Orien der Monarchie nur
bei bestfimirten Kaufleuren. In Lkrems nur bei Herrn
Seeber und Lederhändler Dworschak; Stein: Szle-
bel und I. Schwaiger; Mantern: Ramsel A.
Hadersdorf: Binder, Leder än ler, Hcrzogeubnrg!
Krreppe!, Kamwann; St. Pölten: A. P. Seidel;
Gfödl: C. Haslinger; Zwettl: Sickinger.
Wiederverkäufer und Militär Rabat!
Bitte Preis-Courant zur Ve-kaufsübernahrne
zu verlangen. kIK3>)


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 12 ]
Seite 12.
Kremser Zeit u »z.
4. Februar 13SG.
kotd«
kickete wit veisser
Sedlolkv!
H^bsn 8is soliov eivivul „Scrtitsn 6ir-i<3iiss" versiiolit? ^VsQv
nielib, duvii sü-uwev 8is niolit IüvA6r, denn es Aid t 2111' ürslisliiiiK eines
^irdlied Aesed m aedd atten IvkrideeAetrLndes keinen desseren 2v9U.b2 2 u in Lodnenkndkse. bedien 8ie ^edood ditte
Aenan nnt r'olli« 1 mit In nlien 8peo6reidnnd1unA6n erdä-Itded. 0648H
LSmmÜicke Ussrm
jeäoek ru fesien Freien okns )V!<1snn1 bsseblossev, anlzerbeben
Lutten oäsr Oswiun 2U verliebten.— ^Vir listsrn
MW" tsii »-,»»'^ 11. ZO. °HKM
al« kaum äis Lältts äss wnbrsi, ^Veitbss äsr blossen LsrstsUnnAsbostsn
sin kordräd in I^sdsns^rösss
(Slr-»84l>n«1)
in xi-Lokd/oUsrii, sIsZautsn, 8 ist.
Wsr äabsr anstrsdt, sein eigenes. oäsr clas LortrLt seiner vran, ssivvr Linäsr, Litern, lls-
sebwistsr oäsr -mäsrer tbsnsrer, sslbst IllaZst vsrstorbsnsr Vsrwsnäts oäsr Lrsunäs maeben
2Q lassen, bat blos äis bstrsLenäs vbotoArnpbis. glsiobvisl in «siotisr Ltsiiun^, eieriusenäen,
Quä srbLlt in 14 ll'a»SQ sin Lorträt, wovon sr gewiss anib köobsts überrasebt nvä svtLÜobt ssin
rvirä— vis Liste 2nm vorti at rvirä xum Sslbstbostviiprsiss bereobnet.
vöstslinnksn mit ösisobluss äer Ltioto^rapbis, vi'slabs mit cism ksrtiAsri vorträt nndsssbLäizt
rstonrnirt virä, rvsräsn nur bis aut Wiäsrrut 2» obizsm vrriss ASßvn Lasbnalims oäsr vor-
bsri^-sr Linssnäang äss LstraZss satgs^svAsaominsn von äsr
L?'<>i' 1 rlit-virirst-nrs4rrlt
Wisn, d/Isriabiifsrstrssss 1l6.
?ür vorrlüAliolrsts, Zsrdsssübsktssts LuskübrunZ rurä naturZstrsnsttsr Lslinliollksit äsr Por­
träts vrrä Sarsntis gslsistst.
Nasssobatts Lvsrlesrmuli^s- unä vanüsatzunASsobrsiksn liegen r:ur otkentliebsn Lin siebt
tür äsäsimann ant'. (1886)
Junger
EiskiihMdlullys-Comns
wird sofort ausgenommen. Offerte sind an Ai vis
Koller, Eisen- und Schlosserwaarenhandlimg
„zum goldenen Anker", Tulln, Hauptplatz 14,
zu richten.
v. LlKMt,
4xeote>
Jalousten-Fabrik
L. 8.
empfiehlt seine 6 mal präm neuartig.
Holzrouleaux und Jalonfien
für Privatknnden allerorts
gesucht.
M
S
Gl
H
H
H
H
H
G
zur Verdoppelung des
NährwerthesmStalluligen
und Jauche
Zur Erzielung schweren
Getreides ^d höheren
Klee-Ertrages
zur Verbesserung des Bo-
offeriren in anerkannt bester Qualität
„Aanaßerger Hypswerße
Steinöachmühl" dsos)
Post Türniy, Ricder-Oestcrrcich.
o
H
Z
ö
S
S
s
tt
s
ß
o
7I<A04AO<SLXA<A00
UGSSSSTTSZH SZZ
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografieu brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Werrhrimstrasie
Nr 14 in Krcmö, do t ksapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän-
zende und sehr assvruckövolle, jetzt wieder nach
ganz rrenem Verfahren hcrgestellte und wohl-
»etrsffeue, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Brustbilder ;e
nach Wunsch dunkel oder licht ausgeführt um 2 Guide«,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
- Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
38 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und conlant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 38jährigen hiesigen Geschüfts-
bestand hinlänglich begründet.
Ausnahme täglich, Sommer und Winter, bei
zedem Wetter!
Sonntag ist immer offen k ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
bis. Fünfmal bc-eils lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
HoL-^lL, Ib'slo^r---.«
Werthcimstrafic Nr 14in KrcmS, bei-.-alten
Exerzierplätze. f


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 13 ]
4 Februar 1900.
Kremser Zeitung.
Sette 13.
O 'ZI
Z
Gratis
rkielitoer
ktzjßtzvegktz-
uns
O
M-
M-
I kl'VM8 Ä. ck. v.
6dv6vlAäkMM
swxtisllt ssivsir vsrtllsrl? 1. Lunäsn nvä
W Luntlsntöii von Lrsins nnä UniAsdrmA,
W sovns 6sr LNArsn^snäsii krovin^sn 86in6
8 anl äas sorAtaltiZsis sr^snZtsn tsAdrilrubs,
W g,l8:
VaniUe-k'eiZelieLke
^ulrirt und otkkll,
Vanills-Osiovolscisn (2013)
l-lomöopsi-OIioOolscjsn
^immt Oäovolscssn
fsivsö sutöltsu
(HkLOLLO, sov-is 4 tkIO-8I
bssonclsrs kilr KIsins Xinclsi- ZssiZnst.
flikükilrK: AILÜ, I, SedawoKSW «r. S
Z
G
A
-M
H-
G
r
r
G
r
G
Die von der hohen k. k. Ltaithalterei unter Zahl 77.S19 concessionirte
Realitäten- und Geschäfts Agentur
des
Alois Aittner in St. HMen, Linzerkraße Ar. 4
nibt an Käufer kostenfreie Auskünfte über folgende Bäckereien und Landwirtschaften entweder mündlich im Ver­
kehrs-Bureau Linzerstraße 4 oder brieflich gegen Einsendung von zwei Retourmarken:
Eine Bäckerei mit Hans
Stadt bei Wien. Preis 27.000 fl. mit geringer An­
zahlung.
Eine Käckerei mit Hans LL"
flecken Niederösterreichs, zu dem 4000 Seelen zur
Pfarre gehören. Preis 24.000 f>. sammt 6 Joch der
besten Gründe mit geringer Anzahlung.
Eine Käckerei mit Haus iL"
bei St. Pölten, 40 Jahre in einer Familie, mit
schöner Oekonomie um 8000 fl. mit 4000 fl. Anzahlung.
Eine Käckerri mit Haus
Orte in Mähren, deutsche Gegend an der Nordbahn.
Preis 6400 fl. mit 5000 fl. Anzahlung.
«ine Landwirtschaft L
«ine Kandwirtschast 8"
Gründe, großen Obst- und Gemüsegarten um 3500 fl.
Eine Landwirtschaft
Necker, Wiesen, Wald, Gärten, 3 Pferde, 5 Wägen,
14 Kühe, 2 Kellern, 2 gut gebaute Scheuern. Bei
dieser Wirtschaft wird schon durch 16 Jahre ein Milch­
en Zros-Handel nach Wien betrieben, welcher jährlich
1500 fl. Reingewinn abwirft. Alles zusammen kostet
27.000 fl. 10.000 fl. können liegen bleiben.
«ine Kandwirtschast °'M2°
25 Joch der besten Gründe, Pferd und Wägen um
8500 fl. 4000 fl. können liegen bleiben.
Dieses rcnommirte Verkehrs-Bureau über­
nimmt Realitäten jeder Art und Geschäfte aller Branchen
zu den solidesten Bedingungen.
Alois Bittner
St. Pölten, Kinzerstratze Ur 4-
I«««««««I
der besten Necker, Wiesen, Weingärten und Waldungen,
2 große Eisteiche, großem Viehstand, gewölbten Wein­
keller und gut gebauter, mit zicgelgedeckter Scheuer.
Preis 21.000 fl. 6000 fl. können liegen bleiben.
S
Oolres-k'reisS.
Trotz dem im vorigen Sommer und Herbste erfolgten starken Steigen der Kohlen-Preise hatten
wir unsere bisherigen Cokes Preise beibehalten. Jetzt jedoch, wo einerseits unser Lager-Vorrath an
Cokes aus preuß Königin Louisen-Grube-Kohlen geleert, andererseits preußische Gas-Kohle schwer
erhältlich ist, sehen wir uns gezwungen, den Preis für Cokes aus preuß. Kohle von heute an
zu erhöhen und zwar kostet derselbe ab Gaswerk
bei Abnahme von weniger wie 5 Zoll-Ctr. fl. 108 für 1 Zoll-Centner
» ,,„ 5„ und mehr 96 kr. für 1 Zoll-Centner.
Obwohl die Preise für Ostrauer-Kohlen fast in gleicher Weise gestiegen sind, behalten wir,
oa wir von dieser Sorte noch Vorrath haben, hiebei die alten Preise. Dieselben sind:
bei Abnahme von weniger als 5 Zoll-Ctr. 96 kr. für 1 Zoll-Zentner
„„„ 5 Zoll-Ctr. und mehr 81 kr.„ 1„ ab Gaswerk.
Preis für Nutz Cokes (Preußische und Ostrauer Cokes gemischt)
unter 5 Zoll-Ctr. fl. 1— für 1 Zoll-Ctr., bei 5 Zoll-Ctr. und mehr fl.— 92 für 1 Zoll-Ctr.
Cokes-Grietz unter5Zoll-Ctr. 68 kr. für 1 Zoll-Ctr., bei 5 Zoll-Ctr. u. mehr 64 kr. für 1 Zoll-Ctr.
Die Preise für Verkleinern des Cokes 20 kr für 5 Zoll-Ctr. und für Zufuhr innerhalb
Krems und 20 kr. für 5 Zoll-Ctr. bleiben ebenfalls die bisherigen.
Krems, IL. Im»-, Igo», Gaswerk Krems.


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 14 ]
Sette 14.
Kremser Zeitung.
L
Die Kunst der Schönheit
zartes, reiues Gesicht bis ins hohe Alter. (2032)
Keine Finnen, Mitesser, Leberflecke, Wimmers, rohe oder rothe Haut Trockenheit
und Brüchigkeit der Haut, Sommersprossen, Gesichtsfalten, bei Gebrauch von
UA——L—, Unentbehrlich für Damen und Herren!
8 LS» 8.LÄ AV»«» s Keine Schminke. Preis fl. 1—.
Hauvt-Dcpot: 8. AH1t«11>»;sta!t
^s. OodrstLderZsi'
Linz, Landstraße 35.
timioo.
(2027)
Ein sehr hübscher, 10 Monate alter (2021)
Vor 8tvtliLn«ck
ist zu verkaufen in Laugenlois Nr. 447.
Kichird ßchükinn,
tzkavlermacher,
Krems a. d. Dauan,
untere Landstraße M, 1. Stock,
liefert unter Sjähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Kavriltspreilen neue Mignon-, Stütz- und
Satonffngol, Aianino und Karmoninms, nur S e st»
Wiener Ilakrikate.
Aeverlpielte Instrumente und Mictllc viirigll, Am-
tausch alter Claviere; Ilatenzaylungen bewilligt.
Alle Ncpaaturcu als: Claviere avknrzen. üller-
polieren, Seledern, vesaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmäiiimchee
solider Ausführung zu den oilrigllen Preisen, auch in
der Wroviaz autzgeführt; bei wcrlhem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alke selbstspiclcnden und drehbaren Mustkmerkc nebst
dazugehörigen Aoteuölättckn.
Weickflaktige Auswayl. großes Fager.
Wichtig siir Rkiilitiitril-
Bchher
f
Das von der h. k. k. Statthalterei conc
Ncatrläteu-Vitlrh S-V>' in -Lt.
döltetr, L i uz r: s! raste 4 gibt bekannt, daß
Herr Jtz,s>fBvhm, Solicitator inAuenb- ugfl^
der sich auch als Häuscr-Agent ausgibt, nicht
berechtigt ist, die Realitäten- und Geschäfts-
Agentur zu betreiben, da derselbe teure Con-
cession besitzt.
Hochachtungsvoll
Alois Bittner, St. Böllen, Linzerstraße 4-
Wau-, Möbel-, W rtal- und Kilchen-
Liurichtungs Tischlerei
init maschin.-elektrischen Betrieb, empfiehlt sich
zur Uebernahme aller in diese Fächer einschlä­
gigen Arbeiten und gibt die Versicherung, daß
seine Erzeugnisse solid, nur aus vollkommen
gut ausgetrocknetem Materiale verfertigt werden-
Möbel Layer citzc«ev GpjkNKung.
Zahlreichen Aufträgen entgegensetzend
Hochachtungsvollst
Zwettl, Kampthatstraste Nr. 21.( 996)'
llstvrKi üt/v.
Hafcrgrics, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats) erzeugt von der F chrelg, br, gs-
Berkaufs Ge-osseuschast aus Fichtelacbirgs-
Hafer, bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Ko.-Postcolli Grütze oder Flaum fl. 220, Gries
oder Mebl fl. 2'10, alle 4 Gattungen sortirt
fl. 215. Bahnsendungen von 25 Ko. aufwärts
(auch sortirt) zu bedeutend ermäßigten Preisen
n. zw. 31 bis 31 kr. per Ko. je nach der Ent­
fernung.
Hauptnicdeclage für Oesterreich Ungarn:
Leopold Heiß,
Wien, IV/1, Wiedner Hauptstraße 56-
Garantie echten, gnten steirische»
„H.pksl'VVSin"
L Liter 5 Kreuzer versendet Franz Rvsen-
kranz, Hausbesitzer, Graz Steiermark. (2031)
8-M'e«, dUUxee
-, gebrannt fl. 4'75 roh fl. 4 75
,. N. 5 50„ fl. S'30
8 I „st. 6'25„ .fl. 6'10
" st-„ fl. 7-lO
„ fl. 7'75 Perlst, ö-25
Perl fl. 6-25„ fl. 6'50 (tS4S)j^,
per 5 Kg.-Säcke ab Wien, Nachnahme, versendet: A.
Riitnnarn, Wien, VN., ciienfeiLe« strake 2 t.
»lim»,,,»,,,, Schutzmarke: Anker nniiiiniiniill
- aus Richters Apotheke in Prag,
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Z Einreibung; zum Preise von 4V kr., 70 kr.-
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses D
allgemein beliebte Hausmittel
- gesl. stets nur in Originalflascheu mit unserer V
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
- als Original-Erzeugnis an.
V Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-II»»,»», in Prag. Elisobethftraße s. «MMMI


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 15 ]
K^S^rr v
^e.ii
S ckrtSN.. Qltb Lkü.kM'i L^
OsscmeZKZLiL
^ eigenllaffl
OeddiüL?
et^ruw. /VVL^- ^ElL/r'
Kr^^ti-gSL^oMQ.. ^05t?,!.c^.SN.^/o^^«ZQH^L<^
kZo!.Ll«S^S ^tZ.?°öL US-,^ LL^i'^cr^t?
4 Februar lliOO.
Seite 15.
vr. Rosa'' Lalsain
tili' <1 ,is »us clsr XxotUsLs Uss
,; t ,r vr ir r» ilrvo
,st sin8sit inslir als 90 dgdrsu ullAsinsin
t>slcg.nnts8 idsusmittsl von sins s-ppstit-
unisASudso, und inilds s.t>tülirsnd6n ^Vir-
IrunA Osr Vsrdg.uunA8vorAS.uK ivircl bsi
rsKsImü88iKsr LnvvsndunA ds88s1l>sn As-
krättiAt und im riolrtiAsn KnnAS srtinltsn.
Lr.?1as°d.s IL., Irl. 50kr.,xsr?ost22 Lr msdr.
srnunZ Llls'Hisils der
LinbslluA« trgASN dis ns-
dsnstslrsnds Kssstdioll
Johann Schröder, Hausbesitzer in Oder
»ondo i N. IS, Post Grambrunn, ver­
pachtet die bei seinem Hause befindliche
Schmiede
riebst Wohnung und Lehup'e Es ist auch
rm Wagner im Orte. Durch den Ort führt die
Straße von Grainbrunn nach Zwettl. 0025)
Spttttki- und Drliratrjftll-
Handlnng
auf sehr lebhaftem und nachweisbar gutem Posten
sofort und billigst krankheitshalber zu verkaufen.
Josef Fanti, Wien, XVIII., Kutseyker-
gasse »9.
k'uttsrdereituriAs-^lLsekineri
Lur» ^LLMS8»u§rZ Z
1 i»1t i.
iil»«»,»- ,». kr,
Irr'ol-
V i <1 r -I,it r «^ it!:» ,1°;» tti,
1» «ß« -< >I« r»
mit smsilürtsn oder unsmsilüi'lsn Lin^st^kssssln, ststisnd oder inlirbur
Lam Loobsn und Osrnptsn von Visktuttsr, Xsitottsin, tür vis's Isnd-
nnd tisuswirttisobsttlintis 2kwsc:ics sts., tsrnsr
Ktilvtii ilix- s i>Lr,ir^) ir«?d»1«i',
(»«leeitle- »lisrrrtt ir,
H«r»- r»r»tZ tü>- dsonddstrisd, stsiiil
und kg.9rkg.r.
0r88okm38otiinkn, Löpsl, 8t3lil-?flügs> Äglrsn, ^ggsn.
Dis bsstsv 8äenia.8odir>sii ,,/^O^IOO!-/^" (86lrnbr8.ä 8^stsm) olrns ^usivsotrslriuA
von kLäsrii
8v!b8ttkiätigs 688fl!itrung8-As,psrstg rur Vsrnicktung dss Usllorlcl^
kudrioirsn und lisksrn untsr Osruntis als 8psoig.Iitri.ti iu vorrMKliodstsr, dsivslirtsstsr, s.nsr1rs.nnt
bsstsr Oonstruotion
i»»,^ 00.
ks-issrl. IconiAl. aussvid pi iv. I?g.brilcsr> laudwirt ^.gsviiiusii, EissnAissssrsisir u. Os.luprks.iurusrvsilrs
^V I LOIX. II/, l'sbot'stk'ssss 71.
krsikiMdrönt mit, üdsr -iO! Aoldsiisn, silbsrusn und dron^susn ülndgiilsn.
lilustrirts Ls.tg.1oAS und rrsiili'sidis d.nsr1csnnunA88dirsipsn Arutis.— Vsrtrstsr und ^Visdsr-
vsrlrLulsr srvvünsslit (I9'>5
dsponisrts LedutriinLitrs.
^LvMZl'NLÜÜÄüäLk 62
Suspensorien, Leibbinden. Monatsbinden,
Jrrigateure, Katschen, sowie alle Artikel zur
Krankenpflege.
Iprämiirt: Auöikäums-Ausstrllung 1808 Plplsm «»d Mkdailte^
Hariäsetiulie.
Eigene Erzeugung von Glace. Reh u. Hirsch-
leder-Hundschnhen, Lederpölster, Ledcrlctu-
tüchcr, Ledcrhoscn re.
Karl Kronik
bllrxsrl. lisndsobub- und SsndsASNMsobsr
Wie», IX/2, Mähringerftratze ft«
klLuut«tsi>St:
LüliMk 2.
prsZ, Llviussits, Loks dsr 8porusrKg.88s.
i>osevsis»i»ae eL^uon.
Ospols in Usu ^.poiUsicsQ Osseori'sioU-IIiiAs.rris.
Iu Lrsms in dsn ^potbsksu dss
» Hsrrn 8. D. Hs sevs in u. 9. 2um p t's-


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 16 ]
DMau-Dampfschiff
Zarl Ludwigbahn 1881
^ViVoTllPme Montan-Gssellfchast
S°/g Oest. Nordwestbahn
8°/. detto (Elbethal)
3°/, StaatSeiseubahn
9°/, Südbahn...
5°/. Südbahn...
Dank-AM«,.
Oest«. Bodenkrsdit..
Lredit-Austalt, oster...
Dspofiten-Bank...
N-3. EScompte-Gsssllsch.
Nro- u. Kassenvereiu.
ZLnderdank
Ksfierr.-uug. Bank
ll»ton-Ban?
Ve-s-hrSbank
Mencl Bankverein
S-ahs-Skiie,
idöhm. Nordbahn.
k ouau-Dampfschiff-Ges.
Ksrd.-Nordbahn
Karl Ludwig-Bahn
Oest. Nordwestbahn.
Wiener Tramway
Nng.-galiz. Eisenbahn
Judsstrie-Rktir»,
Slstine Montangesellich..
Waffensabrik .....
Lose-
1334er SiaatSlose,..
1860er detto...
1864er detto...
Uug. Prämienlose...
S°/o Donau-ReguL.-Lo!e.
ö"/g Bodenkredit-Lofe..
4"/, D.-Dampfsch.-Losc..
4°/, Theitz-Los« ....
Ung.Hypothekcn-Lose.
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lote.
Uug. detto
Uno. Dombau-Los«...
Rudolf-Lose...
Salute»
Wünz-Dukateu
Oest.-ung. (8 fl. Gold)..
Zwauzig-FrancS-Stüäc..
Deutsche RcichSmar-Not..
r« <-t^cr-Rube!,.
104 16
98.—
99.-
107.L0
IO?.-
87 60
69 80
100 50
248 50
234 35
III.—
144.-
130.—
117 75
13150
155.25
131.-
136.60
156.50
72.-
287 50
100 6,
119.—
118.50
105.75
272.75
185—
160-
158 25
200.50
162—
258—
96 50
3 0-
140 75
12 50
395 50
42 60
22 50
13 50
59.—
157.50
72 50
288—
101 30
119 SO
119—
106—
273 25
167.—
164.—
159 25
201.50
163—
260.—
97.50
360.—
141.75
13.25
396.50
43 60
23 50
14.40
61-
11.42 1146
19 21
118 10
2 55
13 23
118 25
2. 6
Miener MaarerwerrHle,
Zucker, Rohzucker 88° R. per August Frachtt.
»Lssio L 24.— bis L 24 10. Raffin. Prima L 64.74
bi» L 83.— detto Sekunda L 84 24 bis 84 50-
Spiritus, iprompt conting. al Wien L 2020 bis
L 20 4g.— Rüböl, prompt ab Wien L 66— bik
L 64 --K— Leinöl, prompt ab Wien L 35— bi-
L 70.-7,— Oe Isa a t en, per Aug.-Sept. ab Wien
L 28 70 bis fl.. 23 80.— Petroleum, GalizischeS
s. Mint s Marke Gartenberg-Schreier prompt u. Lieferg.
Erbapfel« Reh 4.50 TuSn—.— ioo K.—
Waidhofes a. d. KdbS. 1.40 >/, H.- Scheibbs
-.- per 100 K.- Gmünd -- '/, H.
Erbsen. Gmünd 31.20 per >/i Hett.— Reh -.-
W r 100 Kilo.— Tulln -.— per 100 Kilo.— Weite«
höchste 5.60, mittlere'—.—, mil dester —.— per Het.
Zwettl höchste —.—. mittlere —.—, mindeste —.—.
Mohu.Gmünd 15 40 per '/, Hett.— Reh
ver 10t Mo.— Wertes höchster 30.40. mittlerer
30 20, mindester 30.—.— Zwett: höchster —.-,
mittl, mind. per Hekt
Bohne«. Rey —-— per lOO Kilo
Linsen. Retz —rer IOO Kilo.
Knknrntz. Krems 8 60 per Hett.— Eggeudurg
Hochst r—, mittlerer -.— per 50 Kilo.— Grost-
KnzerSdorf 14— per 100 K.— Langeulois 3.68
per Hekt.- 8aa 0.- 100 K.— MkolSburg 0.-.
- Retz 6.50 ver 10 Mo— Tull» höchster-.-,
mittlerer —.— nieder» 6- per 100 K.—
Hör»
rvi e h t.- x»
Echlachtviehmarkt ÄrensS 33 Jan Lrousn.
41 Ochsen. Per 100 Kilo von 96,— bis 104—
— Kühe und Stiere,»„ —-—, -.-
73 Kälber, lebende per Mo„ —.48„ —.68
— Kälber, tobte, ,, -.—. —.—
— Schweine, lebende,. —.—^
162 Schweine, tobte.„— .60„ —.90
— Kitze .... -.-„
4 Lämmer ä, 4—, 6—
— R-h-^ ---.-
— Ha!-«--. -,—.
Wieser TchlachtviehmaE. 29. Jän.
Der Austrieb belies sich aus 8207 Stück ungarische 733 Stück
galizische, 697 Stück deutsche Rinder und 935 Stück
Beinlvieh.
ES notirten: Ungarische Mastochsen vor: L 72,—
bis L 76.—, galizische Mastochsen von L 72— b-S
L 74.—, deutsche Mastochsen von L 78.— bis L 83—
Weideochten L 44.— bis 48.—, Stiere und Kühr, L 46—
bis L 68.— ver Meter-Zentner Lebendgewicht
Lotto-Ziehunge«,
Wie«, 19. Jän.- 67 83 86
Änz, 13. Jän.- 33 23 63
ApKg- 17. Jän. 32 9 2
- 24. Jän. 73 43
Wien L 39.— vis L 40.—, Znl. Htorrosvorser
rtanä selüts L —bis L -.—, wasserhell L
dir L -.—, Jnl. Marke Wage »mann st. ir. L—
LS L -.-, wasserhell L -.- bis L -.-—
Ketiwaaren Schweintett, tnl. incl. gab prompt
i. Kasten ab Wien L 103— bis L 104.-, Speck, excl.
Sackung L 84.— bis 86.—, Unschlitt, Ausschnitt
L 66.— bis L 68.—— Colonialwaarsn: Kaffee
santoS sup. prompt ab Triest PL 82.—bis 94.—, Ceylon
L —.— bis L- -, detto
L -.- bis L -.
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh. a. d. T. höchster
r/z H.. mittlerer
mindeste»
Waidh. a. d. Y.höchster
LangenloiS.
Hekt...
Linz-Urfahr
Hekt...
Laa...
100 K.
Neulengbach
100 K..
Oberhollabr.
100 K..
Retz...
100 K..
Raabs..
100 K..
Scheibbs
100 K..
Steyr
100 K..
Tullu..
100 K..
V, H.
Weitra.
'/2 H-
Zwettl.
Hekt..
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlttLr.
mindester
18 60
16 40
16 40
14 86
15^40
1660
1630
15 60
1450
19.-
15.50
18.
15.8l
15.40
15.-
13.20
14 54
12 63
1350
14.-
12^-
15^40
14S0
1260
12 20
12.-
9.12
8 88
8 80
8-
6 76
6 30
5 64
11-
10 60
-.- 10.-
8 8H 6 40
8 48' 5 52
8 -> 5.20
17.8012 20
12 4011 20
14.78-.—
11.-
12 86
13.10
14 68
15^-
14.-
13.
12 80
1-3.40
12.-
10.92
--
1150
9
13.-
1140
10 80
11 20
10.80
l0 40
3.20
5.52
5 40
4 80
5 20
4.76
4 40
Wiener Stechviehmarkt. 25. Jän.
Dem heutigen Markte wurden zugeMbrt' 3598 Stuck
Kälber, 1981 Stück lebende Schweine, 270 Stück Watdu«
Gchweine, 236 Stück Waidner-Schafe und 617 St d>
Lämmer. ES wurden verkauft: Waldner Kälber von 80
k bis 98 U Prima von S8ch bis 106 k Jrm^ckw
von 64 Ii bis 84 d. Waldner, schwere Schwein« d»N 731»
bis 82 U, Prima Fri'Lünxe von 82 U bis 1' 9 b,
Waidener Schafe von 63 U bis 84 U per Kitter mr-
und Lämmer von 12 L bis 26 L ve Boa-
NfMMöMMML
allsr Ina
OsuOsbistt«
notirten
L
«stvns «mpfgklsn:
WSOkTSlstube c^SS VariI<kLU8S8
8edeIdMM6r k Malters
(-isAk-üirttst 1832.
Eigenthümer: Der kath.-p atr. Volks- und Preßverem für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. <§)


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 17 ]
Kremser Zeitung.
Sette 17.
L Krtruar 1S»S.
Diener Kirlhendau Uerein.
Um der Kirchennoth in Wien abzuhelfen,
hat sich vor sieben Jahren der „Wiener Kirchen-
bau-Verein" gebildet. Zur Förderung derZwecke
dieses Vereines wurde zwischen dem Cultus-
ministerium in Vertretung des Religionsfondes
und der Gemeinde Wien eine Veremoarung
getroffen, ein Anlehen von 5 Millicnen auszu­
nehmen. Der Jude Lucian Brunner hat
gegen den Beschluß der Commune, sich an
diesem Anlehen zu betheiligen, Einspruch er­
hoben— und zwar auf Grund der interkon­
fessionellen Gesetze. Die Angelegenheit kam bis
zum Verwaltungs-Gerichtshof, und der Jude
erhielt Recht. In Folge dieser Entscheidung
ist der Plan des Kwchenbauvereines vor­
läufig unausführbar geworden,—
und das Präsidium dieses Vereines hat nun
daran zu denken, das große Werk nicht ganz
ins Stocken gerathen zu lassen.
Der unter dem Protektorate des Monarchen
stehende Verein hielt am 25. Jänner seine
Generalversammlung ab, welche sich zu einer
zwar friedlichen, aber doch entschiedenen Kund­
gebung gegen die traurige Thatsache gestaltete,
„daß man in Oesterreich und in Wien
nicht aus öffentlichen Mitteln katho­
lische Kirchen bauen darf!
Der Versammlung wohnten Cardinal Dr.
Gruscha, Weihbischof Dr. Schneider, der
apostolische Nuntius Taliani und mehrere
Mitglieder des Adels bei. Canonicus Schöps-
l e i t h n e r eröffnete als Vorsitzender die Sitzung,
indem er auf die schwierigen Verhältnisse hin­
wies, durch welche die Entscheidung des Ver­
waltungsgerichtshofes die schönsten Pläne des
Kirchenbaues verhindert habe. Dahin ist es
nur gekommen, weil man vor Jahr­
zehnten die geheimen Schlingen bei
der Gesetzgebung nicht beachtet oder
geringgeschätzt hat. Wo die Schlingen
zusammen gezogen werden, kommt es auch zum
Würgen und Erwürgen; und die franzö­
sische Revolution hat neben der
Parole: „Vernichtet die Infame"
auch das Würgen und Erwürgen von
Königthum und Priesterthum sich
zum Ziele gesetzt."— Eine zweifache
Pflicht habe der Verein zu erfüllen. Die Pflicht
des Dankes gegenüber dem Wiener Gemein d e-
rathe, der den besten Willen hatte, und gegen­
über den Wohlthätern, die jetzt nur noch größere
Anstrengungen für diese wichtige Sache machen.
Die zweite Pflicht ist, in allen, namentlich in
den maßgebendsten Kreisen, den
Standpunkt recht klar zu machen.
Der Patriotismus, die Nächstenliebe, die Liebe
zu den Kindern, aber vor Allem die Liebe
zur Wahrheit für den Einen wahren
dreieinigen Gott wird uns anspornen, Kirchen
zu bauen. Daß Gott dem Herrn Kirchen gebaut
werden, sollten selbst Andersgläubige unter­
stützen, schon aus Dank für die Wohl-
thaten, die sie inOesterreich genossen
haben und genießen!— (Ja, wenn es
sich um jüdische Tempeln und protestantische
Bethäuser handeln würde! Für katholische
Gotteshäuser aber wird man wohl vergebens
an Juden und Protestanten appelliren. Anni.
d. Red.)
Die Kutscheidung des Werwaktungsgerifl
Hofes.
Als zweiter Redner besprach der Gemeir
rath Dr. Josef Porzer das Urtheil
Verwaltungsgcrichtshofes. „Dasjenige- s
o^er— was seit Jahrzehnten in Oes
reich galt, was mit Wissen und mit Z u sich, im
der Behörden aller Kategorien, ja selbst-
einer liberalen Gemeindemajorität geübt wm
daß nämlich Beiträge zum Baue kath. Kirc
geleM wurden, sollte auf einmal U-w
anerkennen, sowohl vom Sta,
d^/^ b^istorischen Entwickln
des Kath olicismus m Oesterreich l
a^uch vom Standpunkte des klar
Diesen Satz des Näheren ausführend sagt
Dr. Porzer: „Darin, daß man die kath.
Religion geradeso behandelt, wie alle übrigen,
liegt eine Unterdrückung des historischen
Rechtes, welches die katholische Kirche genossen
hat, und eine Unterdrückung jenes Rechtes,
welches sie kraft ihrer Ueberzahl bean­
spruchen kann."— Dr. Porzer bespricht
weiter, welcher Hohn in der Aufforderung liegt:
„Gründet Pfarrgemeinden, und bauet euch die
Kirchen selber," wenn nicht zugleich
auch das Kirchenvermögen heraus­
gegeben wird, das der Fiskus an sich ge­
zogen hat. Ja der Staat habe der Kirche nicht
Klos dasKirchenvermögen weggenommen, sondern
auch die Einnahme! So hat man ihr die
konfessionellen Friedhöfe um einen Pappenstiel
abgedrückt, und die ganzen Einnahmen derselben
fließen heute in den Gemeindesäckel!— „Man
will uns die Selbständigkeit geben: gut, wir
sind dazu bereit; aber dann gebe man uns auch
das Vermögen heraus, das man uns genommen
hat; dann gebe man uns auch die Einnahmen
heraus, welche uns gebühren, und welche andere
Confessionen seit jeher gehabt haben. So lange
man diese Consequenzen (Folgerungen) nicht
zieht, ist dieser Vorgang ein schreiendes Unrecht."
Dr. Porzer schließt seine geistreiche Rede mit
der Ausführung des Gedanken: „Allein deshalb
darf man nicht verzagen; die katholische
Kirche ist gewohnt zu kämpfen, sie
ist gewohnt unterdrückt zu werden,
sie ist aber anch gewohnt zu siegen.
In diesem Kampfe werden die Bischöfe die
Führer sein, und die Vertreter der katho­
lischen Bevölkerung im Reichsrathe
werden nicht erlahmen, treu und konsequent an
den Principien festzuhalten und den Kampf
weiterzuführen. Möge man nicht zu spät zur
Erkenntniß kommen, daß diejenigen die
Größe und den Ruhm Oesterreichs
an streben und verfolgen, welche
Kirchen bauen wollen, und nicht
jene, welche sie n i e d e r r e i ß e n."
Worte des Segens.
Nach dem Vortrage des Dr. Porzer er­
stattete Dr. Pfleger einen Rechenschaftsbericht,
nach welchem der Verein seit 1893 im Ganzen
für Kirchenbauten 430.828 fl. ausgezahlt hat.
Damit sind die Fonds erschöpft, die jährlichen
Einnahmen des Vereines betragen 6—7000 fl.,
und damit können die Kirchen nicht gebaut
werden. Es muß daher für andere Hilfsquellen
gesorgt werden.— Nach einer Rede des Hof-
caplanes Franz Binder über Schlöte und
Kirchlhürme ergriff der greise Cardinal Dr.
Gruscha selbst das Wort, um den Segen
eiuzuleiten, den er der Versammlung ertheilen
wollte. „Aus dem Munde eines Bischofs," sagte
der 80jährige Kirchenfürst, „können und werden
Sie keine anderen Worte erwarten und ver­
langen, als Worte des Segens." Sein Segen
gilt aber nicht blos den „Hausgenossen"—
den treuen Katholiken; er gilt auch jenen, die
außerhalb der katholischen Kirche stehen und sie
verfolgen, nach der Mahnung des Heilandes:
„Segnet die, die Euch fluchen."— Auf das
Fest des Tages, Pauli Bekehrung, hinweisend,
mahnt der Oberhirte, wie St. Stephanus zu
beten für die Feinde der Kirche, daß aus dem
Saulus ein Paulus werde. Auch für sie sollen
die Kirchen gebaut werden, daß sie Platz haben,
wenn sie einst zurückkehren zum wahren
Gott. Der Segen gilt insbesondere den Kin­
dern. Für sie bittet der Bischof um Kirchen,
daß sie nicht vor der Thüre stehen, oder nur
mühsam zur Erfüllung ihrer religiösen Pflichten
gedrängt werden müssen, sondern die ihnen
gebührenden Ehrenplätze zunächst dem Hochaltäre
einnehmen können. Der Cardinal schließt mit
der Mahnung: Vertrauen wir dem Herrn, und
wir werden in Ewigkeit nicht zuschanden werden.
Die Zwischenpausen wurden mit
musikalischen Aufführungen durch die Kapelle
des Direktors Eduard Strauß ausgefüllt, der
erklärt hatte: „Gerne, sehr gerne stelle er seine
Kunst in den Dienst des Glaubens und der
Religion."
Daß diese Versammlung eine Notwendig­
keit wurde, ist ein Beweis, wie recht der große
Papst Pius IX. gehabt hat, als er die inter­
konfessionellen Gesetze als s-boucknabilss, d. i.
als verabscheuungswürdige und abzuschaffende
bezeichnet hat.
Herichtsljaü'e.
Ein unwürdiger Priester. Vor den
Geschwornen m Wien stand Ende vergangener
Woche ein Mann im Priesterkleide eines Ver­
brechens gegen die Sittlichkeit angeklagt. In
diesem Falle handelt es sich allerdings um einen
Priester, der durch seine Handlungsweise schon
seit längerer Zeit sich seines Standesunwürdig
gemacht und die ihm zutheil gewordene ent­
ehrende Verbrcchcrstrafe verdient hat. Doch
müssen wir betonen, d iß es im Hinblicke auf
diesen oder ähnliche stets vereinzelt vorkommende
Fälle eine Perfidie wäre, den ganzen Stand der
katholischen Priesterschaft für einen Unwürdigen
verantwortlich zu machen. Lucas Kinateder.
dies der Name des angeklagten Priesters, ist
1863 in Ober-Diendorf in Oberösterreich geboren
und wirkte zuletzt als Religionslehrer an einer
Bürgerschule in Wien. Den vergangenen Sommer
verbrachte er auf einem Banerngute in Ober-
Diendors bei Passau und suchte am 9. August
die 14 jährige dort bedienstete Magd in der
Wohnstube auf und versuchte an dem sich mit
aller Kraft wehrenden und nach Hilfe rufenden
Mädchen ein Unsittlichkeitsverbrechen zu verüben,
welches jedoch durch das unerwartete Eintreten
eines Kindes unterblieb. Dieser Thatbestand ist
trotz des Leugnen? des Angeklagten, der den
ganzen Vorfall als einen „harmlosen Scherz"
ausgab, durch die dccidirte beeidete Aussage des
als wahrheitsliebend und vertraueswürdig geschil­
derten Mädchens festgestellt worden. Das Vor­
leben des Kinateder ist schon ein sehr Aerger-
nis erregendes gewesen. Derselbe ist Vater
mehrerer Kinder und seine Liebes-Abenteurr sind
zahlreich, so daß sich der Abt des Cisterzienser-
stiftes in Schlierbach genöthigt sah, über das
Vorleben desselben eine Kienateder moralisch ver­
nichtende Auskunft zu ertheilen. Schließlich kam
es mit ihm so weit, daß er ob seines skanda­
lösen Lebens und mehrfach begangenen Ehe­
bruches vom geistlichen Gerichte in kirchlichen
Streit- und Strafsachen in Linz zur sechsmonat­
lichen Jnternirung in der Correctionsanstalt
Mitterberg verurthcilt und ihm die Ausübung
der Seelsorge im Sprengel der Linzer Diöcese
für immer untersagt wurde. Lucas Kinateder
hatte sich nun in geheim durchgesührter Ver­
handlung wegen des Verbrechens der Noth-
zucht zu verantworten. Der Angeklagte, von
den Geschwornen einstimmig als schuldig er­
kannt, wurde zur Strafe des ichweren Kerkers
in der Dauer von drei Jahren, verschärft
durch Fasttage, verurthcilt.
Der Ccnlralverciu für Lcbrliugeuntcr-
bringnng in Wien, VI., Hirscheugasse 9 ver­
mittelt unentgeltlich
ßkipstlUrn i» alk» Grwerbrn.
Knaben armer Eltern erhalten von der Auf­
nahme bis zum Eintritte in eine Lehre unent­
geltlich Pflege und Unterkunft im 1. Wiener
Lchrlingsheime.
bester
slesl.
, sfslwssssn ersten KZMF6S. Sswsdrtss
l"isi iwssssi" bei ctsn l.eiäsn cterütkmun§sor§3N6
u. ües lVIsgens. Unübertroffen rum kiiscben mit Weiiz
frucktsäfton ii.s.w.Vorrättii§ in L»en tckineralwasZev
bsncklunZsn^pottielien, Uötels, Kestsurstionen etc.
klsupt LisäsrlsAS kür LLI2U8 uvä ItivAsduvg Ks
8>>rrn 3. O Hise^Asri!, Ls.ukras.riv iv Lrsias, tür
83?OOLLR.^17 dsi Lsrrv Lpottr. 3ul. 8oNsuivs.vv


[ 2023-06-29 10:35:52.668 - 19000204 - Seite 18 ]
xxxxxxxxxxx
Seite 18.
r e ms e r Zeitung.
4. Februar IM).
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
L ÜL 18! SMd
k-?od 1 ko. il. —96, 1—, 1 10, 1 20,! 40, 1 60.
Osbrsnnt naod cism bswslirisstsn System unci in Krems
slso stets irisod (1909)
1 ko. il. 120, 130, 1-40, 1 60, 180, 2 -.
'>4 ko. kr. 30, 33, 35, 40, 45, 50.
XI Weingärten
X
U
25 bis 30 Viertel-Joch in den besten Lagen und
j bestem Bauzustande (auch parcelliert), sowie einen
r
ULellerU
mitPrcßhaus und Kellerzimmer, vollkommen
eingerichtet, verkauft Ludwig Dinftl, Krems,
Brauhaus. (1941)
.Seiler /Itker^pleler
Linlaäunx 2urkräriumerstiori
uuk 6en
re§8verein§-Koten N
v
llom llallrs 1l-<60 l>6reil8 ssinen 27. llLiii'ALNA bs^innl) mit 6sr
LsÜLAv: „llsr llinä^rfrouncl" Oic>8! 26it8Llllilt 6i-8ellsiiit Lm l, zeclsu Nonaiss
(mit Au8lls.dms von Lsptemdsr unä Oatobsi', tür wslells sin lloppoHlktt mit
einem Lrstis-Kaloiulsr an^eAsben virll Oie8e8 voIll8lllümIio1is Liatt llo8tet
zällriiell mit portoLreisr 2u8en6iii>A nur 56 Itr. ö. lV. kräuumerationen
81116 la llten »u 6ie Vsi^altnuA 6k8 „?r6L8VSrvin8-8oisn" in Kreni8 s. 6.
—OoQA'.L uuc! vver6sil zeZer^sit nnASllommen un6 äis bereit8 Sl'8ollieiierl6ll
Ilummeim iiLellA88enäst
II!iixiii ,-ir rillt V« i lrl>i^« il oirrllx (1972)
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe­
nummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag. M. Krämev's Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien IV/2. (1831)
Garantirt reinen
klumenhouig
bester Qualität in hübsch ausgestatteten Gläsern
zu 80 und zu 40 kr. hat abzugeben ?. Coe­
lestin Schachinger, Beneficiat in Stein (ge­
genüber der Tabak-Fabrty.Versandt auch per Post.
Herbabny'S »uterphosphorigsaurer
n »1 Li L-8 «IL-^^ I'^L x».
Lieser seit 30 Andren stets mit gutem Ersvlg angewend-te, auch von
vielen Aerztcn bestens begutachtete und empfohlene AruL-Kprup Wirt, schseimliseu»,
hustinstilk,»», (chweitzverminbernd, sowie die ßßlost, zterbauxug and Kvnihrung »e-
tördernü. den Körper krättigeu» und stirücnd. Das in diesem Shrup enthaltene
Eisen in leicht assimilii barer Form ist iür die A'utöttdung, der Behalt an lbslichen
PhoSphor-tkalk-Salz.» bei schwächlichen Kindern besonders der Knoche» iild»»» nützlich
Nroi» Liaschr l a. !iö kr., per Post SV kr.
mehr Mr Packung.
Ersiichen stets ausdrücklich 8er-
vabkli's Kaik Kisen-Kurlip zu verlange».—
Als Zeichen der Herkunft findet man im Glas- und
aus dem Verschlußkapsel de» Kamen „Llor-
badnx" in erhöhter Schrift und ist jede Flasche
mit neblger behördlich Protokollierter
Schutzmarke versehen, aus welche^Kennzelchcn wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstclle:
Wie«, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII L, Kaiserstrahe 73 u. 75.
Vvpot» L» Ls» mslsten L»potLokvn ^Lon» unL üor VrovtLron.
» D L! I» O^ 8: ---—-—7«
Krems: S. E. Kleewelrr. I Zumpfe.— Amstetten: W. Mitterdoifer; Eggen
bnrg: A. vysata; Floridsdorf:) Mantler; Gföhl: ). Hamernik; Gmünd
I. Libooitzky; Haderodorf) Richter; Aangvdorf:) Doms; Herzogenbnrg
) willert; Korn: pergler's Witwe; Jedleseer ). Starostik; Kirchberg N. W.
L Lreißler; Klosterneuburg: V Hank; Kilienfetd:) Grellopois: z-Krfaqr
)osef Vppitz; Wank:) Wurzer; Melk: F. Linde; Ober-KoUabrnnn: S tzitt-
mann; Pöchlarn: M. wrann; Polten stein: v Tschochner; Scheibbs: F. Koll­
mann; Seitrnstetten: Anton Resch; Spitz a. d. D.: F Zipperer; Stein a.d.D.:
M. Böttcher; Stockernn: I. Schaumann; TnUn: Lunaczek; Nbbs: A. Riedl;
Zwettl: Z. Polt.
> p>. Pi!
1411 VUK XUOHU
ist nickt nur VSkZUZIlSK,
sonäsrn inlolxs AYZItzxg^
seiner gl-08860
Lrglsbigksil
kuodkglläiullß Lar! Nim
»M«- ii» U>«»»»».
mit clsn 8 brsNsbeHsgen:
I-Isus.— Wsscks-^situnA.— Xincisr-IVIocis.- SckniN-
mustsrkoßlsn— Orusss clsutsckss vicktsr.- A!bum
prskliscksr Hsncisrbsitsn.- IvusisisstsWocksri-ekronik.
— s'rsktiscks st/litlksilurixlsn tür Xücks unci i-Isus.—
VVöckentlick eiu llelt.— Hbonuvirientsprsis viertsi)rlkrlicd
ll. 1.63 bei k'ruiieoviistvllllllg— devieken äurek »II«
Nuck>>knä!uiigen ollvr llurok 3is
—- -. 4ilm>»lntimti<>n. lV!«n, l 8nl>nnlntevnir»stis 8. -.—
Plillaic
schnell nnd billig zu haben in d«
VkröiMrüc^sö! o. M Krem,
DreifaltigkeitSplatz (Salzburgerhof)

