
[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 1 ]
Telegramm-Adresse:
K»H1, Krem»
Freies, vollkommen unabhängiges
Postsparcafsen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.350.
Noltrslrlatt Er Stadt und Land in Mederöfterreich.
Unterhaltungs-Beilagen: dEkiMe und das i l l u st r i r t e Blatt „Sterne und Blumen".
Lr'ckeint wöchentlich ein Mal. Bezugs- Preise durch P»ft: g-nzjährtg 4 fl-, halbjährig Ä fl., vierteljährig L fl. «ir KremS, Stein u. Mautern mit Zustellungs
^»jährig 40 kr halbjährig 1 fl- 70 k, vierteljährig 85 kr. Zum Ab h ölen in der Drucker«: ganzjährig 3 fl., halbjährig fl. 50 kr., vlcrteliährlg 75 kr.— Äanz,Shüze
«lbnebu'-r erhalten auf Verlangen Kinzl'« lllustrirten .Kremser BolkSkalendcr« gratl« zugesendet.- Einzeme Nummern kosten 7 kr., bei Poftversendung 10 kr.— Bei
Z«s
holu
knebmer erkmlten auf Verlangen Kinzl'« illustrirten .Kremier Uonsraienocr" gran» zugc,enoer.- Einzeme Nummern !v,ren, rr., o« Popoerienoung rr.— -v«
lnkerateu kostet die einspaltige Petitzeile -der deren Raum bei der ersten Änlchattung 5 kr., bei der zweiten 3 kr„ bei jeder folgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder«
»lunaeu ein und des'elbeu Inserate« haben entsprechen!en Kabatt. —Gebühr fix geschäftliche Beilage» (außer den Postgebühren) 30 kr. per 100 Stück.— Alle Gebühren find
Zungen e,N uno VC-,^ l N»^ k, i N e i N lU entrichten.- Redactio»: Krem«. Dreifältigs-it«vlav
Rr.
im Vorhinein ,u entrichten.— Redactio«: Krems, Dreifaltigkeitsplatz
KremS, Sonntag den 4. März 1900
31. Jahrgang.
Lrnksseillge DonauLyalöal-n
Krems-Hrein.
Merfammkuug irr Persenbeug.
Die am 37. Februar d. I. in Persenbeug
stattgefundene Versammlung der Interessenten
der Donauthalbahn wurde vom Bürgermeister
Horn y geleitet. Terselbe begrüßte die An­
wesenden, insbesonderS den Reichsrathsabgeord-
-ueten und n.-ö. Landesausschuß Steiner,
den Vertreter des Jnteressentencomites Dr.
Mayreder, den ob.-öst. Reichsrathsabgeord-
«eten Muhr, sowie die Mitglieder des Jnte­
ressentencomites Bürgermeister Jedek (Spitz),
Fabrikant Lenz (Sarmingstein) «sw. Er
ertheilte hierauf den» technischen Vertreter des
Jnteressentencomites Dr. Mayreder das Wort
zum Bericht über den derzeitigen Stand der
Angelegenheit.
Dr Mayreder schilderte die vielen
Schwierigkeiten, die dem Projekte entgegenstehen,
constatirte aber auch, daß durch das feste Zu­
sammenstehen der Gemeinden und durch das
thatkräftige Eingreifen deS n.-ö. Landes-
Ausschusses Hoffnung vorhanden ist, daß daS
Unternehmen vielleicht doch glücklich zu Ende
geführt werden könne.
Es handelt sich in erster Linie um die
Finanzirungssrage, die sich schon auS dem
Grunde complieirt gestaltet, weil daS Eisenbahn-
ministerium das Ansuchen um Frachtzuweisungen
abgelehnt hat. Allerdings habe der Minister die
principielle Geneigtheit ausgesprochen, auf an­
derem Wege dem Unternehmen eine finanzielle
staatliche Beihilfe zu gewähren. Es fei nun
»othwendig, daß, um für die Art der staatlichen
Beihilfe eine feste Basis gewinnen zu können,
die schon beschlossenen Stammactien-Zeichnungen
der Gemeinden in bindende Form gebracht
werden, nämlich daß die gesetzlich erforderliche
Zustimmung der Landesausschüsse zu diesen
Stammaktien-Zeichnuiigen erwirkt werde. Es
werden deshalb Eingaben an den niederöster­
reichischen und ober-österreichischen Landesaus­
schuß behufs Erwirkung dieser Zustimmung von
den einzelnen Gemeinde-Vertretungen zu richten,
und zugleich wird von den niederösterreichischen
Gemeinde-Vertretungen bei der n.-ö. Landes-
Hypothekenanstalt um Gewährung von Com-
munal-Darlehen anzusuchen sein. Diese Eingaben
müssen mit Beschleunigung eingereicht werden
und sind sämmtliche derselben zum Zwecke
g e ich zeitiger Ueberreichung an ihn(Redner)
mizusenden.— Er dankte dem Landesausschusse
Kleiner für dessen warmes, erfolgreiches
u. d 7, 'ü'b^ Bahnunternehmens
und glaube sich sicher halten zu dürfen daß auch
der anwesende Reichs» aths-Abgeordnete G' u h r
"" ober-österreichischen Landtags für das Projekt
m gleicher Weise eintreten werde. Wenn die
S aniinactien-Zeichnung in bindende Form
gebracht sein werde, wird es Aufgab? des
bestimmt- Regierung
bestimmte Zusicherungen betreffs der finanziellen
Beihilfe und der Mitwirkung des Staates an
der Zlnanzrrung überhaupt zu erlangen. Zunächst
komme es aber darauf an, daß seitVns der
Regierung jene Grundlagen geschaffen werden,
welche die Fortsetzung der technischen Arbeiten
und die unverzögerte Inangriffnahme des Detail­
projektes möglich machen. (Lebhafter Beifall
und allseitige Zustimmung.)
Reichsraths-Abgeordneter Muhr erklärt
sich mit Allem einverstanden, was Dr.Mayreder
über dieses wichtige Bahnprojekt gesprochen und
versicherte die Versammlung, daß er im ober-
österreichischen Landtage sich nach Kräften für
dasselbe einsetzen werde. Was möglich ist, werde
er im oberösterreichischen Landtage zu erreichen
suchen. (Beifall.)
Reichsraths-Abgeordneter und Landes­
ausschuß Steiner dankte zuerst dem Vorsitzen­
den für die freundlichen Worte der Begrüßung,
und dem Abgeordneten Muhr für dessen Er­
scheinen bei der Versammlung, der hiedurch
bewiesen habe, daß auch im oberösterreichischen
Landtage ein lebhaftes Interesse für das in
Rede stehende Bahnprojekt vorhanden sei; er
zweifle nicht, daß es dem Einflüße des Abgeord­
neten Muhr gelingen werde, im oberöster­
reichischen Landtage einen das Unternehmen
fördernden Beschluß zu erwirken. Es wird dann
auch leichter sein, im Reichsrathe für die Sache
einzutreten, wenn die Regierung sieht, daß die
beiden Länder gemeinsam Vorgehen.— Die große
Bedeutung der Bahn sei ja allgemein anerkannt,
für Oberösterreich unter Anderem auch deshalb,
weil die Bahn Mauthausen—Grein erst durch
den Weiterbau nach Krems eine Rentabilität
finden könne, und ebenso sei die Bahn, zumal
wenn die Strecke Absdorf—Stockerau fertig­
gestellt sein werde, für die Stadt Wien von
außerordentlicher Wichtigkeit.
Was die Pöggstaller Anregung betrifft—
nur von einer Anregung könne gesprochen
werden— nämlich daß die Bahn von Spitz
über Mühldorf nach Pöggstall und von da nach
Nsperdorf geführt werden solle, so habe dieselbe
wohl keine Aussicht auf Erfolg; sie könnte aber
geeignet sein, eine Verzögerung in der Durch­
führung des Projektes Krems—Grein zu ver­
ursachen. Er glaube daher, die Pöggstaller mögen
ihre Agitation etwas einschränken, damit nicht
der Finanzminister einen Vorwand habe zu er­
klären, die Leute seien selbst darüber nicht einig,
und daß infolgedessen gar nichts geschieht. Wir
besitzen vielleicht den tüchtigsten Eisenbahnminister
in ganz Europa nno müssen ihn daher stets
gegen den Finanzminister unterstützen.
Die Action gegen die Donau-Dampfschiff-
fahrts-Gesellschaft könne man nur billigen. Die
Leistungen der Gesellschaft stehen nicht im Ver­
hältnisse zur gewährten Subvention. Es wäre
noch besser, einen Theil der Subvention für
die Donauthalbahn zu verwenden.
Der n.-ö. Landtag dürfte schon Ende
dieses Monates zusammentreten und gewiß die
vom Landesausschusse beantragte Stammactien-
Zeichnung pr. 1,000.000 Kronen annehmen. Es
wird aber auch bei dieser Gelegenheit der Zu-
satzantrag gestellt werden, daß die Regierung
aufgefordert werde, mit allem Ernste, ohne
weitere Verzögerung, das Zustandekommen der
Bahn zu ermöglichen. Es wird auch im Reichs­
rathe, wenn derselbe actionsfähig bleiben sollte,
für das Project eingetreten werden. Er (Redner)
spreche nicht bloß deshalb, um mit der Be­
völkerung einen Contact herzustellen, sondern
weil es seine Ueberzeugung ist, daß ein Abge­
ordneter die Pflicht habe, für ein so wichtiges
Unternehmen mit allen Kräften einzutreten.
(Lebhaftes Händeklatschen lohnte die Aus­
führungen des Redners.)
Ein von Herrn Besiska (Leiben) gestellter
Antrag, gege» die Pöggstaller Agitation ent­
schieden Stellung zu nehmen, wird angenommen.
Fabrikant Lenz (Sarmingstein) wendet
sich in scharfen Worten gegen die Donau-Dampf-
schiffahrts-Gesellschaft und führt eine Reihe von
Beispielen an, welche die ganze Rücksichtslosig­
keit der Gesellschaft gegenüber dem Publikum
beweisen. Die Gesellschaft nehme das Geld der
Steuerzahler, damit einige Herren Großaktio­
näre recht bequem leben können.
Bürgermeister Jedek (Spitz) stimmt den
Ausführungen des Vorredners zu und kritisirt
das Auslassen des Wachauer-Schiffes und den
überaus mangelhaften Lokälverkehr auf der
Donau. Man solle der Gesellschaft die Sub­
vention nur entziehen, denn eine Gesellschaft, die
so rücksichtslos ist, verdiene auch keine Rücksicht,
Das Vorgehen der Pöggstaller könne er
durchaus nicht billigen und es ist nicht klug,
im gegenwärtigen Momente störend auszutreten.
Denn wenn zwei sich streiten, freut sich der
Dritte, und dieser Dritte ist in diesem Falle
der Staat. Man dürfe nicht ein Projekt mit
einem anderen erschlagen. Die Pöggstaller nützen
sich viel mehr, wenn sie das Project Krems-
Grein in Verbindung mit dem Projekte
Zwettl—Amstetten unterstützen; da werden sse
bald eine Bahn erhallen; im anderen Falle
können sie noch zehn Jahre darauf warten.
Die Spitzer, die sich seinerzeit gegen das Bahn-
project Krems—Gutenbrunn ausgesprochen
haben, sprechen sich auch jetzt gegen das Projekt
Spitz—Pöggstall—Usperdorf aus und erklären
sich mit der ganzen Donaulände von Spitz bis
Nsperdorf solidarisch im Sinne der projektirten,
ministeriell bereits genehmigten Trafsirung längs
der Donau. (Reichlicher Beifall.)
Hierauf beantragte Bügermeister Gürtler
(Grein) nach einigen herzlichen Dankesworten
an die erschienenen Reichsrathsabgeordnelen
folgende
Wcsokrtion.
Die in Angelegenheiten der projektirten
linksseitigen Donauthalbahn
Krems— Grein am 27. Februar 1900
in Persenbeug tagende Versammlung von
Vertretern der im politischen Bezirke Pöggstall
gelegenen Gemeinden:
Persenbeug, Weitenegg, Leiben, Klein-
Pöchlarn, Marbach (Krummnußbanm),
Schallmarbach, Gottsdorf, Hofamt Priel
(Nsperdorf), Maria Laferl, Röchling
(Mitterndorf), Höfling, Kollmitz, Artstetten,
Fritzelsdorf, Russendorf, Altenmarkt,
Minichreith, Auratsberg, Hart
und von Vertretern der im politischen Bezirke
P er g gelegenen Gemeinden
Grein, St. Nicola (Sarmingstein, Struden),


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 2 ]
Sette S.
sowie von ungefähr 200 Interessenten spricht
dem niederösterreichischen Landes-Ausschusse für
dessen Eingreifen zu Gunsten der projektirten
inksseitigen Douauthalbahn Krems
bis Grein den wärmsten Dank aus und
nimmt mit Befriedigung zur Kenntnis, daß auch
die oberösterreichische Landesvertretung und die
Regierung geneigt sind, das Zustandekommen
des Bahnprojektes durch finanzielle Beihilfe zu
fördern; sie gibt hiebei der Erwartung Aus­
druck, daß die von der Regierung eingeleiteten
Erhebungen über die Rentabilität des Unter­
nehmens, bezüglich derer schon seit längerer
Zeit ein auf Grund sehr eingehend und gewissen­
haft gepflogener merkantiler Studien gewon­
nenes günstiges Ergebnis vorliegt, mit thun-
lichster Beschleunigung abgeschlossen und keinen
Anlaß zu einer Hinausschiebung oder auch nur
Verzögerung der technischen Arbeiten bieten
werden.
Die Bevölkerung der Donaugegend von
Krems bis Grein ist einmüthig der Ueber-
zeugung, daß ihrem wirtschaftlichen Verfalle
nur durch die projeklirte Bahnlinie begegnet
werden kann; sie erhofft daher von den Abge­
ordneten der beiden Länder Nieder- und Ober­
österreich die thatkräftigste Unterstützung dieses
Projektes in den h. Vertretungskörpern und die
volle Würdigung der seitens der Gemeinden
bereits gebrachten und nöthigensalls auch noch
in der Zukunft zu bringenden finanziellen Opfer.
Die Versammlung richtet an den Herrn
Eisenbahnminister im Vertrauen auf dessen Ge­
rechtigkeit und Objectivität die Bitte: im Hin­
blicke auf die bereits anerkannte Dringlichkeit
undBedeutung des Bahnprojektes Krems—Grein
das Nöthige veranlasseil zu wollen, daß die
Bauausführung und vor Allem zunächst die
Verfassung des Detailprojektes in Angriff ge­
nommen werde."
Diese Resolution wurde unter lebhafter
Acclamation einstimmig angenommen.
Zum Schluffe dankte der Vorsitzende den
Anwesenden, insbesonders dem Landesausschusse
Steiner, Dr. Mayreder und Abg. Muhr
für ihre Bemühungen im Interesse des für die
Allgemeinheit so wichtigen Werkes und schließt
nach anderthalbstündiger Dauer die Versamm­
lung, die bei allen Teilnehmer die Ueber-
zeugung bestärkte, daß zielbewußtes und maß­
volles Vorgehen von Erfolg begleitet sein werde.
D>o Rryicrungo-Gl'lilärung.
Der Ministerpräsident hat gleich in der
1. Sitzung des Abgeordnetenhauses eine Er­
klärung abgegeben, ein Regierungsprogramm
(siehe Reichsrathsbericht), welches zwer Haupt­
punkte enthält: Die Lösung der nationalen
Streitfragen, und die Durchführung wirthschaft-
licher Reformen. Die Erklärung des Ministers
wurde an einzelnen Stellen mit Beifall und
Bravorufen begleitet, und am Schlüsse der
Rede applaudirte das ganze Haus mit Aus­
nahme der Sozialdemokraten und Jungtschechen.
Es hat damit in seiner Mehrzahl kundgegeben,
daß es mit dem Regierungsprogramme einver­
standen ist, und den guten Willen des Kabinets
anerkennt. Daß die Jungtschechen und Sozial­
demokraten nicht Beifall klatschten, darf uns
nicht wundern. Beide sind ja im Voraus gegen
jede Regierung voreingenommen, wenn sie nicht
parteilschechisch für die Einen, judensozialistisch
für die Andern gesinnt ist. Das weiß die Re­
gierung sehr gut, und deshalb hat Dr. v. Kör­
ber auch offen zugegeben, „daß es nicht mög­
lich sei, nach so leidenschaftlichen und langen
Kämpfen in wenigen Tagen zum Frieden zu
gelangen. Im Kommen und Gehen bestand seit
Langem die ganze parlamentarische Thätigkeit
unseres Abgeordnetenhauses. Die Zwischenzeit
zwischen dem Thorschlusse und dem Oeffnen
des Hauses verschlang in der Regel ein Kabinet,
das die Zauberformel nicht finden konnte, um
die parlamentarische Arbeitsfähigkeit mit der
Freiheit der Obstruktion zu vereinigen. Ob das
gegenwärtige Kabinet den Stein der Weisen
Kremser Zeitung
gefunden hat, auf welchem eine geordnete und
verfassungsmäßige Thätigkeit zum Heile des
Vaterlandes möglich sein wird?
Vom Landtage.
Inder 1. Sitzung (20. Februar) wurde
über Antrag des Abg. Dr. Geßmann ein
I3gliedriger Ausschuß zur Beralhung des vom
Landes-Äusschusse eingebrachten Wahlreform-
gesetzes eingesetzt. Gewählt wurden: Auersperg
und Freudenthal; Dr. Geßmann und Wohl­
meyer; Kern und Dr. Scheicher; Bauchinger,
Weiskirchner, Löbl, Schwarz, Schneider, Rigler,
Lustkandl. Der Wahlresorm-Ausschuß wählte
Abg. Dr. G eßm an n zum Obmann, und Abg.
Schwarz zu dessen Stellvertreter.
Abg. Dr. Kopp bringt einen neuen Wahl­
reformantrag ein, nach welchem der t und 11.
Wahlkörper wie bisher zu bestehen hätte, der
Il l. zur allgemeinen Curie umgestaltet werden
soll.
In der 2. Sitzung (22. Februar) stellt
Abg. Gregorig eine Anfrage an den Statt­
halter wegen einer Hundeversolgung auf
den Besitzungen Guttmanns in Gföhl und
fordert denselben auf, den Besitzer Guttmann
und seine Personale der gebührenden Strafe
zuführen zu lassen.
Hierauf begann die Generaldebatte über
das neue Wahlgesetz, wobei der Abg. Naske
einige Male die Christlichsocialen anrempelte
und mit einer langen Rede das Gesetz todtzu-
reden versuchte, was ihm jedoch nicht gelang.
In e ine r A b end s itzung an demselben
Tage wurde die Berathung fortgesetzt. Wieder
machte Abg. N os k e Obstruktion— doch hatte
sein Bemühen keinen anderen Erfolg, als daß
die Abgeordneten erst lang nach Mitternacht
zu Bette kamen. Grs. Kiel ni ansegg forderte
die Beibehaltung des Stadtrathes, ohne welche
das Gesetz in Frage gestellt wäre. Dr. Lueger
stellte hiefür Bedingungen, (Beibehaltung des
im neuen Statute beantragten Disciplinar-Aus-
schusses und des Ausschusses für Heimats- und
bürgerliche Angelegenheiten,) worauf die Bei­
behaltung des Stadtrathes beschlossen wird.—
Die Berathung dauerte bis 1 V, Uhr, und wurden
fast sämmliche U- nach der Vorlage des Wahl­
reform-Ausschusses angenommen.
In der nächsten 3 (6.) Sitzung
am 24. Februar wird die Gemeindewahlord­
nung für Wien beratheu und zu Eude geführt,
trotzdem sich der Abg. N v s k e aus allln Kräften
wehrte und ein paar widrige Scenen herbei-
sührte. Zum Schluffe sprach Dr. Pattai
einige Worte des Dankes für die geleistete
Arbeit, woraus der Landmarschall den Landtag
vertagte.
xxxxxxxxxxxxxxxx
EllrrchlllidkkM.
Langenlois. (Landwirtschafts-
Vers a m m l u n g.) Sonntag den 25. Februar
d. I. hielt der hiesige Landwirtschaftsverein
für Langenlois und Umgebung seine General­
versammlung ab. Der Kaffabericht weist fol­
gende Beträge aus u. zw. Einnahmen 6630 ff.
43 kr., Ausgaben 6619 ff. 7 kr., Kassarest 11 fl.
36 kr.; Vermögen hat der Verein an Inventar
1000 ff., baar 988 ff. 33kr.; dazu der Kassa­
rest mit 11 fl. 36 kr. macht 1999 fl. 69 kr.
Dem Kassier Herrn Franz Haimerl wurde
das Absolutorium ertheilt. Der Thätigkeits-
bericht sagt uns: Der Verein hat bis nun seinen
zehnjährigen Bestand überschritten. Im abge­
laufenen Jahre hat die Vereinsleitung ihre be­
sondere Sorgfalt der Bekämpfung der Reb-
schädlinge und der Frostwehr zugewendet; wei­
ters wurden in die Baum-Rebschule 70.000
Stück Reben eingelegt, 350 Stück Obstbäume
sowie 3500 Wurzelreben wurden abgegeben.
Viele Spritzen und Bestäubungsapparate wur­
den bezogen und fleißig benützt. 175.000 Kilo
Kupfervitriol wurde bezogen; für die Frostwehr
4. März 1800.
3 Waggon Theer und viel Reisig. Mit Kunst­
dünger wurden mehrere Versuche angestellt Der
Weinmarkt lieferte einen ausgezeichneten Erfolg;
auf der Gerätheconcurrenz wurden viele Spritzen,
eiserne Pressen, Schläuche und andere Artikel
gekauft. Es steht die Abhaltung eines Obstbau­
kurses, sowie die Abhaltung einer Stier- und
Kalbinenschau im Jahre 1900 in Aussicht. Zwei
Theeröfen stehen den Mitgliedern zur Verfügung.
Der Verein zählte im abgelaufenen Jahre 300
Mitglieder; er verlor durch Tod zwei tüchtige
Mitglieder die Herren Anton Mitterbauer
und Anton Wöber. Nach Kenntnisnahme des
Berichtes wurde der abtretenden Vereinsleitung
der Dank ausgedrückt.— Hierauf hielt der
Vorstand des Vereines seinen angekündigten
Vortrag über „Die innere Organisation
der Fr o st w e h r e n", welcher beifällige Auf­
nahme fand.— Weiters wurde über Antrag
des Vorstandes in demonstrativer Weise be­
schlossen, in einer Resolution bezüglich Auf­
hebung der italienischen Weinzollklausel'sich dem
hiesigen landwirtschaftlichen Bezirksverein an-
zuschließen. Herr Josef Knapp berichtet über
einen neuen von ihm erfundenen Rüucher-
Apparat, welcher bis nun in ausgezeichneter
Weise seine erste Probe bestanden hat. Nach
weiterer Erprobung werden wir darüber be­
sonders berichten. Es ist schon heute anzuneh­
men, daß solche Apparate in Zukunft in keiner
Frostwehr fehlen werden. Auch wird von der
hiesigen Frost wehr ein Polymeter angekauft.
Die hiesige Gemeinde als auch die k. k. Gen­
darmerie wird Heuer auf die im Vorjahre vor­
gekommenen Diebstähle von Räuchermaterial
aufmerksam gemacht werden, da ja doch das­
selbe zur Erhaltung der Weinernte gehört.—
Der Vorstand nimmt dann Gelegenheit, mit Bezug
auf Z 3 der Vereinssatzungen, welcher von
Personen spricht, die sich um den Verein be­
sondere Verdienste erworben haben, die vielen
besonderen Verdienste, die sich der Gründer
und frühere Vorstand des Vereines um denselben
erworben hat, zu erwähnen. Es ist dies Herr
Hermann K a l l b r une r. Der Vorsitzende stellt
den Antrag, den vorgenannten Herrn als Beweis
der Dankbarkeit des Vereines denselben zum
Ehrenmitgliede zu ernennen, welcher Antrag
einstimmig durch Erheben von den Sitzen an­
genommen wird. Nachdem noch Herr Knapp
die Mitglieder zur Bestellung von Obstbäumen,
Viehsalz, Schwefel und Kupfervitriol einladet,
wird zur Wahl der Vereinsleitung geschritten.
Es wurden gewählt die Herren: H. Bretschka
zum Vorstand, Josef Knapp zum Vorstand-
Stellvertreter; zu Ausschüssen die Herren: Frz.
Dum, Josef Draxler, Franz Höbart
Franz To s kano, Franz Haimel und Franz
Haimerl, Bürgermeister in Haindors. Sodann
wurde ein neuer Schwefelzerstäubungs-Apparat,
erfunden vom hiesigen Dreslermeister Anton
Breuer, erprobt und von den vielen An­
wesenden als sehr praktisch befunden, worauf
die Versammlung geschlossen wurde.
Gars. (S ch u l v er ein.) Die am 28. d.
hier im Gasthause des Herrn Wilhelm Bruck-
Müller abgehaltene Schulvereinsversammlung
war sehr stark besucht. Insbesondere war die
Männerwelt sehr zahlreich vertreten. Herr Pro­
fessor Monsignore Winkelhofer besprach
in längerer volksthümlicher Rede unsere Schul­
gesetzgebung. die im Widerspruche stehe mit dcn
Forderungen, die Katholiken an die Schule zu
stellen berechtigt seien. In Oesterreich seien
92''/„ katholisch, 8"/„ andersgläubig, und doch
verwehre man der großen Mehrheit der Katho­
liken die consessionelle Schule. Jeder Katholik
hat ein Recht und die Pflicht, darauf hinzu­
arbeiten auf eine christliche consessionelle Schule.
Redner ermuntert die zahlreich anwesenden
Männer, ja nicht den Muth sinken zu lasse»,
mahnt sie, ihre Pflicht beim Wählen, besonders
bei den Bezirksschulrathswahlen zu erfüllen.
Nachdem der Herr Vereinscassier den Rechen­
schaftsbericht der Pfarrgruppe über das adge-
legte Vereinsjahr gegeben, und die schönen
Früchte des Schulvereines kurz ermähnt, wurde
die Neuwahl des Vorstandes vorgeiwmmen.
Gewählt wurde das alte Präsidium. Neuge­
wählt als Schriftführer des Vereines Herr
Cooperator Albert Weikersd orfer, an


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 3 ]
Leite 3.
4. März 1900
Kremser Zeitung.
Stelle des nach Wien übersiedelten Hochw.
Herrn Unger. Möge nur die Bedeutung und
'die Wichtigkeit des katholischen Schulvercines
bald allerorten anerkannt werden!
Fislritz bei Groß-Siegharts. (Feuer.)
In der Nacht vom Faschingsonntag auf Fasching-
montag brach aus einer bisher unbekannten
Ursache im hiesigen Orte Feuer aus. Zwei
Hauser brannten ab und zwar die der Herren
Dimmel und Löscher.
WmnnÄ. (C a r n e v a t S- T n d e.) -Im
Faschingdienstag fand gewiß überall, auch in
deni kleinsten Orte ein Tanz, eine Unterhaltung
statt, um die Lustbarkeiten des heurigen, gewiß
nicht kurzen Carnevals entsprechend abzuschließen.
Es müßte daher müßig erscheinen, wollte man
über eine jede Faschingsunterhaltung Bericht
erstatten. Wenn wir trotzdem die letzte hier in
Aßmann's Bierhalle abgehaltene Faschingsfeier
besprechen, so geschieht es Klos mit Rücksicht
auf die dramatischen Theile des Abendes, welche
mit den präcise vorgetragenen Gesang- und
Orchesterstücken wetteiferten. Zur Aufführung
gelangten „B a ronU l k und sein Diener
Kasperl" humoristisches Singspiel von E.
Simon. „Ein fideles Gefängnis", ko­
misches Terzett von R. Heinze und^ „Ein
Schwiegerpapa für alles". Schwank
von E. Neßl. Das vorzügliche Zusammen­
spielen zeugte am besten von dem Eiser und
Fleiß, womit man den Uebungen und Proben
oblag. Besonders anerkennenswerth waren die
Leistungen derjenigen, welche hier diesmal zum
ersten Male auftraten, wie Herr Hans Michale,
der sich als Baron Ulk im ersten und als
Schwiegersohn Er. Fröhlich im dritten Stücke
seiner Rolle vollkommen gewachsen gezeigt; Herr
Alex. Eggerth und Thomas Schienerl, welche
die Rolle eines Gefängniswärters und Sängers
im zweiten Stücke mit natürlicher Lebhaftigkeit
humorvoll wiedergegeben, Fräul. S. Boden-
storfer, welche sicher und zutreffend die Laura
(Tochter des Schwiegerpapas im dritten Stücke)
gespielt hatte. Daß die anderen Damen und
Herren, deren ausgesprochenes Schaufpieltalent
dem Publikum aus früheren Zeiten in lebhafter
Erinnerung vorschwebt, (so Frau Schmidt als
Angelika (3. Stück), Frl. Gruber als Olivia
Balettänzerin (3. Stück), Herr Schäln als
Schwiegerpapa, Herr Pöschko als Kasperl und
Solicitator. Herr Feiler als Diener), diese ihre
Rollen auch diesmal in Action und Vortrag
bestens innegehabt und vorzüglich wiedergegeben
haben, bewies der langanhaltende, stürmische
Beifall der sehr zahlreichen Zuschauer, welche
die geräumigen Localitäten überall dicht besetzt
hatten.— Diese gelungene Faschingsaufführung
erinnert lebhaft an die leider seit fünf Jahren
unterbrochenen Theaterabende des hiesigen
Männergesangvereines, an denen sich jedesmal
Heimisch und Fremd herzlich erfreute und die
baldige Wiederkehr derselben aufrichtig wünscht.
Elsarn bei Straß. (Abgängig.) Aus
der Gemeinde Obern Holz, Pfarre Elsarn
bei Straß, ist der Haus- und Wirtschaftsbesitzer
N. Pernerstorfer seit Sonntag den 25. v.
M. früh abgängig. Geistesstörung zeigte sich
mehrmals in der verflossenen Zeit bei ihm, daher
die Vermuthung besteht, daß er in den Kamp
gerathen sein dürfte, oder sonst seinem Leben
ein Ende gemacht hat. Die bedauernswerthe
Witwe trifft dieser Schlag umso härter, als sie
7 unmündige Kinder zu versorgen hat.
Traismauer. (Bibliothek.) Bei der
letzten Monatsversammluiig des christl. Arbeiter-
Bikdungs-Beieincs am l!. Februar hielt der
hiesige Coopcrator M. Hiebl einen Vortrag
über den Schaden schlechter und den Nutzen
Bucher, über den Werth von Volks-
bibllotheke.il'Dee Ereich erschienenen Mitglieder
nahmen einstimmig den Antrag des Redners an
die bestehende Arbeiterbildungsvereins-Bibliothek
und s^be allen Bewohnern von
^ Umgebung zugänglich zu machen,
^aeden Sonntag von 1—2 llhr nacbmittons ist
E^^'^/ocale Gasthof Rausmayer Zimmer
Nr. 4 Äusleihstunde für Bücher an Lesefreunde
Zwei vom Vereine gewählte Bibliothekare be-
lorgen das Amt. Es haben nicht Klos Mitglieder
sondern auch andere Zutritt zu der reichhaltigen
und mit den manigfaltigsten Büchern ausge-
statteten Bibliothek. Bereits hört man von einem
fleißigen Zn'pruche zu diesem billigen Bolks-
bildnugsmittel.
Möchten alle christlichen Arbeitervereine dies
nachahmen, möchte doch in jeder Pfarre eine
allgemeine gute Volksbücherei gegründet werden,
cs wäre das ein Mittel zur Erweiterung unserer
nothwendlgeu Volksbildung, ein Schutz gegen
schlechte Schuften, gegen die- dummen Colpor-
tagelomauc, ein MittO gegen Müßigang beson­
ders an Sonntagen und eine angenehme Unter­
haltung für jeden
Vom Lande. (Zum Nationalitä­
tenschwindel.) In der vorletzten Nummer
brachte die „Kremser Zeitung" eine Rede des
Abg. Bielohlawek, der beweist, daß die
nationale Verhetzung ein Unglück für das wirt­
schaftliche Leben, ein Werk der jüdischen Inter­
nationale ist, welche sich bei dem Streite be­
reichert und mästet. Und wie viel Schwindel
unterläuft da nicht!! Einer der gewöhnlichsten
Schwindel ist der Humbug mit den Zündhölz­
chen. Jede Nation, jeder nationale Verein
hat eigene Zündhölzlschachteln, und wehe einem
Deutschen, wenn er damit in czechischer, und
umgekehrt einem Czechen, wenn er mit czechischen
Schachteln in deutscher Gesellschaft erschiene.
Das Aeußere der Schachtel wirkt wie das
rothe Tuch auf das spanische Rind. Und von
wem werden beide, gleich ob germanisch oder
czechisch, verfertigt und bezogen?! Von Adal-
bertScheinostinSchüttenhofen. Der
benützt den nationalen Hader, liefert aber für
beide Kriegsparteien Zündwaren und, was die
Hauptsache dabei— er wird dadurch reich
und bald ein Millionär. Die Völker raufen
sich wegen der Schilder auf den Schachteln,
und der gemeinsame Zündhölzlfabrikant lacht
sich ins Fäustchen! O die Geprellten! Möchten
ihnen die Augen aufgehen!
Salzburg. (Versammlung des kath.
poli t. Volksvereines.) Am 24. Februar
hielt der kathol. polit. Volksverein im Gasthof
zum „Römischen Kaiser" eine Versammlung ab,
bei welcher Landeshauptmann, Domcapitular
Winkler Bericht erstattete über die Versamm­
lung der Landeshauptmänner in Wien. Reichs-
rathsabgeordneter Tusel, der aus Wien herbei­
geeilt war, besprach das Programm der Re­
gierung, Dr. Rottensteiner besprach die
Landesangelegenheiten und besonders die Schule.
Auch wurde eine Resolution einstimmig ange­
nommen, welche Stellung nimmt gegen die Be­
nennung eines Platzes oder einer Straße nach
Bismarck.
Enns (Pech mit einem Dachsen).
Vor Kurzem gingen der Jäger und ein Theil-
haber der Jagdgemeinde Lorch daran, einen
Dachs anszuheben. Als sich letzterer aus dem
Staube machen wollte, faßte ihn der Jäger am
Genick, aber leider etwas zu weit seitlich- eine
rasche Wendung des Dachses und die Rollen
waren getauscht. Nun ging Meister Grimmbart
angreifend vor, verbiß sich mit seinen scharfen
Zähnen in den Daumen des Jägers und war
nicht mehr losznbringen. Da eilte des Jägers
Begleiter herbei und wollte den Dachs mit
einem Prügel tüchtig auf die Schnauze schlagen,
traf jedoch i' seiner Aufregung die noch unver­
letzte Hand des Jägers, welcher darob in neues
Schmerzgestöhnc ausbrach Schließlich wurde der
Dachs wohl zur Strecke gebracht, doch dürfte
die Geschichte dem Jägersmann noch einige Zeit
in schmerzlicher Erinnerung bleiben.
Wölkersdorf. (D a s End e des Kon­
kurses Dr. Hödl.) fln kurzer Zeit wird der
über das Vermögen des flüchtigen Bürgermeisters
Dr. Hödl verhängte Konkurs beendet sein Die
Aussichten der zahlreichen unfreiwilligen Gläubiger
sind sehr traurige. Die Passiven betragen mehr als
270.000 Kronen, während die Aktiven kaum
30000 Kronen erreichen und diese Summe
muß zum größten Theile im Prozeßwcge ein­
gebracht werden. Hunderte vo kleinen Leuten
sind schwer geschädigt. Mehr als fünfzig Wirth-
schafsbesitzcr und Kleinbauern verlieren Beträge
von 500 bis 1000 fl. Wer die heutigen Ver­
hältnisse im Bauernstände kennt, weiß, daß durch
einen Verlust in dieser Höhe der betroffene Land-
wirth iu der Regel dem Ruin verfallen ist. Zwei
unmündige Waisen, die Kinder des Försters
Kinnesberger, verlieren ihr ganzes väterliches
Erbtheil. Das Wohnhaus Dr. Hövl's hat
das Spar- und Vorschußcousortium von Obern­
dorf erworben, das mit 90000 Kronen an der
Spitze der Gläubiger steht und mir 34000 Kronen
als eisten Satz am Hause Hödl's sichergestellt
hatte Schwer geschädigt ist auch die Wolkers-
dvrfer Sparkasse, deren Direktor Dr. Hödl war.
Der Verlust dieses Institutes dürfte gegen
20000 Kronen betragen Zur Zeit sind noch
einige Prozesse anhängig, die der Konkursmassever­
walter Dr Münzberg gegen erneu Herrn Groquet
d'Orlcaus per 17 000 fl, Grafen Grnndemcinn per
7000 Gulden, Baron Waffilko per 1450 fl und
den minderjährigen Odgar Ruß von Rußthal
per 21.099 fl. angesliengt. hat. Alle diese For
derniigen Dr Hödl's entstammen jenen zweifel­
haften Geschäften, die er in der Hoffnung auf­
großen Gewinn eiuging. Hoffnung ans einen
namhaften Zuschuß aus diesen Prozessen ist nicht
vorhanden. Für die Gläubiger dürften !3 bis
14 Perzent herausschauen. Gar nichts be­
kommt die arme Fran des Ehrvergessenen, die
den Verlust ihres ganzen Hochzeitsgutes von
über 70000 fl. zu beklagen hat.
Traismauer. (Theater.) Der hiesige
christliche Arbeiter- Bildungs-Verein gab 1899
2 Theatervorstellungen zu Gunsten der Ueber-
schwemmten der Nachbarschaft Pr en Witz und
Ponsee beim Septemberhochwasser 1899.
Tulluerbach. (Verunglückt.) Am Fuße
des Troppberges wurde Freitag die Leiche der
Bäuerin Marie Biber aufgefunden. Frau Biber
dürfte am Mitwoch Abends von Purkersdorf
durch den Wald nach Hause gegangen sein, aber
in der Finsterniß vom rechten Wege abgekommen
sein und sich verirrt haben Bei dem Versuche,
sich zurechtzufinden, dürfte sie abgestürzt sein,
wobei sie sich einen Beinbruch zuzo^. Die Un­
glückliche blieb hilflos liegen und fand den Tod
durch Erfrieren. Der Mann der Verunglückren
ist seit vorigem Herbst irrsinnig.
Groff-Siegharts. (Generalversamm­
lung.) Sonntag den 18. Februar hielt der
hiesige christlichsoziale Verein seine jährliche
Generalversammlung ab. Zuerst erstattete der
1. Vicepräsident, Herr Dr. Lukas, über die
Thätigkeit des Vereines im Jahre 1899 einen
kurzen Bericht. Dann sprach Herr Caffier
Mathias Loydolt über die Caffagebahrung.
Die Einnahmen beliefen sich auf 109 fl. 80 kr.;
die Ausgaben auf 106 fl. 84 kr., welche Summe
zum größten Theile auf Abonnements für Zei­
tungen verwendet wurde. In den Vereinsaus­
schuß wurden folgende Herren gewählt: Heinrich
Asse m als Präsident; Dr. Lorenz Lukas
als erster Vicepräsident; Pfarrer Leopold
G st e t tne r als zweiter Vicepräsident; Coope-
rator Karl Bichler als Schriftführer; Haus­
besitzer Mathias Loydolt als Caffier; als
Ausschußmit^lieder wurden gewählt: Thomas
DoI l i scha l, Bäckermeister, Leop. Hosne d l,
Banderzeuger, Johann Leidenfrost, Sekretär,
Heinrich Uhl, Fabriksarbeiter und Franz
Dietrich, Meßnergehilfe.
Stiefern. (Feuerwehr-Ball.) Am
25. v. M. hielt die Feuerwehr Stiefern ihren
Ball ab, welcher sehr zahlreich besucht war;
obwohl Herr Haimerl 6 große Zimmer und
einen großen, aufs geschmackvollste dekorirten
Sall zu Verfügung stellte, war großer Mangel
an Plätzen. Es gebührt dem Herrn Ehren­
hauptmanne und Schulleiter von Stiefern die
vollste Anerkennung für feine aufopferungs­
volle Thätigkeit, welche er allezeit dem Verein
widmete. Selber spendete zur Jux-Lotterie sehr
hübsche Gegenstände von Laubsäge-Arbeiten.
Fürth. (Vermählung.) Der Herr
Bürgermeister Rudolf Mül l a u e r der Markt­
gemeinde Furth, welcher längere Zeit verwitwet
war, hat sich wieder vermählt und zwar mit
einer Tochter des Herrn Franz Graf von
Pannholz.
Gansbach. (Mängel der Fahrpost-
Verb indun g.) Vor einiger Zeit wurde in
der „Kremser Zeitung" über die Fahrpostver­
bindung Spitz-Krems geklagt. Noch mehr Ur­
sache zur Klage gibt die Fahrpostverbindung
St. Pölten-Aggsbach. In St. Pölten kommt
der Wagen spät abends an. Es geht kein Zug
mehr ab nach Wien, die Geschäfte sind gesperrt


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 4 ]
Sette 4.
und von einem Verkehr bei Aemtern und Be­
hörden kann erst recht nicht mehr die Rede sein.
Zeitlich Vormittags geht dir Wagen aber wieder
von St. Pölten ab. Umgekehrt wäre besser.
Linz (Untergang einer Plätte.
Am 23 u. M. stieß eine mit sieben Personen
bemannte mit Tabak, Zucker, Salz, Petroleum
und Eisenwaareu im Werthc von 30- bis
40000 Kronen beladene Plätte an die Piloten
der im Bau begriffenen Donaubrücke. Die Be­
mannung rettete sich in eene Zille.
Säusenstein. lErrichtuug eines
W a s s e r p e g e l s.) Die Donauregulirungs-
kommission hat die Errichtung eines Wasser-
Pegels in Säusenstein ungeordnet. Die letzten
Hochwasser haben die Nothwcndigkeit eines Pegels
in Säusenstein voll ergeben Mit der Fertig­
stellung wird bereits begonnen und mit der
Führung Postmeister Habiner betraut.
Emmersdorf. (Liedertafel.) Der
hiesige Gesang- und Musikverein „Frohsinn"
hielt Samstag den 24. Februar seine Faschings-
Liedertafel in den Saallocalitäten des Franz
Pichler ab, welche sich eines sehr guten Be­
suches erfreute. Von dem reichhaltigen, dem
Fasching angepaßten Programme setzten einzelne
Nummern, so z. B. die komische Pantomime
„Feuer in der Rasierstube", die Lachmuskeln
in hinreichender Weise in Thätigkeit.
Traismauer. (Brandbriefe) Vor
einiger Zeit wurden Heer Branddrohbricfe ge­
funden. sollte der Urheber dieser Brüse mit
dem Stifter der in letzterer Zeit in Herzogenburg
und Umgebung stattgefnndenen Brände in Zu­
sammenhang stehen? oder sollte sich jemand durch
solche aufregende Dinge eine Freuve und Scherz
erlauben.
Steyr (S ch l e ch t e r G e s ch üs t s g a u g)
Zu der hiesigen Waffenfabrik ftl die Arbeit
ius Stocken geratheu und wurden daher schon
bei der letzten Lohnauszahluug 30 Arbeiter ent­
lassen. Für die nächste Zeit stehen noch einige
hundert Entlassungen bevor.
Aus dem Waldviertel. (Nicht con-
sequent!) In einer Notiz der letzten „Land-
Zeitung" wird über die czechischen Blätter
geklagt, welche hie und da abonniert werden
sollen. Man bezeichnet sie aber nicht näher.
Warum? Man konnte oder wollte sie gar nicht
nennen, da es vorzüglich socialdemokratische
Blätter sind (als die im deutschen Wien er­
scheinenden „Delnicke Lisch", die „Hochrothen"
humoristischen „Cervanky" jGlühlichterj rc.),
welche unter der czechischen Arbeiterschaft im
Waldviertel verbreitet werden, um sie, welche
deutsch nicht verstehen, zu „organisieren", d. h.
aufzuhetzen. Nicht als eine Inkonsequenz, sondern
geradezu als eine Schande muß es hingestellt
werden, daß in deutschnationalen Gasthäusern,
wo jeder Czeche, gleich ob Jung- oder Alt-,
sammt Haut und Haaren aufgezehrt würde,
socialdemokratische czechische Schandblätter, die
vor Lügen und Verleumdungen strotzen, geduldet
werden. Warum werden sie nicht an die Luft
gesetzt? Eben weil sie s o c i a l d e m ok r a t i s ch
sind, auf die Christlich-Socialen weidlich
schimpfen und daher bei den „jungen" Lehrern
und den deutschnationalen Wuotansanbetern
Wohlgefallen finden. Gehen ja die streng na­
tionalen Schöneriancr mit den Socialdemokraten,
welche jedes nationale Gefühl verkennen und
verhöhnen, im politischen Hader gegen das
christliche Princip als die besten Freunderln um,
und Abg. Wolf hat bei einer Versammlung,
in welcher auch die Arbeiter zahlreich, mit
Stöcken bewaffnet, erschienen waren, offen
(vielleicht aus Furcht vor einer Schlägerei!)
erklärt, er sei ohnehin durch und durch ein
Socialdemokrat und acceptiere die rothe Heils­
lehre!— Darum nur consequent! National
und nationlos sind Gegensätze!
Rotteuschachen. (Verschollen.) Am
Feste Maria Lichtmeß d. I. hat sich der hier
im Hause Nr. 46 geborene, 23 Jahre alte und
mit der hinfallenden Krankheit behaftete Ignaz
Opelka aus dem Elternhause entfernt und
wird seit diesem Tage vermißt. Alles Suchen
und Nachfragen blieb bis zum heutigen Tage
erfolglos. Derselbe spricht nur böhmisch, hat
blondes Haar, trug am selben Tage eine blaue
Blouse, einen schwarzen alten Hut, weiße Hose
Kremser Zeitung.
un Holzpantoffeln. Am 2. Februar nachmittags
wurde er noch in Nagelberg und Brand
gesehen. Man nimmt an, daß er sich verirrt
habe und dann bei der damaligen Kälte und
dem vielen Schnee irgendwo im Walde zu­
grunde gegangen sei. Es wird gebeten, im
Falle derselbe noch am Leben sein sollte, seinen
Aufenthalt den tiefbetrübten Elter» bekannt
zu geben.
Wien. (W a h l.) Hochw. Herr Prälat
Dungel wurde zum Ausschuß des n.-ö. Forst-
schuloereines gewühlt.
Traismauer. (Ankunft des neuen
Herrn Pfarrers.) Pfarrer Z e lg er starb
am 31. Oktober 1899, er fand einen Nachfolger
in der Person des bisherigen Stadtpfarrers
von Hardegg, Johann Mül lne r, welcher am
22. Februar seine Installation hielt. Der neue
hochw. Herr Pfarrer kam an diesem Tage um
10 Uhr vormittags mit der Bahn an, wurde
von den Priestern, Gemeindevertretung, Orts­
schulrath, Lehrkörper sammt Schülern, den
Beamten, von der Frau Gräfin Ledochowska
sammt Comtessen und einer zahlreichen Volks­
menge dort begrüßt. Die Schülerin Leopoldine
Pröglhöf trug an der Spitze der weißge­
kleideten Mädchen ein Gedicht vor, hierauf
wurde Pfarrer Müllner durch den reichbeslagaten
Ort in die festlich geschmückte Kirche geführt,
an derem Eingang von Dechant I'. Nowotny
und Patronatscommissär Gutsverwalter S a aß
begrüßt, worauf der Schüler Tempelmayer in
einem Gedichte den neuen Pfarrer apostrophiere.
Nach erfolgter Installation und dem Hochamt
vereinigte die Festgäste ein fröhliches Miltag­
mahl in Hr. Raus Mayers Gasthof.
Tribuswinkl (Ein n u g e r a t y c n e r
Bursche.) Der Ltiifsohn des hiesigen Jmassn
Johann Kusa versuchte seine Eltern, die im
Schlafe lagen, durch einen schweren Stein, den
er durch das Fenster in datz Zimmer schleuderte,
zu tövten. Durch einen starken Jutevor Yang, der
am Fenster angebracht ist, wurde jedoch der Stein
von seiner Richtung abgelenkt und fiel dicht
neben dem Kopfe des Stiefvaters nieder AlS
der Bursche sah, daß seine Eltern der Gefahr
entgangen waren, stieß er heftige Verwünschungen
gegen sie aus. Er wurde dem Bezirksgerichte
eingeliefcrt.
Korneubnrg. (Umbau des Pfarr­
kirche u t h u r m e s.) Eines unserer alten Stadt-
Wahrzeichen, nämlich der Thurm de, Pfarrkirche,
welcher sich m letzter Zeit bedenklich zu neigen
begann, wird nun in kürzester Zeit abgckragen
sein und an dessen Stelle ein im gottüichen
Stile der alten Pfarrkirche angepaßter Thurm
neu erbaut werden.
Salzburg. (Hirtenschreiben.) Voll
heiliger Sorge für seine Erzdiöcese ist der kranke
Erzbischof in diesem Hirtenschreiben, in welchem
er seine Diöcesanen zum Guten ermahnt, vor
dem Bösen warnt und ihnen Mittel und Wege
an die Hand gibt, rechte Glieder der Kirche
und des Staates zu werden. Nur einige
Stellen daraus mögen hier angeführt werden.
Er ermahnt die Jünglinge, die in den Ehe­
stand zu treten gesonnen sind, nie eine Tochter
zur Frau zu nehmen, die man immer auf den
Tanzböden findet, die hoffürtig, frech und chukisch
ist; eine solche wird die Hoffnungen des
Jünglings arg täuschen. Findet er sie aber
früh morgens in der Kirche und öfters am
Tische des Herrn, dann soll er sie nur nehmen,
und hinwiederum soll eine Jungfrau nie und
nimmer einem Religionsspötter, Trinker und
Unzüchtigen die Hand reichen, mit einem solchen
wird sie ihr Glück nicht finden. Dann hält er
den Ehegatten ihre Pflichten vor, die sie
haben gegeneinander, gegenüber den Kindern
und gegenüber der Gesellschaft. „Ich muß
auch noch beifügen", so schreibt er, „daß ein
Hausvater als christlicher, braver Bürger am
Wahltage am Platze ist und für eine gute
Wahl seine Stimme abgibt. Er vergißt nicht,
daß er dem ewigen Richter verantwortlich ist".
An zweiter Stelle gibt der Oberhirt m» tiefem
Schmerze Ausdruck über die „Los von Rom"-
Bewegung. Besonders warnt er vor diesen
Verführern, indem er schreibt: „Von den Ver­
führern, von den Agitatoren zu dieser Bewegung
4, März 1900.
haltet Euch fern; Ihr seid es Eurem Charakter,
Ihr seid es Eurem Seelenheile, Ihr seid eS
Eurem katholischen Glauben schuldig".— An
dritter Stelle spricht er noch von der Weihe
der Erzdiöcese an das göttliche Herz Jesu,
und er schließt mit einer Ermahnung, das
Jubiläumsjahr nicht unbenützt vorübergehen
zu lagen.
Eggcnbnrg. (Große christlich-sociale
Versa m m l u n g.) Der christlich-sociale Verein
für Eggenburg und Umgebung hielt Montag
den 26. Februar seine Jahresversammlung ab,
die massenhaft besucht war. Kopf an Kopf
standen die Leute hart zusammengedrängt und
viele mußten abziehen, weil selbst auf den
Stiegen kein Plätzchen zu erhaschen war. Es
waren auch hervorragende Redner erschienen;
von gewaltigem Erfolge waren namentlich die
Ausführungen des Landesausschusses Dr. G eß-
m a n n, die eine geradezu stürmische Begeisterung
hervorriefen. In meisterhaft gewandter Rede
schilderte er die wahrhaft großartige Thätigkeit
des n.-ö. Landtages; namentlich das Ver­
sicherungswesen. Den größten Erfolg hat die
Feuerversicherung aufzuweisen. Ein
Capital von 500 Millionen ist versichert und
die anderen Gesellschaften sahen sich gezwungen,
mit ihren Prämien herunterzugehen. Tie Vieh-
versicherung ist die größte Anstalt dieser
Art in Europa, 100.000 Rinder sind bereits
versichert, eine Pferdcversicherung wird über
Antrag des Abg. Oberndorfer errichtet.
Auch die Lebens- und Rentenversicherung ge­
deiht gut; aber leider ist bei uns das Verständ­
nis dafür, besonders für die Altersveisicherung
noch nicht so weit vorgeschritten, wie in anderen
Staaten, namentlich in Belgien. Er berührte
ferner die L a g e r h a u s g e n o s s e n s ch a f l en,
die den Lanvwirt gegen die Naubzüge der
Großhändler, welche durch die Cartelle den
Preis dickeren, schützen sollen. Pfarrer
Bauchinger hat in Böchlarn das erste Lager­
haus errichtet, der Erfolg ist ein sehr guter.
Ter Landtag hat für die Lagerhäuser einen
großen Credit gewährt. Zwölf sind bewilligt,
acht sind schon in Thätigkeit. Den Weinbau
hat die Stadt Wien durch den Ralhhauskeller
sehr gefördert. Man wollte in Wien gar keinen
Wein mehr trinken, weil aller Wein für ge-
gepantscht galt. Im Ralhhauskeller dürfen
nur niederösterreichische Naturweine geschänkt
werden; das hat bewirkt, daß die Bevölkerung
sich wieder dem Weine zuwendet. Es wurde
ferner eine Winzereigenossenschaft
und eine Molkereigenossenschaft ein-
gerichOt. Alle Einrichtungen des Landtages,
die förmlich über Nacht entstanden sind, wirkten
bahnbrechend. Einzelne Länder, wie Kärnten
und Oberösterreich wollen sich mit uns ver­
einigen. Böhmen will unsere Einrichtungen
nachmachen. Unser Ziel ist hauptsächlich, daß
es dem Volke besser gehe, daß der Bauer nicht
von seiner Scholle getrieben, der Gewerbsmann
nicht verarmt. Das nationale und poli­
tische Gezänks wünscht das Volk
zum Teufel. (Stürmischer Beifall!)
Hierauf erstattete Abg. Daschl seinen
Rechenschaftsbericht. Er yat mehrere Anträge
eingebracht: Heraosetzung der Grundsteuer, zwei­
jährige Dienstzeit (die einzigen Söhne sollen
alle in die Ersatzreserve eingereihl werden),
Grundbuchsangelegenheiten, strenge Gesetze gegen
die Kunstweinerzeuger rc. Aber alle Anträge
sind ins Wasser gefallen, weil der Wirtschaft-
liehe Geist, vor lauter Streit, im Reichsrathe
nicht auskommen kann. Schließlich kommt der
Redner auch auf den Mangel an landwirt­
schaftlichen Arbeitern zu sprechen und ermahnt
die Landwirte eine feste Organisation zu schaffen,
dann werden die Bauern, die 48'7„ der Bevöl­
kerung bilden und die meiste Blutsteuer zahlen,
auch der mächtigste Stand sein.
Obmann R u s schlägt dann eine Resolution
vor, in welcher dringende Wünsche der Land­
wirte, wie die zweijährige Präsenzpflicht, der
Tabakbau in Niederösterreich, billige Tarife,
den Abgeordneten ans Herz gelegt werden.
Wahlen: An Stelle des verstorbenen Herrn
Rafetseder, dem der Obmann einen warmen
Nachruf widmete, wurde Herr Steinbauer
gewählt.


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 5 ]
Seite 5.
4. März 1900.
Kremser Zeitung.
Hierauf ergreift Landesausschuß G e st-
m. n u nochmals das Wort. Er schildert seine
Thätigkeit in den Delegationen. Auch hier hat
sich der närrische Nationalitätenstreit emge-
schlichen. Die alberne 2cls-Frage hat die meiste
-seit in Anspruch genommen. Ich war gegen
eine Erhöhunz des Recrutencontingentes, denn
die größte Blutsteuer muß immer der Bauer
zahlen. In Industriegebieten Böhmens gibt es
kaum 3°/„ taugliche Necruten. Wir halten treu
zu Kaiser und Reich; aber ich fürchte, die
Lasten werden unerschwinglich werden. Dann
kam der Neichsrath an die Reihe. Hier sind
die Verhältnisse ungemein traurig. Keine Wirt-
schaftliche Thätigkeit, nichts als der erbärm­
lichste Nationalitätenstreit. Wir sind in einer
Gegend, die deutsch war und deutsch bleiben
wird und wir wollen deutsche Sprache und
Gesittung bei unfern Stammesgenossen in den
gemischtsprachigen Ländern erhalten, aber das
kleinliche Gezanke widert uns an.— Drei
Jahre ist der neue Reichsrath beisammen; er
hat nicht nur nichts geleistet, sondern durch
schlechtes Beispiel viel geschadet. Erst haben
die Deutschradicalen Obstruktion gemacht, jetzt
trommeln die Jungczechen. Die Abgeordneten
balgen sich wie Schuljungen. Den Vortheil
hat nur das zumeist jüdische Großkapital;
wenn zwei sich streiten, freut sich der Dritte.—
Welche Folgen kann das haben? Es, müßte
schließlich ohne Parlament regiert werden. Ist
es aber nicht ein Wahnsinn, den Parlamentaris­
mus zu zerstören? Wenn der Reichsrath auf­
gelöst wird, setzen die Großen alles durch, es
-ehlt uns dann auch der Ort, wo wir uns be-
chweren können, w« in letzterJnstanzJederSchutz
jaden kann. Wir müßten alles über uns er­
gehen lasten, denn das christliche Volk macht
keine Revolutionen. Schließlich streift der
Redner auch das Schulwesen. Er als Landes­
ausschuß hat beantragt, die Subvention für
Schulbauten um 10"/. zu erhöhen, der neue
Landtag hat eine Mittelschule und zwei Bürger­
schulen errichtet. In jeder Landesschulraths­
sitzung wird die Errichtung von neuen Schul­
klassen beschlossen und da sagen gewisse Hetzer,
„wir sind schulfeindlich". Welcher ordentliche
Vater wird nicht wollen, daß sein .Kind recht
viel lernt? Jeder Vernünftige wünscht die beste
Erziehung seiner Kinder.— Jedoch die Hetz
muß sein.— Allerdings steigen die Schulaus­
lagen fortwährend, weil das Gesetz die Errich­
tung der Schulen vorschreibt. Wenn aber der
Staat diktiert, so sollte er wenigstens etwas dazu
beisteuern, das geschieht aber nicht, das Land und
die Gemeinden müssen für alles aufkommen. Nach­
dem noch einige Härten des neuen Heimaths-
gesetzes vorgebracht wurden, war die Tages­
ordnung erschöpft. Dr.Geßmann schlug folgende
Resolution vor: Die heute versammelten
Wähler verlangen ganz energisch,
daß der Reichsrath die verderbliche
O b st r u c t ion a u s g e b en und die not h-
iv endige wirtschaftliche Thätigkeit
beginnen möge. Diese Resolution 'wurde
einstimmig mit stürmischer Begeisterung ange­
nommen, selbst ergraute Männer stimmten'in
den Beifallsjubel ein, den der wackere Volks­
mann vollauf verdiente.— Hierauf wurde die
denkwürdige Versammlung geschlossen.
Wiener-Neustadt.' (Ein Graf als
Henrigenschänter) „Das gewiß seltene
Ereignis, daß ein hochgeborener Graf Bürger­
liche, ja si lbst schlichte Bauern und Arbeiter be­
dient, konnte man am Faschingsoimtag inTcresien-
feld verzeichnen. Der dortige Gutsbesitzer Graf
Thurn halte das sogenante „Lkutgebcn", das ist
die Befugnis.-den selbst gescchstcn Wein auch
leicht anszuschänreii, und am genannten Tage
gmg Alles zum „Henrigcn" des Grafen Thurn.
L.er Heurige war „süffig" und der Andrang der
Durstigen io groß, daß dem hochgebornen Herrn
Grafen die Güster ausgingen und das Publikum
ich mit „Haferln begnügen mußte. Der Herr
Wi"^ lwrtrefflich in die Nolle eines
Gösing (N achrns) Pfarrer k. Raimund
R o, enkr an z Mitglied des Benediktiner stistes
Göttweig, verließ am 10. v. M Gösing wo er
vier Jahre hindurch gewirkt, um seinen neuen
Posten Kottes anzutretew Durch sein eifriges
Wirken, seine große Güte gegen Arme und sein
reges Streben für das Aufblühen der Gimeinde
hat er sich nicht nur die Sympathie der Pfarr-
angchörigeii, sondern auch der ganzen Umgebung
im'reichlichsten Maße gesichert.
Bndtveis. (Ein Mord) Ans der
Straße zwischen den Ortschaften Kirchschlag
und P s a s s ens ch l a g wurde am 26. v. M. früh
der 22jährige Schuhmacherssohn Max Jegau
ermordet anfgefnnden.
St. Pölten. (Diöcesan-Nachrichten.)
Herr Johann Vogler kam als Coopcrator von
St Martin bei Mbs nach Randegg und Herr
Franz Gruber als Coopcrator von Randcgg
nach St. Martin bei Mbs.
Wien. (Sensationeller Selbst-
mord.i Dieser Tage hat sich in Wien Franz
R. v. Jauner. Direktor des Carl-Theaters
durch einen Schuß entleibt. Finanzielle Schwierig­
keiten, verbunden mit einem schweren Nerven­
leiden waren die Ursachen, die den Mann in
den Tod trieben
Otteuschlag. (Donanthalbahn Krems-
Grein) In der in Ihrem geschätzten letzten
Blatte enthatlenen Kundmachung heißt es. daß
für den 27. v. M eine Versammlung in Persen­
beug cinbernfcn und hiezu auch die Abgeord­
neten eingeladen wurden. Entgegen irrigen
Meinungen erlaube mir Ihnen mitzuiheilcn, daß
ich weder zu der seinerzeit in Spitz noch zu
der jetzt in Persenbeug abgchaltenen Ver­
sammlung eingeladen wurde. Mit aller Achtung
WetHer
n.-ö. Landtagsabgcordneter.
Artftetten. (E in s e l t ene s F a m i l i en-
f e st.) Am Faschingmontag fand hier ein seltenes
Fest statt. In der hiesigen Pfarrkirche wurden
nämlich an diesem Tage zwei Töchter und ein
Sohn unseres Bürgermeisters, des Herrn Johann
Steiner, gleichzeitig getraut. Erhebend Wal­
der Zug, der sich zum Gotteshause bewegte. Den­
selben eröffneten zwei weißgekleidete kleine Mäd­
chen, welche die Ehringe in offenen Etuis einher-
trugcn. Den Brautpaaren folgten deren beiden
Eltern.
Absdorf. (Ausbau des zweiten
Geleises auf d c r Fr a nz-Jo se fsb ah u.)
Bereits seit längerer Zeit war der Ausbau des
zweiten Geleises der Franz Josefsbahn, welches
bis nun nur bis nach Tulln reichte, geplant,
um aus diese Weise einem langgehegten Be­
dürfnisse behufs rascher Abwicklung des Ver­
kehres der über Tulln h-nausgehendcn Züge zu
erzielen. Die Legung eines zweiten Geleises ist
bis nach Gmünd beabsichtigt, ans der Theil-
streckc Tulln über die Donau nach Neu- Aigen
und Absdorf sind die Arbeiten für die Legung
des zweiten Geleises beendet, weshalb unter
Leitung des Oberinspectors Werner im Beisein
der Statlhaltercrräthe Baron Sieber und
Netolickh die technisch-polizeiliche Prüfung
der ansgcfnhrten Neubauten stattfand Dieselbe
fiel zur vollen Zufriedenheit aller Commissions-
thkilnchmer aus, weshalb der Konsens zur Be-
tricbsaufnahme ex Lvwmwsious an Ort und
Stelle erthcilt werden konnte. Es wurde bereits
der Verkehr der Züge auf dem zweiten Geleise
zwischen Tulln und Absdorf ausgenommen.
Emmersdorf a. d. D. (Casino.) Auf
Grund eines Ansuchens beim n.-ö. Landes-
ausschusse hielt im hiesigen landwirtschaftlichen
Casino amFaschingdienstag der Landes-Wander-
lehrer, Herr Wittmann, einen sehr instruk­
tiven Vortrag über rationelle Bvdendüngung
ab, mit besonderer Berücksichtigung der ver­
schiedenen Kunstdüngerarten. Gleichzeitig gab
er bereitwilligst Aufschlüsse über verschiedene an
ihn gerichtete Fragen, so über Privat-Rindvieh-
Versicherungen und empfahl den Beitritt zur
diesbezüglichen Landesversicherung. Die hohen
Prämienbeträge der letzteren, an welcher sich
sovielk Landwirthe stoßen, werden ja gewiß mit
der Zeit herabgesetzt werden können. Die Aus­
führungen des Herrn Wanderlehrers fanden
allgemeinen Beifall und Verständnis. Möchte
auch nur die Kapitalskraft des Landwirthes
erstarken, damit er die so nützlichen Ver­
besserungen an seinem Grund und Boden auch
ausführen kann.
MAche KMchail.
Ober- Oesterreich.
Das Ableben des Grafen Brandis
hat in Ober-Oesterreich allgemeine Theilnahme
hervorgerufen. Durch viele Jahre stand er
dem katholischen Volksvereine als Präsident
vor.— Als Bischof Rudigier— wegen Nicht­
anerkennung der interkonfessionellen Gesetze in
einem Processe zum Gefängnis verurtheilt und
mit Gewalt abgeführt wurde, begab sich Graf
Brandts— ohne Vorwissen des Bischofes nach
Wien, um Sr. Majestät dem Kaiser über die
Linzer Ereignisse einen Vortrag zu halten und
die Begnadigung des Bischofes einzuleiten. Graf
Brandts erfuhr wegen seiner katholisch-patrio­
tischen Thätigkeit von feite des Liberalismus
manchen Hohn und Spott, von feite der Kirche
und des Staates aber Auszeichnungen. Er
besaß den päpstlichen Piusorden, den Franz
Josef- und den Leopoldsorden.
Böhmen.
Zur Lage.
Die Prager Zeitung „Hlas Naroda" läßt
sich aus Wien einige Nachrichten telegraphieren,
welche nicht geeignet sind, das Vertrauen in
die Weisheit der jungczechischen Politik zu be­
festigen. Sie wissen nicht, was sie thun! „Die
gesammte Rechte", heißt es in einem solchen
Telegramme,— „und das ganze Ministerium
entsetzte sich, als der Schönerianer Türk
der czechischcn Obstruction seine
Sympathien aussprach und ihr die
Unterstützung der Schönerianer in Aussicht
stellte. Wenn eine Partei mit den Jungczechen
sympathisiert, welche offen die Ausrottung des
czechischen Volkes und die Angliederung Böhmens
an Deutschland betreibt, so sollten die Czechen
doch Ansehen, wessen Interessen sie mit der
Obstruktion vertreten und für wen sie arbeiten.
— Auch das Organ der Radikalen, die
„Narodni Listy" lamentiren über die mißliche
Lage der Czechen und schiebt die Schuld auf
den polnischen Obmann Jaworski, der es nicht
verstanden habe, der Rechten größeren Respekt
zu verschaffen.
Die Reichsraths-Ergänzungswahl
im Städtebezirke Rakonitz-Kladno blieb resul­
tatlos, da keiner von den Candidaten die
absolute Majorität erhielt. Es wurden im
Ganzen 2680 Stimmen abgegeben. Bemerkens­
werth ist, daß der radikale Lehrer Mrazik in
Jungbunzlau 600 demokratische Stimmen er­
hielt.— Der radikaljungczechische Antisemit
Dr. Baxa kommt mit dem Jungczechen Prof.
Celakovsky in die engere Wahl.
Kram.
Die Stimmung in Laibach.
Das Regierungsprogramm hat die Slo-
venen nicht befriedigt. „In der Erklärung
Körbers— schreibt ein Blatt— sehen wir
nichts anderes, als die Ankündigung, daß man
das slovenische Volk in der bisherigen Knecht­
schaft erhalten und daß die Regierung über das
slovenische Volk zur Tagesordnung übergehen
will." Aber auch mit den Tschechen sind die
Slovenen nicht zufrieden, weil sie mit den
Deutschen einen Separatausgleich machen wollen
— also dasselbe wollen, was die Regierung
will.— Die slovenischen Abgeordneten werden
es zu büßen haben.— So ist die Stimmung
in Laibach.
Kroatien.
Aus dem Landtage.
Bei der Behandlung des Finanzgesetzes im
Agramer Landlage kam die Abnahme der
S t c u e r k r a s t Kroatiens zur Sprache, wobei
der Abg. Dr. Frank für die finanzielle Selbst­
ständigkeit eintrat. Darauf besprach der Abg.
Dr. Mazzura die Frage über Fiume, welches
zu Ungarn gekommen sei, wie England nach
Egypten. Kroatien werde niemals seine Rechte
auf Fiume aufgeben. Der Banus erwiderte^
daß Fiume ein ungarisch-kroatisches Territorium
sei, und daß er die Rechte Kroatiens wahren
werde, wie alle früheren Regierungen.


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 6 ]
Seite 6
Galizien.
Eine K l o st e r g e s ch i ch t e.
Wieder hat sich einmal, und zwar in
Krakau der Fall ereignet, daß ein Judenmädchen
in ein Nonnenkloster flüchtete, um gegen den
Willen ihres Vaters zum kath. Glauben über­
zutreten. Michaline Ar d en heißt dieses Ge­
schöpf, dessen Name nun in allen Zeitungen
genannt wird, und mit deren Geschichte sich
sogar der Polenclub beschäftigte, der den
Minister Pientak über den Fall interpellirte.
Dieser erklärte: Das Mädchen verweigert die
Rückkehr ins Elternhaus' und suchte sich der
weiteren Verfolgung durch die Flucht aus dem
Kloster zu entziehen. Getauft kann es gegen­
wärtig nicht werden, weil es das l4. Lebens­
jahr noch nicht erreicht hat. Die eingeleitete
strafrechtliche Untersuchung wird festzustellen
haben, ob eine gesetzlich verbotene Entführung
oder gewaltsame Zurückhaluing im Kloster
stattgefunden hat.— Der Mn isler erklärt die
ihm in den Mund gelegten Worte: „An den
Pforten des Klosters höre die Staatsgewalt
auf"— seien nicht richtig. Er habe vielmehr
darauf verwiesen, daß in erster Linie die Ressort­
minister berufen sind, das Geeignete zu erfüllen,
daß er aber auch seinerseits der Sache nach­
gegangen sei."— Die Judenpresse schreit natür­
lich unisono über Mädchenraub— schimpfen
über die galizischen Rechtszustände, protestiren
und randaliren;— daß thut dieselbe Presse,
welche sich über jüdische Mädchenräuber aus­
schweigt, die christliche Mädchen nach Hunderten
der Schande zuführen!— Ein eckelhaftes
Gelichter!
Zur Judenfrage in Böhmen
Die Zahl der Juden in Böhmen betrug
1890 etwa 98.500. Sie haben ihre Colonien
hauptsächlich in den industriereichen Gegenden.
Der Geldverkehr befindet sich fast ganz in
Judenhänden.— Die Presse ist ebenfalls in
den Händen der Juden— oder Judensreunden,
mit Ausnahme einiger katholischer Blätter. Der
Getreide- und Hopfenhandel; die Zucker­
fabrikation, die Großindustrie u. s. w.— Alles
das wird von den Juden beherrscht und aus­
genützt zum Nachtheile des Volkes.
Ungarn
Die Denkschrift des M i n i st e r i a l ,-
commissä r s Egon.
Trotz der jüdischen Hetzereien und Machi­
nationen ist Commissär Egan wegen seiner anti­
semitischen Rede in Munkacz von seinem Posten
nicht entlassen worden. Die von ihm abgesaßte
Denkschrift ist nun der Öffentlichkeit übergeben
worden. Ein ungarischer Politiker sagt über
dieselbe: Es sei dieselbe die anfcegenste Leclüre
gewesen, die er in seinem Leben gelesen habe.
Das Bild, welches Egan darin entwirft, ist ein
schreckliches. Die Thatsachen schreien, sie sind
Wehrufe und Anklagen.
Prenßen-T eutschland.
Ein protestantischer Kirchenrath
Namens Otto Fleischmann in Kaisers­
lautern (Rheinpfalz), hat in der Zeitschrift
„Feierstunde" die Eindrücke geschildert, welche
er auf einer Reffe nach Italien gewonnen hatte.
— Diese Schilderung enthält folgende beach-
tenswerthe Stelle:
Deutschland wird gut thu», nicht ferner auf
Italien zu rechnen und Rücksicht zu nehmen; das
Biindniß mit diesem ist keinen Heller werth. Ich be­
haupte, daß sogar der Papst uns mehr nützen
könnte als der König Humbert. Wir würden uns
dadurch mit einem Schlage die Sympathien der
ganzen katholischen Welt erwerben, und das wäre
auch etwas werth. Wir werden natürlich dem Papste
nicht Rom erobern, aber wir werden auch nichts
dagegen thun, wenn er sich dasselbe auf irgend eme
Weise wieder »erschafft. Und wenn die Katholiken
in Deutschland erklären, es ohne Jesuiten nicht
machen zu können, so gebe man ihnen die ersehnten
Mönche, und wenn der Papst einen Nuntius
nach Berlin schicken will, so nehme man den
römischen Kirchenfürsten dort freundlich auf. Dann
sehen die Berliner doch auch einmal, wie eigentlich
ein Kirchenfürst aussieht, nämlich nicht wie ein aus­
getrockneter preußischer Geheimrath in Frack und
Kremser Zeitung.
Cylinder, den man wegen seiner Gelehrigkeit..
an die Spitze des Kirchenregimentes befördert hat.
Und je mehr kräftige Hechte in den versumpften pro­
testantischen Karpfenteich gesetzt werden, umso besser.
Villeicht kommt einmal Leben in die gleichgiltige, dem
Materialismus verfallene Masse...
Wenn die ganze protestantische Staatskirche
auf einer einzigen dünnen Säule stünde und ich
hätte allein in Deutschland die Kraft, diese Säule
mit einem Tritte umzustürzen, ich würde es ohne
Besinnen im nächste» Augenblicke thun Die
Menschheit würde den Verlust mit Fassung ertragen,
aus den Ruinen aber bald neues besseres Leben er­
blühen."
Wir empfehlen diese vernünftigen Ansichten
den „Los von Rom"-Hetzern zur Erwägung.
Gegen Papst und Jesuiten und für den Pro­
testantismus agitiren ja auch sie. Ob es sich
lohnt, diese protestantische Staatskirche für die
katholische umzutauschen?!
I u d ena u swe i s ung en.
Die Regierung hat aus dem Dortmünder
Bezirke bei 200 Personen galizischer Herkunft
ausgewiesen. Eingewanderte Juden aus Galizien
hatten in Dortmund Zentralstellen für Hausir-
handel und Abzahlungsgeschäfte errichtet, eine
Anzahl junger Juden aus Galizien nachgezogen
und beauftragt, Uhren, Spiegel, Bilder u. s. w.
im Hausirhandel und auf Abschlagszahlung zu
vertreiben.
Frankreich.
Jesuiten und Freimaurer.
Der Petitionsausschuß der französischen
Kammer ist über zwei Petitionen schlüssig ge­
worden, deren eine die Austreibung der
Jesuiten betrifft. Der Bericht hierüber
lautet, der Ministerpräsident sei einzuladen,
das Dekret vom 30. März 1880 auszuführen.
Nach diesem Dekrete wurde der nicht autori­
sierten Gesellschaft Jesu eine Frist von einem
Vierteljahr gewährt, um sich aufzulösen und
die Anstalten zu räumen, die sie im Bereiche
der Republik inne hat.— Dieses Dekret soll
aber auch jenen nicht autorisierten (bestätigten)
Congregationen gegenüber angewendet werden,
welche mehr als je eine „beständige Gefahr für
die Sicherheit des Staates bilden, und die
Existenz der Republik gefährden."— Die
zweite Petition betrifft die Freimaurer,
und verlangt ebenfalls die Anwendung eines
Gesetzes vom Jahre 1848 über geheime Gesell­
schaften. Der Bericht erklärt jedoch: „In Er­
wägung, daß die Freimaurerei in keinerlei
Weise, wie die Petitionäre behaupten, mit den
geheimen Gesellschaften verglichen werden kann;
daß sie im Gegentheile absolut offen vorgeht;
daß übrigens ihre offizielle Existenz von allen
Regierungen anerkannt worden ist, da sogar
unter dem Kaiserreiche der Kaiser selbst ihren
Großmeister ernannte; daß überdies die Frei­
maurerei niemals eine Gefahr für die Sicher­
heit des Staates begründet und niemals be­
gründet hat; daß sie die liberalen Ideen jeder­
zeit energisch vertheidigt hat und daß sich unter
ihren Mitgliedern die eifrigsten Vertheidiger der
modernen Gesellschaft und der Republik befin­
den, geht der Ausschuß aus den genannten
Gründen zur Tagesordnung über."
So geschehen im christlichen Frankreich—
im Jahre der Weltausstellung! Diese Berichte
verdienen jedenfalls auch ausgestellt zu werden!
England.
Die Engländer und die Haager
Friedensconferenz.
Die Resultate dieser zur Schlichtung
internationaler Verwicklungen abgehaltenen Con-
ferenz liegen nun fix und fertig vor am Papier.
Dabei treten die Humanitätsbestrebungen der
Engländer besonders auffällig hervor. Die
Verwendung von Explosivgeschossen und Ge­
schossen mit Giftgasen ivurde von den Eng­
ländern nicht fallen gelassen. Warum? Das
zeigen sie jetzt der über „ihre Menschenfreund­
lichkeit" staunenden Mitwelt an den Buren, die
von diesem Culturvolke mit den fürchterlichsten
Explosionsgeschossen und sonstiger Grausamkeit
in ausgesuchtester Weise behandelt werden. So
sind die wahren Ergebnisse dieser Friedens-
Conferenz!
4. März 1800.
Dänemark.
I n s e l v e r k a u s.
Während andere Colonialmächte auf die
Erwerbung von Besitzungen in fremden Welt-
theilen ihr Augenmerk richten, scheint sich Däne­
mark davon losmachen zu wollen. Aus Kopen­
hagen kommt die Nachricht, daß in einer Ver­
sammlung hervorragender Bürger aller Parteien
der Gerichtspräsident Madvig als Vorsitzender
die Frage des Verkaufes der dänisch-westindischen
Inseln erörterte. Die Versammlung nahm eine
Resolution an, in welcher der Reichstag ersucht
wird, in dieser Angelegenheit keine Schritte ohne
reifliche Erwägung zu thun.— Haben die Dänen
vielleicht Angst, daß ein mächtigerer Colonial-
becht ihre Inseln über kurz oder lang ver­
schlingen werde?
xxxxxxxxxxxxxxx
UrtMt und Gklllrrdk.
Ucber die Bekämpfung der Peronospora.
Da Heuer das Kupfervitriol enorm im
Preise gestiegen ist und die Bespritzung mit
den bis jetzt üblichen stärkeren Lösungen sehr-
kostspielig kommt, hat der Verein zum Schutze
des österr. Weinbaues ein Circular an die Ver­
trauensmänner erlassen, um im heurigen Som­
mer Versuche mit schwächeren (1 oder 1V//J
Lösungen zu veranlassen. Die ganze Angelegen­
heit ist sehr wichtig, daher ich Näheres mit-
theile. Der Verein räth, besonders die erste
Bespritzung Anfangs Juni, also möglichst zeit­
lich, vorzunehmen und Trauben und Blätter
zu behandeln; es hat sich recht bewährt, und
ist der vielfach verbreitete Gebrauch, mit dem
ersten Spritzen recht lange zu warten, oft bis
nach dem Binden, etwas unpassendes. Manche
meinen, wenn sie zum erstenmal später spritzen,
eine Arbeit zu ersparen, wodurch sie aber leicht
zu Schaden kommen können. Ein recht frühes
Spritzen schützt besonders die Früchte vor dem
Pilz. Meine Meinung geht auch dahin, mit
der Lösung nicht zu sparen, sondern möglichst
die ganzen Blätter und die Triebe zu bespritzen,
damit ja keine leeren Stellen zu treffen sind,
und jeder Theil der Triebe seine Lösung be­
kommt. Manche geben auch vom Kalk etwas
größere Mengen als nothwendig ist, was jeden­
falls eher besser als schlechter ist. Als Des­
infektionsmittel wird er gelobt. Versuche mit
schwächeren Lösungen sollen im Großen ge­
macht werden, und würden sich hiezu höhere
Lagen mit solchen Rebsorten besonders eignen,
die gegen die Peronospora weniger empfindlich
sind. Weingä.ten, von denen uns die Erfahrung
lehrt, daß in denselben der Pilz häufiger auf-
tritt, sind wohl nicht geeignet. Von großem
Interesse wäre cs, wenn solche Landwirthe,
die aus irgend einem Grund schon mit gerin­
gen Lösungen arbeiteten, ihre Beobachtungen
der Oeffentlichkeit übergeben würden.— Weni­
ger Vitriol zu nehmen, wäre auch vom sani­
tären Standpunkte empfehlenswerth. Bekanntlich
ist es verboten, bespritzte Rebblätter zum Um­
hüllen von Nahrungsmitteln zu verwenden.
Auch gegen das bespritzte Weinlaub als Futter
wurden Bedenken erhoben. Wie leicht könnten
gegen das allzu starke Kupfern auch Anstände
erhoben werden und die so nothwendige Arbeit
erschwert «erden. Um nicht mißverstanden zu
werden, wiederhole ich nochmals, daß schwächere
Lösungen (1"/o, nämlich 1 Kilo auf 100 Liter-
Wasser) zuerst versucht werden sollen; zur
allgemeinen Benützung fehlt die Erfahrung.
Bevor wir diese Zeilen schließe», sei dem
Vereine zum Schutze des österr. Weinbaues,
der keine Gelegenheit vorübergehen läßt, seine
Aufgabe zu erfüllen, der beste Dank gesagt.
Möge er stets dem schwer bedrohten Weinbau
rathend und helfend zur Seite stehen.
H. Kallbrunner,
Vertrauensmann des Vereines
zum Schutze des öst.Weinbaues.


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 7 ]
4. März 1806.
Kremser Zeitung.
Seite 7.
vom Peichsrathe.
Die Eröffnungssitzung desReichs-
rathes hat am 22. Februar stattgefunden. Das
Haus war sehr gut besetzt, und die Abgeord­
neten warteten über eine Stunde aus die rintunst
der neuen Minister, welche, geführt vom Minister­
präsidenten Dr. v. Korber, nach >2 Uhr
ihren Einzug hielten. Nach Eröffnung der
Sitzung erlheilte der Präsident Dr. v. ^uchs
dem Ministerpräsidenten das Wort.
Die Regierungserklärung.
um
Dr. v. Körber ergriff das Wort,
die neuen Minister dem Hause vorzustelleu und
die Stellung der Regierung zur Volksvertretung
zu kennzeichnen. Die Regierung, sagt Dr. v.
Körber, anerkennt und achtet das Ansehen
und die Rechte des Hauses der Abgeordneten,
und nimmt für sich die Anerkennung ernsten
politischen Slrebens in Anspruch.— Die Re­
gierung ist k e ine P a r t e i r e g i e r ung. Wenn
auch einzelne Minister den Vertretern ihres
Volksstammes näher stehen, so ist die Regierung
als solche objectiv und wendet sich an die Un­
voreingenommenheit aller Parteien, denn
Oesterreich ist kein einheitlich nationaler Staat.
DiedarinwohnendenVölkermüssen
sich vergleichen.
Als sorgenvollste Pflicht obliegt der Re­
gierung, einen Versuch zu machen zur Lösung
der nationalen Frage. Der Anfang dazu
ist durch die Conferenzen gemacht worden, und
das Haus wird, nach Abschluß derselben über
die Beschlüsse der Conferenzen zu verhandeln
haben.— Inzwischen soll der bereits vorliegende
Staatsvoranschlag für das laufende Jahr be-
rathen, und vor allem die Mittel für den
Ausbau des staatlichen Eisenbahnnetzes bewilligt
werden, wofür die Regierung eine Summe
von 500,000.000 L, auf einige Jahre vertheilt,
anspricht.
Die Ausgestaltung des Triester Hafens,
die Förderung der Industrie, die Erörterung
der Arbeiterfrage, die Wahrung der Interessen
der Landwirtschaft, der Industrie, des Handels
und Gewerbes bei Erneuerung der
Handelsverträge sind weitere Punkte,
welche in dem Programme der Regierung Platz
gefunden haben.
Die Genehmigung des bereits (mit dem
K 14) beschlossenen Ausgleiches mit Ungarn,
Behandlung der wirtschaftlichen Fragen im wei­
teren Sinne (Errichtung von Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschaften, Entwurf eines Ac-
tiengesetzes, das zwangsweise Versicherungswesen
usw.) bilden den Schluß der Aufzählung alles
dessen, was zu leisten sich die Regierung vor­
genommen hat.
Das Programm hat für uns insoferne
Bedeutung, als es uns beweist, daß die Regierung
recht gut weiß, was den Ländern Oesterreichs
in socialer Beziehung noththut.— Was nützt
aber das Wissen, wenn die Kraft fehlt, die
Programmpunkte auch durchzuführen. Das
hängt freilich nicht von der Regierung
allein ab, sondern auch von dem guten
Willen der Volksvertreter. An diese
wendet sich daher zum Schluffe der Minister
mit den Worten: Hohes Haus! Die materi­
ellen und Culturs ragen pochen mit
Gewalt an die Pforten dieses Reiches. Die
Regierung darssienichtdeshalbab-
weis en oder auch nur vernachlässi­
gen, weil die politischen und natio­
nalen noch nicht gelöst sind. Sie tritt
daher nut der dringendsten Bitte
^- la-sk. c" O' ""p onu eoen ein Weg
frei bleibe für die geistige ünd wirtschaftliche
Entwicklung des Staates; denn der Staat
muß^eben, er ist der Hort seiner
Man sollte glauben, daß solche Worte
Felsenherzen zu sprengen und Steine zu erweichen
'mstande wären. Fast scheint es aber "ks ob
Abgeordneten— von hüben
und drüben- überhaupt kein Herz für
dre österreichischen Völker hätten!
Ein Witz des Herrn Schönerer.
2. Sitzung vom 23. Februar. Die Eröff­
nung der Sitzung wurde von 11 Uhr auf 12
Uhr verschoben, weil der n.-ö. Landtag um
10 Uhr Sitzung hatte. Trotzdem waren viele
Abgeordnete schon uni 11 Uhr im Abgeord­
netenhause versammelt. Da gab A b g.
Schönerer auf einmal das Glocken­
zeichen und versetzte die Versammlung in
Heiterkeit!— Als der Präsident um 12 Uhr
die Sitzung eröffnete, schrie Schönerer: „Das
ist eine Unverschämtheit, das itt ein Skandal,
uns eine Stunde warlen zu lassen: Benehmen
Sie sich anständig!"— Der Präsident ruft
ihn zur Ordnung.
Das Recrlitencontingent.
Nach Verlesung des Einlaufes wurden von
Abgeordneten verschiedener Parteien, darunter
auch von Dr. Geßmann und Abg. Steiner
Dringlichkeitsanträge über den Kohlen­
arb e i t e r st r e i k eingebracht.
Hieraus nimmt Abg. Wolf das Wort um
seinem Unwillen über die Conferenzen Ausdruck
zu geben, dann macht der Jungczeche Dr.
Engel einen kleinen Obstruktionsversuch, indem
er zuerst die Dringlichkeitsanträge behandelt
wissen will.— Als erster Gegenstand der Tages­
ordnung wird jedoch die Regierungsvorlage
über das Recrlitencontingent in Berathung ge­
nommen. Im Namen der Socialdemokraten
erklärt Abg. Schrammel, daß sie diese Vor­
lage, welche für 1900 beiläufig 80.000 Recruten
fordert, nicht bewilligen können, weil das stehende
Heer für Oesterreich, und namentlich für das
Proletariat gar keinen Werth hat. An Stelle
des stehenden Heeres soll die allgemeine Volks­
bewaffnung eingcsührt werden.— Die Ver­
handlung wird dann abgebrochen.
Ä. Dringlichkeitsanträge über den Streik.
Abg. Dr. Verkauf (Soc.-Dem.) bespricht
den Streik der Kohlenbergarbeiter und tadelt
das Vorgehen der Regierung, welche zu Gunsten
der Kohlenwucherer gegen die Arbeiter Partei
nimmt und selbst das Sammeln von Spenden
für die Stinkenden als Uebertretung des Vaga­
bundengesetzes bestraft. Er erzählt mehrere
Beispiele von barbarischer Behandlung ver-
urtheilter Streikender, die mit schweren Ver­
brechern zusammen in denselben Arrest gesteckt
wurde».— Er fordert und begründet den Acht­
stundentag.— Die Verhandlung wird hierauf
abgebrochen.
3. Interpellation.
Abg. Huber stellt die Anfrage, ob es
wahr ist, daß die Engländer in Oesterreich
Pferde angekauft haben und die Ausfuhr der­
selben nicht beanständet wurde, und ob die
Regierung eine solche Verletzung der
Neutralität in Hinkunft verhindern werde.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Frühlingsstürme.
Hat der Reichsrath eine Frühlingssession,
so kann es dabei natürlich auch nicht ohne
Frühlingsstürme abgehen. Schon in der 3.
Sitzung am 23. Februar brach der Sturm von
verschiedenen Wetterwirkeln der Parteien los
— und er heulte und pfiff nicht wenig.—
Zuerst brausten Wabretz und Bielohlawek,
auf einander wegen der gleichzeitigen Sitzung
des Landtages. Da es dabei gegen die Christ­
lichsocialen ging, welche Bielohlawek in
Schutz nahm, hielten sich natürlich auch Wolf,
der Socialdemokrat Daszinski, Schönerer
u. A. für verpflichtet, mitzuheulen. „Wahl­
rechtsräuber, Marktweiber, christlichsociale Unver­
schämtheit", waren die parlamentarischen Aus­
drücke der bildungsstolzen Reichsboten.
Eine Anfrage des Abg. Drexel, be­
treffend die Anträge, welche die materielle Besser­
stellung der Volks- und Bürgerschullehrer be­
zwecken, gibt den Jungtschechen Anlaß, mit
einer Obstructionsscene einzusetzen. Darauf
folgt wieder ein heftiger Sturm zwischen den
Liberalen (Noske, Kronawetter, Wra-
betz) und den Christlich-Socialen wegen der
gleichzeitigen Tagung des Abgeordnetenhauses
und des Landtages.— Abg. Steiner sucht
dem Sturm zu gebieten mit dem Hinweise,
daß auch früher beide Gesetzgebungskörper gleich­
zeitig getagt haben, und ruft den Stänkerern
zu: „Jahrelang ist hier nichts gearbeitet worden;
und notorische Volksbetrüger wie Sie, welche
die Arbeit des Hauses hindern, sollen zum
Teufel gejagt werden".— Nachdem sich auch
dieser Sturm gelegt hatte, wird zur Tages­
ordnung übergegangen.
k. Rekrntencontingent (Fortsetzung).
Abg. Türk hält die stehenden Heere für
nothwendig, findet es aber nicht „ritterlich",
daß Oesterreich die Engländer unterstützt, was
durch die Gewährung des Pferdeankaufes ge­
schehen ist. Da der Abgeordnete hiebei dem
Monarchen die „Ritterlichkeit" abspricht, erhält
er den Ordnungsruf.
Nach einer jungtschechischen Dauerrede über
Dreibund, 2äa- und Nationalitätenfrage ergreift
der Landesvertheidigungsminister Graf Wel-
sersheimb das Wort und betont, daß die
Armee und ihre Vertretung den politischen,
nationalen und socialen Kämpfen vollkommen
ferne stehe. Es sei ein Wühlen im eigenen
Fleische, wenn hier die Armee angegriffen wird.
— Oesterreich-Ungarn kann nicht abrüsten, so
lange die anderen, größeren Staaten nicht ab­
rüsten.— Daß Soldaten in das Streikgebiet
geschickt wurden, geschah zur Aufrechthaltung
der Sicherheit und Ordnung.— Was die B e-
handlung der Soldaten betrifft, werde er
jeder Ungehörigkeit in dieser Beziehung nach­
gehen und dieselbe nicht dulden, und zwar
deshalb, weil es unser Herr und Kaiser nicht
haben will, daß seine Soldaten schlecht be­
handelt werden, und die strengsten Gesetze da­
gegen erlassen hat, und weil es im eigenen
militärischen Interesse liegt, dafür zu sorgen,
daß derlei nicht platzgreise.— Bezüglich der
A r m e e l i e s e r ung en ist es gewiß wünschens­
wert, die Kleinindustrie zu unterstützen. Die
Landwehr geht in dieser Beziehung richtig vor.
Allen Wünschen kann jedoch nicht entsprochen
werden. Dazu muß sich zuerst das Genossen­
schaftswesen entwickeln.— Die Armee ist gegen
die tschechische, sowie gegen keine an­
dere Nation feindlich gesinnt.— Bezüg­
lich der 2 äs- Fra g e handelt es sich nicht
um das Wort, sondern um die Sache. Ein
Nadelstich ist etwas Geringfügiges. Wenn
aber der Nadelstich ins Herz geht, bekommt
er Bedeutung. Die Sprache der Armee
ist einheitlich und muß einheitlich bleiben. Es
ist ein Stich ins Herz der Armee, wenn man
die Soldaten zum Ungehorsam und zur
Empörung verleitet, und ihr nicht einmal ein
einziges Wort in der Armeesprache zuge­
stehen will. In der Disciplin muß Strenge
herrschen, und eine Armee ohne Disciplin ist
das Schrecklichste der Schrecken.
2. Dringlichkeitsanträge über den Streik.
Ackerbauminister Fr. v. Giovanelli
bespricht die gesetzliche Regelung der Arbeits­
zeit. Er wird in seiner Rede häufig von den
Socialdemokraten unterbrochen, und am Schlüße
derselben unterhalten sich die Abg. Resel,
D a s z yns k i, Verkauf so lärmend und an­
haltend, daß der Präsident genöthigt ist, die
Sitzung zu schließen.
Devotionalien
Abg. Geßmann und Genossen stellten
im Abgeordnetenhaus« einen Antrag, gesetzliche
Maßnahmen zu ergreifen, wodurch den Juden
der Handel mit christlichen Devotionalien ver­
boten wird. Ferner wird gebeten zur Förderung
eines zu gründenden Verbandes christlicher Pro­
ducenten von Wallfahrtsartikeln und christlichen
Devotionalien einen Credit in der Höhe von
100.000 fl. zu bewilligen.
Von dem Verbände der Rechte».
Das Executivcomite der Rechten hat eine
Sitzung angeordnet, um zu berathen, ob an­
gesichts der jungtschechischen Obstruktion der
Verband fortbestehen oder aufgelöst werden
soll. Man hofft jedoch, es werde gelingen die
Jungtschechen zum Aufgeben der Obstruktion


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 8 ]
Kremser Zeitung.
Seite»
zu bewegen.— Das Verhalten der Jung­
tschechen bedroht nicht nur den Fortbestand der
Nechten, sondern auch des Parlamentes.
Petroleumvertheuerung.
Abg. Prof. Schlesinger und Genossen
stellen einen Antrag wegen Vertheuerung des
Petroleums, dahingehend, durch ein Gesetz die
im Gebiete des Staates befindlichen Petroleum­
schätze als Eigenthum des Staates zu erklären,
die Gewinnung des Petroleums und dessen
Raffinirung in staatlichen Betrieb zu stellen,
und die bestehenden Petroleumbetriebe billig
einzulösen.
DienftpragmaLik der Staatsbeamten.
Abg. Steiner beantragt, die Regierung
aufzufordern, innerhalb dreier Monate den
Entwurf einer Dienstpragmatik (Grundsätze über
die Anstellung, Gehalt und den Dienst rc.) für
die Staatsbeamten, und zwar in erster Linie
den Entwurf einer Beförderungsvorschrift dem
Hause zur verfassungsmäßigen Behandlung vor­
zulegen.
Das Herrenhaus
hielt am 22. Februar eine Sitzung, in welcher
Minister v. Körber das Ministerium vor­
stellte und das Regierungsprogramm gleich wie
im Abgeordnetenhause entwickelte.— Im Ein­
laufe befand sich eine Petition des Gemeinde-
rathes von Wien betreffend die Verstaatlichung
des Kohlenbergbaues.
Zu Mitgliedern des Herrenhauses wurden
vom Kaiser ernannt: Dr. Ernst v. Plener,
Dr. R. v. Bilinski, Grs. Latour, Grf. Bylandt-
Rheydt, Dr. Carl Menger, Baron Widmann
und der Industrielle Schebor.— An die Stelle
des verstorbenen Cardinal Schönborn tritt dessen
Nachfolger Fürstbischof Skrbenski in das
Haus ein.
xxxxxxxxxxxxxxx
Der Krieg in Südafrika.
Die Waffenftreckung Cronjes.
Schmerz und Trauer erfüllt das Herz von
Millionen Menschen, die mit inniger Theilnahme
das blutige Ringen des wackeren Volkes der
südafrikanischen Republiken gegen einen ebenso
rücksichtslosen als an Zahl der Streitkräfte weit
überlegenen Feind verfolgte. Nach einem
nenntägigen Widerstand war der ZLrrren-
Generak Kranze gezwungen, am 27. Jevr.
Früh bedingungslos zu capitukiren. Dieses
Ereignis spielte sich am 12. Jahrestage der
Schlacht am Majuba in Südafrika ab, in der
die Buren die englische Armee zu zwei Dritt-
theilen vernichtete und auch deren Oberbefehls­
haber am Platze blieb. General Roberts ver­
absäumte auch nicht, nach London in seiner
Meldung über den Erfolg, den er über den
begabtesten und kühnsten Befehlshaber der
Buren errungen, des Zusammentreffens dieser
Ereignisse mit den Worten zu erwähnen: „Ich
hoffe, daß Ihre Majestät dieses Ereigmß,
welches sich am Jahrestage der Schlacht am
Majuba-Hill ereignet hat, als ein befriedigendes
ansehen werden." Befriedigend mag dieser erste,
wirkliche, größere Mißerfolg der Buren aller­
dings für die Engländer, vor allem aber für
die erbärmliche Speculantensippe sein, aber
Grund zu einem Jubel, als ob sie schon am
Ziele ihrer Wünsche stehen würden, haben sie
noch lange nicht; geradeso, wie allzugroße
Besorgniß um das weitere Schicksal der Buren­
republiken seitens ihrer zahlreichen Freunde nach
derWaffenstreckung Cronjes ungerechtfertigt wäre.
Noch ist nicht vollständig aufgeklärt, wie
es möglich war, daß der erfahrene, schlaue
Cronje, den die Engländer selbst als den
Moltke der Buren bezeichnten, sich durch Ro­
berts so überraschen lassen konnte. Ob die
Schuld an dem zu spät angetretenen Rückzug
von Maggersfontein, an einem mangelhaften
Nachrichtendienste oder daran lag, daß sich der
Befehlshaber der Oranjeburen, Ferreira, der
sich selbst den Tod gegeben haben soll, durch
General French überrumpeln ließ, das wird
sich erst feststellen lassen, wenn einmal wahr­
heitsgetreue, nicht von der englischen Censur
verstümmelte oder von Haus.aus gefälschte
englische Bericht über dieses bedeutendste Er­
eigniß des Krieges eingetroffen sein werden.
Auch über die Ursache, die Cronje in eine
so mißliche Lage brachte, daß er keinen anderen
Ausweg mehr hatte, als zu capituliren, ferner,
warum die Hilsscorps nicht besser eingriffen,
bestehen bis jetzt Klos Vermuthungen. So wird
unter anderem behauptet, Cronje soll in
die mißliche Lage deswegen gekommen sein,
weil er die heranrückende sechste Division der
englischen Armee unter Kelly-Kenny einen im
Osten ihn abschließenden, sein'Lager beherrschen­
den Hang besetzen ließ. Von dieser Seite er­
wartete er Verstärkungen. Gefangene Buren
haben nun ausgesagt, daß, als die sechste Divi­
sion anrückte, Cronje sie für die erwar­
teten Verstärkungen hielt und sie
ungehindert den Haug besetzen ließ.
Doch, wie dem auch sei. Eines muß schon
heute festgestellt werden, nicht der Sieger
Roberts, sondern der ..besiegte" Cronje hat sich,
ungeachtet des Unglückes, von dem er betroffen
wurde, mit unvergänglichem Ruhm
bedeckt. Sein Rückzug allein war ein Meister­
werk, das in der Geschichte nur wenig? seines­
gleichen finden dürste. Noch nach Jahrzehnten
wird man erzählen von den todesmuthigen
Helden, die, einen Gewaltmarsch, in dem sie
acht deutsche Meilen, ohne zu rasten und aus­
zuspannen, zurücklegten, hinter sich, trotzdem
einem mindestens fünffach überlegenen Feind
sofort unerschrocken die Stirne boten und alle
seine Stürme abschlugen. Die englischen Generale
Roberts und Kitchener aber haben sich mit
unauslöschlicher Schmach bedeckt und bewiesen,
daß sie dis richtigen Werkzeuge des gewissen-
losen Colonienministers Chamberlain sind. Sie
verweigerten dem Gegner, der sich den
englischen Truppen gegenüber stets ritterlich
und vielleicht sogar humaner gezeigt hat, als
manchmal nöthig war, einen Waffenstillstand
zur Beerdigung seiner Todten.
Uebrigens bedeutet die Kapitulation
Cronjes, wenn die Buren, was wir sehnlichst
wünschen, sich nicht durch diesen Schlag er­
schüttern lassen, keineswegs eine entscheidende
Wendung in dem Krieg, den sie gegen ihren
unversönlicheu Todfeind führen. Der Schwierig­
keiten, die die Engländer zu überwinden haben
werden, sind noch zahllose. Schon auf dem
Vormarsch nach Blömsontein dürfte sich den
Briten manch eine „Terrainschmierigkeit" ent­
gegenstellen, an der ihre Angriffe vielleicht gerade
so zerschellen werden, wie bislang diejenigen
Bullers am Tugela.
Alles hängt in der durch die Waffen­
streckung und Gefangennahme Cronjes ge­
schaffenen Lage nunmehr von der Haltung der
Freistaatburen ab; bleiben sie fest, dann wird
es bald wieder englische „Bedauerungs"-Mel-
dungen geben. Jedenfalls geben sich die Eng­
länder einer großen Täuschung hin, wenn sie
glauben, daß es ihnen gelingen werde, die
Buren zu loyalen britischen Bürgern zu machen,
also etwas zu erreichen, was sie bei den
Irländern bis heute nicht zu erzielen vermochten.
Noch sind die Buren, auf deren Heldenkampf
die ganze nichtenglische Welt mit Bewunderung
blickt, trotz der erschütternden Katastrophe von
Paardeberg nicht zu Ende mit ihren Kräften,
und hoffentlich wendet sich ihr altes Waffen­
glück ihnen baldigst wieder zu und bewahrt sie
vor dem traurigen Geschick, Unterthanen der
britischen Krone zu werden.
Ueber den Heldenkampf
des Burengenerals Cronje, der in der Ge­
schichte seinesgleichen sucht und höchstens mit
den Heldenthaten der Tiroler im Jahre 1809
zu vergleichen ist, liegen u. A. folgende Mel­
dungen vor:
Nachdem den Engländern der Entsatz von
Kimberley verhältnismäßig leicht gelungen war,
schickte Marschall Roberts dem sich zurückzie­
henden Burengeneral Cronje große Truppen­
massen zu dessen Verfolgung nach. Während
der Kämpfe, die dabei in der Front stattge­
funden haben, in denen Cronje die englischen
Angriffe wiederholt zurückschlug, ist es anderen
englischen Brigaden gelungen, die Flanken
4. März 1908.
Cronjes zu überholen und ihn so allmählich
einzuschließen.— Cronjes Streitmacht wurde
— da keine Aussicht, zu entkommen, mehr war,
immer niedergeschlagener, die Unzufriedenheit
der Truppen und die Uneinigkeit der Führer
wuchs immer rascher an. Diese Stimmung
wurde zweifellos durch die Enttäuschung über
die Niederlage der zur Verstärkung heranzie­
henden Buren verschärft. Marschall Roberts
beschloß daher am 23. v. M., eine Pression
auf die Belagerten auszuüben. Die Laufgräben
wurden Nachts näher an das Burenlager ge­
führt, so daß Cronjes Stellung immer enger
eingeschloffen wurde. Gleichzeitig wurde das
Buren-Lager aus 100 englischen Kanonen immer
heftiger beschossen. Durch den Luftballon wur­
den die Stellungen und Bewegungen der Buren
fortwährend ausgeforscht. Am 27. Februar
Früh endlich überreichte ein Parlamentär dem
englischen Obercommandanten ein von Cronje
unterzeichnetes Schreiben mit der Mittheilung,
daß er sich bedingungslos ergebe. Marschall
Roberts erwiderte, Cronje möge selbst in das
englische Lager kommen. Seine Truppen müßten
nach Niederlegung der Waffen aus ihrem Lager
herauskommen. Cronje erschien um 7 Uhr
morgens und bat um freundliche Behandlung,
sowie darum, daß seine Frau und sein Enkel,
sein Privatsekretär, sein Adjutant und sein
Diener ihn begleiten dürften, wohin er auch
geschickt würde. Roberts beruhigte ihn und
sagte, daß seine Bitte gewährt sei. Ein höherer
Officier würde mit Cronje nach Capstadt ge­
sandt werden, der für eine respektvolle Behand­
lung zu sorgen hätte. Cronje wurde am selben
Tage Nachmittags nach Capstadt gebracht. Die
gefangen genommenen Truppen der Buren
giengen, eingetheilt in Commandos unter den
eigenen Mitgefangenen Officieren, nach der
Modder-River-Station ab und wurden von
dort abtheilungsweise mittels Eisenbahn nach
Capstadt gebracht.
Ein ebenso schwerer Schlag für die Buren,
wie die Gefangennahme Cronje's, ist, daß
auch der wackere Obercommandant der Buren-
Artillerie Major Albrecht in die Hände der
Engländer gefallen ist. Unter den Gefangenen
befinden sich 37 höhere Offiziere.
Unter der Pariser Bevölkerung wurde be­
reits eine Subscription eingeleitet zu dem
Zweck, um dem General Cronje einen
Ehrensäbel zu überreichen.
Ein Berliner Regierungsblatt, die „Berliner
Neuesten Nachrichten", bezeichnen die Kapitu­
lation des Generals Cronje als eine der
ruhmvollsten Niederlagen der Geschichte.
In der überwigenden Mehrheit der Be­
völkerung aller nichtenglischen Länder gibt es
nur eine Stimme der Bewunderung für Cronje
und seine Heldenschaar. Mit diesem „Siege"
über ein Häuflein von 3000 zu Tode erschöpfter
Menschen durch eine Armee von 40.000 Mann
dürfen die Engländer nicht gar sehr prunken,
wenn sie nicht ausgelacht werden wollen. Ein­
stimmig wird dem unvergleichlichen Helden-
muthe der Buren begeisterte, rückhaltslose An­
eikennung gezollt, während man in dem Enge
der zehnfachen Uebermacht keine Heldenthat
erblickt. Noch stehen mindestens 47.000 Buren
im Felde, und Cronje scheint sich allem Anscheine
nach mit einem kleinen Theil seiner Streilkräfte
geopfert zu haben, um die Neuaufstellung der
Burentruppen zu ermöglichen oder, wie die
„Leipz.N. N.", was schließlich auf das Gleiche
hinausläuft, meinen, uni die Hauptmacht zu
retten. Das genannte Blatt sagt, daß Cronjes
Capitulation an jene Blüchers erinnere, der
nach der heldenmülhigen Vertheidigung Lübecks
durch seine zum Tode ermatteten Truppen am
Morgen des 7. November 1806 unter die Ur­
kunde der Capitulation mit großen Zügen die
denkwürdigen Worte schrieb: „Ich capitulire,
weil ich kein Brot und keine Patronen mehr
habe."
Der Boerengeneral Cronje
wird als ein Mann von mittlerer Größe und
stämmigem Körperbau geschildert; seine Haltung
zeugt von einer außerordentlichen Kraft, und
die Züge seines Gesichtes, das ein dichter Bart
zum Theil verdeckt, sind stark ausgearbeitet.


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 9 ]
Kre«fcr Zeitung
Sette 9.
4. Marz ISO«.
In seinen sehr Hellen Augen fallt zunächst der
Ausdruck der Milde auf. Cronze besitzt emen
durchdringenden Verstand, eine ausgedehnte Er­
fahrung und einen ruhigen entschlossenen Muth.
Obwohl er keinen Unterricht genossen hat, hat
er sich durch seinen scharfen natürlichen Verstand
eine hervorragende Stelle bei den Berathungen
der Boeren zu erringen vermocht. Er ist es
bekanntlich gewesen, der die Truppen befehligte,
die Jameson bei dem berüchtigten Raubzug an-
-grisfen und gefangen nahinen. Der „Löwe
von Afrika", wie er genannt wird, steht m
dem Rufe, ein außerordentlich frommer Mann
zu sein.
N»« Kriegsschauplätze i» Natal
hat sich leider auch die Lage zu Ungunsten der
'Buren verändert. Durch den Umstand, daß
eins größere Anzahl der Buren- Truppen dem
bedrängten General Cronse zu Hilfe eilte, wurden
ihre Vertheidigungskräfte am östlichen Kriegs­
schauplätze so geschwächt, daß es auch hier der
englischen Uebermacht unter General Müller>
gelungert ist, Kadysmith zu e irischen. Lord
Doundonald ist mit Cavallerie zuerst in Lady-
smith eingerückt, ohne von den Buren behindert
zu werden.
Am 24. v. M. hat am Tugela eine furcht­
bare Schlacht stattgefunden, in der die Engländer
große Verluste erlitten.
Auch Col e s b e r g im Süden des Oranje- i
Freistaates wurde von den Engländern^
genommen.
Nach englischen Berichten wäre die englische!
Cavallerie bereits vor Älömfontei», der
Hauptstadt des Oranje-Freistaates, angelangt.
Der Glücksstern der Buren ist sonach im
Erbleichen.
Die Absichten Englands
bezüglich der südafrikanischen Freistaat-Re­
publiken hat der Premierminister Salisbury im!
englischen Oberhause klar und offen ausge­
sprochen und gesagt: Wir werden gegen die
Buren-Republiken Ausnahmsmaßregeln
anwenden, wie es die Deutschen gegenüber den
Reichslanden thaten. Was die Preußen in
Westphalen und am linken Nheinufer, und die
Deutschen in Elsaß-Lothringen durchgeführt
haben, werden wir in angemessener Zeit auch
im Oranje-Freistaat und in Transvaal durch­
führen können. Es ist nicht genug, daß wir
das Land der Buren erobern; wir werden nicht
eher zufrieden fern, als bis sie loyale britische
Bürger geworoen sind.
Mw-lillchnMH
Krems, 2. März 1900.
Gemoindefitznng. Tagesordnung für du
am Montag den 5. März 1900 stattfindend!
Ausschußsitzung der Stadtgemeinde Krems
l. Mittheilungen.— II. Verhandlungsgegen
ftände: 1. Verlegung des Aichamtes in der
Kaiserhof; 2. Verbreiterung der Sparkassegasse
S. Beitragsleistung für Errichtung einer staat
llchen Fernsprechstelle in Krems; 4. Ansucher
des Elias Lasser, ihm seinen Wäschetrocken
Platz weiter zu belassen; 5. Entfernung vor
Brunnen am Dreifaltigkeitsplatze, in der Schwe
dengasse und am hohen Markte; 6. Ansucher
des Josef Siller um einen Branntwcinverschleiß
7. Beschlußfassung wegen Aufstellung der Bade­
anstalt.— 111. Vertraulicher Theil.
Muülhtrche „Familien-
ANnd des kath Mcistervereiues um Faschina­
sonntag m den Gesellenvereinslokalitäter
n-s..//"Abnd aus und war überaus ftar
^ Vortragenden: Frl. Anna Trauner
8 steten N ^^? ei m i tz und Peter Marn
leisteten Vorzügliches; das Quintett M e st l be­
wohne stch wie immer. Besonders überrascht!
die lmprovlstite Juxtombola, welche viel Lacher
und lleberra,chuiigeii mit sich brachte. Kurz uni
Wt es war em gelungener Abend. Allen Mit
von^ Bemtt der beste und wärmste Dan
von ^eite des Vereines hiemit ausgedrückt. S L
Der Jaschingszng Krems- Stein-
Mäulern. Jemehr in unseren Tagen der Sinn
für Gemüthlichkeit schwindet, desto überraschen­
der war die überaus gelungene Durchführung
dieses Faschingscherzes, der in seinen drolligen
Einzelnheiten an den urwüchsigen Humor der
alten Zeiten erinnerte. Es sei auch gleich hier
bemerkt, daß unter den zahlreichen Figuren nicht
das mindeste gegen Sitte, Religion oder guten
Geschmack zu finden war und gebührt dieser-
halben sowohl dem veranstaltenden Comitö als
auch den einzelnen Gruppen-Mitgliedern die
vollste Anerkennung. Die Gruppen waren sehr
gut charakterisirt und das Verständnis für den
dargestellten Witz bei den meisten derselben sehr-
leicht. Verletzend oder anzüglich war keine,
selbst die „alte Weibermühle" nicht, in welche
fortwährend alte Vetteln trotz ihres heftigen
Sträubens hineingesteckt wurden, um an der ent­
gegengesetzten Seite als blühend schöne junge
Mädchen wieder zum Vorscheine zu kommen.
Daß der südafrikanische Krieg reichen und dank­
baren Stoff zur Darstellung bot, ist leicht zu
erklären. Die englischen Soldaten— eine Zahl
entsprechend adjustirler Mädchen mit hölzernen
Gewehren, marschirten ganz stramm gegen Lady-
Smith, das sie aber nicht erreichen konnten,
trotz der ihnen nachgeführten Dum-dum Granaten
und der durch einen Holzklotz dargestellten
Kanone, welcher das „letzte Aufgebot" folgte.
Sehr gelungen war die Allegorie der Bier­
brauerei im 20. Jahrhundert, die Darstellung
der Kohlenjuden, deren Wagen eine Schmalz-
Dese mit der Aufschrift „Arbeiterschweiß" an­
gehängt wurde; ferner die französische Leicht­
lebigkeit, deren Ehen oft schon am Hochzeits­
tage wieder gelöst werden, die moderne Wein­
pantscherei, der Kinderwagen mit dem Storch,
der eine Riesenpuppe im Schnabel hielt, ein
Wagen mit Laubfröschen, die Darstellung der
Korn- und der Weinernte, erstere ganz besonders
wählerisch ausgestattet, die lustigen Zigeuner
und zu allerletzt weit hintendrein die Heurlgen-
Schänke, die infolge ihres guten Geschäftes
derart zurückblieb, das sie vom Zuge förm­
lich abgeschnitten wurde. Doch wer wollte all'
die gelungenen Ulke, die da im bunten durch­
einander, durchwegs in grellen und blendenden
Farben an dem Auge rasch vorbeizogen, auf­
zählen! Ja, das war der einzige Fehler der
Veranstaltung: Sie bewegte sich in einem viel
zu raschen Tempo, was ihr gewiß auch zu
ihrem finanziellen Nachtheile gereichte: denn die
Sammler mit ihren Büchsen blieben bald hinter
dem Zuge zurück, und viele Münzen, die für sie
bereu gehalten waren, wanderten in die Tasche
zurück, weil die Sammler zu spät kamen.
Von Seite des Comite ist uns folgendes
Dankschreiben zugekommen:
„Das gefertigte Comite beehrt sich hiemit
allen jenen Persönlichkeiten, welche theils durch
persönliche Mitwirkung, theils durch geldliche
Unterstützung das Unternehmen eines Faschings­
zuges Krems, Stein, Mautern fördern halfen,
den besten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Dasselbe dankt aber insbesonders den verehrten
Theilnehmern und Theilnehmerinnen der drei
Städte, sowie den umliegenden Ortschaften als
Weinzierl, Rohrendorf, Palt, Fürth, Unter­
bergern und Förthof mit der freundlichen Ein­
ladung, auch beim nächstjährigen Faschingszuge
wieder wacker mitzuthun. Das Comite des
Faschingszuges für Krems: Dinstl Ludwig,
Fiegl Carl, Rothenschlager Franz, Lantschik
Jakob, Berger Franz; für Stein: Geißler-
Franz, Soche Max, Prakesch Math., Maschauer
Feodor, Lenz August; für Mautern: Kurz
Heinz, Ramsl Anton, Bauer Leo, Swatschek
Johann, Maier Carl.
Krems, 28. Februar 1900.
Telephon Krems, Graismaner,
Kerzogenvurg, St. Motten. Zu der am
L5. Februar un Saale „zum goldenen Hirschen"
in Krems stattgesundenen Interessenten- Ver­
sammlung würbe von der k. k. Post- und Tele-
graphen-Direktiou für Nieder- Oesterreich auf
Ersuchen des Comttes Herr Postrath Ludwig
Nos entsendet, welcher in freundlichster Weise
den zahlreich versammelten Herren dies- und jen­
seits der Donau die gewünschten Aufklärungen
ertheilte. Es wurde beschlossen, daß die gezeich­
neten Beträge im Beiroge von 3000 fl sofort
bei der Stadtgcmeinde Krems deponirt werden
und daß diese mit der k. k. Postdirektion in
eheste Unterhandlung wegen des Baues der
Telephonlinie Krems, Traismauer, Herzogenburg,
St. Pölten trete; cs ist demnach Aussicht, daß
dieser Bau von der k k. Postdirektiou noch in
das heurige Vauprogramm ausgenommen und
fertig gestellt würde. Die Zeichnungen hatten
den besten Erfolg, es sind nur noch einige
Interessenten im Rückstände. Es ist erfreulich,
daß endlich auch die Stadt Krems dieses moderne
und unentbehrliche Verkehrsmittel „DaS Tele­
phon" erhält Die gezcichmtc» Bnträge werden
entweder an die Stadtgemeiude Krems oder an
Herrn S. E. Kleeweiu, Apotheker in Krems
ehestens erbeten.
Kreuzweg- Andacht iu der Spitak-
kirche. Die bisher in der hiesigen Spitalkirche
an allen Freitagen während der heil. Fasten­
zeit abgehaltene, gestiftete Kreuzwegandacht wird
künftighin aus ohnedies bekannten Gründen
jedesmal an den Sonntagen, und zwar um
halb 2 Uhr nachmittags staltfinden. T.
Dweignereiu Krems des Alkgem.
deutschen Sprachvereiues. Die diesjährige
Hauptversammlung findet Mittwoch den 7. März
1900 um 8 Uhr abends im Gasthofe „zum
Hirschen" (altdeutsches Zimmer) statt. Die
Tagesordnung ist folgende: 1. Jahres- und
Säckelbericht; 2. Neuwahl des Ausschusses; 3.
Anträge der Mitglieder; 4. Vortrag des Herrn
Dr. Longo: „Richard Volkmann-Leander". Gäste
sind herzlich willkommen.
Spende. Für den Kirchenbauverein in
Stöckern wurde uns von Frl. Schwarz in
Krems, Göglstraße Nr. 15, der Betrag von
Kronen 2.40 als Mitgliedsbeitrag übergeben.
Weitere Spenden werden bestens dankend ver­
mittelt.
KinzieHung der Zwei- und Zwanzig-
Kellerstütke. Wie verlautet, trägt man sich
im Finanzministerium nnt der Absicht, die Zwei-
und Zwanzighellerstücke aus dem Verkehre zu
ziehen und als einzige Bronzemünze den Heller,
dann als einzige Nickelmünze das Zehn­
hellerstück zirkulieren zu lassen. Man ist im
Finanzmuust ruuu der Ansicht, daß sich die neue
Währung in der Bevölkerung dann rascher ein-
lebcn werde. Bekanmlich wird das Zwanzig-
Hcllerstück noch „Zehnerl" oder „Sechserl" ge­
nannt unv der Heller führte bisher ein ganz
unbeachtetes Dasein Die Zehnheller- Scheide­
münze und das Einhellerstück sollen nun nach
Einziehung ihrer beiden größeren Kameraden zur
vollen Geltung kommen.
Ausflug. Die Mitglieder der Section
Krems-Stein des Oest. Touristen-Club werden
eingeladen, sich zahlreich an dem Sonntag den
4. März I. I. stattfindenden Ausflug der alpinen
Gesellschaft „D' Sparbacher" nach Dürnstein
zu betheiligen. Ankunft 9 Uhr 20 Min. vor­
mittags. Frühstück bei Lehner. Weg über
Starhembergwarte nach Dürnstein. Um 2 Uhr
Mittag bei Thiery. Dort allfällige Zusammen­
kunft mit den Secuonsmitgliedern. Abfahrt von
Krems 8 Uhr 18. Min. abends.
Merstorvene i,t Krems. 20. Februar.
Adolf Pappenscheller, Kutscherskind,
7 Monate, Darmkatarrh, Krankenhaus.—
21. Febr. Anton Fischer, Privat, 89 Jahre,
Altersschwäche, Hohenstein 16.— 24. Febr.
Stefanie Dolezal, Gehilfenskind, 2 Monate,
Magenkatarrh. Fraisen, Burggasse 25.
Derstoröene iu Stein. 24. Febr. Theresia
Mößner, Hausbesitzersgattm, 70 Jahre,
Lungenentzündung, Nr. 238.— 27. Febr.
Anton Ditl l, Taglöhnerskind, 9 Monate,
Darmeinschiebung, Nr. 155.
Ilrtye lc k. k. Ki'rlvqerichcke Kri'm«.
Schweiger Leopold, 84 Jahre alt, Locomotivführer
in Wien, vom Vergehen gegen die Sicherheit des
Lebens freigesprochen.— Brockmann Karl, 57 Jahre
alt, Eisenbahn-Oberkonductenrin Wien vom Vergehen
gegen die Sicherheit des Lebens freigesprochen.—
Penker Eduard, 34 Jahre alt, Eisenbahnwächter in
Gmünd, wegen Vergehen gegen die Sicherheit des
Lebens 4 Monate strengen Arrest, monatlich 1 Fasttag.
— Zelenka Johann, 20 Jahre alt. Bauernlnecht in
Elsarn, weg. schw. körp. Beschädigung 7 Monate
schw. Kerker, monatlich I Fasttag.— Bartizal
Christof, 34 Jahre alt, Mechaniker in Kaumegg,
wegen Betrug 8 Monate Kerker, jeden 2. Monat


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 10 ]
Seite 10.
1 Fasttag.— Eibensteiner Heinrich, 34 Jahre alt,
Schneidermeister in Rudmanns, wegen Diebstahl
9 Monate schw. Kerker, monatlich t Fasttag.—
Krobath Thomas, 40 Jahre alt, Agent in Litschau,
wegen Veruntreuung 4 Monate Kerker, monatlich
1 Fasttag— Etzenberger Mathäus, 35 Jahre alt,
Platzmeister in Meislingeramt von der Majestäts­
beleidigung freigesprochen.— Deimel Alex., 25 Jahre
alt, Agent von Gföhl, wegen Betrug 4 Monate
Kerker.
Strafvcrhnndlnngrn. 8. März. Wagensommer
Franz sen., Wagensommer Franz jun., Wagensommer
Leopold sen., Wagensommer Leopold jun., wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit und schw. körp. Beschäd.
— Moser Josef, weg. Diebstahl— Eder Johann,
weg. Diebstahlstheilnehmung.— 9. März. Otten­
dorfer Florian, weg. Erpressung.— Ulram Barbara,
weg. Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens.
Die Koplenaröeiterstreik.
Die Kohlenarbelter stehen noch immer im
Ausstand, der nunmehr bereits die siebente Woche
dauert, dennoch ist in einzelnen Gegenden der
Streik bereits so gut wie beendet anzusehen. Unter­
dessen nehmen die Folgen des Ausstandes immer
größere und gefährlichere Dimensionen an.
Kohlennoth und Hungersnoth werfen bereits
ganz gewaltig ihre unheimlichen Schatten.
Zahlreiche Fabriksbetriebe mit tausenden von
Arbeitern mußten bisher schon den Betrieb
einstellcn, noch zahlreiche Betriebe werden
in den nächsten Tagen folgen, wenn es nicht
gelingt, den Streik schleunigst beizulegcu Unter
den streikenden Bergarbeitern selbst ist die Noth
bereits auf das Höchste gestiegen, der GroßtheU
von ihnen leidet buchstäblich Hunger. Wenn diese
Leute trotzdem mehr als sie entschlüssln sind, die
Arbeit nicht früher aufzunehmeu, als man ihre
Forderungen bewilligt, so sollte dies nachgerade
den borniertesten Menschen schon dahin gebracht
haben, daß die Bergarbeiter wirklich um Sein
oder Nichtsein kämpfen. Thatsächlich steht denn
auch fast die ganze Bevölkerung mit ihren
Sympathien aus Seite der Bergarbeiter, leider daß
diese Sympathien in ihrem Wortgehalt den
finanziellen Effect riesig übertreffen. Was aber
ist den Bergarbeitern mit allen Sympathien ge­
holfen. wenn sie aus Mangel an finanzieller
Unterstützung, vom Hunger getrieben, sich ins
alte Joch zurückbegeben müssen? Möchten doch
alle, insbesondere die christlichen, sich recht leb­
haft an der Geldschaffung für die Bergarbeiter
betheiligen!
Verschiedene Nachrichten.
Der neue Scharfrichter von Wien.
Dem ehemaligen Kaffeeschänker Josef Lang
wurde unter 18 Bewerbern die Stelle des
Scharfrichters für den Oberlandesgerichtssprengel
Wien verliehen. Lang fft kein Neuling in dem
Berufe, den er nun offiziell ausüben wird. Wieder­
holt hat er als Freiwilliger bei Hinrichtungen,
die der frühere Scharfrichter Selinger vollzog,
mitgewirkt Der neue Scharfriwter ist ein Mann
von großer Körperkraft Dem Gesuche um die
Scharfrichterstelle hat Lang eine Photographie
beigelegt, die ihn als Athleten mit entblößten
Armen zeigt. Den Richtern, die über die Ein­
gaben zu entscheiden hatten, war gewiß noch
kein Bewerber mit so hochentwickelter Muskulatur
zu Gesichte gekommen. Der neue Scharfrichter
von Wien wurde im Laudesgerichte bereits beeidet.
Unter den Bewerbern um das Amt des Scharfrichters
befanden sich auch unter anderen: ein Schneider­
meister, ein Bäcker und ein Gehilfe des Prager
Scharfrichters Wohlschläger.
Gin neuer Gunner in Areßöurg. Die
Direktion der ungarischen Staatsbahn hat be­
schlossen, den durch den Einsturz baufällig
gewordenen alten Tunnel bei Preßburg durch
einen vollkommen neuen zu ersetzen. Man ent­
schloß sich nach mehrfachen Projekten zur Her-
stellung^emes massiven Holztunnels an der schad­
haften Stelle, um so den Perkehr provisorisch
wieder aufnehmen zu können. Diese gefahrvolle
und schwierige Arbeit ist nun zum Theile beendet
das eingestürzte Material aus dem Tunnel ge­
schafft und die freigelegte, sowie die schadhafte
Stelle gepölzt. Nun wird erst der vierzig Meter
Kremser Zeitung.
lange eigentliche Holztunnel hergestellt. Dieser
paßt genau in die innere Lichte der alten Tunnel­
wölbung. Außerdem wurde der ganze Tunnel
genau untersucht und stellenweise durch Holzbügen
verstärkt. Auf diese Weise hofft man, den Tunnel
i» drei Wochen dem Verkehre übergeben zu
können. Dieses Provisorium soll nur bis zur
Eröffnung des neuen Tunnels, also ungefähr
zwei Jahre dauern. Bemcrkenswerth ist, daß
das im Vorjahre an dem sreigelegten Tunnel­
ende aufgeführte Stützwerk unter dem Drucke
des Berges nachzugeben beginnt Hierauf kö men
sich in dem Tunnel neue unangenehme Verwick­
lungen ergeben.
Maljnsinri oder Derkommenyeit?
Auf der Oberrealschule in Innsbruck begieng
ein Schüler einen furchtbaren Frevel. Bei der
letzten gemeinsamen Schulcommunion nahm er
die heilige Hostie aus dem Munde, ging auf den
städtischen Friedhof, befestigte die heilige Hostie
an einem Baume u id feuerte auf dieselbe dreizehn
Revolverschüsse ab. Nicht genug, et r nahm die
heilige Hostie, die er nicht getroffen, vom Baume,
warf sie in den Koth und zerstampfte sie. Dieses
Scheusal wurde sofort von der Schule entlassen
und kommt nun auf's Gericht. Im vorigen Jahre
wurden zwei Innsbrucker Blätter, weil sie schrieben,
daß man au denJnusbruckerMittelschuleuGlauben
und Patriotismus verliere, beschlagnahmt. Hier
die zur Frucht gewordene Saat! Die ganze
Stadt ist ob dieser That in Aufregung.
Kin entsetzliches Dervrechen wurde
in Portiglione verübt. Der Landmann Furlauo
hat mit Hilfe seiner Gattin und Kinder seine
eigene Schwägerin Rosa Furlano und deren
Sohn Salvatore in einem Heuschober lebendig
verbrannt. Mit Ausnahme des jungen Fran­
cesco Furlano, welcher flüchtete, wurden die
Thäter, die gegen ihre unglücklichen Opfer einen
tödtlichen Haß hegten, verhaftet und dem Ge­
richte eingeliefert.
Deues von Luccheni. Wie man aus Genf
berichtet, versuchte Lu cchen i, der Mörder un­
serer Kaiserin, ein Attentat gegen den Gefängniß-
direktor Perriu mittelst eines scharfen Instruments,
das er aus einem Konservenschlüssel verfertigt
hatte. Luccheni brachte bei Perrin Klagen wegen
der verschärften Maßnahmen vor, welche in
Folge der Entweichung von zwei Sträflingen
verfügt worden waren Als Perrin im Gespräche
den Kopf wendete, versuchte Luccheni, ihn nieder­
zuschlagen. Nach kurzem Kampfe wurde der
Attentäter von den Wärtern bewältigt und
neuerdings in die unterirdische Einzelzelle ab­
geführt.
Anspruchslos. Jüngst starb in Neuhäusl
eine Frau im Alter von 103 Jahren. Von dieser
Frau wird folgende Anekdote erzählt. Vor mehreren
Jahren starb ihr Mann; er hatte ein Alter von
94 Jahren erreicht und das Paar hatte fast
70 Jahre miteinander die Freuden und Leiden
des Lebens getheilt. Die Witwe war untröstlich
über den Tod ihres Mannes und sagte schluchzend
zu den beim Leichenbegängnisse erschienenen
Anverwandten: „Seht ihr! als ich ihn nahm,
hat man mich gleich gewann, ich solle ihn nicht
heirathen, denn er ist ein kranker Mensch.. ."
Kosten für Nachrichten vom Kriegs­
schauplatz. Ein großes englisches Journal er­
klärte in einer Notiz, in welcher es vor Nach­
druck seiner Depeschen warnt, es sei bereit, buch­
mäßig nachzuweisen, daß es an manchen Tagen
14.000 Kronen für Depeschen zahle. Diese unge­
heuren Spesen werden aber durch die Erhaltungs­
und Reisekosten der Korrespondenten noch er­
höht. Das Minimum, das ein Kriegscorrespondent
von seinem Blatte bezieht, beträgt 480 Kronen
pro Woche; überdies gebührt ihm die Erstattung
der Kosten seiner ganzen Verpflegung, die sich
natürlich außerordentlich theuer stellen. Weiters
wird jeder Kriegscorrespondent von der Redaction
des betreffenden Blattes auf sein Leben versichert,
gewöhnlich für einen Betrag von 50 000 bis
70.000 Kronen, welche nebst einer Rente, die
das Blatt selbst der Witwe und den Waisen
zahlt, sofort nach Eintreffen der Nachricht vom
Tode eines Correspondenten von der Gesellschaft
liquidirr wird. Am theuersten kommt die Besor­
gung einer Depesche aus den belagerten Städten
zu stehen. Denn für den Weg aus Mafeking,
Kimberlcy und Ladysmith durch die Feinde zum
4. März 1900.
Telegraphenamt verlangt der Bote 1200 Kronen,
ohne die Garantie zu übernehmen, daß er diese
Depesche auch thatsächlich au Oit und Stelle
bringt. Allerdings vermehrt sich die Auflage
bei einzelnen Blättern ganz ungeheuer Ein
Blatt, welches am Anfang des Krieges eine
Auflage von 600.000 Exemplaren zählte, hat
jetzt eine Million Abonnenten; ob aber dadurch
olle Kosten gedeckt werden, ist doch noch fraglich.
Gin Kund als Delective. In Livorno
wurde dieser Tage ein abscheuliches Verbrechen
entdeckt. In deni Brunnen einer Villa wurde
das Mädchen Maria A m a dor i aus Rosignamo,
bedienstet beim Spediteur Renuzzi, mit
einem großen Stein um den Hals gebunden
todt ausgcfunden. Die Auffindung der Leiche
geschah auf eigenthümliche Art Ein Hund, welcher
dem Mädchen sehr zugethan war, wurde b.im
Brunnen Wache..d gefunden und war auf keine
Weise zu entfernen. Dies erweckte Verdacht, und
so entdeckte man die geheimnisvolle That. Während
mau anfänglich an einen Selbstmord glaubte,
haben sich verschiedene Verdachtsmomente ergeben,
daß ein Verbrechen vorliegt. Das Mädchen
befand sich in anderen Umstünden.
Gin Knaste aks Mörder. Auf wahrhaft
bestialische Weise erschlug iu Schöndvrf dei
TemcSvar der I5jähnge N.kolaus Rozsa
seinen im gleichen Alter stehenden Kameraden
Johann Schmalze!. Wegen einer unbedeutenden
Neckerei gcriethen sie in ein Handgemenge, wobei
Schmalzet den Rozsa zufällig in den Finger
biß. Hierüber geriet!) Rozsa derart in Wuth,
daß er einen Stein ergriff und mit diesem seinen
Gegner niederstreckte, worauf er dann auf dessen
Kopf so lauge losschlug, bis das Gehirn her­
vortrat. Hiuzueilende Nachbarn mußten den rasend
gewordenen Knaben von der Leiche seines
Opfers gewaltsam fortschleppen.
Iteicher Kindersegen. Neunmal von
Zwillingen entbunden wurde während ihrer zehn­
jährigen Ehe eine Arbeitcrssrau in Tilsit—
gewiß ein einzig dastehender Fall von Kiudcrrcich-
thum. Diele Sprößlinge rccrntireu sich aus zehn
Knaben und acht Mädchen, von denen ein einziges
gestorben ist Die übrigen siebzehn sind gesund
und munter und gedeihen prächtig. Im Juli
dürfte Gcvater Storch wieder Visite abstalten.
Kungersnotlj in Indien. Die Hungers-
uoth in Indien wüthet über eine Strecke von
50.000 englischen Quadratmeilen, also auf einem
Territorium, welches viermal so groß wie Eng­
land ist. 15 Millionen Menschen sind direct dem
schrecklichen Elende preisgegeben.
Andertljalv Millionen Maschen Kl)am-
pagner vernichtet. Vorigen Samstag stürzten
die Kellereien des Champagnerhauses Pol Roger
in Epernay, Frankreich, in der Länge von 75
und der Breite von 60 Metern ein. Der Ein­
sturz ging 30 Meter tief, es sind 500 große
Fässer und 1,500.000 Flaschen Champagner im
Werthe von circa fünf Millionen Francs zu
Grunde gegangen. In Folge des anhaltenden
Regens der letzten Wochen ist das Erdreich
unterwaschen worden und mit dounerähnlichen
Getöse stürzten die Keller ein. Glücklicherweise
ist kein Verlust au Menschenleben zu beklagen.
Gin Sprung aus dem Mkitzzug. Der
Handcsmann K uöp s l m a ch e r aus Krzezowice
benützte zur Rückfahrt von Krakau den Blitzzug
in der Meinung, daß derselbe in Krzeczowice
halte. Als Knöpflmacher bemerkte, daß dies nicht
der Fall war, sprang er aus dem in vollster
Fahrt befindlichen Zuge und blieb schwer ver­
letzt auf dem Bahndämme liegen. Man brachte
den Unglücklichen mit dem nächsten Eilgüterzugc
nach seinem Wohnorte, wo er nach mehreren
Stunden den schweren Verletzungen erlag.
Gin rotljer Megenvogen. Großherzog
Leopold Ferdinand erzählt von einem wunder­
baren Regenbogen, den er am 8 August 18ll9
bei Przemysl beobachtet hat. Nach 3 Uhr Morgens
färbte sich der Himmel plötzlich mit einem tiefen
Roth und um 4 Uhr erschien ein ganz außer­
gewöhnlich purpurrother Regenbogen. Vier Mi­
nuten später entstand in einem Abstand ein
zweiter Regenbogen von zartem Rosa. Bei dem
ersten Regenbogen war der äußerste Rand
violett und der innere kirschroth. Um '/<5 Uhr
verschwand der zweite Bogen, indem er zuerst
noch eine orangefarbene Nuanze annahm, der


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 11 ]
Kremser Zeitung.
Sette 11
4. März 1906.
Häuptbogen spielte an seinem äußeren Rande
in's Lila und am inneren in's Pfirsichroth; die
letztere Farbe erstreckte sich dann nach und nach
über die ganze Breite des Bolzens und als die
Sonne 4 Uhr 32 Minuten anfging, verschwand
er ohne auch nur auf einen Augenblick die oe-
kannte Negenbogenfarbcnscala angenommen zu
London nnd die Mikqueüe» ^5^'
arapliiscli veröunde». Ein großartiges Wun­
derwerk menschlicher Technik und menschlicher
Geschicklichkeit ist wieder vollendet worden. Der
Uaandabahn- Telegraph erreichte nämlich am
18 Februar den Nil bei den Riponfallen,
nördlich vom Viktoria-Nyanza-See und wurde
am 19. v. M. über den Fluß hinübergeleitet.
Auf diese Weise ist die telegraphische Verbindung
zwischen London und den Nilquellen hergestellt.
Entsprungener Dwängking. Aus der
ZivaugsarbeitSanslalt in Zu arm ist am 20. v.
M. der wiederholt abgestrafle und aus Nieder-
österreick für beständig abgeschaffte Schlosser-
gehilfe Franz Wlcek entsprungen. Am 24. v.
Nachts wurde er in Wien auf der Freiung von
einem Sicheibeitswachmauue verhaftet In seinem
Besitze fand man eine grvße Anzahl von Ein-
bruchswerkzeugcn, sowie vier neue Wolltücher,
die noch die Geschäftszettel trugen.
Gin Duell ans peitschen. Ein eigen
artiges Duell, das recht schwere Folgen nach
sich zog. fand am Freitag in Garenne bei Paris
statt. Die gewählte Waffe war die- Peitsche.
Beide Gegner legten die Oberkleider ab und
begannen auf ein Signal der Zeugen aufeinander
loszuknallen Bei dem ersten Gange wurde der
eine an der Stirn und der andere im Gesichte
getroffen. Dann folgten die Schläge so hagel­
dicht, daß beide Kämpen blutüberströmt zusammen-
brachen. Die beiden Duellanten sind Rollkutscher.
Ein vernngkückter Tourist Kaum daß
die strenge Jahreszeit etwas nachgelassen, so
kraxeln schon die Bergfexe im Gebirge herum
und stürzen ab Samstag ist ein junger
Tourist aus Wien, der Hilfsbcamte im Rech
nuligSderpartement des Handelsministeriums
August Hasner vom Katzenkopfsteig auf der
Rax, eine der schwierigsten Partien— abgestivzt
und wurde tagsdarauf als Leiche aufgefunden.
Aus der liöerakeu „Wnsterstadl"
Berlin- Ein Berliner Blatt veröffentlicht eine
Reche von Artikeln über das Berliner Schul­
elend. In dem fünften Aufsatz ist zu lesen, daß
die in dem Hause Stromstraße 48 unter gebrachte
Gemeindcschule eine Kneipe mit Mädchenbedienung
und rolher Laterne zur Hausgenoffin hat. Im
Vorderhause die Anrinirkneipe, un Hiitterhause
die Schule, und ein einziger Eingang dient für
Schüler, Kellnerinneu Schulerinnnen, Gäste der
Kneipe und Lehrer. Eines Zusatzes bedarf diese
Mittbeilung nicht
Das Aschanlispiel. Aus Schwechat
wird geschrieben: Kommt da vor einigen Tagen
ein vornehmer Herr, angethan mit einem „Ha­
velok", in ein Gasthaus in Schwechats Umge­
bung und that sich gütlich an Speis' nno Trank.
An einem Nebcntische vergnügte sich der Wirth
mit zwei Gästen am edlen „Schnapsen". Der
vornehme Herr interessirte sich sichtlich für das
Spiel und bat höflichst, ob er auch baran theil-
nehmen dürfe. Auf ein allgemeines „Bitte!"
setzte sich der Fremde zum Tische der Spieler
und schnapste frisch darauf los Doch die Glücks­
göttin Fortuna war ihm unhold und er verlor
die diversen ausgeschnap um Liter, was ihm üb­
rigens ein großes Vergnügen zu bereiten schien.
Nachdem das Spiel ansgegcben war, unterhielt
der Mann mit dem Havelok die Anwesenden mit
alleilei seltsamen Kiinststückchen und stellte schließ-
, Frage, ob hier zu Lande auch das
„Aschantispiel" bekannt sei. Auf die verneinende
Antwort der Tischgesellsc'-ast schickte er sich an,
dieses neuartige Spiel zu amangiren. Es sei
hier bemerkt, daß der Wach sich gleichfalls an
diesem Spiele betheiligte. Nun zeichnete der
Fremde auf dem Tische vor jedem einzelnen
Gaste mit Kreide einen kleinen Kreis und hieß
sammtliche Theilnehmer eine Zahl in den Kreis
schreiben, diese aber sofort mit der rechten Hand
zu bedecken und drohte im gemülhlichsten Tone,
wo .^r von der Zahl die Hand zuerst
grucke, während er als Arrangeur des Spieles
das Gastzimmer auf einen Augenblick verlasse,^
dr i Liter Wein zahlen müsse Alle Theilnehmer,^
darunter auch der Wirth, waren auf den Aus­
gang dieses iniereffantcn, neuartigen Spieles
auf's Aeußerste gespannt und bedeckten krampf­
haft den kleinen Kreis mit derd arin befind­
lichen Zahl— und siehe da! Den Mann mit
dem Havelok sah man niemals wieder!
Er war nicht in diesem Thal geboren,
Alan wußte nicht, woher er kam,
Und schnell war seine Spur verloren,
Als holländisch er Abschied nahm.
M ÜM8 U U
in Eisenbergeramt bei Gföhl ist sammt
24 oder auch 28 Joch Grundstücken nebst Zu­
behör, im besten Bauzustande, unter sehr günstigen
Zahlungsbedingnissen wegen Kränklichkeit der
Eigenthümerin zu verkaufen. Näheres bei Lco-
poldine Schachinger in E senbergeramr
bei Gföhl. (2039)
Kurze Antworten
Herrn A. Habart. Adresse hiefür: PH. May-
fahrt, Maschinenfabrik in Wien, II. Taborstraße 71.
Odulf. Versp Antwort, daß Ihr Abonement
richtig bis Ende Februar eingetragen wurde.
F. H. SS. 1860er Los nicht gezogen.
Lin Pferdeknecht
wird ausgenommen in Schiltern Nr. 3« (M83)
Das Haus Ur. 22
Ecke der Ringstraße und Gart««augaste
in Kren»» mit gangbarem Wirth?geschäft,
Garten nnd Kegelbahn, dazugehöriger Covcession,
ist aus freier Hand unter günstigen Bedingungen
wegen Todesfall zu verkaufen. Auf Verlangen
wird es auch in Bauplätze getheilt. Auskunft
ertheilt die Kigenlyiimerin, obere Landstr 33
in Krems. (2099)
100—800 st monatlich
können Personen jeden Standes in allen Orrschalten
sicher und ehrlich ohne Capital nnd Risico verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspnpiere und
Lose Anträge an Ludwig Orstrrrcicher, VIII
Deutschegasse 8, Budapest.
Knrslicheu Kusragm
! bezüglich Inserate In der „Kremser Zeitung" ist
! eine b kr.-Marke oder eine Correspondenzkartr
'ür di- Rückantwort b-lzulegen
äas bo8ts Vaotibla.lt
VA?
SW
.OsrOsslsl'rsioliisLlis ksukmsnn'
älViso IX.— II.
VorlgFSn kllr Sabsuksnstsr, „Vssobsnbuob Nie
XsuUsuto" nriil aiMar» Vräinion umsonst. Lorup!.
Xonvsrs.-l-sxikon gojzsili-si'iiiAo XaobsablunA.
-rbovn pr. tjuartal i t! Vioka-Vr
IglicilMkelM
mit 60 Joch Wiesen und Necker (Weizeugrund),
30 Joch Wald sammt Weide, viel Heufutter
gesunde Gegend, ist wegen Kränklichkeit billig
tu verkaufen oder gegen ein Zinshaus zu ver-
zauscheu. Näheres bei Levpoio Moser in
Zur Keachtmrg!
Von Abonnenten des Postbezirkes Gföhl
sind uns wiederholt Klagen zugekommen, daß
dieselben die Beilagen des Blattes nicht er­
halten haben. Nachdem wir auf das Postpacket
nach Gföhl ein besonderes Augenmerk haben,
ist es klar, daß unserer Expedition keine Schuld
zufällt und die bezüglichen Vorwürfe unzutreffend
sind.— Um der Ursache des Uebelstandes bei­
zukommen, ersuchen wir, in Hinkunft derartige
Mängel uns stets sofort auf unsere Kosten
bekannt machen zu wollen, damit wir die ent­
sprechenden Gegenmaßregeln ergreifen können.
Die Werwattung.
-» G.-Z. '0/00/4
VerstsiKerunAs-LSivl.
»».^ Betreiben der gemeinschastlichen Waisenkaffa Allemsteig vertreten durch den Kurator Dr.
Moriz David findet am 12. Ap.it ISO« nachmittags halb 3 Uhr beim Orrs^efoe .er
l» Schwarzenreith die Versteigerung der
Realität in Schwarreureith Ur. 4
Grdb. Schwarzeureith E.-Z. 4 sammt Zugehör, bestehend aus einem Pferd, 4 Eggen 2 Pflüge,
1 Wlrtichaftswagen, 20 Metztr. Heu, 20 Fuhren Dünger, statt. Die zur Versteigerung gelangende
Liegenschaft ist auf 11989 Kronen, das Zugehör auf 206 Kronen bewertet. Das geringste Gebot
beträgt 8l30Kionen; unter dicsem Betrage findet ein Verkauf nicht statt. Die hicunt genehmigten
Versteigerungsbedingungen und die auf diese Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, KatastcrauSzug, Schätzungsprotokolle usw) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschäftsstunden cingeseben weiden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzuläßig mache» würden, sind spätestens im anberaumtcu
Verstelgeriiugstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigentz sw in An-
lehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten. Von den weiteren Vor­
kommnissen des Versteigerungstzerfahrens weiden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegen­
schaft Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigeruiigsveisahreus begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht AUeutsteig. Abth. II, am 14. Februar 1900.
Ir»o1t m. p.


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 12 ]
S«ttr 12
Kremser Zeitnug.
4. März 180«
t, »»S
Ll»»«ill»t»rrk. ^»ciSxIi»>i Kr L»ä,r. >—«»
v»lss<:e»t«o ictlirenä s»r 6r»via1tLt.
HM« iULtstl,«»« m»« LrKt«k>L»» »etrt»L
Geschäftsbewegung
bei der
Vorfchußkafsa für §^rems und
Umgebung
regiftr. Genossenschaft mit unbeschränkter Hasning
vom 1, bis 28. Februar 1900.
Einnahmen. x
Kassastand am I. Februar 1900... 35.977 93
Rückgczahltc Vorschüsse. L 12.420'—
Prolongationen .... L 321.536^- 333.956—
Zinsen von Vorschüssen. L 6383.88
Bachtragszinsen .... L 479.69
Zinsen von Wertheffecte». L -.- 6.863 57
Spareinlagen 25.468 26
Verkaufte Wertheffecten
Provision 344 08
Geschäfts-Antheile 58—
Reservefond 20—
Wohnungszins vom Vereinshause... 387 50
Sonstige Einnahmen 152 30
Drucksortcn 35 80
403.263 44
Ausgaben. x b
Vorschüsse gegen Wechsel. L 10.340'—
Prolongationen .... L 321.536'— 331.876—
Rückgezahlte Spareinlagen. ... 19.173 04
Zinsen von Spareinlagen X 1.18810
Zinsen der Anthcile.. L 91-88
Zinsen von Wcrtheffecten. L —'-
Rückvergütete Zinsen.. L 3.55 1283 53
Mitglieder-Austritte 24 08
Regie 746 85
Steuer und sonstige Auslagen .... 565 40
6oiucr oorrr-ntv ...——
Soldo der Kassa am 28. Februar 1900 49.594 54
403.263 44
Krems, am 28. F.bruar 1900.
Josef Wondrak, Franz Wallenstorfer,
kassier. Director.
Diklltko Kkzuz frisch» Münz
Von
und
Quellenproducte
empfiehlt bestens
Alois Seeber
in Krems.
(2069)
Ilrilerrietit
über das allerheiligste
Sakrament drsAltars
zunächst für Erstkoni munikonter», dann
aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von I. W.
Mit vischöfliäier Henehmigung.
Preis 10 Heller. Bei größerer Abnadme auf einmal ent­
sprechend billiger.— Zu haben in der
Dereinsdrrrckerei (A. Kehl) in Krems.
M kruiiller vaedpappeu-lsdrik
1 »Kirr«
ikrs un<1 s.1« t«Nsr«1oLsr dstiörlUiok «u^r-
tc^rmts
m
Mspksll-l
S«Asri «.irkstviFSucls OrrlHl15siioLtLgs)c«it.
oli e, mir (2077)
k>'r»i>L°i2»»»o LinäsoXnns mit L»xKEa»>>I»oa.xx» s» »nrl tsreix.
6oMpI«t« 4.nstiiNrrinx von
blolrvsmsnt-PIstssu-Ss^scrstunxsn
S.-Z. L SI4/S9/S.
101/00
Bersteigeruugs-Edict.
Auf Betreiben der gemeinschaftlichen Waisenkassa Allentsteig durch den Kurator Dr. Mortz.
David findet am 22 März 1 »00 nachmittags halb 2 Uhr in Niederplöttbacy
beim vrtebesorgee die Versteigerung des
Wirijchaftshaujes M. 19 in Mederptötlöach
Grdb. Niedeiplöttbach, E.-Z. 19 sammt Zubehör, bestehend aus einem alten Wirtfchastswagen,
42 Stroh- und 17 Fuhren Dünger statt. Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
7400 Kronen, daß Zubehör auf 30 Kronen 60 Heller bewertet. Das geringste Gebot beträgt
4953 Kronen 74 Heller. Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt. Die hiermit geneh­
migten Versteigerungsbedtngungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund-
buchs-Hypothekeuauszug. Katasterauszug. Schätznngsprotokolle usw.) können von den Kauflustigen,
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschäftsstunden eingesehen^
werden. Rechte, welche diese Versteigerung unzuläßig machen würden, sind spätetens im anbe-
raumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten. Von den wei­
teren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an
der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Ziistellungsbevollmächtigten namhaft machen.
A. k. K zirk*Zericht Küe»Meiy» Abth. kl. am 11. Februar 1900.
m. p.
Hpoliikks-slöhMsilllimö.
Osi- 0ls1srti-;ttz txin^l. Invunie Xsnnluis, iliii-s> r äiu Inn-üNints u»,l mustoc-
bk»id Agt'übrts
^LNSllü'8ede äpMelre M Ksr8
Iiünüicli uu sieb AS> rsobb b »t, un<1 clk88 sr bssbrsNt sein vviiä, unlkistiitirk. äurnl, 8ki»l>
Vmgsslin-c« nuä Iik^lodtk in äsn ^.xok,kslc->n in Lbräb unä I-rnä. äon Lsäürk-
nisssu nvä Vünccüsn äes ?. I. ?nb1iLnrns in ssäsr Hinoiobb enbZSZSNLLkowmen unä «In-
^potbolcs in bislisi-iZsi' mn8tsrbs.rtsr IVoiss lorbrnfnürsn. IlollkaokInnASvoll M
«lossl LI6Z70K
äsn 21. ^sbrnicr- I960.
lÄsgisi-r itei- ptisr-mgois.
e» für Alles j M lizeMergedMe
i
15 Jahre alt, gesund und stark, wünscht bei wird in dauernde. Beschäftigung ausgenommen
christlichen, kinderlosen Eheleuten unterzukommen.! bei Franz Dodschak in Egge,-borg. setv-
Adresse in der Verwaltung dieses Blattes. (2097)' ständige Arbeiter erwünscht. <M8r-


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 13 ]
4 Mär; ILM.
Kremser Zeitung.
Seite 13.
Parentierle wetterfeste
sowie auch alle Sorten feinst geriebene
Hel- u. Malerfarben
als auch alle Sorten
echt englische Lacke
von Harland L Sohn in London,
MküLkU- Kmlstcili' M-Farben
und
Fußboden-Wichse
empfiehlt bestens (2^69)
Alois Sttlm in Krrins.
km l.ehrjmge
wird ausgenommen bei Her»,«,»»» B»e>teu-
ed e r, Maler, Anstreicherund Kirchenrestaurateur
in Krems a. d. Donau. (2073)
Nettes Landhaus
mit 2 schönen Wohnungen, Keller, Scheuer,
Garten und Veranda, in sehr schöner Lage, ist
in parrdors bei Stitt Göitweig, Verhältnisse
halber billig zu verkaufen. Adresse in der Ver­
waltung dieses Blattes. (3079)
I""""""'» Schutzm.rke: ««1«
E csM
aus Richter» Apotheke in Prag,
D cmerkannt vorzüglichste schmerzstiller^e
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
Z und 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man
S verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur ill Originalflaschen mit unserer
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
- theke und nehme vorsichtiger Weise
D nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
- als Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
--»»»nun^ Prag. Elisabeths,rate» NIMM»,
Waldpflanzen.
Bet gefertigtem Forstamte sind nachstehende Waldpflanzen zur Fr,'ihjahrs-Cult»r abzn
geben.— Preise loco Pflanzschule, Emballage zum Selbstkostenpreise.
3jährige unverschulte Schwarzkiefer L mllls
2„ verschalte„
4- und üsährige verschütte Fichten I I
3- und 5jährige sehr schöne, unverschulte Fichten....„„
2- und 3jährige unverschulte Lärchen„
2jährlge verschulte Weyinoutskieferu„„
3„„»
120 Kilogramm entflügelter Fichtensamen L Kilogr. 2'10 Kronen Herbsternte 85"/o Keimkraft
Graf jalkenhayn'sches Zorstamt Walpersdorf,
Pvst Herzogcuburg, N. Oe. Karl Pkir,
Forstmeister.
5 Kronen, 5100 Stück
6 2400.
6„ 16800„
6„ 29700„
4„ 34000„
6„ 37700
10 .. 2lM„
12 .. 5300^
(2084)
uns guter Familie, rnit guten Schulzeugnissen
wird für ein Bernnschlwaarcu tSr ltiä t
Ausgenommen. Adresse in der Verwaltung dieses
Blattes. (2061)
Eine lMsstlstiii»! Mckkrel
wird unter günstigen Bedingungen zu kaufen oder
zu pachten gesucht.— Anträge an Friedrich
Ufa»»,;, Wien, 14. Bez., Benedikt Schellinger-
gasse Nr. 4, 2 St, Th. 12. (2071)
orte der Liebe
Sehr gediegenes Schriftchen, paffend als An­
denken für ans der Schule tretende Kinder an
ihre Katecheten und Lehrer.
'xrris einzeln k Kelter, 5« St. L Kronen, 100 St.
S Kronen.
Knstchts-Grrmplar- auf ^erlangen grati» ««>
tranro.
Zu haben in der
Vereiasdruckerei (I. Kehl) in Krems
Drcifaltigkeitoplatz
Ich Anna (Lsillag
(2080)
mit meinem 181 Centimeier langen Ricsm-Loreley-
Haare, habe solches- infolge 14 monatlichen Ge­
brauches meiner iclbsterfuiidenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten Autoritären als
das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des WachslhumS derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt worden;
sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs, und verleiht schon nach kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- als auch Barihaare
natürlichen Glanz und Fülle, und bewahrt die­
selben vor srühz-liigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eine« Ti«g ls I fl., L fl., 3 fl, S fl.
V»ftvrrp»ndt läottch t»i P»rrin»«»>rng v»» Be­
trage» »«rr «ilt.l» Vopnachaatim» nach
der g«n>«» Welt »«» der Kobrtk, n>»h>n aUr Auf­
träge i» richten gnd.
Anna Csillag
Wien, I«, Seilergasse 8.
Gin Mrrlrh;»iiy
«ns christlichen Hause wird sofort ausgenommen
bet Herrn Anton Bäucht in D-r-n bei
Krems. (2052)
Karrsverkauf.
Das Hans Nr 2 in Dhaures, zu wel­
chem 30 Joch Grund und 4 Joch Wald ge­
hören und ausnahmsfrei ist, ist um 6000 fl. ans
freier Hand zu verkaufen. Das Haus ist neu
gebaut und mit Ziegeln gedeckt. Nähere Aus­
kunft bei rr« op» v Hoidaurr in Thaures,
Post Allentsteig, N--Oe. (2091)
Eine Mühle
mit 2 Gängen (1 Walze und 1 deutschen Gang),
18 Schuh Gefäll, beständiges Quellwaffer, dei
10 Joch Gründe, ist um den Preis von 3300 fl.
zu verkaufen Einhundert können darauf liegen
bleiben; nach Uebereinkommen eventuell auch
mehr Auskunft beim Eigenthümer Kleo»«, Bo-
ckinger in Gvssaw, Pvst Emmersdorf a. d.
Donau. (2090)
Feilbietung.
Beim i» l». Bezirksgerichte Krems,
Zimmer II findet am S. März 19VV vor­
mittags '/r>0 Uh» die Zwanyvvcrstei-
gerung (Feilbietung) der Groschen ehema­
ligen Wü°.°lciitear»tät in Imbach sammt
Grundstücke«, ferner des Karten« in der
Au sammt Zugehör, bestehend aus der Wasser­
kraft, Mühleneimichtung und elektrische Beleuch­
tung :c. statt. Der Schätzwerth der Realitäten
sammt Zugehör beträgt 94524 L^ 47262 fl.
das Mindestgebot.. 47462 L— 23631 fl.
Die Versteigerungsbedingungen können beim
k k. Bezirksgerichte Krems oder bei Herrn Dr'
Fröschl Advokaten in Krems, als Vertreter des
betreibenden Gläubigers eingesehen werden.
In dieser Realität wurde in der letzten
Zeit die Fabrikation von Bambus- und Fan­
tasie-Möbel betrieben (2078)
krieilrich Lösch!
Wau-, Möbel-, Wortal- und Kilchen-
Linnch tungs W sch lerei
mit maschin.-elektrischen Betrieb, empfiehlt sich
zur Uebernahme aller in diese Fächer einschlä­
gigen Arbeiten und gibt die Versicherung, daß
seine Erzeugnisse solid, nur aus vollkommen
gut ausgetrocknetem Materiale verfertigt werden
Möbel Kaper eigenem Gr enpuug.
Zahlreichen Aufträgen entgegensehend
Hochachtungsoollst
Zwctti, Kampthalstrastc Nr. 21.( 996)
Einen (S leflenbeitskauf bietet eine
schöne feuer- und einbruchsichere
Wertheim-Lassa
2. Größe, welche um fl. 90 wegen Abreise
verkauft wird. Auskunft aus Gefälligkeit im
Hause Nr. IVO in Me.k. (2064)
Unterricht
über das heilige
Sakrailmit brr Lusze
für Erftbeichtende.
Zusammengestellt von Leopold Glückt, Pfarret.
Mit kirchlicher Erlaubnis.
Preis 10 Heller. In Partien billiger. Zu beziehen durch die
Uerei«»drnckeret (Z. Kehl) »n ^rc«a».


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 14 ]
6s§rünäst iiri 1325.
t-isssrvsforict:
Kr. 7.S87.8S4 »I. 22.
Ois /^nsislt übsrnimmt sucrti
VerLiekerungen
ssS^EN
^gM>8cliäcl6ii
kkpräMiLilt L Lldkbiillß8-6oill!lli88Lt':
W »>«i
l-LttlKStllois
^16QS1'§LLLS M. 79.
V orkommeiiäe
Zeksäen rveräen sofort
erhoben u. desadlt.
(1880)
XXXXXXXXÜXXXXXXXX
". O-
smxüslilt ssillsn rvsrtlisu? Luirctss Vu6^
W Hs,udsutsQ VON Hi'Ollis nncl IIniAsdunA, ^Hd
8 LO^vis 6si- SNAl'6N2Sn66N ?IOVIN2!SN 86108
W 3ut' c! 3,8 soi'Kt'ältiZsts srssnAtsn in bri I>3t8,
(2013)
6d«6oIsl!tz-kLbrjI(
Krems «. s. v.
Vanille-I^eiZenenfe
pustirt un 6 oäsn,
Vsnillö-OkioOolscisn
^omöoprZt-Otiovolsclsn
2Hmm1-OlioooI->6en
Isinst sntöltsn
»71^
"S^
e:
-«
s S
dA
'52
r?
UZ.
«L
8
«Z
S
Zs^
AL L
^ N
x: L^
« o
^^
^ av W
^ 051
IsG
Q 2 O-
051
K'
;s
-^
8
s ^. «->
«- Z«
8
i^8-n
ladet freundlich zum Beitritt ci» und bittet um Förderung und
Verbreitung.
Die St. Joscf-Bücherbruderschaft hat allein im letzten Jahre um 11.000 Mit­
glieder zugenommen und zählt im Ganzen über 35 000 Mitglieder. Zahlreiche
Mitglieder konnten ob der großen Nachfrage im letzten Jahre nicht niehr befriedigt
werden. Man bittet daher um rechtbaldige Anmeldung und Einzahlung.
Was bietet die St. Jasesbrudkrslhast?
I. Die St. Josef-Bncherbruderschaft gibt ihren Mitgliedern alljährlich fünf
schöne, reichhaltige Bücher, und zwar im Spächerbst dieses Jahres folgende fünf:
1. Maria- und Josef-Kalender 1901, mit vielen Erzählungen, 80 Bildern, Markt­
verzeichnis u. s. w. 2. Der Armen Seelcnfreund. Mit 30 interessanten Lesungen
und einem reichhaltigen Gcbetstheil. 3 Wege zur Kirche Geschichten aus dem Leben
hervorragender Männer und Frauen, die aus Ueberzeugung zur katholischen Kirche
übertraten. Mit einer geschichtlichen Abhandlung über Glaubensspaltung und Ori­
ginalbeiträgen von Georg Evers. Mit mehr als 60 Bildern. 4. M. Heyret, Marco
d'Aviono. Mit gegen 50 Bildern. Nach urkundlichen Quellen bearbeitet. 5. Bunte
Geschichten. In diesem Jahre ebenfalls reich illustrirt.— II. Die Mitglieder können
zahlreiche Ablässe gewinnen.— III. Für die lebenden und verstorbenen Mitglieder
werden jährlich sehr viele heilige Messen gelesen. In der Dvmkirche m Klagen-
furt wird fährOch eine Andacht gehalten unn wöchentlich eine heilige Messe am
St Joscfaltar für die Mitglieder gelesen.— IV. Die Bücher bringen Legen.
Unterhaltung. Rath, Aufklärung, Erholung und Wissen ins Haus.
Was hat man zu thii«, um Mitglied zu uierdeu?
a) Den kleinen Beitrag von I fl. jährlich einzuzahleu an die (so lautet
die Adresse) S». Josef-Bücherbruderschaft in Klageusurt (Kärnten). Es werden
auch Einzelanmeldungen angenommen, doch ist es am besten, wenn ein Einsammler
(Mandatar) für mehrere oder viele Mitglieder gleichzeitig Namen und Geld sendet,
weil dies Porto erspart. Wer das Gebetbuch eingebunden zu haben wünscht, was
ob des großen Vortheils und schönen Einbandes fast allgemein gewünscht wird,
hat als Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen.— b) Täglich ein Vaterunser
und Gegrüßet seist du Maria beten mit dem Beisatze: „Heiliger Josef, bitt'für uns!"
— Jedes Jahr werden neue Bücher gegeben. Alle Zuschriften und Geldsendungen
(am besten mit Postanweisung) sollen erfolgen unter der Adresse:
St. Josef-Bücherbruderschaft in Klncjenflirt (Kärnten).
Wer die Mitgliederbeiträgc jttr 20 Mitglieder im voraus ein-
scudet. erhält von nun an ein eingebundenes Gebetbuch umsonst, für 50
Mitglieder eine ganze Gabe (fünf Bücher) umsonst, für 100 zwei Gaben
u. s. w.
Die Bücher werden im Oktober, November und Decembcr
versendet.
L Z
i-s
-, L2
-r ».Z.
A^ -r
-b^ s^
Z,^
«50
A>^^
S"A-
«so r
cs<
2-'
s-1
3
A'


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 15 ]
4 März 1L00
Kremser Zeitung.
Sette 15.
KM
-
il
z 5
M8^
nrunr gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegeträuk ist.
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Ertract ans
der Kaffeekirschc Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhalt,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestaudtheilc mit
übertragen werden. Gr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvolien Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Mohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Huuderltauscuden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wüuschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Lamilienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dein
Kaffeegeträuk die appetitlichste Farbe und Hedi die be­
säumen, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kncipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blulbitdend und
kräftigend eiupfvhlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
Heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegeträuk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird aiuü im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß
erziel! Lin versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp,Mal,kaffee darf niemals offen ver­
kauft weiden: Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weiße» Krithveincr-Pakcten mit dem
Bildnis; des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke un»
den, Namen -Kathreiner«,
für* kuZ»
VkrMtllnß äss MöiMz
nuck 6 ss
vilüev 8M,
80V16 2UN1
Lsspi-'iirsn clsr Wsin^si-tsn
üis ausff 2KI- Vsrti1§UQ§ äsr OdLtd3.uiv.8c1M1lQ§s
Kabsn siolr km. lvisplsrlki L Oo.'s
r, rrzxltirr,-«-, rrkss
S»
LNQ i)68t.^n Ol-wrilii'!-, 'rvololio äitz ^1Ü88i'Alroid üdtzr ditz
I linnen stäuben^ Lr ditzSiii-8teli6ii in VorivondunA uird
Lo^xbtz^verig^ri d^ron Voi-^üZIieli^eit AtzAknülier sllrrii anderen 8^8tornen.
^lav vvrlanAO ^liliildunA und L68o1irtz11)iinA von
v> i^ i rii>^
ir ir. u. p. bavriüsn ianärv. ^lassliinsn, Zpseiai l?abriü tü, Weinprssssn u. Obsbvsr^vcrbkirings-Xlasol,.
II., ?sdoi'8tl-3886 71.
kisisgeürönb inib üdsr 400 golcksnsn, sildernsn nnä bronLsnsn Illstlailisn. ^.iisküürliokis Katalogs unä
üaülrsisüs ^.nevüsnnunAssein sidsn gratis
1 —Vsrlrstsr unck Wlsllsrvsrkäutsr srivllnsokit. -—»- ll920)
Hotel LLLinliok
Krems.
Samstag, 3. März 1900.
Gutks Kuh- und Ukldkhkr, VkmMllWll
sowie auch,^
lll092)
ölaue Hrdäpfet
verkauft Johanu Holzinger in Kleiurust,
Post Statzendorf. (2057)
von Lommerwobttirnqrn übernimmt zur Jn-
serirung am Wiener Platze bittrgft der I. Wie­
ner Bermik irr, Wien I., Firifchmarkt
Nc. !».— Ausfüllformulare gegen Rückporto.
Nur steirisches vorzügliches Geflügel wird
servnt.
Ausschank von vorzüglichen Budweiser
Export- und besten Müuchner Bier.
Sprrialitat: Gurnpoldskirchner und Ori­
ginal Kremser Weine ans der hiesigen Wein­
bauschule.
Ergebenste Einladung macht Hochachtend
Joh. -Archler" Witwe.
Grd- und
tzltsti'kell
echt englische, sowie Inländer
Kacke, Finlijft, Kiusela
Bernsteinöllackfarben
I^irrolrrrrki
Fußboden Email, Fußboveu-Sparwichse
empfiehlt bestens
Ki«,>sxmjk.iL--
Krems a D, Katere KandstrHe 14.
„vorlÄlll-k'Srls"
gssoikiliok gssellütkit,
! Lnsriranilt ksinsts Maries i—-
ais ücksäiuinabOogriav, in ssltsn gutsv, prsis-
vsrbbsr (jualibät, vou aualzitisoKsu Ln-
siultsn nntsrsusbt, bsgntnsüist ui:ä von cksa
Bsrrsn ^.sriilsn ln-sisas sinptoklsu.
widert RueNliolL
Oo^QLo-Lreaiisrsi
wiib Original trariüös I-ostiliir-Kppaiati n
<1. ll >01»:» il
Srünbsr^ l» Lodi., Lülu L. Rd., I-slxrißk,
Ulürioliei?.
2 i kiabsn in äsu diisäsilagsn in Krsra s:
bsi Ksrrn Willis Lusbsr. Okors Kauäsir»^s
„„ ^loritr Ku^ioka. Ont.„
„„ Kckoik Z-'hian-bolsr, Vkarrxlst-!
^ .lasst -VVolt' -lVisvsv LMolls
§„ ck. O. Hisiirgsrn. Ilntsrs Kanckstv


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 16 ]
Serie IS
Kremser Zeit»« g-
4. März 19M
Course der Wiener Börse
vom 2». Feb. ISO».
Ktsats-Bulrhes-
'.-scu-r-Rentk..
-Har-Rente...
s*-'» O«p. Kold.Kente..
t':« vep. Reuie Sr.-W..
t''« vng. Kord-Ren:e..
i', Lug. Rente Kr.-W.
k', HkaolS-D.- Wailt.k»..
Äv!d Liisadethbahs.
L Franz Joses-Bakn.
^««rKbützv^ANrn...
r .i», äffesri. Suiehr»
S--nim-9i>gu'gS.--S!n!!hen..-.
K-^etz» E Stadt Wirs...
dksu»bric'e.
- Anglo-öst. Van,' ....
5- O-K. Bodenkredit ....
- Oest. Lentrsl-Bod-ukredtt
». I. Land» S-Hypo thekiw-Ä»
L ^sü. Yvpoidcrr.il an! ....
^ Qrtz.-img. Vsn.k ....
»- d--.ro ....
--' Str. Sparaff»
K»«vrtt«»r».
...
-! I -I.'dwistbakin 13-31...
t -,- ^:pwr Montau-Gesellschaft
Lest. Nvldwestbatzn...
S»/, srtto (Nb-th-ü) ....
K*/» MastZriscnbaZn ....
Südbahn
t-rl.
KSdbahn ....
Asa?-Ntttra
Vestrr. Bodrukcedit..
.KrrdittTnst-rlt, oster...
Depossien-Bant...
R.-ö. LScompte-Gescllich.
Siro- u. Kasienverrin.
Zäuderdank
Lester-.-unq. dank..
Lüio-r-Hsnk ....
Lerikh-Sdank ....
E -nr! Bankverein..
Rehen R.idbspn
Donau-Dambs-chiff Gri.
K«rd.-Äordbatzn...
Karl Ludwig-Bahn..
L-eft. Nordwestbahn..
Wiener Tramway..
Lug.-galiz. Eisenbahn.
Iudustrte-Bkkie«.
ittptne Monlangesellich..
Wsfirnladri?
L»ir-
tbb-Lrr S:astS'>s>i..
1860er desto..
!84-4.er desto..
vng. PrLmienlolk..
SV-. Touau-Regul.-Loi,
L^/z Bobenkredit-Lose
4°/, T.-Tampilch.-Lvsr.
4'- Lheiß-Lost...
-k", Ung Hvpotleknr Löst
i -edit-Loie ...
< ester. L:orh, Kreuz-Lo!k
Ung. dettv
Ung. Domdan-Lol,..
K.udols-Lose...
Balute»
Münz-Dukateu....
4tst.-uug. (8 fl. Kolb).
Lwanzig-FrancS-Srücke.
Leuts che ReichSmar-Not.
Yestier Rudel..
«-Id
98.40
i.9 80
9 80
99 20
98 10
99.«
i! 3 öl)
97—
1 9 50
!2<9—
1'8—
95.30
96
ILO 40
98 20
!8-
99 S9
!S.S0
9 15
Ibl»
96.70
100
107 80
107 20
88 2
»9 50
100 2S
341-
236 gO
110 50
144-
l23-
119 20
1,-iiO
1S1—
t- 8.50
136.25
152—
73—
298 50
1V1-
12t—
118 50
101.-
27085
I6S—
16g-
160 25
2 0-
163-
257 25
96 Sr
340-
III 2S
02 50
395
12.70
144.—
64--
11.42
19 27
118 30
2 55
Waare
99.61
99.50
98 95
99 40
98 55
9 t-
101.29
97.6!!
12t 10
1-0.90
O!-
97-
lOl 30
99 20
98 !0
09 5,
10. SO
1,0 5
107-
97 O
I0!75
l O« 31
10 .50
70 29
101—
2 iS-
831 60
1I1.S0
115-
130—
11919
127.
154 k S
129.75
1S9 75
IS«.-
73 SO
299.80
10110
12180
117 28
1.8.-
270 85
IS .-
165—
16125
200 60
St—
S 9 25
97 35
öS--
112.-
1-9 28
897 75
1'70
es-
III!
1929
118 S
2.6
GLktUs?§kN-dVeife
Ä-SEO Br Wöük-U
21. Feb. 29. Feb.
Körnerpreise.
. ühner jung« daS Paa.
iihuer alte. daS GtSS
stLUnrn, dal Born
r»tM,
lÄrir,
9-rnben.
>San!-rke!
ntter dal ZU»
-Giebel
tuoblauch.
ßrterfllie der Rn-iÄ»
tsrtoffeln. Hist Heurige
rier 10—k» Ztüt
Leine Türke«. INO- -t
mdsteiiK Blx
«albflestch- Kilo
Lchwrinffeisch
M»g»Tch«ei»«kr8^
^chasfleilch
schweiuichmsiz-
Schilling Krwr!
Btück Ha?er-
Esilermehl
Rundmeh!
ittzrmnelmeh!
Kohlmeh!
ÄrieS. schSne
yruSgrteK
59 Zsto Heu
90» Ätrsh
. H-.-,.--
SO 129
k O -.«O
iS-° 30.-"
1 60-- l.g^
18. -. 20
kO- .61
149 ISO
ISO ,.4S
- 90- SO
1- 4.60 s
5.— s
- 60 .89
12- "11—
--" 180
Krems
Hcki.
160
io«
120
129
I 40
121
129
128
128
l 50
—-3—
-- ri-
S1--
l.-
g,-
S6-
3
160!
3 30
1 60
5—
L-. -.08- .08
Vöite«
Hekt.
döchstcr
mittler?:
m in d r sin
h-"-chüer
136
141
il'
149
1 Ä
.83-
.39-
26-
22-
33-
2- 2.29
mittlerer
mindest«
höchster
mittlerer
mindeste,
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Är.-Guzer-dsrs höchster
Eggeuburg
l«) K
Gar«
> de?t
G«S«b.
Hckt.
>/
/r
Grvapiek. K--o 4.— s.^s IN«-
MsidSoikv s. d. Abbe-. 1.40 H.- KÄreidbS
-- per Iw «.- Gmiiuv -,— '/, H
Erbse». Gwr««r. -.- pri '/, Hist.- KeH 26—
P-r 100 Kilo.— T«L, —.— per Iw Kilo.— Met»«
höchste 30 20, «rnler« —.—. «st best» —-— per Hei.
Zwettl döaistk -.—. mini«! -.—, «inbeste —.—.
Mohu.Gmstgzp 15 28 per '/, «e, —.-
Per IL Kilo.— Me«»« höchster 30.69, «itLier»
—mindester 3010— ZWrtt.- höchster —.-,
mittl. mind per Hekt
Bot,»reu. s»s 18.— s» >»: «-i-
Zinsen. R-tz 49— 0- '« »ist'
Krrknrutz. Kr-ems S.20 per H-kt.— Gzxssdnrg
höchst r -.-. mittlerer per 50 Kilo.— Wr»st»
EuHeuSLork s» !R9 «.- 8«»Le»1,;S 9 80
pei Hett. H« a 0.- 100 K— RixslSdüivK».
- §4etz 12— »rr 10 Kitt höchster.
mittlerer -,— riebest-« »er IM K
Liiehpre» e.
Schl«chtvieh«sr?t Krss» 27 Feb Lro»«,.
35 Ochsen pe: 100 tkrio »sa 93. bri 101
— Sühe und Sri e:-.«, -.,
<1 Kälber, ltdenie p-'. Kitt^- 11.- 61
— Kälber, todie,» —..-
— Schweine, leb« »e,. —-
93 Schw-iue. wb..,- W.- 80
— Kitze..-.
S Lämmer 4.., 1 —-, S—
— Reh..-.
— Haien. ...—
Wiese» zg. Feb.
Der Austrieb belief sich «ul 3- 39 Stück ungarische 182 Stück
galihische, 68? Stück deutsche Rinder und 927 L,ück
Beinlvieh.
«-» "otinrn: Ungarische Mastochsen b-- L 70.—
d-r L 71-, gastliche Wastl äse-, vor L 7'— d«
L 72 -, deutsche Waüoch!en vor L 7«— dit L 83—
Lüe-d-ochlkn L 11— dir LS -, Etter» und KLHr. L 12
bib H L8— re' Metrr-slenrne' Lebrvdfler. ich-
Vono-^rehunge».
Mir«, 17. Feb.- 61 72 58 1! 69
24 F b.- «S 59 SO 21 71
28 F b.- 78 35 2-9 22 25
21 F b.- 90 6 58 75 15
l M K
ÄfStzl..
Hekr...
H»r»
H« k,..
L«»rc8ist».
Hlki..
Lin; Urfahr
Hrki..
Laa.
IM A
-lculeugbsch
100 K..
OderhsSabr.
100 K..
Retz...
lOO K..
Raadl
100 K..
Schcidkl
100 K..
Stetzr
100 Al..
TuSib
l!« K..
Waidk. a d T
- P-
Waidh. a. d. K
'/, H--
Writrs..
V, h..
ZweM.>
Hekt...
mittlerer
mindester
tzöüistrr
mttt!er?i
iNtlkvesle,
höchster
mitklerer
Mkndl-stt!
höchster
mittlerer
mindester
hüLsler
miküerer
m'ndkft>r
höchster
M'ttis-re-
mindestm
höchster
A!riirr»r
mindester
höchster
mittler«
mindester
höchster
mittler«.
mkbldest«
höchster
mirtterer
misdrste
höchst«
Mittler«
misdesi
höchster
mkitlerrr
Mkn-estn
dkchster
W>Nl«K
Mindest«
höchst«
mutterer
mindest«
.höchster
Mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Wei­
zen
76
618
!5 40
15.40
15 40
5-
18 60
16 40
16 40
148
15.15
16 60
16 30
15-
15-
Korn
13 60
13.52
13-
6 30
432
476
4.63
4 60
13.20
13.20
13 20
13.-
15 20
Beritt
8.8
8.60
8.20
12 20
12 8
12 2
Hake,
6.2»
L 43-
4 30-'
3 74
8-
3 33
2.60
I 1.80
1180
!1 80
6 76.
v 20
5 64
II-
10 60
lO-
6 40
6-
5.46
17 80 12 30
8 80
13 20 12 4011 30
14- 4 14.76--
l 3 63
11.-
12 86'
13 50 13 10 10.33
13-
17 40
!6 70
16
17.4'
15
14.-
13—
14-
1640
14 25
!3 65
13.05
12 89
13 4i-
12
S.40
9 20
9
8
15 05
14 05
13 05
13—
12 60
ilstO
12
10-
13 64
11'O
11 40
10-
I l 60
II 20
0.80
Z.30
6 40
5.20
S.—-
5 40
5.—
4.60
K ILA tl Id ü LU erwLL iML L 9.
Hücker, Roi z. cke» Äi" R. pk, Augus. Fraiktb.
ustio L 25 45 bi! L 25 k6 Rossin Prmu L 84.75
k L 8b.— detto -secunda L 84 25 bi» 8t k O
p i r i i u S, prompt eonting. a- -Lvi-r L 89 i O btk
L 40—.— Rüböl, prompt ab Wien L 88— btt
l k3 SO— Leinöl, proucht ab Wien L 69— d»
l 70 —.— O e l s a a t e u, per Aug.«Sepl. ab Wir»
l 12 45 bis fl. 12 LS.— Petroleum, GalizischeS
. «h>»e Marke Gartenberg-Schreier prompt u. Lieferst.
. Ll 89— v,L X -»O.—, ^jiu.. Siioi>oqovr,er
i-an-s L —.— di4 X -.—, wasserhell X -.—
i.k X -.-. Znl. Marke Wagenmanust. v. X -.—
ur X -.— wasserbel! X -.— bis X —.——
Z s t iwa a r e i, Schweia ett, in,', inci. FaL prompt
i. Kosten ab Wien X 03 bis X 104.-, Speck, «xci.
Sackung X 84 dis 83.—. Urttcylin, Ausschnitt
X 66.— dis X 68—- E o> a n i a l W a a r e n: Kaffee
ssnroSsu; n-omptabTriri?X 82.— bis 91.—.Ceylon
'rstzro-«- X —.— dis X, ditto lovuro^as
X-- bis X -.
Wiener Stechvieh-usrkt« iS. Fcb.
Dem heutigen Markte wurden zuoekühr-- 3625 d-iLL
Kälber, 637 Stück lebendr Schweine. 2920 Stuc--i>a Lmr
Schweine, 292 Stück Waidnsr-SchLfc und 7,9 Stick
L.ämm-- --Lr wurden verkeuit- Waidner KkU-s: von 80
h bis 96 li B-'ma von 93 st bis 110 st I u»
von62st u«80st Vaidue?, schwere Schareim v*» 7ist
bis 83 st, Prima Frischlinge von 80 st b» 92l k,
Waidener Schafe von 72 st bis 88 st per Zilogra--ra
und Lämmer von 12 X b« 23 X per Paar
lLkLüMlöLLkLVMU
aller im
Ooui'sbisli»
uotürtvu
LGGsv^SssZ
L
«It«N8 «mpfoktsii:
V^Se^LSistubS Lies Vs-likkiAUZGL
8edMMMr ä
!832.
WZLki
i. 8sLir-k
LtökLvZMt?
I.L
M G
Eigenthilmer: Der kath.-patr Volks- und Preßveiein für Ntederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (6>


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 17 ]
Oer 4nsso1ir88 des Oiöossan-Oäoilisll-
vereines spriellt. in seiner 8itrmnA vorn
18. Vebrnar 6. ll. allen jenen Herren, v-eleks
g,ut dis ihnen gesandte VinladnnA bin 8ieli
kvi-sil. erklärt tiabeu, das 4mt eines Ver-
Iransnsmannss des Zsnaunben Vereines 2N
übsrnelimen und auell ausxnüben, seinen
verbindlioksten Oank aus nnd erlandt si> k,
inr Vollenden die dlamon derselben bekannt
«n Zebsn:
Boobw. Br. V. Marian 4Ven^er, Vro-
tessor nnd lle^snsobori i irr 8titts 8eiten-
stetten; Boebw. Br. Bieron^mns Bammel,
Oooperator in Baidersboten; Boebw. Br.
V. 4mbros Vxler, 8tiftsorAanist u Vrotsssor
irn 8titts Melk; Br. Vial!2 8tietvater, Ober­
lehrer n BsKsnsollori in Mank; Br. Bndolt'
Untier, Oberlehrer n BsAsnsohori in Voos-
«lort' (4-M. des v-O-V ); Boohw. Br
Orrrl VdinZer, Vtarrer in Ollersbaeb: Boehrv.
Kr. VeisArin VdinZer, Vtarrsr in .lob aun s-
ber^; Kr Oarl Oruber, Oidinaiiats-8eorstär,
Oom-Be^ensehoii, .4..-K. nncl Oassisr des
B.-Oäv.-V. in 8t. Gölten; Konirrv. Kr. Oarl
K Vorstner, Ordinariats-4otnar und der-
Lsiti^sr Beiter des O -O -V in 8t Volten;
Kr. llo.set'VrsssI, Born-Orßanist in 8t. Volten;
Bvohw. Kr 41ois Xastner, Vlarier (4.-N.
des B -O.-V.) in ObervvölblinA; Boehw Kr
VuAsn Baas, Vt'arrsr (4 -N. des O -6 -V.)
in 8tats:sndoif; Kr 41ois Blsebinder, Ober-
lslrrer u. BsAsnsohori in Outenbrunn (4.-K
des O -0 -V.); Kr. BsorA- 8ohiel, Velrrsr
n. 8titts-Organist in Ber^oAenburZ; Boolnv.
Kr. 4mbros Leniersohke, Begensehort irn
8ti1ts Ke.rLOAsnknrA s4 -K 6es I) -6 -V );
Kr 4Villrslrn 8srvn8, Behrer n BeAsnsehori
in Draisinauer; Kr. 4dalbert Bendl, Behrer
in Bntsnbrnnn; Boebrv Kr Berthold Bavd-
rieh, Oooperator in Bussdort' a 6. Vraisen;
Koolrv Kr. BnZsIbert 8ts.lrrrvüller, V innrer
in BanZenrohr bei Ruin; Kr. «loSef 8te^er,
BsAensehori in IVaidhocken a Z Vbbs; Kr.
dnliirs Maisrhotsr, Oberlehrer n Oi^auist
rin 8tüte Biüentsld; Boehw. Kr. Beopold
OlöokI, Vt'arrer in Llindsnmarkt; Koelrrv.
Kr. Bernhard BanZ, Oooperator in 8aila-
pnlka; Koelrv. Kr. Otto 8ebsclibnnr, Vtäri sr
in V1ei88inA: Koolrv^ Kr. 46olt Kilber,
OooperLtor in Or-Osrnuß;8: Koob>v Kr
KnäviA Kruder, Vinrrsr in 4rbssbLeb:
Koobrv. Kr. L6rnnn6 Kruder, Vinrrsr in
K»potsn8tein; Kovdrv Kr. V VlnZen Kuiksk,
KsAsnsodori irn 8tiirs Vlrvettl (4.-K clv8
K.-O.-V); Koolrv. Kr. V Kolornan 4s8snr,
Vrior, Oeodkint sto. iin 8tiits 2rvsttl; Koelrrv.
Kr Karl .lä^er, Kooperstor in Kars; Kr.
Keinriolr VrndsrAer, Odsrledrsr n KeKsnZ-
edoii in Ltoekern; Koedv. Kr. 4uton
Kös8nsr, Vlnrrsr in Vnntsn6ori'; Koodv
Kr. 4nton Ksbsrsk^, Kooxerntor in Lrsws-
Koed^ Kr. Otto Niskotn, Ooopsrntor in
V.nnAsnloi8; Koedv. Kr Vdilixx Ug^sr,
ViLrrsr in KenAsnieI6: Kr. Vi^enriel wiener,
Obsrlslirsr n. VsK6N3odori in KsnAsuiel6'
Kr. «loset Krist!d-oier, Kedrer a ci. Kns-den-
Volkssodnls nnci KssanAsledrer um k. k.
8t8.Ät8A^inn8,sinrn ^n Krerns; Kr. Vrsssl,
Ks^snsoliori in VanZenloi8; Koodv Kn
.lods-nn OiinriinAer, Kooperator in VoZZstall;
Kr. Kein-: I, VsAsnsodori in Naris, Vaterl:
Koenv. Kr «lossi Knnsrtd, Vtarrsr in 4rt-
»tetten; Kr. «loset Krait, 8edullsitsr nn6
Kdnsedori in KeiliZendlnt; Kr.
tnitaner, ^Oderledrer nuä KsAensodori in
tiaads; Koelnv. Kr. V,-»n- ülaedo, Vtarrer
in Krossan; Koodv Kr Keopolci Kitter-
wLnn, Vtairer in Laut^en; Kr «lodann
^anmer, Odsrledrsr nn6 Ksssnsoliori in
Kottes ,4.-U Zgg p» .0 _v ); Kr. Lcinarä
Oberlelnsr nn6 KsAsnsedori in
VtaSsnssdlaA; Köslin. Kr. 4lois 8oli^er-
ivk.edsr, Oooxerator in VVeitra.
8ol1tsu nood anZsrs Ksrrsn Zsnsigt
sein, äer äissdsMKliedsn LinlaclunZ 6ss
Oäeilisn-Vsrsinss VoIZe ^u leisten, so inöZsn
sis idrsn Lntsodlnss äsnn Koodtv. Ksrrn
Oarl Vorstnsr, 0r6inariat8-4etnar in 6anet
Völtsn, bekannt Zsdsn. Oie Ksrrsn Ver­
trauensmänner niöZen nnn rtistiA ans V'eik
^sdsu, nin äies Institut anod in der 1 bat
2N einem seAensreiolien 2n gestalten. Vor
allem sollen sie dnrolr VeobaodtnnF der
litnrAisedsn Vorsodritten über Lirodenmnsik
am Orts idrer VKrksamkeit selbst sin ^ntes
Beispiel Asdsn; keine Ksie^sudsit vornder-
Aslrsn lassen, um ant KsAsnsedori und
8sel8orAsr einen vobltdätiAsn Binduss ans-
2unden. 8edr notd^vendiA ist die Liters
2usammsnkuntt von benaodbarten Ver­
trauensmännern, um sied über sin Alsieliss
Vorreden 20 einiASU, oder nin 4Vander-
versammlnnAsn in kleinerem Zirkel unter
BeixielinnA einiAer KsAsnsodori und Vriester
ad^udaiten 8ie sollen es ^a niedt unter­
lassen, in sedrvieriAsn VraZen, namentlied.
dei 4nsedatkunA von Llnsikalien, mit dem
4n8sodn88s, resp. seinen NitAlisdern in Ver-
dindnnA 2N treten, der es niedt versäumen
wil d, sie mit liatd und Vdat 2N unterstützen
Kiredenmnsikalisods Kaedriodtsn 2um
2vveoks der Vs öitsntlioduuß; in der Vsr-
einsrndrik der „8t Völtnsr -leitnn^" und
„Kremser 2situnA" sollen an die Koodv/.
Kerren: Oarl Vors tu er, Ordinariats-4otuar
in 8t. Volten, und 4nton Kedersk^, Ooo-
perator in Krems, gesendet werden.
Die Kerren KeZensedori und doed-
vürdiAen Kerren werden diinAend ersnedt,
sied in allen Vrsgen, -^vslode die Kireden-
mnsik dstrsitsn, an die Vertrauensmänner
xu senden Vin praktlseder KandkataloA
vdrd in kürzester 2eit vom Kiöeesan-
Käoilien-Vsr> ins derausAeAsden werden.
vis Vsrsinslsitrmg.
WoLizen.
Nompikgerfatzrt der St. Michaek's-
Krzörnderschaft in Wien. Nachdem der
Heilige Vater für die Pilgerzugs- Teilnehmer
anstatt des für die Gewinnung des Jnbiläums-
Ablasscs vorgeschriebenen zehnmaligen, einen bloß
dreimaligen Besuch der vier Hanptkirchen
bewilligt hat, so tritt in dem Programme inso-
ferne eine Aenderung ein, als in demselben eine
nur fünftägige Aufenthaltszeit, (inclusive des
Audienztages) in Rom vorgesehen wurde. Von
derselben können auch alle jene Gebrauch machen,
welche auf Grund des bisherigen Programmes
schon angemeldet sind. Die Preisreduction für
den fünftägigen Aufenthalt wird nächster Tage
veröffentlicht. Für solche, welche sich
e i -i e m P i l g e r z u g e nicht anschl i eßen,-
bleibt der zehnmalige Besuch der vier Haupt­
kirchen Rom's vorgeschrieben. Anmeldungen und
Anfragen wollen gerichtet werden an das „Rom-
Pilger Comite" „Wien I. Singerstraße 18
1. Stock." Schluß der Anmeldungen, 10. März.
Ausweis
über die zum Zwecke der Vergrößerung des bischöflichen
Kunbenseminares in Seiteustettcn gezeichneten und ein­
gezahlten Spenden.
Aus der Pfarre St. Beruh:rd, Kirchensammlnng
3 fl. e>7 kr.; ans der Pfarre Gars, Äirchensunmlimg
17 fl.; ans der Pfarre Freischling, Kirchensammlung
i- fl.; ans der Pfarre St. Leonhard ani, Hornerwald,
Kirchensammlnng 8 fl.; aus der Pfarre Tantendorf:
Kirchenfammluin 1 fl. I ans der Pfarre Neukirchen bei
Horn, Kirchensammlnng 70 kr.: aus der Pfarre Diet-
mannsdorf, Kirchensammlnng 60 kr.; aus der Pfa-re
Röhrenbach, Ki chensammlnng 2 d. 20 kr.; ans der
Pfarre Altenbnrg, Kirchensammlnng 2 fl. 28 kr.; ans
der Pfarre Plank, Kirchensammlnng 90 kr.; ans der
Pfarre Strögen, Kirchensammlnng 5 fl.; ani der Pfarre
St. Valentin, Herr Jos s Hochwallner in Dallberg 7 fl.;
ans der Pfarre Stiefern, Herr Pfarrer I. Blümel­
huber 5 fl., Kirchensammlnng 3 fl. 17 kr.: ans der
Pfarre Haunoldstcin, Kirchensammlung 3 st. 20 kr.; R N.
durch Gregora's Buchhandlung 2 fl.; aus der Pfarre
Seite 17.
Großem, Gemeinde Luden 5 fl.; ans der Pfarre Groß-
globnitz, Kirchensammlnng 2 fl. 16 kr.; aus der Pfarre
Arnsdorf, Kirchensammlnng 8 fl 10 kr.; aus der Pfarre
Bischofsteiten, Kirchensammlung 5 fl. 08 kr.; Herr
Provisor Switil 5 fl.; ans der Pfarre Gansbach, Herr
Pfarrverwcser ?. Leopold Hacker eine 100 fl.-Obligation,
Kirchensammlnng 1 fl.: aus der llfarre Gerolding,
Kirchensammlung 5 fl. 15 kr.; aus der Pfarre Hafuer-
bach, rtircpensammlnng 3 fl. 30 kr.; ans der Pfarre
Kilb, Kirchensammlnng 11 fl.; ans der Pfarre Kirnberg
a. d. Mank Kirchensammlnng 6 fl.; ans der Pfarre
Maria Langegg, Kirch nsammlung 3 fl.; ans der Pfarre
Mank, Kirchensammlnng 35 fl. 16 kr.; aus der Pfarre
St. Margarethen 5 fl 60 kr.; aus der Pfarre Matzleins­
dorf, Kirchensammlung 5 fl., aus der Pfarre Mauer,
Kirchensammlnng 4 fl.; aus der Pfarre Melk: Kirchen­
sammlung 1 fl 05 kr., A. B. 5 fl.; aus der Pfarre
Zelking, Kirchensammlnng 4 fl.; ans der Pfarre Hürm,
Kirchensammlung 75 fl.; aus der Pfarre Sinn, N. N.
100 fl.: ans der Pfarre Abstetten, Kirchensammlung 2 fl.;
aus der Pfarre Öller», Kirchensammlung 3 fl. 40 kr.,
sonstige Beträge 6 fl. -, ans der Pfarre Ried, Kirchen­
sammlung 1 fl. 40 kr.; aus der Pfarre Lagenlebarn,
Klrchcnsammlnng 70 kr.; ans der Pfarre Altpölla, Kirchen­
sammlung 14 fl. 29'/, kr.; aus der Pfarre Franzen,
Kirchenfammluiig 5 fü 31 kr.; ans der Pfarre Frieders­
bach, Kirchensammlung 2 fl.; aus der Pfarre Groß­
haselbach, Kirchensammlnng 8 fl. 35'^ kr.; aus der
Pfarre Großpoppen, Kirchensammlung 4 fl. 93 kr.; aus
der Pfarre Niedernondorf, Kirchensammlung 2 fl.; aus
der Pfarre Rastbach, Kirchenfammluiig 3 fl. -, ans der
Pfarre Oberndorf O. W. W., Barbara Gruber 10 fl.,
Kirchensammlung 19 fl. 78 kr. (Fortsetzung folgt.)
^ Dtzk seit wskr als 4 vsssuniea g
^UStSHSLkl
WWm'8 LmMM
?rLN2 "MHisIni, 4xotköksr, Usinikiroksü
lNsck.-Ovst.
ist äuroti rüls Hxotlisksa rm vernstisa.
vrsis per vlLsods ü K25— ü 2-50.
Vosteolti lgVIasobsn) ^virck 2a tt 5-— IN-—
trsmllo iimsrbalb Osstsrreioti-ViiAara vsr-
ssackst.
Der Kirchenbau-Berein der Pfarr­
kirche „zum hl. Vitus^' in Stocker« unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigen Bl-
schvfes Dr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten
bittet recht inständigst um großmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst Vergeltern
Irauz Jar,. Iischer
Pfarrer und Obmann in Stackern,
Niederösterreich.
Hans in Stein
zwei Stock hoch, am schönsten Platze gelegen,
mit gutem Zinserträgms, ist Verhältnisse halber
billig zu verkaufen. Adresse in der Verwaltung
dieses Blattes. (3079)
»Ircker Litkerspieler
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe­
nummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Kramers Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien lV/2. (1831)
kronpnnrssÄn Liepkams-QueUs
„Mgnnt
l)68t6r
^nÄük'lioksn Liesl.
LfstWSSSSk" ersten klengss. gewähntes
l^kSSSS V bei den i.sicien cisi-Atkmungsoi'Zsns
u. Ü68 UgßSiis. Unübertroffen rum Irischen mit Weig
krucbtssftenii s.w.Vorrätbiff in silsn Klineraiwssser-
b3NktiliN8sn,/lpot!i6l<sn,Uöteis,kre8tsurLtionen eta.
Haupt blisckerlnAa tur LRVN8 uvä Vin^sduuA ksi
,1. (1. Hist^Asrn, Lautdaauu in Rirsrns, tüi
8NOOIv12lL^II bsi klerrn Lpotä. ckul. Sokauinalln.
- i
i


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 18 ]
Seite 18
Kremser Zeitung.
4. März 1900.
Kolks
kukete mit vvisovr
Svdleltv!
Hg-bsn 8is 86l>on sinwal „softtsn Ölr-Ksftss" V6i8ii6lit? 'Wsnir
niclib, clLnri 83,um6ii 816 iiielil 1ä,iiA6i', cl6nri 66 Aifth 2iir Hi2i6liinA 6iu63
55ftl'st1io1l A636liri1L0ftI>Ält611 La1f66Z6tl-Lll1v68 116111611 b68861'6H 2l189.b2 211111 8otlQ6n1<ÄÜ66. teilten 816 ^6«Ioo1l ditts
Zsuari gilt, <>4ltO r>°SoIrIoLto. In 9.116Q 8x>6661-6i1l3.nä1liriA6I1 6I'1l3.ib!i6ll. (2085)
000000Sö000O00000S0L00080S000Lv00
Die von der hohen k. r. Atatthaltcrei unter Zahl 77.219 conccfsionirte
Realitäten- und Geschäfts-Agentur
des
Alois Aittner in St. Wollen, Linzerstraße Ar. 4
rccommandirt folgende BerkaufSobjeetc:
Consttin-Kcschäft L."
straßc. Das Gebäck allein trägt den Zins. Dieses Ge­
schäft für tüchtige Geschäftsleute eine wahre Goldgrube.
Erforderliches Capital 8800 ft.
Grnnschtwaaren-Geschäft bei
Wr.-Neustadt. wo viele Fabriken sind, großen Con-
sum in Bier und Branmwein. Für Anfänger mächtige
Existenz. Preis 400 fl. Waarenlager cirka 700 fl. Zn-
ventarisch zu übernehmen. Zins sammt anstoßender
Wohnung 147 fl. 10 Jahre Pachtvertrag.
Gemischtwlmren-Geschäft
Lande, ganz allein im Orte, mit Tabak Trafik nnd
Branntweinverschlciß. Tageslosung 25—30 fl. wird
wegen Krankheitsfall um 1400 fl. sammt Waarenlagcr
verkauft.
2 Specerei-Gefchafte LI ün
2000 fl. sammt grobem Waarenlager und anstoßender
Wohnung und eines um 1200 fl. sammr Waarenlager.
Germschlrrmaren-Geschiist
St. Pölten, anstoßende Wohnung. Zins 10 fl.,
Ziuimer, Cabinet, Küche. Preis 1200 fl. Bester Posten,
wo viel gebaut wird.
Große Wäscherei LLsLuL
»er Wohnung, Arbeitsräume, Stallungen. Zum Ge­
schasste gehören 4 der neuesten Maschinen, Pferd und
Wagen. Preis 1200 st.
Spängier-Geschäft
Waarenlager. Zins sammt Werkstättc und Wohnung
130 fl. jährlich.
Wien, schönster Eckpostcn,
UttNS Z, Jahre bestehend, 2 Billard.
Zins sammt Wohnung anstoßend 1200 fl., Preis
7000 g.
Damen-Mode Salon LL'.SL
derösterrcichs, seit 1891 bestehend, beschäftigt 9 Nä­
herinnen. Der feinste und beste Kundenkreis wird über­
geben. Preis 1200 fl. Zuni Geschäfte gehört eine conc.
Nähschule.
Kostenfreie Auskunft in dein behördlich conc. Rea­
litäten Verkehrs Burca»
Alois Bittner
St. Pölten, Kinxcrstratze Ur. 4.
Bei brieflichen Anfragen sind 2 Retourmarken bei­
zulegen.
«xroooooooaooooooorxxxroooosoooooo
s»- ÜLLrvvvks.
2ur DrlLvAULK
Ult (I luIl uI stUUA
611168 V0ll6Uo1l6r ivil^6uä68 Ha.3.5vuoll8iuilt6l! ?1'618 11. 1'.
HuupI-I)6pot,: L. IVlitisIbciost, ^.po11t6lv6i' in l/Visn, I., I-iOilSk' IVlsrki 6.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO0000002
Ois ^sksrtiAts Nortrüt-Xunsirmstiilt Hirt, nur untist'SLmsri 1lrit!s88imAsn istrsr stün8tlsn8ost
vor^ÜAliostst Assstinttsn I'ortrstmsisr sntstobsn nn ssin rmä nur, um äissslbsn ^vsiksr bssosislli^su
2U Iröuusn, t in >»»<4 »irr- 4,1s rrrrl W1 bssotiloSssv, sut js^Iioksn
Hut^su oäsr Osvviliii 2U vsrLiebtsn.— stVir listsru
LWff- tiLi «»»r 7 H. ZiO 1r- 1i-:rt -Krrn1-^rr1:r l4 ,,H08i>408"
llLs«rxrütLv.
HafcrgrieS, Hafermehl nnd Hafer flanm (wie
Quäker Oats) erzeugt von der F'.chlclneblrgs-
Verkaufs Ge-vsscnschast aus Ftchtclnebirgs-
Hafer, bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Ko.-Postcolli Grütze oder Flaum fl. 2'20, Gries
oder Mebl fl. 2'16, alle 4 Gattungen sortirt
fl. 2No. Bahnsendungen von 25 Ko. aufwärts
(auch sortirt) zu bebrütend ermäßigten Preisen
u. zw. 31 bis 34 kr. per Ko. je nach der Ent­
fernung.
Hauptniedcrlage für Oesterreich-Ungarn:
Leopold Heiß,
Wien, IV/1, Wiedner Hauptstraße 56.
C l a v i e r,
Harrnoniumhaudlung
u. Leihanstalt von
Kilhard DrhnillNN)
Hkavicrmacher,
Krems a. d Donarr,
nntere Landstraße 20, 1 Stock,
liefert unter 5jähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu KaSriltspreisen neue Mignon-, Stutz- nnd
Salonffiiges, Z'iantno nnd Karmontums, nur beste
Wiener Iiabrikate.
Aeberspielte Instrumente und Mietye Silligll, Am-
tausch alter Claoiere; Aatenzahsungen bewilligt.
Alle Repa anrrc» als: Klaviere aökürzen, üßer-
pokiercn, öekedern, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Preisen, auch in
der Provinz ausgeführt; bei wcrthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Wotcnblattern.
Weichljaktige Auswahl großes Lager.
«o^-o-s-Q-bsob-es-es-o-d-o-o«
8eil3l17lV3Mt1
verkauft Carl Mayr, Langenlvis. (1704)
>k^mLrncIiIisiiüer«i«
Suspensorien, Leibbinde», Monatsbinden,
Jrrigatcu: e, F-aisa-r», sowie alle Artikel zur
K- ankenzsflege.
^rümiirt: Iuvisänms-Ansstessung 1898 Diptom und Wedaikte
ULliclseliulie.
Eigene Erzeugung von Glace. Reh u. Hirsch-
lcder-Handsmuhen, Ledeipölfter, Ledcrlein-
tücher, Lcdcrhosen re
Karl' Kronik
bllvAsrl. iisnclsoliuti- uns LgrictsAsrimsolisr
Wien, lX/2, Wayrinaeritratze SO
«
>
OOOO OOOOOOOOOOOOO «2 OO OOOO0000000002
W WMs-Lmle
trocken, licht, mit ebensolchen Magazinen, in der
Land raste in Krems, wenn möglich hiezu
auch Wohnung, bestehend aus 2—3 Zimmern
und Ncbenräumlichkeiten, wird zu nneche» ae-
sncht Anträge an die Advokaturs-Kanzlet Z>r.
Kastner, Langcnlois. (20°7)


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 19 ]
4. März 1900
r e m s e r Zeitung
Seite 19.
vsr wolilsosimsekslicisiS
Zslisn
billlAStS Oaffss^usat^ ist
ZS
Oberllaäoder
Kmiiii«jK-kchM-l:M°
WotilK6sc)tims6><, t-sic-fis ^u8A>6b>A> uricl Xt-sfl
clsr, stv/ss liöbispsn pi-sis.
Osnum veriLNAkri 8is A66^^6 1^9.018^1'9.1-i nup cieri
altbsv/älii-tsn
Zur gefälligen Beachtung!
Vremcholz-Bestellungs-Aufnahme von der Gut Gföhler-Holzlegstätte
in Kubik Metern und Körben, so auch
Verkauf in Körben
bei
Aastner's Mehl- u. AMenfrüch te-H e sch äst
Obere Landstraße Nr. 36 und Ringstraße Nr. 4». ^4)
k^lVliJ- t Korb. hart, ^7 Kilo. 2Z kr. ^6 Heller.
"^- -12 ..
««KO«»»»»«»««»«»»
Haus Urrkaus.
Das Ha„s Ne. 74 in Allentsteig, in
gutem Bauzustande, enthaltend 3 Zimmer, Küche,
Keller, Stallungen und Nebenräumlichkeiten, mit
dazugehörigem Garten und etwa 4 Joch Grund­
stücken, ist Todesfalls halber sofort unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Auskunft ertheilt Frau
Agnes LLeber in Allentsteig Nr. 37 (2063)
2ämm11ielie Usarsn
—__ —oülrg verkauft
jeäoek ru festen Freisen okne ^laufrivang dei
Anton Kunerth
(>S0S)
^Xrbms, untere Lsnäsirssö 43, )Vegsekeiä ^lr. 1.
«»»»»M«»»»»«»«»»»
Ksmmsn 8is
Verehrtcste zu mir, gut im Fache erfahrene!. Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Wcriheimstratze
Nr 14 in Kreme, do t knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän-
zcnde und sehr a-isvrncksvolle, jetzt wieder nach
ganz »rucm Verfahre» hergestellte und wohl-
gctroff ne, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich E Biniibilder je
nachWunschdunkelodcrlichtausgeführt um2 Guide»,
in ganzer Person um 1 ft. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
- Mein Fotografie Geschält besteht hier bereits
38 Jah> c k Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und conlant ich es
führe und unermüdct bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 38jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderuiß!
bI6. Fünfmal be>eits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
!» :>1^1 <>» :»!<.
Wcrthcimstraste Nr 14 in KrcmS, beim alten
Exerzierplätze.


[ 2023-06-29 10:48:58.400 - 19000304 - Seite 20 ]
UM
Sette 20.
4. März 1900.
Burgunder
ca. 40 Fuhren zu verkaufen bei S. Gäßler,
Krems. (2034)
M-rmr nur Verdoppelung des
NührwerthesinStallungen
und Jauche
^r Erzielung schweren
d4^ L» Getreides und höheren
Klee-Ertrages
N^ Verbesserung des Bo-
offeriren in anerkannt bester Qualität
„Unnaberger Hypswerke
Steinbachmühl" (isos)
^ Post Türuitz, Nieder-Oesterreich.
ntsMiehts^ Küchlein
Ofür den^
katholischen Meßner.^
Preis 10 kr., per Post 13 kr. in Briefmarken
zu haben in der Dereinsdruckerei I. Keys in
Krems.
Gut gebaute, nach neuem System
eingerichtete
! einZsärlen
25 bis 30 Viertel-Joch in den besten Lagen und
bestem Bauzustande (auch parcelliert), sowie einen
! WLellerW
^ mitPreßhaus und Kellerzimmer, vollkommen
^ eingerichtet, verkauft Ludwig Dinstl, Kremst
Brauhaus.
(1941)
KUNstMÜHle!^ dllttxer
^^ gebrannt sl. 475 rvk il. 4-75
mit beständiger Wasserkraft, 3 Gänge, knapp an
der Straße gelegen, mit täglichem Umtausch, ist
wegen Kränklichkeit in der Familie sofort zu
verkaufen. Näheres beim Eigentümer I oho'u
Hable/: Mühlbesitzer in Krumau, Post I '.s-
berg, N.-Oe. (r >,4)
gebrannt fl. 4-75
„ fl. S 50
fl. 6-25
„ fl. 6 75
fl- 775
Perl fl. 6-25
roh fl. 4-75
fl- 5-30
„ fl. 6-10
„ f>. 7-w
Perl fl. 5'2S
fl. 6-50
per 5 Kg.-Säcke ab Wien, Nachnahme, versendet: «>
Riihmaun, Wien, VII., Lercheufelderstraße 24^
Herbabuy's nuterphosphongsaurer
n »1 ZL i »-Sri-^ IL
Dieser seit so Jahren stets mit gutem Erfolg angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Prnü-Stzrnp wirkt Ichleimläsen»,
buKensttlrnd, sSweitzvermtndernd, sowie die tzßlust, Aerdauung and Ernährung S«,
fördern», den Körper kräftigend und stärken». Das in diesem Lorup enthaltene
Eisen in leicht assimilirbarcr Form ist für die Zi'utlttdnng, der Gehalt an löslichen
PhoSphor-Kolk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knscheadtldnng nützlich.
Preis Aiafche l st. ÄS Irr., per Post Äv kr.
mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Ker-
babnq« Kalk Eifen-Snrup zu verlangen.—
AIS Zeichen der Herkunft findet man im Glase und
aus dem Berschlußkapsel den Namen „Lsr-
badn^' in erhöhter Schrift und ist jede Masche
mit nebiger- behördlich protokollierter
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wie«, Apotheke ^,zur Barmherzigkeit"
VII I, Kaiserstraße 73 u. 7S.
vspat» ta sts» msletvu LpotUsksn GVtsn» nnst üsr Broriuron.
- --> i» 111' o r.—-
Krem»: S. E. Kleewein, I. Inmpf«.— Amstetten: W. Mitterdorser: Eggen­
burg l A. vysata; Floridsdorf: 3. Mantler; Gföht: 3. Samernik; Gmünd:
3, tibooitzsz; Hadersdors; 3. Richter; Aangsdorf; 3 vamo; Her;ogenb»rg:
3- willerl; Korn: p-rgler-s Witwe; Kedlesee: 3. Starastik; Kirchberg a. W.:
L. Meißler; Klosterneuburg; D. Sank; Kilienfeld: 3 Grellepois: Kij-Urfaar:
3osef Dppitz; Wank: 3. Wurzer; Melk: F.Lmde; Gber-Kollabrunn: s tzilt-
rnann; Pöütlarn: M wrann; Pottenstein: v. Cschochner; Scheibbs: L Noll-
mann; Seitenftetten: Anton Resch; Spitz a. d. D.: Z Zippeier; Stein n.d.D.t
M. Böttcher; Stochrran: 3, öchaumann; Tull»-, kunaczek; Ubbs: A. Riedl;
Z,Netti; Z. Pöll.
*
*
-- ... ?Nr --nps-hlen zur Pränmneraiio» sowie für Ankündigungen die ber-nini-l
inhailSreichen, reich lllufirirten, elegant snSgestattete» weitverbreiteten Fachblätf-r^
Ällfil'Mpiltl' tllpill-lissiinno NedRüenr; Antonio dal Piaz. Jeden ZE-
xi3Ufll.UU.IIic KtrlU'LrlUUIIj nerfing «Meint eine Nummer. Pränum-raiiont-.
prechüierirancazn senden ist, vierteljährig st. 1 so
Wem xandimrthschafiliche ZeitliW WchmL7LrS°MiL
»Ick woch »- Samstag. Viertelt, fi. s.
Gchrrüchische Forst- und Falld-Mmm ZkLÄnNLsAL
Freitag. Viertelj. fl. s..
Hugo H. Hitschmann's Journalverba, Wien. I.. Dominikanerbastei s.^
mit lien 8 KratiLbkiragkn:
i-isus.— Wssciis-?situnA.— Xinciar-^Iocis.— Saimitt-
rnustS!-bo8Sli.— 6russs clsutsaiisr viaktsr.— KIbum
prsktisctisr bisncisrbsitsn.— IllustrisrtsWoctisn-eiironil«.
— prsirtisciis lAitttisilunxssn kür Küaiis unri l-Isus.—
HVoebentliob ein Helft.— Kboonsinsiitsprsio risrtslgLbiliek
ü. 1.83 bei b-ranaorastsllaiig:.— ksnisdsn elnreb »Us
Laodknitälciiigsii oäsr äureti äis
- ->—> Lstioloistratlon. Wien, l Svdönlatornxas»« 8.—
I rnps^ral I^ergon ^Sa^ss
mit Ssv -Krons
besitzt öre gwsslo UuSHrebiHksrl
.-- unö das ^enlKste Mroma.
IsigenFa^se Jabrik
Äbsrall
erhältlich,
D
^emeulkabrilL KuMem llirol-
brillgfi 2tir II!»<><> ssiiiv als vor^ügliolt un-
erÜLinitsii ülurlisll
külliäll- M?öttIgllij-6Mkll1
in tr, Uliälicbs üi'innsinlnx;. (2087)
^ Klit zx«i »»<>
sch»s
^ tiisäoi-Isgg in Vliisn, l. Lsrink. kist>iii3U88ti-s88s 4
r p Dotopdon Xr. 4823. g --.
Ae7_
klloddMälllllZ Lar! M886

