
[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 1 ]
Postsparcaffen-Conto:
Joses Kehl Nr. 817.350.
Telegramm-Adresse
Kehl, Krems.
Uolksölatt für Stadt imdKand in Niederösterreich.
Nr. IS.
13. Mai 1900.
Unterhaltungs-Beilagen:
„Christliche Hausbliitter"
Die Bezugs- und Jnsrrat-
gebühren sind auf der letzte»
Sette des Blattes verzeichnet.
und das illustrirte Blatt
„Sterne und Blumen".
3 t. Jahr­
gang.
Die Wnichrilche der beiden Kaiser.
Ms das bedeutungsvollste Ereignis der
abgelaufenen Woche steht der Besuch unseres
Kaisers in Berlin im Vordergründe. Obwohl
als offizieller Zweck dieses Besuches nur die
Großjährigkeitserklärung des deutschen Kron­
prinzen angegeben und jede politische Bedeutung
von den Regierungsblättern in Abrede gestellt
wurde, so faßte man dennoch mit Recht die
Thatsache, daß Kaiser Franz Josef an dem
Familienfeste des deutschen Kaisers persön­
lich theilnehmen wollte, vom Anfänge an als
ein bedeutsames politisches Ereignis auf.
Daß diese Auffassung eine richtige war,
wurde durch die Trinksprüche der beiden Mon­
archen bestätigt, welche bei dem Festmahle aus­
gebracht wurden.
Die politische Bedeutung liegt in der feier­
lichen Manifestation, welche bei dieser Gelegen­
heit zum Ausdrucke kam, daß der deutsch-öster­
reichisch-italienische Dreibund aufrecht steht und
erhalten bleibt zum Zwecke des europäischen
Friedens. Sowohl der deutsche Kaiser, als auch
Kaiser Franz Josef haben in ihren Trinksprü­
chen darauf hingewiesen, daß dieser Besuch
nicht blos ein Zeichen der persönlichen
freundschaftlichen Gesinnung zwischen beiden
Monarchen sei, sondern auch in den Herzen
der durch das Bündnis vereinigten
Völker einen lebhaften Wiederhall finde.
„Worte müssen verstummen", sagte Wilhelm II.,
„wo der Pulsschlag des gesammten Volkes sich
fühlbar macht Mein Volk sieht in
Eurer Majestät den treuen Freund und Bun­
desgenossen meines seligen Herrn Groß­
vaters, meines Herrn Vaters und meiner selbst.
..... Eure Majestät haben durch
Ihren Besuch der Welt offenbart,
wie fest und sicher der Bund besteht,
den E u er Majestät dereinst mit m ei­
nem seligen Herrn Großvater und
d e m H e r r sche r des s ch ö n e n s ü d l i ch e n
Italien abgeschlossen haben
Dieser Bund hat sich tief eingelebt in die Her­
zen der Völker; und wenn erst die Her­
zen der Völker zusammen sch lagen,
dann kann sie nichts mehr auseinander reißen."
Auf die herzliche Rede des deutschen Kai­
sers Wilhelm II. erwiderte Kaiser Franz Josef
ebenfalls mit einem bedeutungsvollen Hinweise
auf den Dreibund, indem er sagte: „Die un­
verbrüchliche Freundschaft, die uns vereinigt,
bildet auch ein kostbares Gut Un­
serer Reiche und Völker. Erweitert
durch die treue Mithilfe Unseres werthen
Freundes und Verbündeten, Sr. Majestät des
Königs von Italien, bedeutet sie für
Europa ein Bollwerk d e s Friedens."
Darin liegt also die politische Bedeutung
dieses Ereignisses. In feierlicher Weise wird
der Dreibund gleichsam sanktionirt und erneuert
zur Erhaltung des Friedens in Europa.
— Sollen diese Worte nicht auch in den Herzen
der österreichischen Völker ein lautes Echo
finden? Unrecht wäre es, wenn die Deutschen
Oesterreichs in dem Ausdrucke der Bundestreue
ein besonderes Privilegium erblicken wollten,
um ungerechten nationalen Forderungen
gegenüber den nicht deutschen Völkern unseres
Reiches einen Freipaß zu verleihen. Im Ge­
genteile! Nicht die i n t e r n e n A n gelegen-
heilen ihrer Reiche sind es, welche die
Monarchen im Auge haben, sondern die
Beziehungen ihrer Reiche zu ein­
ander und gegen die übrigen Staa­
ten Europas zum Zwecke des Friedens!—
Wenn daher jenes Wort des jungtschechischen
Führers, daß ihre (der Tschechen) Interessen
die Interessen der Dynastie seien, auf­
richtig gemeint waren, so haben die slavischen
Völker Oesterreichs an der Erneuerung des
Dreibundes ebenso Ursache sich zu freuen, wie
wir, ihre deutschen Reichsbrüder und die Brü­
der der ungarischen Reichshälfte. Nicht mit den
„Deutschen" Oesterreichs, sondern mit ihrem
Herrn und Kaiser wurde der Bund geschlossen.
Nicht zum Schutze eines Volkes haben die
Monarchen die Waffenbrüderschaft erneuert,
sondern zum Schutze aller Pölker der
beiden Reiche, ohne Rücksicht auf ihre
Nationalität. Gerade der Umstand der Viel­
sprachigkeit seiner Völker macht Oesterreich zu
einem um so mächtigeren, daher begehrens-
wertheren Bundesgenossen, als an den Grenzen
beider Reiche Völkerschaften leben, mit denen
ein Verkehr nur mit Hilfe von slavischen Spra­
chen möglich ist. Wenn jeder einzelne Mann
so viel werth ist, als er Sprachen spricht, so
ist auch ein Reich so viel Reiche werth, als
seine Völker zusammen Sprachen verstehen.
Freilich ist für ein solches verschieden­
sprachiges Reich auch nothwendig, daß der
innere Verkehr seiner Völker untereinander
möglich ist— und darum ist auch von diesem
Standpunkte des Dreibundes aus die Not­
wendigkeit der Einführung einer internen Ver­
kehrssprache nicht so sehr im Vortheile der
deutschen Bewohner Oesterreichs gelegen, als
vielmehr im Interesse der slavischen Völker,
welche durch das Verständnis beider Sprachen,
der eigenen Landessprache und der allgemeinen
deutschen Verkehrs- oder Staatssprache dem
deutschen Bundesvolke nahe gerückt erscheint,
und im Falle einer Friedensstörung vereint mit
dem deutschen Bundesvolke zum Nutzen unseres
gemeinsamen Vaterlandes, der österreichischen
Monarchie, Großes zu leisten im Stande ist.
Und das soll der Ehrgeiz der Völker sein—
dem großen Vaterlande zu nützen.
Mit aller Sorgfalt hat Se. Majestät der
Kaiser in seinem Trinkspruche jeden nationalen
Anklang vermieden, um nicht der einen oder-
anderen der nationalen Parteien Anlaß zu
irgend einer nationalen Unzufriedenheit zu geben.
Die Stadt Korn am Ende des
16. Iahrhundertes.
5) Ein Culturbild.
cneyie von-cyancu.)
Im Jahre 1597 wurde in Horn ein
Hinrichtung auf Grund eines Militär-
Gerichtes vorgenommen:
Nach Niederwerfung des Bauernaufstände
im Jahre 1597 fanden nämlich zahlreiche Kur
Achtungen statt. Als Vorsitzender dieser kurze
Processe fungierte der General-Oberst Moratzk
oder dessen Stellvertreter der Oberst-Lieutenan
Adam Stockharner. Von Seite der Ständ
waren dem Vorsitzenden als Commissäre: Wol
Achaz v. Althaim, Ferdinand v. Concin un
^"lffer aus Wien beigegeben. Zur
Schultheiß wurde der Rechtsgelehrte Josia
Huebener aus Berlin bestimmt, dem eine Anzah
erwählter Beisitzer oder Gerichtsgeschworne zu
Seite standen. Als öffentlicher Ankläger erschein
der Reglments-Profoß Christoph Diem voi
«chwernsurt.
Das Strafgericht begann zu Horn mit den
ntwichenen und zu den Bauern übergeganqenei
Krlegsknechte Hans Wurschenhofer aus Meyr
^Kger und peinlicher Befragung an
folgenden Tage auf freiem Felde, eine halbc
Meile von Horn entfernt, mit dem Strange
gerichtet wurde?)
Wahrscheinlich versah bei diesem Militär-
Gerichte der Gerichts r ath der Stadt
Horn das Amt der Beisitzer oder Gerichts-
geschwornen.
*
-i-'*
Nicht immer wurden die Nerven des Rathes
bei den Gerichtsverhandlungen so stark in An­
spruch genommen, wie es bei den meisten der
vorgeführten Beispiele der Fall gewesen sein
dürste. Manchesmal traf es sich, daß ohne
Zweifel über das Antlitz auch Zirckh, des
Alten, ein Lächeln huschen mußte, wenn die
Klagen in den possirlichsten und spaßigsten
Redewendungen vorgebracht wurden. Mancher
jüngere Rathsherr mag dann auch sein Gesicht
tiefer herunter, bis unten an den schützenden
Kamm seiner faltigen Halskrause, geneigt haben,
um nicht zu einer allgemeinen Lachsalve Anlaß
geben zu müssen: z. B.: Als im Jänner 1593
ein Bürger, Andre Holtzhaider, einem gewissen
Paul, einem ledigen G'sell', an einem Sonn­
abend beim „Preuer", wie er beim-Wein ge­
wesen, auf eine ungeschickte Rede von seiner,
Andre's, Seite und auf die Gegenrede Paul's
hin diesem eine „Goschen" geben, von Paul
aber mit einer Laterne einen Schlag in's Gesicht
') Die Quellen werden später angegeben werden.
erhielt, „daß er h i N u mb g es a llen vnd Jins
das Gesicht verderbt, das er sich des
s ch a m e n m ü e ß", kam die Angelegenheit in vor­
gehender Form vor den Rath und der Kläger forderte:
„man solle Paul'n mit der gefenckhnus strafen".
Paul sagte jedoch aus: der andere habe Jme ein
„goschen" geben, das Jme die orh'n iOhren)
geseift, darauf er bewegt worden, das er in mit
der Latern' geschlagen, darauf auch Preuer Ine
geschlagen vnd habe Jme auch das Khreeß heraus­
gerissen vom Hals vnnd Ine beede abgebleuet, das
er noch heut blag fleckh blaue Flecken» habe.
Ilisum tsvouich uivioi! wird der gelehrte
Stadtschreiber dem Collegium zugeflüstert haben,
Freunde! bemeistert Euch im Lachen!— und
als der Lachkrampf ein Ende genommen hatte,
folgte der schmunzelnde „B'schaid":
H. Richter vnd beysitzer geben dem Paul'n auf:
iveil er Holtzhaidern als ein bürg er (!) alßo
geschlagen vnd sein s e l b st r i ch t e r gewesen, auch
sich volg es offen vnd nit eben wegen Hansen
Paurn zum Preuer sundern von sich selbst, sol Er
in dem Khotter die straff ausstehen. Holtzhaidern
aber ist hieinit vermeld, weil er ein b ü r g e r ist,
sol er sich hinfort, wie einem b u r g e r g e biie r t,
verhalten, sich nit vnter die ledig bursch mischen,
sie zu friden lassen, dißuial aber sol Im hiemit die
straff Vorbehalten sein.
Mag auch manch' heiterer Lichtstrahl in
den Gerichtssaal der Horner Rathsherren ge­
fallen sein; immerhin bildete das Richteramt
keinesfalls eine angenehme Seite der ämtlichen
Thätigkeit dieses Collegiums. Eine ziemlich
genaue Darstellung des Vorganges bei Ver-


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 2 ]
13. Mat 1L00.
Seite 2.
— Oesterreichs Völker sind zwar einzeln national
entwickelt— in seiner Gesammtheit aber ist
Oesterreich kein nationaler Staat, noch wird
es ein solcher jemals werden.— Aus eben
diesem Grunde werden aber auch die Deut­
schen Oesterreichs immer mehr zur Erkenntnis
kommen, daß das Verständnis wenigstens einer
der verschiedenen Landessprachen für sie nur
vom Vortheile sein kann, und sie werden sich
nicht durch nationale Verhetzungen abhalten
lassen, auch eine zweite Landessprache kennen
zu lernen, wenn sich Gelegenheit dazu
bietet— und der Mangel an dem dazu noth-
wendigen Sprachentalente eine solche Erlernung
nicht unmöglich macht.
Wenn diese Erkenntnis eine allgemeine
ist, und die Völker Oesterreichs sich unterein­
ander verstehen und— vertragen, dann ist
jener Zeitpunkt gekommen, von dem Kaiser
Wilhelm sagt: „Wenn e r st die Herzen
der Völker zusammenschlagen, dann
kann sie nichts mehr auseinander­
reißen!— Damit aber dieser Wunsch nach
der Herzenseinigkeit der Völker zur That werde,
ist es vor Allem nothwendig, daß alle Völker
Eins werden in Christo unserem
gemeinsamen Heilande.— Es wird
die Aufgabe der Völ k e r sein, nach dieser christ­
lichen Herzenseinigkeit zu streben,— und die
der Monarchen, die Völker in diesem
Bestreben zu schützen. Dann mag zur
That werden der Wunsch: Aller Welt Heil
und Frieden!
ßMWe Rundschau.
Vom Reichsrathe.
Am 8, d. M. sind die „Reichsräthler"
sammt den „Galleriesten" im griechischen Palaste
«uf der Ringstraße wieder zusammengekommen;
die Einen, um sich durch anstrengende Unthätig-
keit einen Taglohn von 10 fl. zu verdienen, die
Andern, um durch eine Gratishetze den knur­
renden Volksmagen zu beschwichtigen. „Die
Hoffnung" auf eine fruchtbare Thätigkeit im
Reichsrathe haben die Herren— um ein be­
rühmtes Wort eines italienischen Dichters zu
verdeutschen— „vor den Thoren des Hauses
zurückgelassen."
Gleich die erste Sitzung des Hauses zeigte,
daß vom Reichsrathe nicht viel zu erwarten
sein wird. Es scheint sich nur mehr darum zu
handeln, ob die Jungtschechen oder die Wol-
fianer dem schwerkranken Parlamente den
Todesstoß versetzen werden.
Ministerpräsident v. Körber legte dem
Hause die Gesetzentwürfe über die Regelung
urtheilungen und Vollziehung der Strafen in
Horn gibt uns folgendes Protokoll:
Am 18. Juny 1593 waren die Raths­
und Gerichtspersonen versammelt, um den
„gewesten" Gerichtsdiener Hännsl Perger
nach dessen „güettiger und peinlicher
bekhenntnuß" nach vorgelesener Anklage zu
verurtheilen.
Dieser Mann hatte sich durch öffteren „viel­
fältigen Diebstahl" gegen die Rechtsnormen ver­
gangen. Er wurde zuerst „güettig" (ohne Tortur)
verhört, und da er wahrscheinlich nicht alles
eingestand, peinlich verhört und in der „Tortur
sehr gepeinigt und gemartert." Die ganzen
Schrecken der Tortur treten uns hier vor Augen.
So geschah es bei allen Gerichten jener Zeit.
Und es darf uns darum nicht wundern, daß,
je roher die Zeitverhältnisse waren, desto grau­
samer auch die Gerechtigkeit ihren Lauf nahm.
Nebenbei geschahen diese Torturfälle, von denen
eben erzählt werden soll, in einer damals schon
durch viele Jahrzehnte zur „augspurgischen Con-
session" hinneigenden Stadt, ein Beweis, daß
das Recht überall gleich gehandhabt wurde.
Im Rathe der 17 zu Gericht sitzenden
Personen wurde „Vmfrag" gehalten: was
nemlich solcher verdienet, vnd mit was tod er
den Rechten nach Hingericht sol werden? Darauf
die Erkhlerung geschehen, wie volgt:
1. Herr Bürgermeister Zirckh vermelt
Kremser Zeitung.
der sprachlichen Verhältnisse im Königreiche
Böhmen und Mähren und über die Errichtung
von Kreisregierungen in Böhmen vor.
Die Vorlagen entsprechen den von uns
bereits mitgetheilten Grundsätzen. Das Land
Böhmen wiro in drei Sprachgebiete ein-
getheilt: in ein einsprachig deutsches, in ein
einsprachig tschechisches und in ein gemischtes,
deutsch-tschechisches Sprachgebiet.— Mähren
ist nur ein gemischtes Sprachengebiet.— Nach
der zweiten Vorlage sollen in Böhmen 10 Kreis­
regierungen errichtet werden, und zwar 3 ein­
sprachig deutsche, 5 einsprachig tschechische und
2 gemischtsprachige.
Der Ministerpräsident lenkt in seiner Rede
die Aufmerksamkeit des Hauses auf die nicht all­
zurosige Finanzlage des Reiches. Die
Ursache der Rückständigkeit unserer Finanzen
liege unter Anderem auch in dem Zurückbleiben
der österreichischen Industrie.
Er schließt seine Erklärungen mit der
eindringlichen Mahnung zur parlamentarischen
„Arbeit", soll nicht der Bestand des Parlaments
selbst gefährdet werden.
Welchen Eindruck die Erklärungen des
Ministei Präsidenten, die aus einem warm­
patriotisch fühlenden Herzen kamen, auf die
Reichsräthler und Galleriesten machten, zeigte
sich bald darauf, als die Jungtschechen,
die schon die Rede des Ministerpräsidenten
häufig unterbrochen hatten, mit der Obstruktion
einsetzten. Schönerer thut auch ein Bischen
mit, worauf die Galleriesten im Chore einfielen
mit den Rufen: „Hinaus mit den Volksver-
räthern!— Wenn ihr euch wählen laßt, arbeitet
auch etwas für das Volk.— Das ist ein Ge­
sindel, das dem Volke das Geld aus den Taschen
stiehlt."— „Hinaus mit den Tschechen."—
Dazu geballte Fäuste,— und schließlich die
Räumung der Gallerte!
Die Frage des Abg. Dr. Weißkirchner:
„Was ists mit der Reform der Gewerbeord­
nung" gibt neuerdings Anlaß zu Unterbrechungen
und wüsten Scenen, und so geht es fort bis
3/^5 Uhr— worauf dis Sitzung geschlossen
wurde.— So sieht's im Neichsrath aus—
also hoffnungslos!
Deutschland.
Die Jcrusalcmreise des deutschen Kaisers im Aus­
schüsse des Reichstages.
An der Jerusalemreise des deutschen Kaisers
vor zwei Jahren hatten der Staatssecretär
Graf v. Bülow und andere Beamte des Reiches
theilgenommen. In Folge dessen wurden die
Ausgaben für das auswärtige Amt um
40.000 Mark höher. Auf Antrag der Social­
demokraten wurde diese Mehrausgabe im Aus­
schüsse einer besonderen Prüfung unterzogen.
vnnd erkhennet zu Recht, das Ermelter Vbelthäter
wegen seines vielfältigen Diebstals: als erstlich: dem
Freymann in öffentlicher Schranzen vberantwordet,
der Ine dann zur gwändlichen Richstat füren, vnnd
Er mit dem Strang vom Leben zum tod Hingericht
sol werden.
2. Bärthlme Lahner
3. Hanns Richter
4. Lorentz Stainmetz
6. Matthes Schimpfs
6. Hanns Främel
?. Paul Liebhart
8. Lienhart Pockh
9. Thoman Pockh
10. Thoman Praun
11. Bärthlme Denkhlmair
12. Mathes Stenzl
Bi'khennen vnd erkh nnen zu Reckst:
oblvol gem.lter Hänntzl Perger
wegen seines vilfeltigen Dieb-
sta!S ein größ.rcn Tod dann d--n
Sl an,i verdienet, weiln' ab r N- ser
tdeter mit vnd in der Tortur sehr
sepeinigt und gemartert morden,
lasten sie es bey erkhlerier straff Ine
mit dem Et-ang vom Leden zum
todt zu richten verbleiben.
Am 25. Juni wurde das gefällte Urtheil
an dem armen Sünder vollstreckt. Wie es dabei
gehalten wurde, erzählt uns das Protocoll
folgendermaßen:
Diesen Tag ist fünften nichts gehandelt worden,
allein das Hännsl Perger von Nürnberg (!)
bürtig, so ein Messerer seines Handwerchs gewesen
vnd zu ainem Gerichtsdiener worden, wegen seines
vilfeltig begangenen Diebstals halber gehenckht worden.
Da dann öffentlich in der Schrannen erstlich der
Pannbrief dem Richter, damalen Höschen von
13. Joh. Schwingseisen
Stattschreiber
14. Simon Hösch,
Stattrichter
Horum (schreibt der im Latein
bewan erle Stadls vreiber. welcher
. iäom ssb ^uäieluru sv xosos.
clsdurkts. (W lche alle dasselbe
Urtheil fällen und dieselbe Strafe
verhängen).
Das auswärtige Amt theilte mit, daß aus
Reisekosten des Staatssecretärs 14.000 Mark
entfallen, auf Räthe, Secretäre re. an
11.000 Mark. Ein demokratischer Abgeordneter
wendete ein, daß diese Mehrausgaben nicht für
Staats zw ecke gemacht wurden, da die
Jerusalemreise des Kaisers wiederholt als
Privatreise erklärt wurde. Wie der Kaiser
die Kosten für seine Person aus seiner Privat-
casse decke, so seien auch diese Ausgaben für
seine Begleitung aus der Priuatcasse des
Kaisers zu decken.— Der Unterstaatssecretär
von Richthofer erklärte dagegen, daß der
Kaiser auch auf seinen Reisen immer der Ver­
treter des Staates bleibe, daher dieselben mit
den Interessen des Staates verknüpft seien.
Auf den Reisen erledige er die Staatsgeschäfte,
habe das Recht, selbst auf einer Badereise
Krieg zu erklären, Frieden zu schließen usw.
Alle tlnkosten aber, welche durch die Erledigung
der Staatsgeschäfte auf Reisen erwachsen, seien
durch die Reichscasse zu tragen.— So sei
während des Badeaufenthaltes des Kaisers
Wilhelm I. in Ems 1870 die Kriegserklärung
erfolgt, welcher das deutsche Reich sein Dasein
verdanke.— Die Ausgabe wurde schließlich
gegen die Stimmen von zwei Socialdemokraten
genehmigt.
Bulgarien.
Unruhen.
Die Regierung hat eine Zehentabgabs
eingeführt, wodurch in der Bevölkerung große
Aufregung entstanden ist, die an einigen Orten
in der Umgebung von Rustschuck in offenen
Aufruhr ausartete. Die Bauern von Trstenik
griffen den auf einer Inspektionsreise begriffenen
Beamten an. Zur Herstellung der Ordnung
wurden vier Compagnien Infanterie entsendet.
Da der Versuch der Offiziere, die Bauern zum
Auseinandergehen zu bewegen, fruchtlos waren
und von Seite der Bauern auf das Militär
geschossen wurde, machten auch diese von der
Waffe Gebrauch. Zwei Bauern wurden getödtet
und 10 verwundet, worauf Ruhe eintrat. Die
Truppen nahmen den Bauern die Gewehre ab.
Vom Kriege in Südafrika.
Die Armee des Marschall Roberts hat
trotz heftigen Widerstands der Boeren den
Vetfluß überschritten und W ynbürg besetzt.
Die Boeren mußten in der Nacht den Rückzug
antreten.— Auch bei Thabancha wurden
die Boeren genöthigt, die von ihnen besetzte
Kopse zu räumen. Auch Brandfort haben
die Engländer genommen. Die Boeren ziehen
sich überall zurück. Es steht nicht gut. Die
Engländer hoffen auf eine baldige Beendigung
des Krieges.
Ir G: d. h. von Ihr Gnaden der Herrschaft der
Stadt) gegeben, verlesen, nachmal'n sie V r g i ch t
des Thäters vnd letzlich Arth l vermeld worden:
darauf der Thäter dem Freymann vberantwordet,
der In zur gewöndlichen R i ch st a t gefürt vnd mit
ermelden todt Hingericht hat. Dabei sein gewesen
die, so ermelten thäter den 18. Juny ver-
urtheilet."
Das Bild, wie es in diesen Protokollen
enthalten ist, führt uns zwar viel des Schreck­
lichen vor Augen, es liefert aber zugleich ein
farbenreiches, kulturhistorisches, hochinteressantes
Gemälde der damaligen Justizpflege: Im
Gerichtssaale die versammelten Bürger der
Stadt, als Richter auf der Basis der damaligen
Rechtsnormen nach besten Wissen und Gewissen
strenge und der schreckliche Freimann mit seinem
Opfer; dort am Pranger der Delinquent An­
gesichts des in der Schranne versammelten
Richterkollegiums und der Tausenden von Zu­
schauern, wie ihm seine Verbrechen nochmals
vorgelesen und das Urtheil verkündet wird.
Endlich die letzte Scene draußen außerhalb der
Stadt auf einem erhöhten Punkte, auf dem
Galgenberge, bei welcher auch die Richter alle
anwesend sein müssen, um beim Tode des Ver­
brechers nochmals auf Ehr und Gewissen
überlegen zu können, ob sie nicht voreilig
gerichtet hätten.
Bald schwebte der entseelte Leib des
Delinquenten in der Höhe, allmählich verlief


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 3 ]
13. Mai 1800
Kremser Zeitung.
Seite 3.
Indien.
Die Hungersnoth.
Nach dem Berichte eines aus Indien
zurückgekehrten englischen Arztes hat die Hungers­
noth in Indien einen schrecklichen Umsang an­
genommen. Der Arzt hält die Hungersnoth für
ein größeres Nebel als die Pest.— Die Be­
völkerung im eigentlichen Hungersnoth-Gebiete
beträgt circa 40 Millionen Menschen. Die
Ursache dieser Noth ist die geringe Ernte in
Folge einer furchtbaren Trockenheit. In Folge
dieser Hungersnoth weist die Sterblichkeit ganz
schreckliche Ziffern aus. Heimatlose, schlecht be­
kleidete, abgemagerte Kinder sieht man umher­
wandern, in einzelnen Fällen werden Kinder
verkauft. Die Sterblichkeit des Viehes ist so
groß, sdaß man daran denkt, die Ackergeräthe
für menschliche Arbeitskraft geeignet zu machen.
Der deutsche Kaiser hat die mit seiner Geneh­
migung in Berlin gesammelte Summe von
einer halben Million Mark zur Linderung der
Noth nach Calcutta senden lassen.
Linksseitige Donauthaköahn
Krems-Hrein.
In der Bahnangelegenheit Krems-Grein
ist ein weiterer Schritt nach vorwärts zu ver­
zeichnen; allerdings nur ein Schritt, aber wir
in Oesterreich müssen uns schon daran gewöhnen,
das, was wir anstreben, und mag es noch so
gemeinnützlich sein, nicht auf einmal, sondern
ruckweise zu erreichen. Der niederöster­
reichische Landtag hat in seiner
Sitzung am 3. Mai l. I. über Antrag des
Landesausschusses, bezw. des Eisenbahnaus-
schusfes beschlossen, zu Gunsten des
Bahnprojektes Krems-Grein den
Betrag von 1 Million Kronen zu
zeichnen. Wir lassen den stenographischen
Bericht über diesen Gegenstand im Nachstehen­
den folgen:.
4c*
Berichterst. Abg. Kaiser: Ich habe die
Ehre, namens des Eisenbahnausschusses zu be­
richten über den Antrag des Landesausschusses
betreffend die Erbauung einer normalspurigen
Eisenbahn von Krems nach Grein (linksseitige
Donau-Uferbahn). Die linksseitige Donau-
Uferbahn ist schon wiederholt Gegenstand einer
Besprechung des hohen Hauses gewesen. Es
wurden auch im Vorjahre, infolge einer großen
Anzahl von Petitionen— ich glaube von 42
Gemeinden— in den Sitzungen vom 7. April
und 12. Mai 1899 vom hohen Landtage Be­
schlüsse gefaßt, zufolge welcher der Landesaus­
schuß bezüglich einer staatlichen finanziellen
Unterstützung und Zuweisung von Transito-
transporten aus dem Verkehre der Staats­
bahnen mit der Regierung in Verhandlung ge­
treten ist. Die bezügliche Zuschrift des Landes-
ausschuffes hat das Eisenbahnministerium dahin
beantwortet, daß „die auf Grund dieser Be­
schlüsse mit der k. k. Regierung gepflogenen
Verhandlungen hinsichtlich der Frachtzuweisung
zu einem negativen Resultate geführt haben,
indem das k. k. Eisenbahnministerium diese
Art einer Subventionirung aus unabweisbaren
principiellen Rücksichten abgelehnt hat. Dagegen
hat das k. k. Eisenbahnministerium mit dem
Erlasse vom 18. Jänner 1900 den Landesaus­
schuß aufgefordert, bezüglich der Art und Weise
und des Umfanges einer finanziellen Betheiligung
des Landes eine concrete Beschlußfassung des
hohen Landtages zu veranlassen und ein ana­
loges Vorgehen des gleichfalls interessirten
Landes Oberösterreich in Anregung zu bringen."
Der Landesausschuß sagt nun, daß in
erster Linie es Sache des Staates ist, diese
Bahn zu bauen, nachdem diese Bahn auf Basis
des Localeisenbahngesetzes nicht durchgeführt
werden kann. Ich habe namens des Eisenbahn­
ausschusses hier im Hause wiederholt gesagt,
und wiederhole es auch heute, daß auf Basis
des Localeisenbahngesetzes diese Bahn nicht
durchgeführt werden könne. Das Eisenbahn­
ministerium sagt selbst in einer Zuschrift, daß
es die wirtschaftliche und verkehrspolitische Be­
deutung dieser Bahn anerkennt. Diese Bahn
wird eine Entlastung der Westbahn mit sich
bringen und die Westbahn wird es nicht noth-
wendig haben, ein drittes Geleise herzustellen,
was große Kosten verursachen würde. Diese
Bahn ist eine bedeutende und wichtige Durch­
zugsbahn und ist in erster Linie anzureihen an
das Hauptbahnnetz in Oesterreich.
Es ist wohl in der letzten Zeit, namentlich
bei der Jnvestitionsanleihe, von Seite der Re­
gierung nicht geschehen, aber nach der Zuschrift
des Eisenbahnministeriums scheint es doch, daß
dieses die Bahn ernstlich in die Hand nehmen
will. Außer den Staatsinteressen, welche diese
Bahn hat, sind selbstverständlich auch hervor­
ragende Localinteressen vorhanden, welche es
wünschenswert erscheinen lassen, daß diese
Bahn gebaut werde.
Meine Herren! Es ist ja hier so oft ge­
sprochen worden über das Schmerzenskind, das
Waldviertel. Das Waldviertel braucht dringend
die Bahnen. Es war vor zwei Jahren ein
Projekt, nach welchem eine Bahn durch das
Kremsthal auf das Plateau des Waldviertels
hätte geführt werden sollen. Das wäre natür­
lich für das Waldviertel in erster Linie von
großer Bedeutung gewesen. Nun war man
aber im hohen Hause immer der Ansicht, daß
in erster Linie die linksseitige Donauuferbahn
sich die Menge— und bald zogen die schwarzer
Bewohner der Lüfte ihre Kreise oberhalb de:
Stätte des Gerichtes.
Und die Richter/) welche dem beschriebener
Vorgänge beiwohnen mußten, giengen wohl auck
nachdenkend nach Hause. Ob sich nicht durck
ihre nächtliche Ruhe noch die gesehenen Bilde:
beängstigend hindurchzogen?
Ergibt sich aus diesem Beispiele du
öftere Nothwendigkeit des Anwohnens bei Voll
ziehung von Todesstrafen für den Rath, sc
beweist nachfolgender Bericht, daß die Richter
auch den güettigen vnd peinlichen Verhören der
Miffethäter beizuwohnen hatten.
Im Jahre 1592 wurde eine yedliche Raths­
person bei einem Rathstage vorgesordert aus
dieser Ursache, um zu erfahren: 1, wer bei der
vier Forster: Caspar Naimer, Vorster, Gaßner
und Lebzelter (von welchen der Erste an dem
Pranger mit ruettenff außgestrichen vnd nach-
,, man damals mit „Knaben" umgieng
welche pe eines Delictes schuldig machten, zeigt eir
Brief des Veit Albrecht v. Puchheim an die n.-ö
Regierung: lieber Auftrag der Regierung hat V. A
v. Puchheim den Knaben, der Feuer gelegt hat und
Jahre alt ist, „in Eysene Springer verschmiedei:
und alffo bisher im Gschloß zu Horn umgeen lassen".
(Horn, December 1856, unveröffentl. Brief im Archir
Hoyos zu Horn.)^
tz Laut Protokoll vom 19. December 1891 wurden
die beiden Verhöre stets verglichen: Für's dritt sein
auch dre Thoman Müllners und Katharine Peutnerin
vnd Peinliche bekhantnus collationirt «ver­
glichen) worden.
mals mit dem Strang vom Leben zum todt
gericht') vnd mit Khetten verwaret wurde; die
drei Anderen wegen ihres großen Diebstals^)
vom leben zum todt gericht vnd mit Khetten
dem gewöndlichen brauch nach solten verwaret
werden) Tortur gewesen. 2, wer bei) der
Endlichen vnd peinlichen Inquisition
gewesen; 3, wer In der Schrannen, vnd
Execution des Vrthailes gewesen (1591)?)
Damit nehmen wir Abschied von der öffent­
lichen Schranne vnd vom Pranger, von Tortur
vnd Todespein, vielleicht auch vom Galgenberg,
vom Freimann und seinem düsteren, aber noth-
wendigen Gewerbe und stellen uns an die
Seite des städtischen Rathes, um ihn genauer
') Wegen Ehebruch.
tz Wegen Diebstahl; derselbe war auch des
Mordes verdächtig. Die Meister vom Rathe sagten
bei der Abstimmung jedoch: daß ihm wegen des
Mordes, weil er eine notwer (Nothwehr) brauchen
müessen, nichts könne auferlegt werden. Einige ver-
ordneten „einige (2) Zwicker mit glühenden Zangen."
Wegen des Ehebruch's stimmte Zirckh, der Alte,
daß er zur Steuppen gehauen.
st Der Proceß wegen dieser 4 Uebelthäter wurde
sehr umständlich geführt. Am S. Juli 1891 wurde das
Urtheil auf Grund der Aussagen geschöpft. Sämmt-
liche Nathsherren und Beisitzer (es waren 17) geben
zuerst ihre Meinung betreffs der Strafe ab und zwar
1, gegen Caspar Naimer und 2, gegen seine Genossen
i Gesel'n). Hierauf erfolgte in ähnlicher Weise das
Endurtheil: 1, über Naimer und 2, über seine
Genossen.
gebaut werden müsse und diese damals bean­
tragte Bahn erst in zweiter Linie käme. Es ist
kein Zweifel, daß die linksseitige Donauufer­
bahn für das Waldviertel auch von großer
Wichtigkeit ist. Es ist auch eine große Anzahl
von Petitionen von Waldviertlern in Ansehung
dieses Bahnbaues an den hohen Landtag ge­
kommen.
Ich glaube, nachdem das hohe Haus sich
wiederholt für die Bedeutung und Wichtigkeit
dieser Bahn ausgesprochen hat, mich kurz fassen
zu können. Ich möchte nur noch erwähnen, daß
ziemlich bedeutende Zeichnungen von Seite der
Interessenten eingegangen sind, und zwar bis
jetzt im Betrage von 334.000 fl. Krems hat
einen Betrag von 100.000 fl. gezeichnet, die Ge­
meinde Spitz 60.000 fl., Weißenkirchen 30.000 fl.,
Stein 20.000 fl., Dürnstein 15.000 fl. u. s. w.
Wenn Sie bedenken, in welcher schwierigen
finanziellen Lage diese Gemeinden sind, so
müssen Sie schon aus dem die große Bedeutung
dieser Bahn für die Gemeinden erkennen, daß
sie sich herbeilassen, trotz der bitteren finanziellen
Lage so große Beträge zum Bau der Bahn in
Aussicht zu nehmen.
Nach dem ersten Ueberschlage würde die
Bahn 6,600.000 fl. gekostet haben. Es hat
nun im vorigen Jahre die Tracenrevision
stattgefunden und bei dieser wurde, wie
es bei allen Tracenrevisionen immer geht,
eine Menge Wünsche von den einzelnen Ge­
meinden vorgebracht, welche die Kosten wesent­
lich erhöhen werden, so daß die Bahn eben
7,000.000 fl. kosten wird. Das Land als solches
wird unter keiner Bedingung diese Bahn bauen.
Wenn die Bahn überhaupt gebaut wird, so
kann es nur dann sein, wenn der Staat ener­
gisch an die Durchführung dieses Baues geht.
Das Land hat an der bezüglichen Rentabilitäts­
berechnung kein solches Interesse, wie der Staat.
Das Eisenbahnministerium selbst sagt in der
Zuschrift, daß es weitere Studien bezüglich der
Rentabilität pflegen wird. Das überhebt zum
Theile den Landesausschuß dieser Aufgabe, nach­
dem die Erhebungen von der Regierung ge­
pflogen werden.
Der Eisenbahnausschuß stellt daher u. A.
den Antrag: Der hohe Landtag wolle be­
schließen: Der niederösterreichische Landesaus­
schuß wird ermächtigt, sobald die normalspurige
Eisenbahn von Krems nach Grein als ein unter
unmittelbarer Jngerenz des Staates zur Durch­
führung gelangendes Unternehmen sichergestellt
ist, namens des Landes Niederösterreich einen
in Actien des Unternehmens zu refundirenden
Beitrag bis zum Höchstbetrage von 1,000.000^
definitiv zuzusichern.
Ich empfehle dem hohen Hause diesen
Antrag zur Annahme.
Abgeordneter Dötz: Ich begrüße den vor­
in seinen verschiedenen Amtsverrichtungen zu
beobachten.
-ic
4- 4-
Bevor wir weiter einzudringen suchen in
dieses weitverzweigte, labyrinthisch verschlun­
gene Gebiet des damaligen städtischen Rathes,
nöthigt uns die Neugierde, zu fragen, wann
und W i e die Berufung des Rathes zu diesem um­
fangreichen, verantwortungsvollen Amte erfolgte?
Die damaligen Gemeindeverhältniffe waren
natürlich andere als heute. Nur kurze Zeit
dauerte das Walten der von der „Gemain"
gewählten Stadtoberhäupter und so lange es
dauerte, bewegte es sich genau in dem durch
die Herrschaft und durch die althergebrachte
Ordnung vorgezeichneten Rahmen. Nach je
2 Jahren war in jener Zeit gewöhnlich
die Neuwahl aller städtischen Funktionäre—
eine kurze, verantwortungsvolle Zeit! Der
Einzige, welcher mit wenigen Ausnahmen in
seiner Stellung immer ruhig verharrte, während
im Rathe sich Vieles erneuerte und Manches
wechselte, war der Stadtschreiber. Als
„Studierter und Gesetzeskundiger" bildete er
die Stütze des „Bürgermaisters" und des
Richters", den Schwerpunkt also der richter­
lichen und verwaltenden Thätiakeit der städtischen
Körperschaft— gegenüber dem Rentschreiber
und Pfleger der Herrschaft.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 4 ]
Sem 4
Kremser Zeitung.
13 Mai 1900.
liegenden Antrag schon aus dem Grunde, weil
wenigstens die Bewohner des linken Donau­
ufers sehen werden, daß der hohe Landtag seine
Geneigtheit ausspricht, diese Bahn auszuführen.
Aber in diesem Anträge heißt es: „unter un­
mittelbarer Jngerenz des Staates." Was das
heißt, wissen wir Abgeordnete nur zu gut.
Wenn die Donauuferbahn in Polen oder in
Dalmatien liegen würde, dann könnten wir
Hoffnung haben, daß der Staat finanziell ein­
greift. sZüsrr'mmttNF) Das ist aber leider nicht
der Fall. Ich stehe auf dem Standpunkte, daß,
wenn schon das Land sich wirklich anstrengt,
daß diese Bahn gebaut wird, die Kosten des
Baues so hohe sind, daß man vom Lande nicht
verlangen kann, daß es selbst die Bahn baut,
sollen wir energisch an den Staat herantreten
und verlangen, daß er die nöthigen Mittel bei­
stellt, weil es auch aus strategischen Gründen
nothwendig ist, daß diese Bahn gebaut wird,
und weil sie eine Entlastung der Westbahn ist,
da es dann nicht nothwendig wäre, ein drittes
Geleise zu legen. In demselben Verhältnisse
befinden sich auch die zwei anderen Bahnlinien
und die Linie Waidhofen-Zlabings nach Spitz
zur Donau.
Es ist sehr zu bedauern, daß der Staat
für Niederösterreich eigentlich nie Geld hat. Wie
die Manöver im Jahre 1891 stattgefunden
haben, hat der Transport der Soldaten von
Linz nach Wien zwei bis drei Tage gedauert,
nur aus dem Grunde, weil eine andere Ver­
bindung als Budweis-Linz nicht existirt. Es
ist sehr bedauerlich, daß das obere Waldviertel
so arg vernachlässigt ist. Die Herren haben
natürlich das obere Waldviertel schon besucht.
Ich kann Ihnen sagen, die Klafter Holz kostet
dort 50 kr., weil man das Holz einfach nicht
verkaufen kann. In den großen Waldungen
verfaulen Zehntausende von Klaftern Holz. Das
zeigt die Sachlage so klar und deutlich, daß
ich nicht weiter zu erörtern brauche, welches
Nationalvermögen zugrunde geht, weil der
Staat nichts zu den Bahnen beiträgt. Ich be­
grüße die Vorlage, ivenigstens sehen die Leute,
daß das Land den Willen hat, etwas beizu­
tragen.
Ich ersuche auch den Herrn Referenten
des Landesausschusses, in kurzen Worten zu
erklären, warum der Ausbau der Bahn Waid-
Hosen-Zlabings bis jetzt nicht durchgeführt wurde.
Abgeordneter Richter: Ich beantworte
diese Anfrage dahin, daß wir eine unmittelbare
Jngerenz auf den Ausbau dieser Linien nicht
haben, nachdem wir nur mit einem Theile des
Aktienkapitales betheiligt sind und der Staat
die Garantie für die Priorität leistet. Er selbst
führt den Bau und Betrieb. Wir haben schon
verschiedene Anfragen an das Ministerium ge­
richtet, warum es nicht vorwärts geht, aber
keine rechte Antwort bekommen. Alle Hinder­
nisse sind beseitigt, der Bau könnte sofort be­
gonnen werden. Mir scheint, die schwierige
Finanzlage des Staates ist daran schuld, daß
er den Bau solcher Bahnen hinausschiebt. Die
Staatskassen sind durch verschiedene Gehalts-
Erhöhungen, Erhöhung der Officiersgagen rc.,
so geleert, daß sie beinahe erschöpft sind. Das
scheint mir das einzige Motiv zu sein, warum
momentan mit den Bahnbauten zurückgehalten
wird.
Bezüglich der G r e i ner- Linie kann ich
Sie versichern, daß wir die Sache sehr ernst
nehmen. Ich bitte Sie nur, sich an die Haupt­
sache zu halten und nicht wieder Varianten zu
verlangen, die über das Gebirge gehen sollen,
wodurch die Sache nur zersplittert würde. Die
Hauptlinie muß einmal gebaut werden,
dann kann das Land Seitenlinien bauen. Die
Hauptlinie an der Donau können wir nicht
selbst bauen. Ist sie aber gebaut, so lösen sich
alle anderen Bahnfragen sehr leicht. Es hat
deshalb hohen Merth, daß diese Bahn ehestens
zustande konimt. Ich bin überzeugt, der Re­
ferent im Eisenbahnministerium steht der Sache
sehr günstig gegenüber. Ich habe das selbst
wiederholt bemerkt.
Berichterstatter Kaiser: Bezüglich des
Punktes 4 (Bahn Krems-Grein) ist eine große
Zahl Petitionen an den Landtag gekommen,
und es wurde hierüber vom Landesausschusse
ein Nachtragsbericht vorgelegt. Das Petitum
der Interessenten aus den Bezirken Persen­
beug und Ottenschlag geht dahin, eine
linksseitige Donauuferbahn von Spitz, Pögg-
stall, Laimbach, Jsperthal, Jspermündung nach
Grein zu bauen. Der Herr Landesausschuß
hat diese Petitionen soeben erwähnt. Ich glaube
gehört zu haben, daß er gesagt hat, es sei kaum
durchzuführen, daß die Hauptbahn mit solchen
Umwegen über Anhöhen hinauf und wieder
hinunter gebaut werde. Das ist übrigens auch
im Vorjahre bereits mitgetheilt worden. Die
Hauptlinie wird nie gebaut werden, wenn man
solche Bedingungen stellt. Es werden aber Ab­
zweigungen von der Hauptlinie möglich sein,
schmalspurige Bahnen. Durch das Gebirge kann
man ja nicht eine Hauptbahn führen. Das
müssen ja die Gemeinden, die petitioniren, selbst
erkennen. Es wird nur möglich sein, schmal­
spurige Bahnen auf die Anhöhen und in die
weiter entfernten Thäler zu führen.
Der Eisenbahnausschuß beantragt (Aest).-
„Die Petitionen der Interessenten aus den
Bezirken Persenbeug und Ottenschlag wegen
Schaffung einer linksseitigen Donauuferbahn
mit der Abzweigung von Spitz, Pöggstall,
Laimbach, Jsperthal, Jspermündung nach Grein
wird dem niederösterreichischen Landesausschusse
zur Berichterstattung in der nächsten Session
des niederösterreichischen Landtages zugewiesen."
Ich bitte um Annahme dieses Antrages.
Landmarschall: Es liegen gegen die Re­
ferenten- Anträge keine Einwendungen vor.—
Ich bringe den Antrag des Eisenbahnausschusses
zur Abstimmung und ersuche die Herren, welche
demselben zustimmen, die Hand zu erheben.
CAngenommen.
Ich werde nun die Sitzung schließen.
-l-
1° -l-
Der Beschluß des Landtages ist mit Dank
und Anerkennung zu begrüßen, umsomehr als
derselbe ohne jede Gegenrede angenommen wurde.
Es ist erfreulich, daß in dieser Sache, die eine
rein wirtschaftliche ist, keineMeinungsverschieden-
heit herrscht und alle politischen Parteien über
die Nothwendigkeit der Bahn einig sind. Zu
bedauern ist nur, daß der oberösterreichische
Landtag noch zu keinem Beschlüsse gelangt ist;
er wollte erst den Beschluß des niederösterr.
Landtages abwarten und ist nun durch den
Sessionsschluß zu spät gekommen. Hoffentlich
wird er in der nächsten Session das Versäumte
nachholen.
Im allgemeinen ist es geboten, die Sach­
lage mit ruhigem Ernste zu beurtheilen, nicht
optimistisch, aber auch nicht pessimistisch. In
der zielbewußten emsigen Arbeit ruht die
Bürgschaft des Erfolges. Vor allem wird es
nothwendig sein, jene Summe in Stammactien
aufzubringen, die zum mindesten erforderlich ist,
damit der dem Unternehmen wohlwollend ge­
sinnte Eisenbahnminister bei dem Finanzminister
die in Aussicht gestellte staatliche Beihilfe er­
wirken kann, und das ist eine Summe von
1 Million Gulden -- 2 Millionen Kronen.
Bisher sind insgesammt, auch das Land Ober-
Oesterreich im vorhinein miteinbegriffen,
880.000 Gulden als gesichert anzunehmen. Es
fehlen mithin noch 120.000 Gulden ---
240.000 Kronen, und dieser Betrag muß unter
allen Umständen, wenn nicht alle schon auf­
gewendeten Bemühungen vergebliche sein sollen,
von den Privat-Jnteressenten aufge­
bracht werden. Wir zweifeln nicht, daß dies
der Fall sein wird; Jeder möge sich an der
Subscription betheiligen, dann wird wohl die
verhältnismäßig nicht allzu hohe Summe zu­
stande gebracht werden; wegen 120.000 fl. soll
das Gelingen des Unternehmens nicht in Frage
gestellt sein, umsoweniger, als ja für jeden Ein­
zelnen erst dann eine Zahlungspflicht entsteht,
wenn das ganze Project gesichert ist. Darum
richten wir an die Bewohner der Donaulände
das eindringliche Mahnwort, mit aller Energie
für die Sache durch Zeichnung von Stamm­
actien einzutreten. Heute dürfen wir nicht er­
lahmen, es würde uns nicht zur Ehre, aber
auch nicht zum Nutzen gereichen; wir müssen
im Gegentheile zeigen, daß wir zu Ende führen
können, was wir begonnen haben, und das
Unternehmen auch durch private Mittel fördern
wollen, weil wir überzeugt sind, daß die Aus­
lagen nicht fruchtlose sein, sondern dazu dienen
werden, die wirtschaftliche Lage der ganzen Be­
völkerung unserer Gegend zu heben. Darum
müssen Alle Eines Sinnes sein und dies nicht
blos in Worten betheuern, sondern auch durch
Thaten beweisen. Dann, aber auch nur dann,
werden wir ans Ziel gelangen.
Non den Landtagen.
Am 5. Mai haben sämmtliche Landtage
ihre Thätigkeit wegen der Reichsraths-Eröffnung
geschlossen.
Von den letzten Verhandlungen des n.-ö.
Landtages erwähnen wir folgende Gegen­
stände, über welche berathen wurde.
1. Der Bericht des Abg. Gögl über
den Rechnungsabschluß der Landes-
Hypothekenanstalt für 1899 wird genehmigt.
— Mehrere Abgeordnete verlangen, daß seitens
der Hypothekenanstalt keine Verquickung mit
den Genossenschaften ausgeübt werde.
2. Abg. Jax beantragt namens des Finanz­
ausschusses die Bewilligung eines provisori­
schen Budgets bis 31. Oktober 1900. Abg.
Dr. Scheicher spricht das Bedauern aus,
daß dem Landtage nicht so viel Zeit geboten
werde, um das Budget fertig zu stellen, und
daß die Vorlagen, an welchen den Wählern
viel gelegen ist, nicht zur Sanktion gelangen
können. Er weist auf das Jagdgesetz hin und
sagt: Wir haben kein neues Jagdgesetz und
keine Aussicht, das beschlossene zur Sanktion
zu bringen. Ich staune, daß die hohe Regierung
diese Sache sehr gleichgiltig zu nehmen scheint.
Es wurde der Regierung gesagt, daß wir ein
Jagdgesetz nöthig haben; auch auf den Bauern­
tagen ist die Jagdangelegenheit besprochen
worden. Auf 54 Bürgermeistertagen haben sämmt­
liche Gemeinden überall dieselbe Anschauung
gezeigt. Ueberall wünscht man, daß das neue
Jagdgesetz durchgeführt werde, trotzdem wird
es nicht sanktionirt. Eine hohe Persönlichkeit
der Regierung hat auf die Frage, warum denn
Böhmen das Gesetz gegeben wurde, welches
man den Niederösterreichern nicht geben will,
gesagt: „Damals war das Thürl noch offen, seit­
dem haben wir das Thürl zugemacht,
und es kommt kein solches Jagdgesetz
mehr zustande." Dürfen wir in Niederösterreich
uns das gefallen lassen? Wenn der Reichsrath
noch einmal lebendig werden sollte, so wird
Redner beantragen, keinen Heller für einen
Minister zu bewilligen, so lange den Wünschen
der Bauern nicht entsprochen worden ist. Die
Bemerkung: „Wenn der Landtag später zu­
sammenkomme, möge er ein neues Gesetz machen",
ist eine Frozzelei. Wenn wir ein Gesetz so
machen.sollen, wie es die Regierung haben will,
wozu sind wir dann ein Vertretungskörper?
Die Regierung wird einmal noch unsere Bauern
sehr nothwendig brauchen, sie wird wünschen,
daß wenigstens in der bäuerlichen Bevölkerung
die Liebe zu unserem Vaterlande aufrechter­
halten bleibt. Durch ihr Verhalten wird aber
dieses Gefühl nicht hervorgerufen, sondern ge­
drückt. Redner gab seinem tiefen Unwillen dar­
über Ausdruck, daß deshalb, weil einige Herren
gerne jagen und schießen gehen, alle Bauern
für die hohe Regierung nicht auf der Welt zu
sein scheinen. sDeb/ra/üer
Statthalter Graf Kielmansegg er­
widert, er habe den Entscheid auf die von der
Regierung beantragte Nichtsanktionirung dem
Landesausschuß mitgetheilt und denselben ein­
geladen, mit ihm ein neues Jagdgesetz zu be­
rathen.— Auf diese Einladung sei keine Ant­
wort erfolgt.
Abg. Dr. Scheicher verwahrt sich gegen
die unzulässige Art, wie der Statthalter einem
freigewählten Vertreter des Volkes gegenüber
auftritt. Redner sei kein Beamter der Statt­
halterei und noch weniger ein Diener derselben.
In der Form lasse er sich nicht behandeln.
Weiters erklärt Redner bezüglich des Jagd­
gesetzes, er sei kein Kanarienvogel, der dem
Statthalter auf den Finger fliegt und ein


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 5 ]
Kremser Zeitung.
Seite 5
13. Mai 1800
Stückchen pfeift. Als Vertreter des Landes-
ausschuffes habe er nichts Anderes thun können,
als die abweisende Erledigung dem Landtage
vorzulege», welcher hierauf zu beschließen habe.
Er selbst sei nicht beretigt gewesen, grundsätz­
liche Aenderungen nach dem Belieben der Re­
gierung vorzunehmeu. ^^
Nachdem auch andere Abgeordnete, wie
Oberndorfer, Steiner rc. zu dem Ge­
genstand gesprochen, wurde bei der Abstimmung
das Budgctprovisorium angenommen.
3. Bahnbauten Mehrere Anträge, welche
die Unterstützung des Baues einer elektrischen
Bahn nach Preßburg betreffen, werden ange­
nommen.— Ebenso werden verschiedene An­
träge bezüglich von Bahnbauten nach Maria-Zell,
Groß-Enzersdorf—Orth, Hohenau—Mistelbach,
Krems—Grein, Waidhofen—Zlabings, Zwettl
bis zu Donau angenommen.
Abg. Dr. Scheicher berichtet über die
Herstellung eines Gebäudes zu Woh­
nungen für den Gärtner und Maschinenwärter
im Landeslehrerseminar zn St. Pölten, wofür
statt 11.000L'7000/^bewilligt werden; weiters
über Erbauung eines Turnsaales und einer
Uebungsschule ebendaselbst.
Zur Vertilgung der Maikäfer werden (trotz
der Einsprache des Abg. Krouaweter) 400
bewilligt.
Für Wetterschießstationen wird ein Betrag
bis zu 5000^ zur Verfügung gestellt.
lieber Antrag des Abg. Fürst Auersperg
wird der Landmarschall dringlich aufgefordert,
anläßlich des bevorstehenden 70. Geburtstages
des Kaisers die Glückwünsche des Landtages
in entsprechender Weise darzubringen.
Abg. Steiner weist die lügenhafte Be­
schuldigung des sozialdemokratischen Blattes
„Volksbote" wegen schlechter Behandlung der
Pfründner im Bezirksarmenhause Groß-Enzers-
dorf zurück.
Der Landtag genehmigte die Errichtung
einer Landes- Centralstelle zur Förderung
desKleingewerbes, insbesondere zur Ver­
mittlung von öffentlichen Lieferungen an das
Militärärar, das Land, die Gemeinde re. an
die gewerblichen Genossenschaften. Für die
nöthigen Vorarbeiten dazu wird ein Credit von
15.000^ bewilligt.
Der Landesausschuß wird beauftragt, in
Bezug auf die Kunstdünger-Cartelle Unter­
suchungen anzustellen, ob der Landtag gegen die­
selbe erfolgreich klagen könne, und wenn ja,
die Klage aus Uuwirksamkeirserllärung dieser
Cartellverabredungen einzubringen.
Nach den Schlußreden des Landmarschalles
und des Abg. Dr. Lueger wird der Landtag
für geschlossen erklärt.
Oberösterrcich Die Liberalen haben im
Landtage einen Antrag auf eine Wahl­
reform zu vereiteln gewußt, indem sie den
Saal verließen, wodurch der Landtag beschluß­
unfähig gemacht wurde. Infolge dessen ver­
sammelten sich nach der Abendsitzung am 3. Mai
circa 500 Arbeiter zu einem Proteste. Ein
Arbeiterführer hielt eine Ansprache, worauf
sich die Versammelten in geschloffenem Zuge
singend zur Wohnung des Abg. Beurle be­
gaben und ihren Unwillen durch Pfuirufe zum
Ausdrucke brachten. Hierauf zogen sie zum
Rathhause— worauf sie sich wieder zerstreuten.
Steiermark Im Grazer Landtage kam
es am 3. Mai zu einem Skandal wegen dem
Wetterschießen. Eine Gemeinde (Trotten-
dors) ersuchte um einen Beitrag zu Wetterschieß­
zwecken. Abg. M o o s d o r s er behauptete, daß
dieses Gesuch nur aus politischen Gründen
durchzusetzen gesucht werde. Das genügte, daß
der Streit zwischen Deutschnationalen und
Conservatioen losbrach. —- Damit wäre also
bewiesen, daß das „Wetterschießen" im Grazer-
Landtage eine entgegengesetzte Wirkung übt. Es
vertreibt das Wetter nicht, sondern zieht es
herbei!
Mähren. Gegen Schluß der Landtags­
session sind die Herren im Brünner Landtage
wieder einmal recht friedlich geworden. Im
Mai, wo die Bienen schwärmen, ist es aller­
dings erklärlich, wenn auch die Abgeordneten I
zu schwärmen anfangen und für den Frieden
schwärmen. So schwärmte der Abg. Fux, er
würde sich glücklich schätzen, wenn es gelänge,
den Frieden (zwischen Deutschen und Tschechen)
in Mähren herzustellen und das Land in dieser
Beziehung als Muster hinzustelleu.— Werden
ja sehen, wie die Friedensschwärmer im Reichs-
rathe summen werden.
Eurttsjilllldklizr».
Dsper. (P rop st G e r stl's Abschied.)
An, 8. Mai ist unser seelenguter Hr. Pfarrer
Carl Gerstl von uns gegangen— auf seinen
neuen Priesterposten. Vor 12 Jahren freute
sich ganz Isper, als er in Isper als Pfarrer
feinen Einzug hielt; der Empfang hat das damals
gezeigt. Allgemein hoffte man, Pfarrer Gerstl
werde die dringend gewordene Frage des Pfarr-
hofbaues, der Kirchen-Restaurierung, der Ver­
markung des gesummten Grundbesitzes und
noch Aehnliches in die Hand nehmen und seiner-
glücklichen Lösung zuführen. Nun sind 12
Jahre vorüber und Isper- besitzt ein „Schmuck­
kästchen" au seinem Gotteshause, und einen
neben der Kirche ganz neu und fehr praktisch
hergebauten Pfarrhof. Während der Bauzeit
bekam Isper Festlichkeit auf Festlichkeit zu
schauen: bischöfliche Visitation, Psarrhofein-
weihung, Schuleinweihung, Orgelweihe, Bene­
diction und Aufstellung einer Maria Lourdes-,
Herz-Jesu-, Herz-Maria- und noch anderer
schöner Statuen, Altarweihe, Aufstellung einer
Oelberggrotte und schließlich vom 19. März
bis 29. März 1900 eine Mission, die schöne
Beschließung der 12 Seelsorgerjahre in Isper-.
Daß bei diesen Baulichkeiten und Festlichkeiten
die hiesigen Geschäftsleute keinen Schaden
hatten, das sei nur nebenbei bemerkt. Wir
Isperer können es dem scheidenden Hrn. Propste
nachsagen, daß sein kluges Auftreten, seine
Leutseligkeit und Opferwilligkeit jede Differenz
hintan zu halten wußte. Hr. Propst betonte es
beim Abschiede mehrmals, daß zwischen ihm
und seiner Gemeinde nicht einmal wegen der
Baulichkeitsleistungen es ^Auseinandersetzungen
kam, daß das friedliche Zusammenwirken nie
gestört worden ist. Uns hat es wohl gethan,
daß unser- hochwürdiger Hr. Pfarrer den Ver­
kehr mit uns nicht auf Kirche und Kanzel be­
schränkte. Wir schenkten ihm deßwegen auch in
Gemeindeangelegenheiten das vollste Zutrauen
und wählten ihn mit Vorliebe in unsere Ver­
tretungen, und— hatten es nicht zu bereuen.
So ist es wohl erklärlich, daß Wehmut und
Trauer alle Herzen erfaßte, als es hieß: „Unser
Hr. Pfarrer kommt fort". Wäre dieses „Fort­
kommen" nicht auch zugleich eine große Beför­
derung und Auszeichnung gewesen, wahrlich—
wir hätten uns gemehrt. Aber beim Abschiede
setzten die Isperer im Vereine mit den freund-
nachbarlichen Altenmarktern Alles daran, öffent­
lich zu zeigen, daß uns unser Hr. Pfarrer lieb
und theuer war. Es gab Thränen schon bei
der Mission, dann bei der erhebend schönen
Abschiedspredigt am 6. Mai. An diesem Tage
mar Vor- und Nachmittags eine ungezählte
Menge beim Gottesdienste anwesend. Alles
drängte sich heran. Alles wollte danken und
sich besonders verabfchieden. Besonders rührend
war der Abschied, den dem scheidenden Hrn.
Propste die Schulvorstände und die Kinder
bereitetcn. Der Hr. Oberlehrer Schachinger
wußte seine Herzensstimme in die schönsten
Worte zu kleiden und der Hr. Postmeister
brachte in gediegenster Weise den Dank der
Schule für die Verdienste des Hrn. Propstes
um die Schule. Daß die Gemeinde ein so nettes
Schulhaus besitzt, das ist ja des Hrn. Propstes
Verdienst. Aber nicht blos der Hr. Postmeister,
auch sein Töchterlein Rosa und der talentierte
Schüler Hanns Herrmann wußten schön
und herzlich zu reden. Beim Heimgange von
der Schule begleitete der Lehrkörper, die Jugend
und der Ortsschulrath den Hrn. Propst bis in
den Pfarrhof. Am 7. Mai Abends batten auch
die Feuerwehren von Isper- und Alrenmarkt
sich feierlich verabschiede!. Ohne eine Ahnung
zu haben, sieht der Hr. Propst vom Fenster
aus auf einmal lange Reihen wackerer Feuer­
wehrmänner, geführt vom Hrn. k. u. k. Rent­
meister v. Rettich, den Herren Feuerwehr­
hauptleuten Mühlhauser und Hutter,
zwischen Pfarrhof und Kirche aufmarschieren
— ein prächtiger Anblick, auch viele Nicht­
feuerwehrleute waren da und trugen manche
ebenfalls Lampions in Händen. In recht ge­
lungenen Ansprachen hob man hervor, daß der
Hr. Propst ein besonderer Gönner der Feuer­
wehr war und daß es sich die Feuerwehren
zur Ehre rechnen, ihn ihr Ehrenmitglied nennen
zu dürfen. Einige Tage vorher wurde ihm ja
das nette Diplom überreicht. Hr. Propst dankte
und war über diese Ueberraschung sichtlich er­
freut. Nach dem Umzuge war Abfchiedssest in
Pilz Gasthaus, wo der Hafnermeister Hr.
Josef Brandtner und Hr. Postmeister durch
Gefang und Vortrag Alles animierten. Am
8. Mai war wieder Alles in der Kirche. Vom
Altäre aus nach der hl. Segenmeffe sprach der
hochw. Herr nochmals einige warme Worte,
und dann kam bald Brandt«er's Wagen. Ge­
meinde, Schulkinder, Lehrkörper, Pfarrprovisor
und viele Leute waren anwesend. Wenig Worte,
viele Thränen, Händedrücken, Abschiedsum­
armungen, viele herzliche „Vergelt's Gott"
und „Viel Glück", dann rollt der Wagen, die
schönen Glockenstimmen rufen— die Kinder
weinen laut und schwenken die Tücher, der gute
Hr. Propst verläßt entblößten Hauptes, herz­
lich weinend, Abschied winkend, sein schönes
Isper, wo er sich viele Denkmale gesetzt, wo
die Spuren seines Daseins wohl nach Hun­
derten von Jahren noch nicht verwischt sein
werden. In Altenmarkt war die Gemeindever­
tretung und viele Andere anwesend, der Hr.
Propst steigt aus, beurlaubt sich und wünscht
allen Isperthalern das Beste und dann— fort
zu Schiff und Eisenbahn. Der Hr. Bürger­
meister La u d st etter von Isper macht die
Reise nach Eisgarn mit. Und nun—die letzten
Grüße vom Isperthale und die besten Wünsche
für alle Zukunft!
Spitz. (Neuer Thier arzt.) Der neu­
ernannte Thierarzt, Herr Leopold Nitschner,
hat seine Amtsthätigkeit im Gerichtsbezirke
Spitz am 7. Mai 1900 begonnen.
Döllersheim. (Feuerwehr-Fahnen­
weihe.) Musikalische Tagreveille und Pöller-
schüffe verkündeten am verflossenen Sonntag,
den 6. Mai den hiesigen Bewohnern, daß ein
Festtag angebrochen. Fast alle Häufer waren
beflaggt und sehr viele geschmackvoll dekorirt.
Um halb 10 Uhr wohnte die Ortsfeuerwehr
in Parade dem Pfarrgottesdienste bei. Von
1—2 Uhr nachmittags wurden die geladenen
fremden Feuerwehren mit Musik empfangen und
durch die Triumphpsorten auf den Hauptplatz
geführt. Es ivaren erschienen die Feuerwehren
von Allentsteig, Franzen, Großpoppen, Neu-
pölla, Rastenfeld, Schwarzenau, Thaures und
Winkl. Vom Hauptplatze bewegte sich der ge­
ordnete Zug der schmucken Feuerwehrmänner,
voran eine stattliche Anzahl weißgekleidete c
Mädchen mit weißer Fahne zum Hause des
Herrn Hörmann, des Spenders der neuen
schönen Fahne, um dieselbe in Empfang zu
nehmen, wobei Herr Lehrer M i l l e t die Freude
und den Dank der Feuerwehr zum Ausdruck
brachte. Nun gieng es zur Kirche am Berge,
wo der Herr Pfarrer die Weihe der Fahne
vornahm und sodann den Wahlspruch der Feuer­
wehren: „Gott zur Ehr', dem Nächsten zur
Wehr'" kurz erklärte. Als Fahnenpathin fun-
girte Frau Hörmann. Nach dem „Großer
Gott wir loben Dich" und dem feierlichen
Segen wurde am Kirchenplatze Aufstellung ge­
nommen und Herr Lehrer Stenzl hielt die
Festrede über die Nothwendigkeit und den
Nutzen gut ausgerüsteter Feuerwehren,
schilderte zu diesem Zwecke recht lebhaft eine
Brandscene und schloß mit einem begeisterten
dreimaligen „Hoch" auf Seine Majestät den
Kaiser, den Förderer alles Guten und beson­
deren Wohlthäter der Feuerwehr-Institute. Der
Festzug durch die Straßen von Döllersheim
und der Dank des Feuerwehr-Hauptmannes
Herrn Dr. Oberhumer an die fremden
Festtheilnehmer bildete den Schluß der Feier-


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 6 ]
Seite 6
13. Mai 1800.
lichkeit. Ein Programmgegenstand, nämlich die
Probe der neuen Feuerspritze, ist leider aus­
gefallen, weil die Firma, bei der selbe bestellt
wurde, den Lieferungstermin nicht eingehalten
hat. Abends war Tanzkränzchen im Blauen-
steiner'schen Gasthause.
Eggenburg. (Auszeichnung) Herr
Z. Krahuletz, rühmlichst bekannt durch seine
bedeutenden Funde, die er nahezu auf allen Ge­
bieten der Alterthumskunde und der Geologie ge­
macht hat, erhielt als wohlverdiente Auszeichnung
das goldene Verdienstkreuz. Der wackere Mann
hat sich namentlich um die Geologie und Petre-
factenknnde große Verdienste erworben, die auch
in Gelchrtenkreisen gewürdigt werden. Seine
Sammlung in Eggeuburg ist geradezu eine euro­
päische Berühmtheit. Krahuletz wird einst
seinen Biographen finden, jetzt hat er wohl keinen
Neider Wir Eggenburger können stolz sein auf einen
solchen Mitbürger und gratuliren herzlich. 2?.
Loiwein. (A b schi e d). Am 2. Mai nahm
unser hochw. Herr Pfarrer? Maurus Ofenböck
Abschied von unserer Gemeinde, in welcher er
4 Jahre segensreich wirkte Von Nah und Fern
strömte Groß und Klein herzu, um ihm nochmals
zu sehen und sich verabschieden zu können. Kein
Auge blieb trocken Herr Pfarrer Ofenböck hat
unser Kirchlein so eingerichtet und geschmückt, daß
es jedem Besucher zur erhebenden Andacht stimmt.
Für sein verdienstvolles Wirken und leutseliges
Wesen wurde ihm von Seite der Gemeinden
Loiwein, Seeb und Taubitz das Ehrenbürgerrecht,
und von Seite der freiwilligen Feuerwehr von
Loiwein das Ehrenmitgliedsdiplom überreicht.
Möge es unserem geschiedenen Herrn Pfarrer,
dessen Andenken in dem Herzen seiner Pfarr-
kinder stets fortleben wird, auf seinem ferneren
Lebenswege recht wohl ergehen.
Utzenlaa. (Todesfall.) Hier starb
Sonntag den 6. d. M., vom Schlage gerührt,
aber noch versehen mit den heil. Sterbesakra­
menten, Herr Michael Hödl, Oberlehrer in
Pension; er wohnte bei seiner Tochter. Mit
diesenr Manne ward ein alter Musterlehrer zu
Grabe getragen. 47 V? Jahre war er in ver­
schiedenen Orten, zuletzt in Grafenwörth, Ober­
lehrer gewesen. Er war eine stille, bescheidene,
vom größten Pflichteifer erfüllte Natur, und
wo immer er gewirkt, hatte er sich ein geseg­
netes Andenken bewahrt. Daß die Betheiligung
an seinen Leichenbegängnisse daher eine groß­
artige war, läßt sich denken. Er ruhe in Frieden
und möge jenseits jenen Lohn finden für seine
Mühen, den er auf Erden nicht erhalten hat.
Aus dem Weitenthal. (Brände.)
Das Schicksal hat zwei Ortschaften (Manners­
dorf und Weiten, beide im Bezirke Pögg-
stall) durch die Muth der Flammen arg heim­
gesucht, indem Mannersdorf stark betroffen
wurde und Weiten durch den Verlust mehrerer
Häuser, wovon zwei vollständig abbrannten,
sehr zu Schaden kam. Bei diesen Gelegenheiten
hat sich die Feuerwehr von Weiten durch ihr
adrettes, disciplinvolles und gewissenhaftes
Vollziehen der Löscharbeiten besonders hervor-
gethan, welches in Folge des primitiven und
mangelhaften Baues der ländlichen Gebäude
und anderer mißlicher Ortsverhältnisse wesent­
lich erschwert wurde. Trotz dieser «bwaltenden
Umstände wurde in der allerkürzesten Zeit der
Brand soweit gedämpft, daß die Wohnräume,
mit Ausnahme des Daches und der aus Holz
erbauten Hütten intact blieben und nur jene
abbrannten, bei denen menschliche Hilfe ver­
gebens war. Die Leitung der Löscharbeiten
führte Herr Feuerwehr-Hauptmann Ignaz
L ex maul, Bürgermeister von Weiten, der
mit Recht ein Fachmann der Feuerwehr-Branche
genannt werden kann. Außerdem zeichneten sich
aus durch unermüdliche Arbeit Alois Appel,
Commandant-Stelloertreter und Hornist, Ignaz
Drucker als erster Spritzenmeister, Rotten­
führer Johann Enenkl, Gastier Josef Dal­
le rm aß l, und die übrige Mannschaft, welche
sich auf 30 Mann beläuft. Zum Schluffe ist
der in seinem 65. Lebensjahre stehende Feuer­
wehrmann Herr Helm zu nennen, der uner­
müdlich als Mitglied der Feuerwehr bei jeder
Gelegenheit bethätigt war und im vergangenen
Jahre sein fünfzigjähriges Feuerwehr-Jubiläum
feierte. Von den zur freiwilligen Feuerwehr
Kremser Zeitung.
nicht Gehörigen haben sich durch Mitwirken
bei den Lösch- und Rettungsarbeiten, sowie
durch mildthätige Gaben der hiesige Oberlehrer
Herr Ignaz Höger sammt Gemahlin, Leh­
rerin Frl. Dietrich, Herr Dr. Ku basta,
Herr Fleischhauer Gundacker, Herr Kauf­
mann Oskar Lazar, Herr Oberlehrer i. P.
Schweitzer sammt seiner Tochter Frl. Ida
Schweitzer, Frl. Victoria Eis ensührer,
Uhrmacherstochter u. a. m. ausgezeichnet. Die
Weitener Feuerwehr kann sich mit vollstem
Rechte ihres hohen Werthes rühmen und sich
mit den wohlgeschulten und besoldeten fremden
Feuerwehren jederzeit messen.
Behamberg bei Steyr. (Todesfall.)
Am 5. Mai wurde Herr I. Burgholzer,
Besitzer t es Mayerhofergutes, beerdigt, nachdem
er im besten Mannesalter starb. Der Verstor­
bene war über 20 Jahre in der Gemeinde­
vertretung, im Ortsschulrathe und Armenver­
sorgung thätig. Er war seinem Hause ein
geschäftskundiger Wirtschaftsmann, seinen Be­
kannten ein lieber Freund und im öffentlichen
Leben ein glaubenseifriger Katholik. Den Dahin­
gegangenen geleiteten zum Grabe seine trauernde
Familie, 3 Priester, darunter ein Verwandter
desselben, der Bürgermeister der Gemeinde, der
Lehrkörper mit den Schulkindern und eine große
Schaar von Verwandten und Freunden.
Pulkau. (Erdsenkungen und
Rutschungen.) Der vergangene schneereiche
Winter zeigt auch hier seine bösen Nach­
wirkungen. Viele Weinkeller haben sich mit
Grundwasser unv Sickerwasser gefüllt. Die Wein­
hauer haben beträchtlichen Schaden gelitten.
Auch an Feldern und insbesondere in Wein­
gärten hat das Element seine Wirkung geäußert.
Raine von 1 bis 6 Metern Höhe sind abge­
rutscht, das umliegende bebaute Gebiet oder
ganze Reihen Weinstöcke mit sich reißend. So
mancher Laudwirth hat ein beträchtliches Stück
Land auf der angrenzenden Straße oder auf
dem Gebiete seines Nachbars liegen. Von größerem
Umfange sind die Rutschungen und Senkungen
im Weingebiete Pulkaus am Abhange des Man-
hartsberges. Das vom Abhange ablaufende
Wasser hat im Laufe der Zeit die Sandschichten
ausgehöhlt und sich emen Abfluß gesucht. Der
Obergrund hat in Folge der angehäuften Schnee­
massen sich derart mit Wasser gesättigt, daß er
die unterirdischen Höhlungen eindrückte. So ent­
standen in vielen Weingärten Senkungen v»n
'/r bis 2 Metern Tiefe und 3 bis 4 Meter
Breite. Die Längsausdehnung beträgt 10 bis
40 Meter. Auch seitliche Verschiebungen haben
stattgefunden.
Melk. (Ertränkt) Sonntag d. 6. d. M.
um Vrl Uhr Nachmittag stürzte sich der 42jährige
Knecht Johann R e ißu e r, gebürtig aus Statzen-
dorf, unter Zurücklassung seines Rockes und Hutes
von der Mitte der Pielachbrücke in die Mündung
des Flusses. Rettung war nicht möglich. Im
Rocke fanden sich sein Landwehr-Paß und ein
geleertes Branntwein-Fläschchen vor.
Els. (Firmung) Montag den 14 d. M.
wird der hvchwürdigste Herr Bischof in unserer
Pfarre das hl Sacrament der Firmung spenden.
Scheibbs. (Wie es die Herren
Lehrer in Scheibbs treiben.', Die Arro­
ganz einiger dieser Herren grenzt schon an
Wahnsinn. Ich sage ausdrücklich nur: einiger
Weil am Osterdienstag l. I. in der in Scheibbs
abgehalteuen Lehrerversammlung fast kein Mensch
aus Scheibbs war, streiken alle Lehrer und
Lehrerinnen im Gesangs-, Geselligkeit- und Turn­
vereine. Wird es in diesen Vereinen zu einer
Verdemüthigung vor ihnen kommen? Weil Herr
Grendlesbergcr sein Local zu einer Versammlung
des kath Schulvereines hergab, wird er von
ihnen boykottiert, man will ihn deshalb schädigen.
Der Terrorismus nur einiger dieser Herren ist
es, dem die andern sich fügen müssen. Es wäre zu
wünschen, daß diesem widerlichen Gebühren einmal
ein Ziel gesetzt würde Alles hat seine Grenzen!
Wien (Aus Stuben t en v er e in en)
Die Chargierten- Wahlen für das Sommerse­
mester 1900hattenfolgendeResultate: „Austria":
Senior: jur. Franz Wagner; med. Jos. Grub-
müller; r. Schriftführer: jur. Josef Reißt;
2. Schriftführer: jur. Friedrich Peyerl; kassier:
Phil. Adalbert Jrsigler; Fuchsmayor; jur. Georg
Streicher.— Rudolfina: jur. Robert Jiresch
Consenior: jur. Ferdinand Divischek; Schrift­
führer: jur Karl Stritzingcr; Fuchsmajor: jur.
Franz Wecek
Brunnkirchen. (Vortrag über Be­
kämpfung des O'tdiums) Durch die
technische Leitung für staatliche Weinbau-Ange­
legenheiten in Klosterneuburg wurde der für
den 1. April anberaumte Vortrag über Be­
kämpfung des Otdium verschoben. Es wird dieser
Vortrag nun am l 3. Mai d. I. um 3 Uhr
nachmittags in Herrn Rudolf Kugler's Gast­
haus iu Brunnkirchen gehalten, wozu die Wein-
bautreibendcn der Umgebung in ihrem Interesse
zum zahlreichen Erscheinen eingeladen werden.
Tull«. („Uns haben's g'halten!")
Als am 2. Mai der Obermüller Alois M e i st e r
über die Eisenbahnbrücke ging, begegnete ihm ein
junger Mann, dessen Hut uut dem Rekruten­
sträußchen geschmückt war. Der Bursche sang:
„Uns haben's g'halten!" Als der Obermüller
dem Singenden sich auf zehn Schritte genähert
hatte, schleuderte ihm der Rekrut ein neues Notiz­
buch zu. Dann kletterte der junge Mann mit
der Behendigkeit einer Katze auf das Eisen­
geländer, sprang in den Strom und verschwand
in den Wellen In das Notizbuch hatte der
Unglückliche geschrieben: „Die Therese M. bringt
mich um mein Leben!" Der Leichnam wurde
noch nicht gefunden.
Geras. (Schulschluß und Indu­
strie-Ausstellung.) Montag den 1. Mai
gieng wieder ein Schuljahr zu Ende und
zwar ist es das Vierzigste, das unser lieber
Herr Oberlehrer Franz Wimmer geschlossen.
Was die Leistung der Schuljugend anbelangt,
verdient nicht nur die Frau Oberlehrerin, sondern
auch der Herr Lehrer Tal g u er große Aner­
kennung.— Mit schwerem Herzen erwarteten
wir Heuer den Entschluß des Herrn Oberlehrers,
ob er uns die Freude bereiten wird, noch länger
an der Schule thätig zu sein; oder ob er in
den Ruhestand treten wird. Bisher konnten wir
kein bestimmtes Resultat erfahren. Doch wir
wollen das Beste hoffen! Einen so tüchtigen
Lehrer bekommt Geras nicht mehr. Durch volle
vierzig Jahre war dieser thätige und allveliedte
Mann der Volkserzieher unserer Pfarrgemeinde,
und heute schon bejahrte Männer und Frauen
denken noch mit großem Dank zurück an ihren
gewesenen Lehrer. Der Wunsch der Gemeinde
ist es, diesen Mann noch für einige Jahre unserer
Schule zu erhalten. Der hochw. Herr Prälat
Adrian Zach, so auch der Obmann des Orts-
schulrathes hochw. Herr Adalbert Zwieb
sprachen in besonders warmen Worten den
Wunsch aus, Herr Oberlehrer Franz Wimmer
möge uns solange nicht verlassen, als der All­
mächtige ihm die Kraft verleiht, seines Amtes
walten zu können.— Auch der Verdienste unserer
Jndustrielehrerin Fräulein Julie Köppl dürfen
wir nicht vergessen, die durch lange Jahre an
unserer Schule thätig ist. Den klaren Beweis
hierfür lieferte die vergangenen Sonntag statt­
gefundene Industrie-Austeilung. Wirklich
schöne und praktische Arbeiten sah man von
so kleinen Kinderhänden erzeugt. Also auch diese
Lehrerin verdient großen Dank.
Gutenftei«. (Selbstmord eines
Gendarmen.) Der Kommandant des Gen­
darmeriepostens Gutenstein Postenführer Josef
Sliwa hat am 4. d. M einen Patrouillengang
angetreten, von welchen er nicht wieder zurück­
kehrte. Am 6. Mai wurde Sliwa in einem leer­
stehenden Wirthschaftsgebäude in der Rotte
Zellenbach mit durchschossenem Kopf aufgefunden.
Es wurde ein Selbstmord festgcstellt. Was den
pflichteifrigen Postenführer hiezu veranlaßte,
konnte bis jetzt nicht in Erfahrung gebracht
werden.
Scheibbs. (Versammlung des
kath. Schulvereines) Verflossenen Sonn­
tag fand im Gasthause des Herrn Grendels­
berger eine kath. Schulvereinsversammlung
statt zum Zwecke der Gründung einer Pfarr-
gruppe. Die Versammlung war gut besucht und
ist die Anzahl der Beitrittserklärungen eine sehr
zufriedenstellende. Die beiden Redner aus Wien,
Dr. Caspar Schwarz und Josef Moser,
Bürgerschullehrer, sprachen in ausgezeichneter
Weise, was der Beifallssturm bezeugte, der ihren


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 7 ]
13. Mai 1906.
Seite 7.
Reden folgte. Der „Erlafthrlbote", der es nicht
erwarten konnte und schon am Tage vor der
Versammlung einen Schmähartikcl gegen den
kath Schulverein losließ, worin er auch die
kath. Religion angreift, wurde von Hrn. Moser
aber schon erbärmlich zerzaust. Auch die beiden
Macher des Schundartikels hat er gut char-cte-
rtsirt Wie man aber auch so ungeschickt sein
kann, solche Waffen dem Gegner gerade vor
der Versammlung zu liefern. Zu einer kleinen
Störung kam es am Schlüsse der Versammlung,
da ein Socialdemokrat sich erfrechte, über den
Ablaß, von dem gerade Dr. Schwarz sprach,
spöttisch zu lachen. Er mußte sich schleunigst aus
dem Locale entfernen.
Katzelsdorf. (Opfer des Alkoh ols.)
Am 6. d. M fand man den Ziegelschläger
Josef Klein todt und den Zicgclfchläger
Vincenz Gregor bewußtlos in ihrer gemein­
samen Schlafkammer auf. Der letztere ist andern­
tags im Spitale gestorben. Auf dem Tische lagen
Reste eines Abendmahles und eine Flasche, welche
zur Hälfte mit Branntwein gefüllt war Die
Obduktion ergab Alkoholvergiftung durch Genuß
von rektifizirtem Spiritus als Todesursache.
Pleißing. (Rückkehr von Rom.)
Anläßlich der Rückkehr von seiner Romreise
bereitete die Pfarrgemeinde Pleißing ihrem Hrn.
Pfarrer einen glänzenden Empfang. Die Kirchen-
thüre war äußerst geschmackvoll mit Inschriften
und Blumengewinden dekorirt, die Kirche, ins-
besonders der Mai-Altar auf das herrlichste
geschmückt. Die ganze Pfarrgemeinde, Groß und
Klein, zog dem Pfarrer entgegen, die Mädchen
in weißen Kleidern, die Gemeide Heufurth in
Prozession mit ihrer schönen Fahne, selbst die
Handwerker, Maurer und Zimmerleute hatten
ihre Arbeiten eingestellt, um an der Begrüßung
ihres Seelsorgers theilnehmen zu können. Leider
aber hatte der Herr Pfarrer keine Ahnung da­
von, daß ihn die Gemeinde in so liebevoller
Weise begrüßen wollte, deshalb gieng es, wie
es bei dergleichen Ueberraschungen öfter zu
gehen pflegt. Der Herr Pfarrer hatte in Wien
den Zug der Nordwestbahn versäumt und mußte
deshalb, um noch rechtzeitig eintreffen zu können,
die Franz Josef-Bahn benützen, so daß er auf
der entgegengesetzten Seite ankam. Die Pfarr-
kinder hatten volle zwei Stunden gewartet und
wollten sich eben wieder nach Hanse begeben,
und kamen so gerade zurecht, als der Pfarrer
bei der Kirche abstieg. Der Empfang war nun
zwar nicht programmmäßig, aber darum nicht
weniger herzlich. Alle giengen gleich in die
Kirche, wo das Os Dsuru und der Segen ab­
gehalten würde. Bei der Maiandacht erwartete
den Pfarrer eine neue Ueberraschung. Nicht nur,
daß der Maialtar in nie gesehenem Schmucke
prangte— mehrere Mädchen hatten bis in die
Nacht an der Ausschmückung gearbeitet—
wurde er auch durch eine prächtige Aufführung
des „Gegrüßet seist Du Maria" von Fr. Witt
erfreut.— Damit hat sich die Pfarrgemeinde
Pleißing ein ehrendes Denkmal gesetzt und ge­
zeigt, daß sie trotz aller Verleumdungen in
schlechten Zeitungen eine brave, treu katholische
Gemeinde ist, die mit dem halben Dutzend
Schreiern und Unterschriftsfälschern nichts ge­
mein hat. Der Herr Pfarrer aber wird sich
diesen Tag merken und Liebe mit Liebe zu ver­
gelten suchen.
Allentsteig. (Ertrunkenes Kind.)
Am 28. v. M- fiel der vierjährige Hausbesitzers­
sohn Rudolf Kappenhofer in die außerhalb
seines Gartens angebrachte Ortsschwennne, welche
zirka drei Meter tief und voll mit Wasser war,
und ertrank, bevor es möglich war, ihm Hilfe
zu bringen
Wien, 7. Mai. Die „Land-Zeitung"
schreibt in Nr. 18, Seite 8, daß mein Bericht
über den „Staatsbediensteten", der sich nach
Krems ziehen wollte, den Entschluß jedoch auf­
gab, weil ihm dort die wolfisch-radicalnationale
Luft nicht behage, ein erdichteter Scherz sei.—
Ich constatire also, daß mein Bericht vollständig
der Wahrheit entspricht, und kann ihn noch
dahin ergänzen, daß gerade während seines
kurzen Aufenthaltes in Krems eine schönerianische
Versammlung stattfand. Es mag ja sein, daß
die Herren dabei ein so großes Spektakel machten,
als ob sie ganz Krems revräsentirten, so daß
Kremser Zeilunz
der betreffende Herr die Meinung bekam, ganz
Krems sei wurzelhaft.— Mich kann es nur
freuen, wenn „in Krems nur ein paar so
etliche (!) deutschnationale Schreier ihr Un­
wesen treiben", und es lag mir durchaus ferne,
mit meinem Berichte Jemand abzuhalten, sich
nach Krems zu ziehen.— Deßungeachtet aber
ist es nicht Dichtung, sondern Thatsache,
daß „die paar so etlichen Schreier"
diesem Mann es verleidet haben, nach Krems
zu gehen.
Geras. (Primiz.) Herr Friedrich Ferd.
Silberbauer, ein geborener Eiserner, feierte
Sonntag den 30. April sein erstes heil. Meß­
opfer. Die Festpredigt hielt Herr Cooperator von
Salapulka, welcher in warmen Worten die
Pflichten eines guten Priesters hervorhob Möge
Gott dem Nengeweihten die Kraft verleihen, als
wahrer Seelsorger seine Pflichten thun zu
können, wozu unter den heutigen Verhältnissen
gewiß viel dazu gehört.
Absdorf. (Muth willen.) Hier wurde
einem Brautpaare wegen verweigerten Stupfwein
von den Burschen ein Schwibbogen aufgestellt,
geziert mit ausgestopften Hasen, Rehhäuten,
Rebbürdeln, Weintranbenkämpen und Stroh.
Die Thäter konnten bis heute nicht ausgeforscht
werden.
Els. (Kuranstalt Hartenstein.)
Seit einigen Wochen ist die in hiesiger Pfarre
gelegene Kuranstalt des Hrn. Dr. Pospischil,
Burg Hartenstein, eröffnet. Unter den Kurgästen
befinden sich: Excellcnz Hartel, die Gemahlin
des Unterrichtsministers, die bekannte Malerin
Olga W i s s ing e r, Baron S u t tne r, Rudolf
Ribarzt, Professor an der Kunstgewerbeschule des
österr. Museums für Kunst und Industrie etc. etc.
Bierbaum a. Kleebühel. (Vermählung.)
Die weitbekannte Wirthin Frau Marie
Mantler hier hat nach langer Witwenschaft
am 1. Mai d. I. Herrn Anton Völkl aus
Neudegg die Hand zum Ehebunde gereicht.
Hoffentlich erfreut sich auch Herr Völkl bei
seinen Gästen bald derselben Beliebtheit wie
sein Vorgänger.
Langenlois. (Selbstmord.) Diens­
tag den 8, d. M. hat sich hier der Haus- und
Realitätenbesitzer Herr Karl Lindermeier
zuerst durch Erschießen selbst zu morden ver­
sucht und sich hierauf ertränkt. Er war ein
allgemein beliebter und geachteter Mann und
man sucht vergebens nach dem Grunde, warum
dieser sonst brave Mann seinem Leben auf so
gewaltsame Weise ein Ende gemacht hat. Es
dürfte daher momentane Geistesstörung einge­
treten sein. Der liebe Gott sei seiner Seele
gnädig!
Salzburg. (Neuer Bischof.) Zum
Fürstbischof von Salzburg wurde am 10. d.
vom Domkapitel zu Salzburg der bisherige
Weihbischof Dr. Johann Katschthaler ge­
wählt. Der Erwählte steht bereits im ziemlich
vorgerücktem Alter von 68 Jahren.
Wullersdorf. (Blitzschlag) Diens­
tag den 1- Mai schlug hier um '^3 Uhr Nach­
mittags während eines heftigen Gewitters der
Blitz in den schmalen Raum zwischen Zwei
Scheuern ein Beide brannten ab.
Stocker». (Wasser in der Kirche.)
Wie in diesem sehr geschätzten Blatte dargelegt
wurde, befindet sich laut schriftlichem techni­
schen Gutachten der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Horn das uralte Kirchlein in Stöckern
in einem wahrhaft trostlosen Zustande; sie steckt
7 Stufen in der Erde, die Bachsohle des da­
neben fließenden Baches liegt höher als der
Fußboden der Kirche; Fußboden, Mauern sind
mit grünem Schimmel bedeckt, die Mauern
schadhaft, Einrichtungsgegenstände moderig, die
Lust dumpf, kalt und ungesund. Die Wahrheit
dessen beweist die Charwoche 1900. Nämlich
an der rechten Seite des Kirchenschiffes ist ein
Gewölbe, das noch 2 Stufen tiefer in der Erde
steckt, also 9 Stufen tief von der Kirchenthüre
gerechnet. Dieses Gewölbe wird immer als
sog. „heiliges Grab" benützt und hergerichtet,
obwohl kellerartig und naß. Da geschah es,
daß um den Palmsonntag dieses Gewölbe mit
soviel Grundwasser sich anfüllte (vom Boden
aufsteigend), daß das Innere der Kirche von
diesem Wasser überschwemmt worden wäre.
wenn nicht sofort das schuhhohstehende Wasser
ausgeschöpft worden wäre von den Feuerwehr­
männern. Es stieg aber wieder Grundwasser
auf, so daß das „hl. Grab" in der kleinen
Sakristei auf dem Kleiderkasten— da selbst in
der kleinen Kirche kein Platz dazu sich findet
infolge der hiesigen Umstände— angebracht
werden mußte, um das „Allerheiligste" zur An­
betung dem gläubigen Volke „aussetzen" zu
können. Ist das nicht ein trostloser Zustand
einer Pfarrkirche für Priester und Volk! Darum
werden alle edlen Herzen um gütige Spenden
für den Um- oder Neubau (mit Belastung des
alten Thurmes) der Pfarrkirche innigst gebeten,
welche Gaben zu senden sind: An den Kirchen­
bauverein der Pfarrkirche zum hl. Vitus in
Stöckern, oder an den Pfarrer und Obmann
Franz Xav. Fischer in Stöckern, Post dto.,
N.-Oe. Der Verein steht unter dem hohen
Protectorate des hochwürdigsten Herrn Dr.
Joh. Bapt. Rößler, Bischof in St. Pölten.
Gars. (Selbstmord) Am verflossenen
Samstag wurde oberhalb der Amon-Mühle bei
Gars die Leiche der seit drei Tagen abgängig
gewesenen Frau Marie Foh I h v s e r aus
Thunau aus dem Kamp gezogen. Die Unglückliche
ging offenbar freiwillig in den Tod.
St. Pölte». (Diöcesan-Nachrichten.)
Pfarrconcursprüfung. Der am 8.und9.Mai
d. I. in St. Pölten stattgefundenen Pfarr­
concursprüfung haben sich folgende Herren
unterzogen: Rudolf Braith, Cooperator in
Dobersberg; Karl Jäger, Cooperator in
Gars; Josef Krpalek, Aushilfspriester in
Zwentendorf; Joh. Rosenmayr, Cooperator
in St. Andrä vor dem Hagenthale; O. Norbert
Hauer, provisorischer Pfarrverweser in St.
Marcin; O. Ferdinand Mandl, Cooperator
in Hainfeld. Bei derselben fungierten als
P r o s y n o d a l e x a m i n a t o r e n die Herren:
Dr. Josef Gruber, Canonicus und Alumnats-
Director; Monsignore Johann Müllauer,
Ordinariatskanzler und bischöfl. Official; Mon­
signore Anton Witsch ko, Direktor des Taub-
stummen-Jnstitutes.— Die Versehung der er­
ledigten Pfarre Usper wurde dem Herrn Pfarrer
Heinrich P r e iß in Altenmarkt übertragen.—
Herr Johann Müller, Pfarrer in Speisen­
dorf, wurde auf die Pfarre Großhaselbach
canonisch investiert. Herr Franz Schießler,
Provisor in Großhaselbach, verblieb daselbst
als Cooperator. Herr Josef M a tz, Cooperator
in Waldkirchen, kam als Provisor nach Speisen­
dorf und Herr Ludwig Schützner als Aus­
hilfspriester von Blindenmarkt nach Stöckern.
Unser Kaiser in Derlin.
Empfang am Bahnhöfe.
Der warme Aufruf des deutschen Kaisers
an die Berliner, seinem Verbündeten und
Freunde, dem österreichischen Kaiser, einen herz­
lichen Empfang zu bereiten, ist auf guten Boden
gefallen. Berlin hat ein Prachtgewand angezogen,
wie es— so lauten die Berichte— nicht
schöner sein könnte. Die österreichischen Farben
waren im Festschmncke vorherrschend. Das Bild
des Kaisers mar häufig in den Schauläden zu
sehen.— Kaiser Wilhelm hat sämmtlichen
Schulen einen freien Tag gegeben.— Der
Fremdenzufluß war ein enormer.— Die
Zeitungen begrüßten mit schwungvollen Artikeln
die Ankunft des Kaisers.
Am 4. Mai vormittags 10 Uhr ist der
Kaiser am Potsdamer Bahnhofe in Berlin ein­
getroffen, wo er vom Kaiser Wilhelm in der
herzlichsten Weise begrüßt wurde. Die Monarchen
reichten sich die Hände und küßten sich. Unter
den Klängen der österr. Volkshymne wurde
hierauf die Ehrencompagnie abgeschritten.—
Unter den brausenden Hurrahrufen fuhren die
beiden Monarchen durch die dichtgedrängte
Volksmenge nach dem Schlosse.
Der Einzug.
Die Fahrt nach dem Schlosse glich einem
Triumphzuge, und der Kaiser war sowohl über
die Pracht, als auch über die Herzlichkeit des
Empfanges auf das Freudigste berührt. Am
Eingänge der Straße unter den Linden war


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 8 ]
Sette 8.
Kremser Zeitung.
13. Mai 1900.
ein kolossaler Triumphbogen errichtet, bei
welchem der Kaiser durch den Oberbürgermeister
Kirschner mit einer Anrede im Namen der
Bürgerschaft begrüßt wurde. „Unser Gruß—
sagte er— gilt vor Allem dem erhabenen
Freunde des hohenzoller'schen Fürstenhauses;
zum Andern dem mächtigen Herrscher des
österr.-ung. Staates, und nicht zum Letzten dem
ehrwürdigen Friedensfürsten, welcher rastlos,
eifrig und erfolgreich bemüht ist, den eigenen
Völkern und, soweit es möglich ist, den Völkern
des Erdreiches die Segnungen des Friedens zu er­
halten."— Der österreichische Monarch dankte
für den prächtigen Willkomm, sagte. Er sehe
darin einen neuen Beweis, „daß die unver­
brüchliche Freundschaft, die Mich mit Ihrem
erhabenen Herrscher vereint, auch hier wie bei
uns in der Bevölkerung vollen Wiederhall
findet."— Der Kaiser verließ den Wagen und
reichte dem Ober-Bürgermeister die Hand.
Dessen Tochter— von zwei Jüdinnen be­
gleitet (!)— sprach ein kurzes Gedicht.
Im Schlosse angeksmmen wurde Kaiser-
Franz Josef von der Kaiserin und den Prin­
zessinnen empfangen.
Galadiner.
Am Nachmittage besuchte der Kaiser das
Grab des Kaisers Wilhelm 1, im Mausoleum
zu Charlottenburg und legte zwei Kränze an
den Särgen Kaiser Wilhelms des Großen und
der Kaiserin Auguste nieder. Ebenso ließ er am
Grabe Kaiser Friedrichs einen Kranz nieder-
leaen. Abends fand im kaiserlichen Schlosse ein
Galadiner statt, bei welchem die beiden Monarchen
Trinksprüche ausbrachten. Wir haben derselben
in ihrer politischenBedeutung bereits
Erwähnung gethan. Die Freude, welche das
Baterherz des Kaisers Wilhelm über den
Besuch unseres Kaisers empfand, findet im
Schlußsätze des Toastes ihren Ausdruck, worin
Kaiser Wilhelm sagte: „Ich glaube, kaum zu
weit zu gehen, wenn ich ausspreche, daß, so
weit heule in deutschen Landen ein Vaterherz
schlägt, es Eure Majestät in tiefer Bewegung
dafür danken wird, daß Eurer Majestät meinem
jungen Sohne Ihren Segen mit auf seinen
Lebensweg geben wollen."
Ein großer Zapfenstreich und eine präch­
tige Illumination, bei welcher das Denkmal
des Kaisers Wilhelm I. im Glanze von 10.00-
Glühlichtern erstrahlte, schloß die Feier des
Tages.
DaS Fest der Großjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen.
Weit über die Erwartungen des deutschen
Kaisers hinaus hat die Feier der Großjährig­
keitserklärung des deutschen Kronprinzen den
Nahmen eines Familienfestes überstiegen und
sich, wie Kaiser Wilhelm in seinem Trinkspruche
beim Galadiner hervorhob, durch die Theil-
nahme auswärtiger Fürstlichkeiten und Ver­
treter ihrer Herrscherhäuser zu einem welt­
historischen Ereignisse gestaltet.
Die eigentliche Feier fand am Sonntage
6. Sept. in der Hofkapelle statt. An der Feier
betheiligten sich alle aus diesem Anlasse an­
wesenden Fürsten, die Gesandten, Minister,
Heneräle, Adinirale usw.— Sie bestand darin,
daß der deutsche Kronprinz nach vorausge­
gangener Anrede des Oberhofpredigers Dryander
«uf die Fahne des 1. Bataillons den Fahnen­
eid ablegte, welcher ihm von dem General-
«djutanten Plessen vorgesprochen wurde.—
Nach der Feier folgte im Weißen Saale die
Hratulationshuldigung, an welcher Kaiser
Franz Joseph und der König von Sachsen
nicht theilnahmen. Abends fand ein Galadiner
im Weißen Saale des Schlosses statt. Kaiser
Wilhelm erstattete in einem Trinkspruche auf
die anwesenden und vertretenen Souveräne den
Dank für deren Erscheinen bei dieser Festfeier.
„Ich wage nicht— sagte der Kaiser— diese
uldigung als mir geltend anzunehmen, aber
ch glaube daraus schließen zu dürfen, daß
durch diese gemeinsame Feier mit Uns am
heutigen Tage alle Staaten Europas anerkennen,
daß das deutsche Reich und Preußen vermöge
der Politik, die Wir geführt haben, imstande
i st, mitJedermann in guten Frieden
und in Freundschaft zu leben.
Das Bewußtsein einer von Gott
gestellten Aufgabe erfüllt einen jeden der
Monarchen und Fürsten ebenso wie Uns. Ich
erhebe Mein Glas auf das Wohl der Maje­
stäten ... mit dem Wunsche, daß auch Ihnen
einem jeden an seinem Theile die Genugthuung
zutheil werden möge, das Empfinden zu besitzen,
daß Ihr Volk und Ihr Vaterland
Ihnen Ihre Arbeit so dankt, wie
mir das meine!"
Kaiser Franz Josef sprach hierauf in sei­
nem Trinkspruche mit Vermeidung jeder poli­
tischen Anspielung den kaiserlichen Eltern seines
Pathenkmdes, des deutschen Kronprinzen, seine
Glückwünsche aus. Er schloß mit den Worten:
„Ich bin hocherfreut, den Kronprinzen beim
Eintritt in das öffentliche Leben hier begrüßen
zu können, und sehe hierin ein glückliches Vor­
zeichen dafür, daß die Einigkeit und Treue der
Vorfahren nachleben wird in den kommenden
Geschlechtern. Gott segne und schütze den Kron­
prinzen !"
Auszeichnungen uud Wohlthätigkeitsakte.
Unter den vielen Auszeichnungen, welche
Kaiser Franz Josef verlieh, erwähnen wir fol­
gende. Der deutsche Kronprinz wurde zum In­
haber eines ungarischen Husarren- Regimentes
ernannt. Kaiserin Augusta und mehrere Prin­
zessinnen erhielten das Großkreuz des Elisabeth­
ordens, die Prinzen das Großkreuz des Stefans­
orden, der Reichskanzler die Brillanten zum
Stefansorden, Oberbürgermeister Kirschner das
Comthurkreuz des Franz Josessordens mit dem
Sterne, dessen Tochter und ihre Begleiterinnen,
die beiden Jüdinnen, welche dem Kaiser beim
Empfange auf dem Pariser Platze Blumen
überreicht hatten, kostbare Geschenke.— Für
die Armen in Berlin wurden dem Oberbürger­
meister 15.000 Mark übergeben, für das Kaiserin
Augustahospital 2000 Mark, für die Berliner
Schutzmannschaft 2000 Mark, für das St.
Hedwigs-Krankenhaus 2000 Mark, für die
grauen Schwestern 1000 Mark und für den
Oest.-ung. Hilfsverein 2000 Mark gespendet.
Glückwünsche vou Souveränen.
Außer den in Berlin anwesenden fürst­
lichen Persönlichkeiten haben auch die meisten
abwesenden Souveräne an den deutschen Kaiser
anläßlich des Festes der Großjährigkeits-Er­
klärung des Kronprinzen Glückwünsche gesendet,
darunter Papst Leo XIII., welcher den Cardinal-
Staatssekretär Rampolla beauftragte, durch die
Berliner Gesandtschaft dem deutschen Kaiser
die Glückwünsche zu übermitteln.— Die Kai­
serin-Mutter und der Kaiser von China beauf­
tragte den chinesischen Gesandten in Berlin,
dem deutschen Kaiser die herzlichsten Glück­
wünsche zu übermitteln und zeigten ihm an,
daß sie ein Glückwunschschreiben und ein Ge­
schenk nach Berlin abzusenden befühlen haben.
Der Kaiser in der Hedwigskirche.
Am Sonntag den 6. begab sich Kaiser-
Franz Josef in die kathol. St. Hedwigskirche,
um einer hl. Messe beizuwohnen, welche Car­
dinal Dr. Kopp celebrirte. Der hl. Messe
wohnte auch der König von Sachsen und Prinz
Leopold von Baiern bei. Nach der Messe ge­
leitete Cardinal Kopp mit der gestimmten Geist­
lichkeit die Fürstlichkeiten zum Ausgange. Die
katholischen Vereine mit 30 Fahnen bildeten
Spalier. Der Monarch begab sich hierauf in
das Palais des öst.-ung. Botschafters, wo der
Botschafter v. Szögyeny ein Frühstück veran­
staltete, an dem auch Cardinal Kopp und Prinz
Leopold von Bayern theilnahmen, der seinen
Platz dem Kaiser gegenüber hatte. Nach der
Tafel empfing der Kaiser in der Botschaft
mehrere Persönlichkeiten, darunter auch eine
Deputation der österr.-ung. Colonie in Berlin.
Während Sr. Majestät unser Kaiser in
der St. Hedwigskirche seiner Sonntagspflicht
genügte, nahm Kaiser Wilhelm die Enthüllungs­
feier des Sigismund-Denkmales vor. (Sigis­
mund, deutscher Kaiser 1411—1437, welcher
die Mark Brandenburg an Friedrich »on
Hohenzollern verkaufte und durch Verlobung
mit der Tochter des Königs Ludwig von
Ungarn und Polen die ungarische Krone er­
langte.) Unser Kaiser wohnte also dieser Feier
nicht bei.
Abreise.
Am 6. abends um 10 Uhr trat Se.
Majestät der Kaiser die Rückreise nach Wien
an. Zur Verabschiedung waren Kaiser Wilhelm,
der Kronprinz, sowie die Prinzen, der öst.-ung.
Botschafter v. Szögyeny am Bahnhofe in Pots­
dam erschienen. Der Abschied war nicht minder
herzlich, als der Empfang.
So hat Kaiser Franz Josef in diesen
Tagen voll Anstrengung und Mühen neuerdings
gezeigt, wie ernst Höchstselber seine Aufgabe
erfaßt, die darin besieht, und die ihm kein
Opfer zu schwer erscheinen läßt, die guten Be­
ziehungen unserer Monarchie zum Auslande zu
erhalten, damit es im Stande sei, Frieden zu
haben zur Entwicklung der inneren Reichsange­
legenheiten.
xx«xxxxxxxxxxxx
Krems, N. Mai l WO.
Zur Isirrmmg. Der hochwürdigste Herr
Bischof Dr. Johannes Rößler wird— wie be­
reits bekannt gegeben— morgen Samstag den
12, d. M. in der hiesigen Stadtpfarrkirche,
u. zw. vormittags und nachmittags, das hl.
Sakrament der Firmung ausspenden.— Se.
Vischöfl. Gnaden kommen heute Freitag nach-
mittas ca. 4 Uhr nach Krems. Samstag um
7 Uhr ist die bischöfl. hl. Messe, nachher be­
ginnt die Firmung.— Nachmittags wird die
Firmung um 2 Uhr beginnen.
AocLor-Dipkom. Das erneuerte Doctor-
Diplom, welches die theologische Facultüt der
Wiener Universität dem vor 50 Jahren am
18. März 1850 zum Doctor der Theologie
promovirten hochw. Herrn Anton Kersch­
baumer, derzeit Propst und Stadtpfarrer
zu Krems, am 18. März 1900 verlieh—
(welches dieser Tage dem höchst. Herrn Propste
überreicht wurde)— ist damit motivirt, daß
Doctor Kerschbaumer durch vier Luster das
Amt eines Professors der Pastoraltheologie am
bischöflichen Seminar zu St. Pöltcn mit Lob
versah, daß er die Arbeit im Weingarten deS
Herrn den Ehren eines Canonicats an der
bischöflichen Kathedrale zu St. Pölten vorzog
und als Pfarrer zu Tulln und Krems den
Eifer in der Seelsorge mit der Liebe zur Lite­
ratur, besonders im theologischen und geschicht­
lichen Gebiete verband, und gleich einem an
der Quelle gepflanzten Baume viele Früchte
seines ausgezeichneten seelsorgerlichen Wirkens
und seiner gefälligen Schreibart trug. Möge
seine staunenswerthe Geistes- und Körperfrische
ihm noch lange erhalten bleiben!
Gernemdefthrmg. Tagesordnung für die
am Montag den 14. Mai 1900 um 5 Uhr
abends stattfindende Ausschußsitzung der Stadt­
gemeinde Krems: I. Mittheilungen.— II. Ver­
handlungsgegenstände: 1. Devinkulierung ge­
zogener Lose des Bürgerspitalfondes; 2. Be­
schlußfassung, daß Jeder, der sich um eine An­
stellung bei der Gemeinde Krems bewirbt, ein
ärztliches Zeugniß beibringen muß; 3. Ankauf
eines zur Verbreiterung der Straße in der
Ried Holzgasse erforderlichen Grundstreifens
von Josef und Theresia Mayer; 4. Anschaffung
von Fußabstreifern für die Mädchen- und
Realschule; 5. Verlängerung der Kanäle in
der Dinstl- und Parkstraße; 5. Adaptierungen
im Kaiserhof für das Aichamt; 7. Beschluß­
fassung wegen Beitritt zum staatlichen Telephon
als Teilnehmer mit zwei Sprechstellen; 8. An­
suchen der Ehegatten Anton und Anna Man-
hardt um die Marketenderei im Einqartierungs-
hause und in der alten Bürgerschule; 9. Be­
schlußfassung hinsichtlich des Leutgeben im Ge­
meindegebiete; 10. Krankenhausangelegenheiten;
II. Truppenspitalbau- Angelegenheiten.—
III. Vertraulicher Theil.
Meucorrtre. Vorigen Freitag Abends kam
es in der Landstraße zwischen bummelnden
Studenten der hies. Oberrealschule und Offi­
zieren zu einem Zusammenstöße, der im Publi­
kum großes Aufsehen hervorrief.


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 9 ]
13. Mai 19M.
Sette 9.
Katyokischer Meistervereirr. Sonntag
den 6 Mai begteng genannter Verein mit dem
kath Gesellenverein das Schutzfest des heiligen
Josef in feierlicher Weise. Vormittags war feier­
licher Kirchengang, wobei die beiden Vereine
mit ihren Fahnen in stattlichem Zuge in die
Kirche marschierten. Die Festpredigt, gehalten
vom hochw Herrn Präses Schmöger, erbaute
Aller Herzen, die Festmesse zelebrirte der hvchw.
Herr Vizepräscs R e b e r s k y. Nach dem Gottes­
dienste wurde in den Propsteihos marschirt, wo
eine photographische Aufnahme des lath. Ge-
scllenvereines mit ihrer 44 Jahre alten Fahne,
und Schntzvorständen vorgenommen wurde, woran
sich auch der Protector des Gesellenvcrcines, Se.
Gnaden der hochwst. Herr Propst Dr. Anton
Kerschbaumer, bctheiligte. Abends war Fa­
milienabend beider Vereine in den Saallocalitäten
beim weißen Hahn Der Abend wurde eingeleitet
mit dem Lustspiel „Trotzköpfchen", von dem vor
kurzen! erst verstorbenen Volksschriftsteller Dr.
Robert Weißenhofer. Die Hauptrolle, daS
Trotzköpfchen, wurde von dem lieben Frl. Anna
Breiteneder in wahrhaft vorzüglicher Weise
zur Darstellung gebracht. Sie wußte die Zuhörer
durch ihr lebensvolles Spiel zu begeistern, welches
die Zuhörer mit reichem Beifall belohnten Die
Frau Zeisl, eine komische Alte, welche kernge­
sund ist und doch an lauter eingebildeten Krank­
heiten leidet und dadurch ihre Leute sckirt, welche
immer sagt sie hat keinen Appetit und dabei ißt,
wie ein Drescher, wurde von Frl. M i zz i E r n e st
sehr gut zur Geltung gebracht Sie hatte durch
ihr humorvolles Spiel oie Lacher auf ihrer Seite.
Frl. Josefine Böck spielte die Mutter des Trotz-
kopfchens, Frl Poldi Breiteneder war
eine resche und fesche Bäuerin. Die Fräuleins
Rosa M i k s ch, Dora Schm e d e k. Tilly Habe r-
seltner, Anna Ernest und Elise For st hatten
ihre Nöllen wacker studirt und spielten recht gut.
Eine wunderhübsche Episodenrolle hatte Frl.
Anna Etzel als wandernde Hausiererin aus
Tirol und wurde ihr auch stürmischer Beifall zu
theil. Hierauf wurden zwei einaktige Stücke, und
Mar „Das Postgeheimniß", von Benedikt Mary,
mid „Ein Zimmer mit 2 Betten" von Th. Flamm
von den Mitgliedern des Gesellenvereines in ur­
komischer Weise zur Darstellung gebracht. Man
kam aus dem Lachen gar nicht heraus. Die
Zwischenpausen wurden vom Quintett Ignaz
Mestl auf das beste ansgesüllt. Alles in allem,
ein wunderhübscher Abend, welcher beiden Vereinen
zur großen Ehre gereicht. Li Dt—s.
Das Wetter ist für die Kulturen, beson­
ders für die Weingärten, ein sehr ungünstiges.
Ast schon der Antrieb der Weinstöcke an und
für sich kein vielversprechender (besonders in
Langenlois steht es in dieser Beziehung schlecht),
so wirkt die Kälte geradezu schädigend. Es ist
das heutige Wetter kein gutes Vorzeichen für
die kommenden Eisinänner. Nachdem die Tem­
peratur schon tagsüber sehr niedrig ist, wird
sogar eine Gefrier befürchtet. Möge uns Gott
wenigstens das erhalten, was sich in den Wein­
gärten zeigt. Wenn wieder ein Mißjahr käme,
wär's doch ein rechtes Elend! Die Verschul­
dung greift ohnedies riesig um sich.
Godesfatk. Donnerstag den 9, d. M.
früh ist nach langem Leiden der hiesige Haus­
und Realitätenbesitzer, und ehemalige Bäcker­
meister Herr Johann Hutter im Alter von
46 Jahren verstorben. Mit Herrn H u t t e r ist
ein allgemein beliebter und geachteter Mann
dahingegangen. Er genoß ein weitgehendes
Vertrauen, so daß ihn auch die Mitglieder der
hiesigen Raiffeisencasse zu ihrem Ob mann e
gemacht hatten, welches Amt er trotz seiner
Kränklichkeit mit regem Pflichteifer ausübte. Das
Leichenbegängnis findet morgen Samstag um
4 Uhr nachmittags vom Trauerhause (Lanqen-
loiserstrasse Nr. 3) aus statt.
Zahnarzt Dr. Woodor Kaas hält
während der Monate Mai bis incl. September
an Sonn- und Feiertagen keine Sprechstunden.
Ausflüge. Die Touristenclub-Sectionen St.
Pölten und Krems-Stein unternehmen Sonntag
den 13 d. M. einen Ausflug nach Hartenstein
und in's Kremsthal. Das ausführliche Programm
hiezu war in voriger Nummer dieses Blattes
enthalten. Für weniger marschtüchtige Theilnehmer
kann auch ein Wagenplatz bestellt werden. Nähere
Kremser Zerrung.
Auskunft erhält man beim Kaufmann Herrn
Alois Hauer in .Krems, oder bei Herrn August
Weigl in Stein. Die hiesigen Bewohner sind
eingeladen, sich nicht nur am Ausfluge zu be­
theiligen, sondern sich auch Samstag am Be­
grüßungsabende in Fran Preßler's Restauration
am Bahnhofplatz recht zahlreich einzufinden.
Die St. Püttner Ausflügler kommen nämlich
schon am Samstag mit dem 8 Uhr Abendzuge
hier an.
Die Section Wienerwald des Oe. T El. v r-
anstaltet am 20 Mai eine Partie in die Wachau.
Ankunft mit dem Vergnügungszuge in Krems um
7 Uhr 45 Früh, Fußweg über Rossatz, Besteigung
der Hirschwand, Langegg (Mittag) Ruine Agg-
stein,— Aggsbach— Rückfahrt von dort mit
6.25, an Krems 7.35. Abends. Theilnahme hie­
siger Mitglieder und Touristcnfreunde sehr er­
wünscht.
Am selben Tage findet auch der VII. n-öst.
Touristentag in St. Pcter-Scitcnstetteu statt-
Anmeldungen hiezu einen Tag vor der Abfahrt.
Schkagunfakl. Der Hausbesitzer und Groß­
fuhrmann in Stein, Herr Kaspar Hager,
wurde Donnerstag vormittags, als er in seinem
Magazine Nachschau halten wollte, auf offener
Straße vom Schlagflusse gerührt. Er befindet
sich aber bereits wieder auf dem Wege der
Besserung.
Ja» F»ützjay«-v- des
8rss»s- wird am Mitt­
woch den 23. Mai im Hirschensaale stattfinden. Bei
demselben wird Fräulein Lotte Fink (Mezzo-Soprau),
Schülerin der Frau Pros. Rosa Papier, nachstehende
Gesangsstücke zum Vortrage bringen: Beethoven:
„In guo-t» tomim o»our8."; I. Brahms: „Von
ewiger Liebe"; Rich. Wagner: „Schmerzen": E.
Grreg: „Ich liebe dich" und R. Fischof: „Nach­
tigall auf dem Hollundertrieb". Von Seite des Ver­
eines kommt, wie schon berichtet, ein sehr wirkungs­
volles größeres Werk: „Der Landsknecht" von
5 tritzko, für Männerchor und Soli, sowie auch
einige gemischte Chöre zur Aufführung. Die weitere
Verlautbarung erfolgt in den nächsten Tagen.
SecLwn Krems des Deutschen und
Hesterreichischen Akpsnvereines. Der
nächste Sprechabend findet ausnahmsweise
Donnerstag den 17. Mai beim „goldenen
Hirschen" statt. Zusammenkunft 8 Uhr abends.
Kurpfeykenswert! Zu dem Inserate der
bekannten Finna Gebrüder Oelz in Bregenz sei
auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht. Wer
kennt nicht die rothen Pakete init der weißen
Schleife, welche genannte Fabrikannten unter
der Benennung „ächt Ölz-Kaffec" in fast allen
Gemischtwaren-Handlungen tu den Handel brin­
gen! Es ist Thatsache, daß erwähnter Kaffee­
zusatz unbedingt das beste Erzeugnis ist und mit
vollem Rechte unter den meisten Kaffeesorrogaten
die erste Stelle einnimmt.
MerßorHene i» Krems. 3. Mai. Jo-
Hann Siegl, verw. Pründner, 71 I., Nieren­
entartung, Krankenhaus.— Johann Vrba,
Ziegelschlägerskind, 3 I., Diphteritis, Kranken­
haus.— 4. Mai. Anna Riegel, led. Private,
59 I., allg. Tuberculose, Wertheimstraße 5.—
Leopold G a l l a une r, verw. Taglöhner, 77 I.,
Lungenentzündung, Krankenhaus.— Leopoldine
Hödl, Hausbesitzersgattin, 67 I., Gehirnschlag­
fluß, untere Landstraße 13.— Katharina
Rohrauer, led. Pfründnerin, 70 I., Herz­
fehler, Krankenhaus.— 5. Mai. Leopold
Träxler, Spänglermeister, 76 H., Gehirn­
schlagfluß, untere Landstraße 16.— 6. Mai.
Ferdinand Wurm, led. Pfründner, 50 I.,
Lungentuberculose, Krankenhaus.— Barbara
Rin g smuth, verw. Pfründneriu, 75 I.,
Bronchitis, Dreifaltigkeitsplatz 3.
Urcktzrite d»» ir. k. Är'rma.
Binder Ignaz sen., 61 Jahre alt, Weber in Böhmzeil,
wegen schwerer körperlicher Beschädigung, 7 Monate
Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Binder Ignaz jun.,
23 Jahre alt, Weber in Böhmzeil, wegen schwerer
körperlicher Beschädigung, 5 Monate Kerker, monat­
lich 1 Fasttag.— Brandstätter Josef, 26 Jahre alt,
Taglöhner in Lembach, wegen Erpressung, 4 Monate
schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Ritschl Karl,
22 Jahre alt, Knecht in Hausbach, wegen Erpressung,
3 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.—
Maresch Johann, 43 Jahre alt, Taglöhner in Raabs,
wegen Diebstahl, 6 Monate schweren Kerker, monat­
lich 1 Fasttag.— Harrer Josef, 62 Jahre alt, Wein­
hauer in Krems, wegen schwerer körperlicher Beschä­
digung, 2 Monate schweren Kerker,monatlich 1 Fasttag.
— Sadilek Franz, 14 Jahre alt, Schneiderlehrling in
Krems, wegen Diebstahl, Betrug und Veruntreuung,
6 Monate schweren Kerker, jeden 2. Monat 1 Fasttag.
— Pfeiffer Josef, 38 Jahre alt, Taglöhner in Jll-
manns, wegen Verleumdung, 13 Monate schweren
Kerker, monatlich 1 Fasttag.
Strnfverhandlungen. 17. Mai. Dum Benedikt,
wegen Betrug.— 18. Mai. Straßer Ignaz, wegen
Betrug.
Frirhlingsblirllien aus der
„Kand-Zeitimg*!
Im Mai steht der Saft in die Bäume
und die Bäume schlagen aus. Auch in der
„Land-Zeitung" zeigt sich in den letzten paar
Nummern wieder einiger Saft— und sie
schlägt aus. Ihr „Saft" ist Gift und Galle,
ihr „Ausschlag"— je nachdem man die Be­
deutung des Wortes nimmt— gleich dem
Ausschlage eines Eselsfußes— oder dem Aus­
schlage, den wir mit einem anderen Worte
„Krätze" nennen.
Giftig schlägt sie gegen die Exercitien
aus, die an Mittelschulen wieder eingeführt
werden dürfen. Sie bestehen bekanntlich aus
einer Reihe von religiösen Vorträgen und Gebets­
übungen zur Vorbereitung auf die h.
Osterbeicht. Die „Land-Zeitung" nennt
sie mit Hilfe der „Fr. Stimmen" eine cleri-
cale Gefahr, weil das „Vtld." dazu be­
merkte: „Der volle Segen— der Osterexercitien
— werde erst dann eintreten, wenn die Religion
nicht Klos als Lehrgegenstand neben den anderen
figuriert, sondern wenn der ganze Unterricht,...
und wenn vor allem der Lehrkörper vom ka­
tholischen Geiste beseelt ist". Dazu sagen die
„Fr. Stimmen":
„Vom katholischen Geist beseelt"— das heißt
in gutes Deutsch übertragen: „Von der Rom-kirche
beherrscht!" Fürwahr, es ist hohe Zeit, daß die freiheit­
lichen Elemente sich wieder sammeln und den volks­
schädigenden Rückwärtsstrebungen des Clerus und
des Feudaladels mit aller Kraft entgegentreten Sonst
wird es wieder recht finster werden in Oesterreich".
Damit beweist also die „Land-Zeitung"
neuerdings, daß sie unter „clerical" nichts anderes
versteht, als „katholisch". Was dazu beiträgt,
den christkatholischen Glauben in der Jugend
zu beleben, ist eme „clericale Gefahr". Ja,
welche Kirche wollt Ihr denn eigentlich, Ihr
Herren Pharisäer der „Land-Zeitung"? Sagt
es doch einmal „deutsch" heraus, damir es das
Volk weiß!
Noch giftiger ist der „Saft", den die
„Fr. Stimmen" und die „Land-Zeitung"
über die „marianischen Congregationen" aus­
schwitzen, welche an Mittelschulen errichtet werden
sollen, aber zum Tröste der „Land-Zeitung"
noch nicht gestattet wurden. Was sind diese
Congregationen?— Freiwillige religi­
öse Vereinigungen, deren Mitglieder sich
unter den besonderen Schutz der hl.
Jungfrau Maria stellen, um unter diesem
Schutze vereint gegen die Gefahren zu kämpfen,
welche die studierende Jugend von allen Seiten
umgeben,— und die religiös-sittliche Grund­
lage, die den Jünglingen im Elternhause ein­
gepflanzt wurde, zu vernichten drohen.— Die
„Fr. Stimmen" und die „Land-Zeitung"
schwefeln dagegen:
„Diese Congregationen sind hochpolitischer
Natur. Schon ihre Einrichtung ist eine gefährliche.
Sie führt zur Heuchelei, zum Spitzelthum. Es werden
Aufpasser und Denuncianten gezüchtet. An der
Spitze einer marianischen Genossenschaft soll der
Religionslehrer der Mittelschule stehen. Er heißt
„Präses". Dieser Präses wählt sich aus den Stu­
dierenden einen „Präfecten" als seinen Vertreter.
Der „Präfect" hat zwei „Assistenten" und mehrere
„Consultatoren" unter sich So wird alles überwacht,
es wird der ungesunde Ehrgeiz, die Heuchelei unter
den jungen Leuten geweckt, es gibt Jntriguen, Spio­
nagen, die schlechtesten Eigenschaften kommen zum
Vorschein— in der Jugend wird jener Geist gezüchtet,
welchen der Clericalismus braucht: der Geist der
öden Streberei; der redliche offene Sinn, die Ueber-
zeugungstreue, der Gesinnungsmuth gehen verloren".
Also der „Religionslehrer" ist Obmann
dieser religiösen Jugendvereine— und
deshalb sind sie gefährlich! Wäre es ein Schö-
nerianer oder Wolfsgenosse,— wie würde die
„Land-Zeitung" und ihre Gesinnungsgenossen
dergleichen Vereine hätscheln und pflegen!—
Kann das eine christliche Zeitung
sein, welche in dieser Weise das Priesterthum
verdächtigt und ch r i st l i ch e E i nr i ch t un g e u,
wie es die marianischen Congregationen sind,
als gefährlich darstellt?— Doch ja! Gefährlich


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 10 ]
Seite 10.
— für gottlose Landesverräther und Feinde
des Christenthums!— Und wieder frage ich:
Zu welcher Religion bekennt Ihr Euch—
Ihr Herren Pharisäer! Sagt es dem Volke
doch „deutsch" heraus und heuchelt nicht ein
„Christenthum"— von dem Ihr Euch längst
losgemacht habt. „Heuchelei" ist ein eckeliger
Frühlingsausschlag— der Euch, wenn Ihr
nicht Heilung sucht, zu Auswürflingen jeder an­
ständigen Christengesellschaft machen wird.
Giftbäume muß man kennen lernen, dann
werden sie nicht schaden, außer denen, die in
ihrer unvernünftigen Bosheit absichtlich ihr
Herz der christlichen Wahrheit verschließen.—
An den Blättern, Blüthen und Früchten erkennt
man den Baum, an ihren Artikeln die un-
christliche „Land- Zeitung".
Dringlichkeits-Antrag
der Abgeordneten Kichhorn, Neunteitfk,
Dr. Geßmann, Dascht und Genossen.
Infolge ungünstiger Witterungs-Verhält­
nisse und Hochwässer in den Monaten März
und April l. I. wurden in einer Reihe von
Gemeinden im n.-ö. Waldviertel und Mähren
die Winterfrüchte so sehr gcschädiget, daß dis
betreffenden Landwirte gezwungen waren, jetzt
eine Umackerung vorzunehmen. Mit Rücksicht
auf die schlechten Verhältnisse wird es den
dortigen Landwirthen bei einer Neuaussaat
nicht einmal möglich werden, den Werth des
ausgesäten Samens hereinzubringen und die
verödeten Felder werden von der Queke und
anderem Unkraute überwuchert. Da ohnehin
zwei Mißjahre vorangegangen sind, und diese
armen Landwirte gar keinen Vorrath an
Körnern haben, und der größte Theil dieser
Landwirte finanziell sehr schwach ist und riesig
überschuldet, stellen die Gefertigten den Antrag:
Die k. k. Regierung wird aufgefordert,
bezüglich dieser schweren Schädigung der
Landwirtschaft in einem großen Theile Nieder­
österreichs besonders in den politischen Be­
zirken Zwettl, Gmünd, Waidhofen
a. d. Thaya, Horn und an den angrenzenden
Bezirken Mährens Erhebungen zu pflegen,
und den von diesen Schäden Betroffenen
einen Steuernachlaß und eine ausgiebige
Unterstützung aus Staatsmitteln zu
gewähren.
xxrvcxxxxxxxxxxx
Verschiedene Nachrichten.
Bürgermeister Dr. Lueger als
Gaufpathe. Bei dem jüngstgeborenen Knaben
des Reichsrathsabgeordneten Bielohlawek
hatte der Bürgermeister Doctor Lueger die
Taufpathenstelle übernommen. Unter großem
Aufsehen fuhr der Bürgermeister in Begleitung
des Landtagsabgeordneten Professor Sturm
vor der Wohnung des Abg. Bielohlawek
vor, woselbst er gegen drei Stunden verblieb.
Der Knabe ist auf den Namen Carl getauft.
Niederösterreichischer Kausvesttzertag.
Derselbe findet Sonntag den M. und Montag
den 21. Mai l. I. in Wien statt. Die
Berathungen werden an beiden Tagen
von 10 -12 Uhr vormittags in der Volkshalle
des Rrthhauses abgehalten. Die Tages­
ordnung ist folgende: Am 20 Mai:
1. Stellungnahme gegen die Maßlosigkeit in der
Höhe der Gebäudesteucr und Forderung der
Reduktion derselben im Gesetzgebungswege, Re­
ferent: Prof. Dr. Joh. v. Komorzynski,
Vicepräsideut des Centralverbandes; 2 Zu­
weisung neuer Einnahmequellen an die Länder
und Gemeinden, da die seit Jahren sich fühlbar
machende Steigerung der Umlagen und Zins­
kreuzer bereits unerträglich geworden ist, Referent:
Dr. Alex. Pupovac, Mitglied des Vereines
der Hausbesitzer im 8. Bezirk in Wien. Am
21. Mai: 1. Entschiedenster Protest gegen die
auf Grund des§ 14 erlassene Verordnung vom
16. August 1899, betreffend die Erhöhung der
Vermögensübertragungsgebürcn, Referent: Dr.
Iosif Schmidl, Mitglied des Vereines der
Hausbesitzer im 2 Bezirk in Wien; 2. Gründung
Kremser Zettnng.
eines niederöfterreichischen Landesverbandes für
die in unserem Kronlande bereit? bestehenden
und noch zu gründenden Hausbesitzer-Vereine, sowie
Veranstaltung von Wandcrvcrsammlungen durch
diesen Verband, Referent: Dr. Paul Ritter v.
D uni e c k i, Schriftführer des Centralverbandes.
Montag den 2 1. Mai findet nach den ge­
schäftlichen Verhandlungen die Besichtigung des
neuen Rathauses und Begrüßung und gastlicher
Empfang seitens des Bürgermeisters Herrn Dr.
Carl Lueger Namens der Stadt Wien statt.
Nach den bis jetzt bereits erfolgten zahlreichen
Anmeldungen dürfte die Betheilignng an diesem
ersten niederösterreichischen Hausbesitzertage eine
großartige werden.
Liverare Gassenvuöen. An einem Kirsch­
baum in der Klosterpromenade zu Gablitz
hing bisher ein schönes Marienbild. Wiederholt
wurde dasselbe von gewissen Leuten mit Straßen-
koth besudelt und die Blumensträuße, die fromme
Andacht vor dem Bilde befestigte, lagen gewöyn-
lich des andern Tages herabgerissen und zer­
fetzt auf der Straße. Nach der Maifeierversamm
lung der dortigen „Genossen" wurde das Bild
von einigen Versammlungstheilnehmern voll­
ständig demolirt. Religion ist Privatsache
— Gemeinheit aber Parteisache bei den Social­
demokraten.
Niederösterreichische Landesversiche-
r,mgs-A,»statten. Im Laufe des I. Quartals
1900 wurden folgende Resultate erzielt: Lebens-
und Rentenversicherung: 2741 ausgestellte Po­
lizzen mit 4.086 Mill. L" Capital und 10 517^
jährliche Rente Brandschadenversicherung: 2878
ausgestellte Polizzen mit 26,385.127^ Ver­
sicherungswerth. Rindviehversicherung: Neu bei­
getretene Mitglieder 2434, neu versicherte
Rinder 8072 Stück mit 1,777.931 Versicherungs­
werth. Am 31. März 1900 aufrechte Versiche­
rungen (in runden Zahlen) 1. Lebensversiche­
rung: 14900 Polizzen mit 21 Millionen^
Capital und 80.600^ Rente. 2. Brandschaden­
versicherung: 42504 Polizzen mit 500 Mill.
^ Versicherungswert. 3. Rindviehversicherung:
34.142 Mitglieder mit 121894 versicherten
Rindern im Versicherungswerte von 27 Mill. L
Mor der Irront entreißt. Vor einigen,
Tagen, als eine Front Soldaten auf dem Hofe
der Jnfanteriekaserne zu Reichenberg übte, warf
der zur Ablichtung auf vier Wochen eingerückte
Ersatzreservist Josef Novotny des 74. In­
fanterieregimentes, nachdem er bereits mehrmals
dem Kommando „Kniet" entsprochen hatte, sein
Gewehr bei Seite, zog sein Bajonett aus der
Scheide und stieß sich dasselbe in die Brust. Nach­
dem er das Bajonett wieder aus der Wunde
gezogen, warf er dasselbe dem commandirenden
Corporal vor die Füße und war wenige Mi­
nuten darauf eine Leiche.
Der Mesttv ist seit drei Tagen in starker
Thätigkeit, die sich täglich steigert. Aus dem
Krater werden große Steine und glühende Lava
in beträchtliche Höhe hinausgeschlcudert. Das
Führerhospitz und der obere Bahnhof der Draht­
seilbahn haben Schaden gelitten.
An alte christlichen Gesinnungsgenossen,
öesonders a» die christlichen Dereine
Oesterreichs! Die ganze Monarchie, ja selbst
das Ausland, sieht niit Spannung dem Ausgange
der Wiener Gemeinderathswahlen entgegen. Der
Kampf gegen die antichristlichen Mächte wird ein
heißer werden, da wir einem Gegner gegenüber­
stehen, der Geld in Hülle und Fülle besitzt, während
wir nur unsere ehrliche Ueberzeugung, die Liebe
zu unserem Glauben, für Gott, Kaiser und Vater­
land in's Treffen führen können! Siegen werden
wir nur dann, wenn wir von unseren Brüdern
auch eine materielle Unterstützung erhalten. Diese
Unterstützung würde in dem Vertriebe der vom
christlichen Wahlcomite herausgegebenen Wahl­
fonds-Postkarten bestehen, welche in kleineren
Partien zu beziehen wären, um sie an Freunde
und Gesinnungsgenossen weiter zu verkaufen.
Schnecballenartig sollen diese herrlichen Wahl­
fonds-Postkarten verbreitet werden. Jedermann
wird diese herrlich gelungenen Wahlsonds­
karten um den Preis von 20 Hellern gerne
kaufen, da sie treffende Porträts des Bürger­
meisters Dr. Lueger und der beiden Vtce-Bürger-
meister Josef Strobach und Dr. Josef Neumeyer
bilden.— Bestellungen von Wahlfonds-Postkarten
13. Mai 1908.
sind zu richten an Joh Heindl, Wien 1, Stefans-
platz 7. Preis per Karte 20 Heller. Alan bestellt
am einfachsten mittelst Postanweisung. Es gibt
sechserlei Ausgaben: 1, zwei Ausgaben, jede dar­
stellend die drei Bürgermeister auf dem Balkon
des Rathauses stehend, iw Hintergründe die Vo­
tivkirche: 2. Bürgermeister Dr. Lueger in
seinem Arbeitszimmer;— 3. Bürgermeister Dr.
Lueger in seinem Arbeitszimmer (groß);— 4.
Vice-Bürgcrmcister Josef Strobach in seinem Ar-
beitszinmer;— 5- Vice-Bürgermeister Dr. Josef
Neumayer m seinen» Arbeitszimmer.— Wer diese
Wahlfondskarten bezieht, trägt dazu bei, daß die
christlichen Wiener den gänzlichen Sieg über die
geldmächtigen Feinde des Volkes erringen.
Demonstrationen für die Sonntags-
rntze. Vor Kurzem hatte die steiermärkische
Statthalterei die Schließung aller Kaufmauns-
geschäfte an Sonntagen angeordnet. Diese Verord­
nung, welche mit dem vorigen Sonntag in Kraft
treten sollte, ist jedoch vom Handelsministerium
aufgehoben norden. Aus diesem Anlasse kam es
Sonntag Nachts in Graz nach einer Versammlung
von Handelsangestellten zu lärmenden Demon­
strationen. Gegen Mitternacht durchzogen Handels­
angestellte die Hauptstraßen der inneren Stadt
und schlugen unter fortwährenden Rufen: „Heraus
mit der Sonntagsruhe" ans die Rollbalken der
Geschäftsläden. Die Wache nahm mehrere Ver­
haftungen vor.
Ileöerschwemmuug am Z»Hein. Der
Rhein durchbrach, durch den starken Massenzufluß
der Nebenflüße angeschwollen, am 7. Mai die
Dämme bei Au im Rheinthale nud bahnte sich
einen Weg in bas mit großen Kosten angelegte
neue Bett.
Selbstmord aus Iurcht vor einer
Klage. Im Centralfriedhofe zu Wien hat sich
die Lehrerin der französischen Sprache Marianne
F. erschossen, weil sie fürchtete, daß ein Buch­
händler, dem sie 200 Li schuldete, sie klagen
werde. Sie richtete an den Buchhändler einen
Brief, in welchem sie ihm mittheilt, daß sie
trotz aller Versuche das Geld nicht auftreiben
konnte und bat ihn, der Todten zu verzeihen,
daß sie ihre Schuld nicht gezahlt habe. Als der
Buchhändler den Brief erhielt, übergab er ihn,
um den Selbstmord womöglich zu verhüten,
der Polizeidirection. Diese verständigte unver­
züglich telegraphisch die Bezirkscommissariate,
doch es war schon zu spät ....
Liberaler Terrorismus. Obzwar es all­
gemein bekannt ist. mit welchen Gewaltmitteln
die liberale Partei und ihre Ableger, die Social­
demokraten und Radicalnationalen, jede
Aeußerung christlichen Volksbewußtseins zu unter­
drücken suchen, erscheint es doch iin Interesse
der Wahrheit gelegen, einzelne Fälle des so
vielseitigen Terrorismus der vereinigten Gegner
aufzuzeigen. Em solcher Fall ereignete sich
kürzlich in Oberösterreich. Em katholischer Lehrer
behandelt in einer Versammlung katholischer
Bauern verschiedene Zeitfragen, natürlich auch
die Schulfrage Er vermeidet jede persönliche
Kritik und hält sich streng an die Sache. Trotz­
dem nennt ihn ein liberaler C o l l e g e in seiner
Abwesenheit in offener Gesellschaft Lump und
Schuft, bezeichnet, vor Gericht gefordert, die
Zeugen als besoffen und bittet schließlich, sein
Unrecht einseheud, nach Abgabe einer umfassenden
Ehrenerklärung um Zurückziehung der Klage.
Der Ankläger, Bürgerschullehrer Josef Mose r,
hat dieser Bitte entsprochen; er glaubte den An­
geklagten, Lehrer Käs in g er in Strobl, nach
dessen Sühne nicht auch noch der gerichtlichen
Strafe und der schulbehördlichen Disciplinirnng
preisgebeu zu sollen. Dank wird er dafür zwar
keinen haben; aber gezeigt hat er, wie katholische
Kampfesart vornehin absticht vor der Verfol-
gungswuth der Christenhasser, namentlich auch
im Lehrstande.
Nufalk auf der StadtbaHn. In
der Station Heiligenstadt wurde dieser Tage
der Oberconducteur Adolf Wallmann, als
er unmittelbar vor dem Herannahen eines
Zuges das Geleise noch überschreiten wollte,
von der Maschine erfaßt und überfahren. Wall­
mann erlitt eine vollständige Zerquetschung des
Bauches und zahlreiche Rippenbrüche. Die
Rettungsgesellschaft konnte nur mehr den ein­
getretenen Tod constatiren.


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 11 ]
13 Mai 1800.
Kremser Zeitung.
Sette 11.
Gut parirt. In dem Audienzzlmmer eines
Generals der französischen Armee, der während
des deutsch-französischen Krieges viel genannt
wurde, erschien kürzlich ein etwa 54jähriger
Mann von höchst sondeibaiem Äussehen als
Bittsteller Er ersuchte um eine Beschäftigung
als Schreiber, indem er sich auf seine dem Vater­
land geleisteten Dienste berief. In einem heißem
Gefecht hatte ihm eine Kugel die Nase sortge-
rissen. Als der verstümmelte seinem ehemaligen
Vorgesetzten unter die Augen trat, brach der
wenig zartfühlende Officier in lautes Lachen ans
und fragte: „Wo zum Teufel, mein Lieber, ist
Ihnen denn Ihre Nase abhanden gekommen?"
„In derselben Schlacht, Herr General, in der
Sie den Kopf verloren", erwiderte der brave
Vaterlandsvertheidiger, ohne mit der Wimper
zu zucken.
r««:
8 D6k seit msbr »1s 4 Dsesuvisu 8
I-I
uslsnsakl
Wdklill'8 LMtöMll
Mlllslm, H.xotdskör, NsrmLircksn
iziftd.-Okst.
isi ävrsb »Ns 2>potbslcsv bs^isksv.
kreis xsr klesebs ü 125— L 2 SO.
?osreol!i(6l?>k>.sebsv) vvirä 211 ü. b-— —L M'—
üraveo ivrisrb»Ib Osstsrreieb-IIvgs.rv vsr-
ssväst.
Kurze Antworten.
A» die „Nichte" in der Theatergasse.— Die
liebe Nichte, vM»o „Landzeitung" correspondirte
neulich: „bei einer ernsten Polemik mit unserer
Zeitung sähe sie einem Narren gleich".— So möge
sie halt ihren Lesern auch fernerhin den „Kasperl"
machen mit ihrer „spaßigen" Polemik.— Gehupft
wie gesprungen.— Auf Kasperliaden einzugehen, wie
sie z. B. in der letzten Nummer enthalten sind, mangelt
uns die Zeit und die Lust.— Dr. Lueger sagte kürz­
lich in einer Frauenversammlung zu den christ­
lichen Frauen: „Die Gegner nennen Sie spott-
weise Amazonen (kriegerische Frauen). Ich habe
diesen Ausdruck acceptirt! Nun so sind Sie meine
Amazonen, und hauen Sie die Socialdemokraten so
tüchtig, daß ihnen der Spaß für die Zukunft ver­
geht und sie sagen: „Ah die Wiener Frauen sind
Heldinnen, mit denen anzubinden eine gefährliche
Sache ist."— Wären die schönen Waldviertler
Frauen auch solche muthige christliche Amazonen, so
würden die Kremser Radicalen sammt der „Land-
Zeitung" bald ausgekasperlt haben. Wenigstens würde
der „Land-Zeitung" dann die Lust vergehen, den
Namen der h. Barbara, dieser mächtigen Patronin
für Sterbende, zu mißbrauchen, um damit Spott zu
treiben— was nebenbei gesagt auch eine „Sünde" ist.
l)is „di^orts" Nants.
„333". Los nicht gezogen.
Risäsris-Asu:
Alois Obkrbguor,
Or.-8is^b»rts: k'r. Lasss, Llaäsrsäork: Oonraä
Löüerbäok:, XirobbsrK s. äos. ^iäslsbsrAsr,
I-aogsnIois: kl Lobsbssta, Ltoolcsrau: I, 8obs-
rsr's 8öbvs, Hsr^oAsnbnr^: lHaos 'WaZosr
, Horo: ^.vtou IHss.
.- v^ieu: llosek Voigt: L Oomx>., I, Uobsr-
ß. m ».riet. (2,42)
bsstss LiLtstisebes unä LrkrisebrwgsgotiLLk, bs-
veLbrd bsi Hagen- uvä Darmkaterrd, klieren- unä
Dlassnkranlrdsitsll, vvirck von äen bsrvorragsnä-
srsv ^.sretsn »Is Hvsssntliobss Untorstlltrungs-
mlttsl bsi äsr Larlsbaäsr unä anäsrsv LLäer-
Lursn, soveis als klacbenr vaob äsnsslbsn e:um
tortgesstetsu Osbrauokp smptoblsv.
Aundmachung.
Donnerstag, den 31. Mai d. I.
findet hierorts der
küMl-Vielmisrlrl
statt.— Auftrieb circa 500—700 Stück vorzüg­
licher Qualität.— Hainfeld ist Centtalstation
der Linie Leobersdorf-St. Pölten der k. k. Staats­
bahn, mithin Verladung und Transport sehr
bequem.
Marktgemeinde-Borstehung Hainseid,
am 10. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Heinrich ZmoU.
2almarr1 M!— A- Fkeoäor
Lu Xrerus, Ooriausti'. 5 (Leke äer kririZstr.)
fisll wslit'snc! cisr lVlonsts lVIsi bis sinsobli«ssiicrb Lsplsmbsi'
:»i» 8onii- 11. 8x»i^«<;1>8tiiii^«sii.
(22 t 0)
Mineck'iche Mmüld
größerer Markt in herrlicher Gebirgsgegend, Centralstation der Linie Leobersdorf-
St. Pölten, 3 Stunden Bahnfahrt von Wien, mit Wannen-, Schwimm- und^
Vollbad (18°), 2 Bassins, reizenden Parkanlagen, herrlichen Waldpromenaden und
Ausflügen, bietet
Sommer- Wohnungen für 500 Werfonen.
Klima gesund, Verpflegung vorzüglich.— Telephon mit Wien.— Prospekte
„nd Wohnangslisten gratis vom Verschöuerungs Vereine.
Danksagung.
Wür die vielen Beweise reger, innigster Teilnahme, die uns in Folge des Ab-
lebens unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Vaters, resp. Schwiegervaters,
Großvaters und Bruders, des Herrn
Wchliel
O
pens. Höerlehrer von Grafenwörth, Besitzer der I.-A.-M.,
von vielen Leiten zukamen, sowie für die sehr zahlreiche Bstheiligung am Leichen­
begängnisse, sprechen wir hiermit auf diesem Wege Allen unseren innigsten Dank
aus. Insbesondere sagen wir aber 5r. Hochwürden dem Herrn Pfarrer Wilhelm
Lponner von Bierbaum-Uleebühel für die Begleitung und den warmen Nach­
ruf. den er dem Verstorbenen gewidmet, dem hochwürdigen Herrn Rudolf G r e i p l,
Dechant und Pfarrer von Grafenwörth desgleichen dem hochwürdigen Herrn Too-
peratoc Petrus 5 chu l t schi k aus Grafenwörth, den zahlreich erschienenen Herren
Tollegen und Amtsgenossen für den ergreifenden Trauerchor, dem -oerehrlichen
Lehrkörper von Bierbaum, der lieben Lchuljugend, der löbl Gemeindevorstehung
und dem löbl Grtsschulrathe von Utzenlaa, der löbl. Feuerwehr Bierbaum, deren
Mitglieder die Hülle des theuren Verblichenen zur letzten Ruhestätte trugen, sowie
allen p. T. Teilnehmern von hier und Umgebung unseren tiefempfundensten
Dank.
Utzenlaa, am (O. Mai (900.
Die tieftrauernden Kinterblieöenen


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 12 ]
Seite 12.
13. Mai 1800.
Kremser Zeitung.
welcher wegen Rrdncirnng des Warenlagers meiner
Tuchwaaren- und Teppich Niederlage
mit behördlicher Kemilligung stattfindet
cksuvrt nur wekr bis 11. Limi.
Die Ausverkaufs-Artikel bestehen in: Sommer- und Winteranzugstoffe, Kamgarnstoffe,
Theviote, Sommer- und Winterloden, Teppiche jeder Art, Vorhänge, Flanelldecken,
Pferdedecken rc.
Die Meise sind derart herabgesetzt und so billig gestellt, daß solche außer
jeder Goncurrenz sind.
Hochachtungsvoll (L102)
^ulvu NHIkltHl, Xrsms, tlntsrs I_Är>cisir38ss MI!' M. 30.
Danksagung.
Wür die anläßlich des Ablebens unserer innigstgeliebten
^ Gatiin, bezw. Mutter, Schwieger- und Großmutter,
der Frau
LeoMldiiie Hödl, geb. Slhadii
uns zutheil gewordenen Beileidsbezeugungen, für die Kranz,
und Blumcnspenden, sowie für die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse sagen wir allen Freunden und Be­
kannten aus Nah und Fern unseren herzlichsten Dank.
Krems, im Mai (900
Familie Hödl.
0i6 Ormmer v36llMW6N-t3bM
dvl VirLsu
vwptivUlt LUrv äLuorUatts uucl »1s ksuor,1oLor bsLörlllioU nnor-
kanuts
LvL.n »>itst«ixsiti!e NranälsaoLtiAtroit.
(lr' 1, o I i rr rrm (2077)
Dix lt >xt!»
Llväsekuox Mit L.»xULlta»oUxLxi>s U-c osä tsrtix.
OoMxlsts ^.astaUruiix vo»
ltolrOSMSnt-k'lstsau-Ssäsoiiunxsn
wutsr Ourautiis.
Die von der hohe« k. k. Statthalteret unter Zahl 77.SL9 concefsionicrte
Aealitäien- und Kefiljästs-Agentur
des
Alois Kittner in St. Pölten, Anzerstraße Ur. 4
empfiehlt folgende Objecte zum Verkaufe:
2 Gemischtwaren- Geschäfte
1« St. Pölten. Eines um 2000 fl, eines um 800 fl.
1 Housum-Helchäst
besten Hauptstraße
1 Hemilchtwaren-Hejchäft-L.
mit Tabak-Trafik, concurrenzlos im Orte, anstoßender
Wohnung, Zins nur 100 fl. jährlich, Tageslosung 25 fl.
1 Schneider- L Wodisten-Zu-
gehör-Helchäft '"LLZS""
Jahres-Umsatz 31.000 fl.
mit Fein- und
1 große Wäscherei
concurrenzlos in schöner Provinzstadt Nieder-Oester-
reichs, mir Gasmotor und den neuesten Maschinen.
1 Manntrvein- L tzsstg-Kr-
roil N 11 n N schöner Provinzstadt Rieder-Oester-
reichs, altrenommiert, wegen Zurück­
ziehung ins Privatleben sammt Pferden und Wägen.
Preis 5000 fl.
1 Uapierhandlung
Stickerei um 1500 fl., anstoßend schöne Wohnung.
1 Aapierljandlüng L'L'KL
reichs, bei großen Schulen. Preis 4000 fl. Zins nur
100 fl ganzjährlich.
1 Ledertuch-, Linoleum- L
Kautschuk-Waren-Geschäft
in Wie«, auf tur besten Hauptstraße. Erforderlich
7—8000 fl. Zins jährlich 600 fl.
1 Mök-l-Helchütt
54 Jahre eine Firma, mit 2 Concessionen, eine Trödlcr-
Concessiou mit verbunden, die in Wien fast gar nicht
mehr ertheilt wird. Erforderlich 2000 fl. Zins
1000 fl. lährlich.
Auskunft wird kostenfrei ertheilt gegen Einsendung
von 2 Retourmarken. Landwirtschaften, Landhäuser,
Realitäten jeder Art und Geschäfte jeder Branche werden
zu den solidesten Bedingungen übernommen.
Alois Bittner
St. Pölten, Kinrerstraße 4.
Biehmarkt
in Frankenfels
am Mittwoch, den 1«. Mai l. I. ver­
spricht gute« Erfolg.
Markgemeinde-Vorstehung F r ank enfe l s,
am 8. Mai 1900.
Josef Schafhnder
(2242) Bürgermeister.
MlihlerHehilskU
werden ausgenommen bei Heinrich Schick,
Spänglermeister in Krems. (224s)
kkMtzMtei' per ksä
nach Maria Zell anfangs Juni d- I. wird
gesucht. Näheres in der Verwaltung dieses Blattes.
10 MNggUek leieilt veräleut!
Bei festem Gehalt oder °/g suche Leute für neueste»
gravierte Thürfirmen- und Schaufenster-Schilder.
Poetters Nachfolger, Düsseldorf, Hum-
bold.


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 13 ]
13. Mai 1900.
Kremser Zeitung.
Sette 13.
Ich Anna (Lsillag
Mellt in der Hüte!
sollt ill cisl' I-Ictsolis!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Krems t. Hrn. Ant. Frankwitz
„„ Alois Hauer
„„ I. G. Hietzgern
„„ Jos. Holzinger
„„ S. E. Kleewein
„„ Ant. Kunerth
„„ Adolf Layr
„„ Al. Oberbauer
„„ Ludw. Redl
„„ Moriz Ruzicka
„„ Ad. Schranzhofer
„„ Alois Seeber
. Josef Wolf
„„ I- A. Zumpfe
Allentsteig„ Al. Hengsberger
„„ Henriette Kurz
„„ M. R. Stonitsch
,„ Joh. Kusold
Döllersheim» I. A. Gießrigl
„„ Ant. Weiß
Eggenburg„ Frz. Ganierith
„„ Ant. Geppert
„ Josef Kellner
„„ Conr. Kollmann
„„ Carl Mayer
„„ Frz. Schwanzer
„„ Joh. Waizmann
Furth„ R. Millner
Kars„ Jos. Brunner
»„ Jul. 5kiennast
Gföhl„ Carl Haslinger
„„ Ed. Westermayr
Zu haben in:
Guiünd L. Hrn. Arb.-Consnm-V.
„„ Carl Eigner
„„ Franz Rausch
„„ Clem. Ruziczka
„„ Carl Schnndt
„„ Georg Stonitsch
„ E. Weissensteiner
Gr.-Weikersdorf Joh. Letfus
Hadersdorf
Haizendorf„
Herzogenburg
Ernst Wcishuber
Andr. Henneis
Josef Pracher
Ludw. Petschka
Carl Tugendsam
„„ Frz. Wagner
„„ Josef Kreppel
Kirchbg. a. Wg. Ernst Treißler, Ap.
Kirchbg. a. Wd. Frz. Eberl
Lamb. Zwettler
Ed. Bernt, Ap.
Ferd. Mayr
Carl Mayr
I. Schebesta
Johann Fraberger
Alois Henneis
Ant. Ramsl
Marc Derganz
,,„ Frz. R. Linde
„„ A.Seeböck's Erb.
Oberhollabrunn Leopold Kosak
„„ Gg. Krakan
„ Jacob Müllner
„„ Jos. Schüller
Langenlois
Langschlag
Mantern
Melk
Oberhollabrunn
Pöchlarn„
Pöggstall„
Rappottenstein
Röschitz
Schönberg a. K.
Senftenberg„
Spitz
Stein,
Traismauer
Tulln,
Zwettl I
Jos. Wiesend
Jul. Wimmer
Ludwig Ellegast
Carl Keller
I. Koubizek
Frz. Schober
A. Lump
Franz Kastner
Adolf Fölser
Ludwig Hietl
M. Steinschaden
Leo Nirnsee
Ed. Rieth er
Ad. Oestreicher
Ferd. Zipperer,Ap
M. Böttcher, Ap
Josef Einzinger
Michael Ganser
Fd. Oberedmülle
Josef Sztebel
Engelb. Pröglhof
Ignaz Schwab
R. L Liel
Joh. Mandiak
Johann Reß
Anton Mayrhofer
Rudolf Müllner
Carl Pöll
Franz Polk
Leop. Sickinger
Franz Trapp!
Fritz Thum
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-Loreley-
Haare, habe solches infolge 14 monatlichen Ge­
brauches meiner selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten Autoritäten als
das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt worden;
sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs, und verleiht schon nach kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle, und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl», 3 st., 5 st.
»oSvrrsandt täglich dei Norrinsendung de» Be­
trage« »der wittelft V« ftnachnahnrr nach
der ga»!-n Welt ans der Fabrik, wohin alle Auf­
träge i« richten ftnd.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasst 5.
8ciik»MgMn
verkauft Carl Mayr, Langenlois. (1704)
WM
Klllirliejikf ^verkauf
äergeLNnmtenIeppieke,
IlLekäeeksn, Linoleum u.MsekLparyuetten, Moiren u.
Fferäeäeeken in äer«,^* L L
7uekmeäer1age AM0N KAllM
Itrems, untere Lsnästrasse 30.
' dskörälicti autorie. uuä vssiästsr'
Oivil-Zau-IuZsuisur uuä Osomstsr,^
Zsrlstitl.dööiästsrLLvIivsrstLuäiZsr
uuä 8ctläi2iusistsr
sraxLsblt sein
1«6dlli86de86iimü
8t. I'ölt Lsrvsisiivsi'-
IrslniiAsii lür Hootidsnlsri,
IVssssidsnIsri, Lrnotisii-
Lsnlsn, L1ssndstiiidsn1.sii>
Lnv- nnä. SsivssssrnnASsri-
ISAsri, IVssssrvsrsorAniiAsii,
Lsnslisslioiisn, Lsdritrs-
SNlLASII, LstSNStllNIIASLII-
ILASII, 6rniici.vi'siiiinnASii,
Lsr^sIliiniiASii, Lnlristirrisn
stlsr Lrl slo. -- -r-» -l-


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 14 ]
Seite 14.
Kremser Zeitung.
13. Mai 1900.
L. A. EM's A roguerie, Arems a. D.
MV" obere Landstraße Ur. 24.
xxxxxxxxxxx Großes Kager in: xxxxxxxxxxx
Irrigations-Kannen aus Glas, Zinnblech bronziert, vernickelt und emailliert.
Inhalations-Apparate«, Weißblech und Messingblech, verschiedene Systeme.
Maximal-Bade- und Fenster-Thermometer.
Birnspritzen aus rothem und grauem Gummi, Klystier-Spritzen für Kinder und Erwachsene, Augen-, Ohren-, und
Nasen-Spritzen, Glycerin-Spritzen, Jujections-Spritzen aus Glas, Hartgummi und Metall rc. rc.
Leibschiiffeln aus Porzellan.
Luft-Kiffen aus grauem Gummi, rund und viereckig, in allen Größen.
Betteinlagen, Billroth Battist und Guttapercha-Papier.
Bruchbänder und Suspensorien in einfacher und in feinster Ausführung
Hygienifche Binden (für Damen).
Dr. Brunos Charpie-Baumwolle, Carbol-Watte, Jodoform, Airol, Xeroform, Gaze, Calicot, Mull- und Organtin-
Binden, wie auch alle anderen Verband-Artikel.
(22SS)
^ Hl I Z" S
Auswärtige Aesteffungen werden umgehend effectuirtü
Wer- SSi'riSn ksclLf-f
limilmZ i» llliren, 6oIc>- will Alber/zaro
cisolcsn will, vesn6s siost vsrlrsusnsvoll an ciis ssirms
D üilols Limmer in Krems D
ASiuolilliOii bssi6slsr 2otiä1rmsistsr
WM" Unlens I-snrlsli'sssS 24.
Krützsatzrs- und Sornmersaiforr
19 0 0.
Echte Hrnnner Stoffe
Em Coupon, Mtr. A 10 lang,
completen Herren- Anzug
(Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur
2.75, 3.70, 4.80 von guter^
6— u. 6.90 von besserer I echter
7.75 von feiner> Schas-
8.65 von feinster wolle.
10.— von hochfeinster t
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
(2212)
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die N»rth«ttr der Prinatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am Fnbriksortc zu bestelle», sind bedeutend.
X
rr r.r r,r r r r 2
Lin Olavier,
rine Flöte» ein Piccolo
sind zu verkaufen bei Walzl, Krems, Burg­
gasse Nr. S. (2222)
Gin Ketzrfung
wird ausgenommen bei Joses Dragon, H»t-
machermeifter, Krems. (2238)
kilie ii:>!>>« >-kiiIi
st zu verkaufen bei Anton Gerstl, Langen-
lois Nr. 4tS
> Gin Stutzflügel
und eine
Garnitur
(1 Sofa, 2 Fauteuils und 6 Sesseln) sind wegen
Platzmangel billig zu verkaufen. Von letzteren
werden auch einzelne Stücke separat verkauft.
Abgabe auch gegen Teilzahlung. Adresse in der
Verwaltung dieses Blattes. (2226)
Schöne Wohnung
1. Stock, 2 Zimmer, Küche, Kabinet, Vorzimmer,
Veranda, 7 Fenster Gassenfront, schöne Aussicht
(2 Stunden weit), ist nur an eine christliche
Partei (Privat oder Pensionisten) zu vermiethen.
Lairgenlvis, Kremsergasse 101 (2208>
Wohnungen.
Im neuerbauten Hause, Krems, Austraste
Nr. 7, sind eine aroste und eine kleinere
Wohnung zu vermiethen und mit Augusttermm
zu beziehen. Näheres Austraße Nr. 5, 1. Stock,
Thür Nr. 9. (2218)


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 15 ]
13. Mai 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 15.
b Gebetbücher^
öischössich geneßmigl,
für Firmlinge
geeignet, in den solidesten und schönsten Einbänden in größter
Auswahl nur bei
> F. Gksterl'kichrr, Krrnis, Gb. KaudstrHe 10
Wuch-, Kunk-, Wustkalienhandtung und Leihbibliothek.
M» M 'd Preise sest und billigst, s s s»
Geschäfts-Uebergabe.
Hiermit beehre ich mich einem P. T. Publikum von Krems und Umgebung
höfliche Anzeige zu machen, daß ich meine
SoäLnvasssr-k'abrilr
in Krems, Badgasse Ä an Herrn Ferdinand Potischel verkauft habe und mein
Nachfolger dieselbe am 1. Mai 1900 übernommen hat.
Bei diesen. Anlasse drängt es mich, allen meinen P. T. Kunden, welche mich während
der vielen Jahre mit ihren geschätzten Aufträgen beehrten, für das mir entgegengebrachte
Vertrauen zu danken und hieran die Bitte zu schließen, dasselbe auch auf meinen Nachfolger
zu übertragen, der sich desselben gewiß jederzeit durch zuvorkommende Bedienung, sowie
vorzüglichen Erzeugnissen würdig erweisen wird. Hochachtungsvoll
Fran; Schreitter.
Mit Bezugnahme auf obige Anzeige beehre ich mich, den geehrten P. T. Kunden
von Krems und Umgebung die Versicherung zu geben, daß ich die mit 1, Mai 1900
von Herrn Franz Schreitter käuflich erworbene
in bisher reeller Weise unter der Firma Kranz Schreitter's Nachfolger fortführe und meine
geehrten Kunden durch gute Erzeugnisse bestens zu bedienen bestrebt sein werde. Gleich­
zeitig bitte ich gütigst zur Kenntniß zu nehmen, daß ich mit der Sodawasser-Fabrik am
12. Mai 1900 in das Haus Nr. 31, Krems, Obere Landstraße (gegenüber dem Cafe
Lasch-Fichtner) übersiedle. Ebenso wird sich daselbst ferner der
Generalvertrieb des Kremser Lager- und Märzen-Flaschenbier W
befinden.^
Indem ich bitte, mich durch recht zahlreiche Aufträge zu erfreuen, wird es mein
aufrichtiges Bestreben sein, das Vertrauen durch rasche und gute Bedienung zu recht-
l^igen. Hochachtungsvoll
(2232)
Ferdinand Potischel,
Higenthümcr der Sodawasser-AaSrik,
vorm. Kranz Schreitter.
Vom 12. Mai 1SVO an: Krems, Ob. Landstraße St, gegenüber Cafe Lasch. jÄ
OanksAAuiiK.
. Iu?'vielen Beweise inniger Teilnahme anläßlich des Ablebens unserer
mmgjtgeuebten Mutter, bezw. Großmutter, Schwiegermutter und Schwester, der Frau
Tllarie Klug, geb. Lranzl
Private
sprechen wir hiemit auf diesem Wege unseren tiefgefühltesten Dank ans. Jntzbesonders
suhlen wir uns verpflichtet für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
unseren herzlichsten Dank zu sagen.» v» u u
Krems, den 4. Mai 1900.
Aie tiestrauernden Ainterbüebenen.
Hol3csiQSnt-,
und
MM L 60.
8! 1 II IL 11 kl.
LüLdkiIm»tc>.tioil Vs! IV I s il
eiLpt'sNIsn sillv nur lükt'sruuA von
Osoüpspps, kspvs>t->soNrp>sttsn,Osr-
bolmsum tür HolnLustriod, Qsrdol-
säurs vnl sLiuintlicksii INssrpro-
cluotsn, sowiv nur 1keIiA>iiri8.S8sii ^U3-
tüNrunA von OsaNpapps-^inssLkun-
Usn. ttonosmsnt-LsclgoüunAsn, Iro-
LksnisZunA tsuovtsr IVIsusrn ölo.
^8
(2192)
8r3ts Rslsrsnnsn üdsr ruisgslülirls ^.rdsilsn,
soliässls, siZsns ?Lvricats unä dllligsts krsiss.
Wecker Lltkers-leler
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe­
nummern mit Mustkbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Krämer's Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien lV/2. (1881)
Lin l-shrjungs
wird ausgenommen bei Hermann Breiten-
eder, Maler, Anstreicher und Kirchenrestaurateur
in Krems a. d. Donau. (2073)
(2113)
lVI O 1^ «1 Ir: r I r^, O i l<; allsr ^.rt, llaob
z säsr UiolituQA mit vsrsOblmssbarau Latsut-
NöbslivaZsii uaä Llaobsii-LIöbslvL^sll, bsst
rmck billigt.
T^ut'n.s.llmslLg.QnIsi:
vrkifsltiglcoitbplatr llr. 7,
^Volmbaus: IiLHAsiiloisörstrasss blr. 9.
^°°> Silligs
?! bühmschk Kkttskdml!!
lOPfund neue, gute geschlissene,
staubfreie fl. 4-80; 10 Pfund
besserest. 6; 10 Pfund schnee­
weiße, daunenweiche geschlissen
fl. 9-, 12--. 15--; 10 Ps.
schneeweiße, ungeschliffenes!. 12.
15 —. Daunen
(Flaun)fl. 1.80
2-40,3—,3.30
per 1/2 Kilo.
Steppdecken,
sehr gute von
fl. 2— aufwärts. Versandt franco per Nach­
nahme.— Umtausch und Rücknahme gestattet.
Krrredikt Sachsel, Klattau 110, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 16 ]
Sette 16.
Kremser Zeitung
13. Mai 1900.A
Course der Wiener Börse
vom 9 Mai 1-
494-
19850
93.-
99.50
95.—
101.-
97.80
88,-
98.90
98.90
99.15
105.—
95.60
96 20
107,-
106 50
416—
326 50
119 25
9Z5-
436 40
1490,—
494-
454 60
1757-
588.60
839,40
524 60
439 50
727 12
>6260—
425 30
463,-
219.-
414,—
541.-
S40.—
168-
157,75
202 25
161,50
25?.—
96 25
335-
139 50
24—
400.—
42.-
20,75
13,-
63.50
11.36
19.26
118 30
2 56
Waere
99.—
93,55
117.20
98 20
11725
92 80
299.70
114.50
122.25
500.—
93.50
96—
97.80
98 40
99,»0
99.90
100 15
106.—
9840
97.—
107.90
107,80
418.—
327 50
120 25
957 20
439^—
1450.—
502,—
456,40
1764,-
590.60
383 20
526.60
418.—
782 27
6280,—
427 30
467,—
222—
418.—
542.-
648.-
170.—
158 75
203.25
165 50
258—
97.85
848,—
140.-
26,-
401,50
43-
21 75
14.—
65 50
11,42
19 29
118 SO
?.-7
ÄtTtnalien.Preise
S-os» «r. SStte».
Mhnrr junge daS Paar
dühuer alte, daS Stück
Es Pannen, da- Paar
luten,
Sans«,
klauben
Spanferkel
-utter da» Silo
Giebel
knoblauch,
Otterfilie der Buschen
Kartoffeln. '/, Hskt. Heurige
rier 45-52 Stück
kleine Burken, IVO ck
.lindfleisch Lilo
ralbfieisch 1 Kilo
Schweinfleisch
IMtg-SchweinfleisK
Schasfleisch
Schweinschmalz
Schilling kraut
1 Stück Hasen
Lkaisermehl 100 Silo
Mundmehl,
Semmelmehl.
Kohlmehl ,,
Srie-, schöner.
öciu-grie-
SO «rlo Heu
A, Stroh
S Mai
2 40 2,60
- 80 120
3. Mai
2.40 2.60
- 90- 00
50 -.60
14.—' 20.-
180- 2-
-.20» -.24
-50 —.60
2— 2,20
2- -,
168 123
120 128
120 128
128
,60- .60
12- '14—
130" 2-
7,—
-.05
1.40
1,66
—,—-33,—
-,— 32,-
30.-
16.-
38,-
86-
2.60 3
1.60 2—
7 40
-.06
136
141
l 4 i
14'
160
,32—
.-.30-
.— 26-
22-
32.-
2- 2 20
tzkrdapfel. Rey -.— T»«» 0.- 100 K.—
Waidhofr» a. d. HPHS. 1.40 '/, H- SchelbbS
8.- per 100 K.— «miind 2.47 -/, H.
Erhseu. G«ü»r> 7.- per v, Hekt.- Retz 20.-
prr 100 Kilo.— T»«» -.- per 100 Kilo.— Weitra
höchste 30.20, mittlere!—.-, mindester —.— per Hei.
Zwettl höchste —, mittlere —.—, mindeste -.—.
M»h».««ü»d 15.70 per v, Hekt.— Vietz -.-
per 106 Kilo.— Wettra höchst« 31.20, mittlerer
30.80, mindester 80.—.— Zwettl höchster —.—,
mittl 30—, mind. —.— per Heki.
Bohne». Retz 18.— per 106 Kilo
Linse«. Retz 40.— per,00 Kilo.
Knknrntz. Mre«» -.— per Hckt.— Tggeubnrg
höchster —, mittlerer —per 50 Kilo.— Grofl-
EnzerSdorf per 100 K.— LemgeulsiS 10—
per Hekt.— Laa 0.- 100 K.— Nikolsburg 0.-.
- Retz 12.— per 10 Kilo,— Tull« höchster —,
mittlerer —niedest« 6— per 100 K.—
vor«-—
Biehp^siSe.
Echlachtviehmarkt KrenrS 6. Mai. Lronsn.
48 Ochsen. Per 100 Kilo von
— Kühe und Stiere„„„
57 Kälber, lebende per Kilo„
— Kälber, todte„„
— Schweine, lebende.
67 Schweine, todte,„
— Kitze ....
28 Lämmer»„
— Reh„..
— Halen.,,
Wiener Gchlachtt-tehrsartt. 7. Mai.
Der Austrieb belief sich auf 4074 Stück ungarisch« 881 Stück
galizische, 781 Stück deutsche Rinder und 813 Stück
Beinlvieh.
E- »ottrten: Ungarische Mastochsen von L 62,—
bi- L 63.—, galizische Mastochsen von L 64— bis
L 70.—, deutsche Mastochsen von L 72.— bi- L 77—
Weideochien L 38.— bi- 54 -, Stiere und Kühe, L 38—
di- L 66— per Meter-Zentner Lebendgewicht
Lotto-Aiehungen.
Wie«, 28. April- 6 29 83 75 57
Li«,, S. Mai- 78 26 49 35 30
»rag, 9, Mai- 77 73 80 89 53
2 Mai— 65 86 88 42 40
96
56.—
di- 104,-
70
80.—
,84
6—
Körnerpreife.
Ar»»e«.
Krems. höchster
Hekl.. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr.-EnzerSdorfhöchster
100 K. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mitilerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh.a.d.T. höchster
St. Pölten
Hekt.
Eggeuburg.
100 K.
Gars..
100 K.
Gmünd..
V, Hekt.
Gföhl..
Hekl...
Horn..
Hekt...
Langenlois.
Hekt...
Linz-Urfahr
100 K.
Laa...
50 K.
Neulengbach
100 K..
Oberhollahr.
100 K..
Retz...
100 K..
Raab-..
100 K..
Scheibbs
100 K..
Steyr.'
100 K..
Tulln
100
K.
Vr H-
Waidh. a.
V, H.
Weitra.
ekt.
Zweit!.
Hekt..
mittlerer
mindester
). höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Wet­
ze»
K»r»
16.60 16-
13.12
16.-
16.-
16.-
1b 60
15-
14 60
18 60
16'40
8.-
?'bO
16 40
16—
16 60
1630
1b'20
9.36
60
37
20
Gertz-
9!-
2013
Ha?
6.40
Lb88
b 49
12-
6 60
3.40
3 09
2 60
48
40
50
80
80
69
40
20
13 60
7^,7
6 74
70
40
70
.70
,70
6.76
6W
5.64
11.35
-11.-
->10 60
60 6 80
88j 6,36
80j 5,60
50 12.60
12 40 11 40
7.
6.07
6
18.6013.10 10,92
14
16.60 15-
17.-
16.50
16.-
16.-
15.40
15.-
14.-
13.70
13.40
14.60
14.-
13.60
5 20
1066
10.40
9.60
9'80
13-
15 62
14 77
14 06
1b.—
14,
13
13
13
1160
12
12-
1b 42
11S0
11—
10.40
13,—
12—
1160
3S2
568
5 52
5 20
6 80
5.40
6.-
NeMgMöMLW
»Usn sna
Ooufsblstl«
notirtvn
Lttsvltsn
Nslulvn
^«»tsn8 ompfoklov:
Weekselstube cles
8ed6ldMiiitzi' L 8cI>ritt<M-
(nsxrtlnclst 1832. s«
Die „Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
«ezngS- Preise durch Post: ganzjährig 4 fl., halbjährig L fl., vierteljährig 1 fl. hür Krem-, Stein u. Mautern mit Zustellung:
ganzjährig 3 fl. 40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kc., vierteljährig 85 kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig c fl. 50 kr., vierteljährig 75 kr.— Ganzjähng-
Abnehmer erhalten auf Ver.angen Kinzl'- illustrirten „Kremser Volkskalender" gratis zugesendet.— Einzeme Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— B«
Inseraten kostet die einspaltige Petitzeile oder deren Raum bei der ersten Einschaltung 5 kr., bei der zweiten 3 kr., bei jeder solgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserate- haben entsprechendenRabatt.— Gebühr Kr geschäftliche Beilage« (außer den Postgebühren) 30 kr. per 100 Stück.— A lle Gebühren find
im Vorhinein zu entrichten.— Redacttou: Krem-, Dreifaltigkeit-Platz,
Eigenthümer: Der kath.-patr, Volks- und Preßverein für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (tzl)


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 17 ]
13. Mai 1300.
Vom Landes--Verband der Provinz-
Handels- Gremien vnd Genossenschaften
Niederöfterreichs.
(Obmann Vincenz Löscher in Dbbs.)
Freitag den 25. Mai 1900 mittags präcise
1 Uhr findet im Festsaale des kaufmännischen
Vereinshauscs in Wien, I, Johannesgasse 4,
die erste statutenmäßige General-Versammlung
des Verbandes statt. Tagesordnung: 1. Thütig-
keitsbericht; 2. Cassabericht; 3. Bestimmung des
Jahresbeitrages; 4 Bericht über den neuen
Hausiergesetz Entwurf; 5. Anträge.
-r-
Im Aufträge von etwa 50.000 selbst­
ständigen Kaufleuten erschien dieser Tage beim
Ministerpräsidenten Dr. von Koerber und
beim Handelsminister Baron Call eine Depu­
tation, um die hinsichtlich einer Gewerbereform
in diesen Kreisen bestehenden Wünsche zum Aus­
drucke zu bringen.
Ministerpräsident Dr von Koerber erklärte,
den Interessen des kleinen und mittleren Handels-
standes seinen vollen Schutz angedeihen zu
lassen, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß
während der jetzigen Reichsrathssession ein
Modus gefunden werden wird, den berechtigten
Beschwerden Abhilfe zu schaffen.
Der Handelsminister Baron Call ließ sich
über die Interessengebiete des Kaufmannsstandes
in der Provinz infonniren. Nach Ueberreichung
einer Denkschrift schilderten Obmann Löscher
(Mbs) und Vorstandsmitglied Netz (Tulln)
die bezüglich der Reform des Hausirwesens und
Detailreisens bestehenden Wünsche, wobei sie die
Nachtheile der derzeit bestehenden Verhältnisse
darlegten. Dierndorfer (Linz) übergab eine mit
mehr als 35000 Unterschriften versehene Adresse,
welche für die Beibehaltung der jetzigen Sonn­
tagsruhe im Handelsstande eintritt Richter
(Pulkau), Hanke (Teschen) und Mitreiter (Teplitz)
erörterten die Cartelle, Zollverhältnisse und
Zuckersteuer, Obmaun Saic die Frage des Be­
fähigungsnachweises. Der Handelsministcr gab
die Zusage, eingreifen zu wollen, wo dies thun-
lich erscheine.
ir bitten jene geehrten Abnehmer, welche
^ noch mit Bczugsgebühren im Rückstände
sind, »m Begleichung derselben.
GingesendeL.
(Außer unserer Verantwortung.)
Danksagung.
Endesgefertigter spricht den lieben Fräuleins
für ihre Mitwirkung beim Unterhaltungs-Abende
am 6. Mai 1900, dem Herrn Obmann Hermann
Breiteneder für die mühevolle Einstudierung
des Stückes, den mitwirkenden Mitgliedern des
kath. Gesellenvereines und den zahlreichen Zu­
hörern für ihre Geldspenden den herzlichsten
Dank aus.
Für den kath. Meisterverein für Krems und
Umgebung
Karl Hleimitz,
Obmann-Stellvertreter.
. dsstsn
. ^nstunlieksn- sleal.
sr-stsn kr-mZss. Lswädrtss
bei ctso teilten clsiMiimunssoossna
u. as8 NllLMns.Unüberteoffsn rum W^ben mit Mein
ti-uclitesften e s.w.VoroätlnA in slisn bchnsnaiwessen
n3ncliunFen,/^pMsl<6N,UöteIs,Uest3Ul'3tiMsn etc.
Lg-upt-MeäsrluAs t'ür LLLU8 null Hm^sbrillA bei
fiTTst^ L s r v, Lautmann in Lrsms, tür
dwOOLLLLL bsr Herrn Lpotll. llul. 8atia.nin8.nn.
remser Zeitung.
Sette 17.
Tägliche Post- und Loeal-Donau-Dampfschiffahrten Linz—Wien.
Stationen
Linz ab
Grein (Bad Krenz.)
Sarmiugstein
Persenbeug
Ybbs..
Marbach.
Pöchlarn.
Weitenegg
Melk----
Emmersdorf
Aggsbach.-
Spitz....
Weissenkirchen
Nossatz..-
Stein..-
Krems
an
ab
an
ab
Hollcnburg
Zwentendorf
Tnlln..
Greifenstein
Korneubnrg
Nußdorf-
Wien (Praterqnai) an
LS. L.S.
Fr. Frh.
6.—
0.20
6 55
7. 5
7.30
7.45
8—
8.15
8.30
6.40
8.55
9.15
9.30
9.45
10.—
10. 5
10.10
10.30
LS.
Abd
4.40
4.50
5. 5
5.25
5.10
5.55
6 10
6.15
6.30
6.50
an
6—
6.10
6 25
6.45
7.—
7.15
7.30
7.35
an
an
P.S.
Vni.
9—
11. 5
11.25
12.-
12. 5
12.25
12.40
12 50
1.—
1. 5
1.25
1.45
2.—
2.10
2.25
2.30
2.35
2.55
3.95
4—
4.35
4.55
5.20
5.45
Stationen
Wien (Praterqnai) ab
Rüßdorf..
Korneubnrg.
Grcifenstein.
Tulln...
Zwentendorf
Hollenburg.
an
ab
Krems ....
Stein ....
Rossatz ....
Weissenkirchen.
Spitz
Aggsbach...
Emmersdorf.
Melk
Weitenegg
Pöchlarn.
Marbach.
Ybbs..
Persenbeug
Sarmingstein
Grein (Bad Kreuz.)
Linz an
an
ab
V.S.
Ncht.
10.—
10.45
11.35
12.15
1.30
2.30
4. 5
4.45
5.—
5.10
5.35
6.—
6.30
7.10
7.50
8.20
8.35
9. 5
9.35
10 30
10.35
11.30
12.—
5.—
L.S.
Frh-
L.S.
Vm.
L.S.
Abd.
7.—
7.40
10—
10.10
10.40
11.10
11.40
12.30
1. 5
1.20
an
11 45
12.25
12.45
12.55
1.25
1.55
2.25
3.15
3.50
4. 5
4.10
4.30
5.10
5.50
7.10
7.15
8.25
9. 5
7.45
7.55
8.25
8.55
9.30
10.20
10.50
11. 5
an
G
Z
B
I
H-
r
Z
Z
G
S
M
Z iedtlltzk'
MMäls-
uncj
Lre»8 «. «l. d-
srapllslilti ssivsü v/srtlisv? D. Liuuclsu ullä
Z Xuuükutsn von Lrsms uuck IIurZsduvA,
8 sorvis et er uv^rsv^siicisu ?roviri^sr> ssius
W auck ckas sorZtÄbiAsts sirisuZtsii
Z als:
V anille-^eLZeiieal'e
xnllirt uuä ollsu,
Vsnills-Oiiooolscisn (2013)
t-iomöopst-OkoovIsclsn
Ummi-Ofiooolscisn
tsinsb sutöltsu
sorvia
bsZonclses tUr lclsins Kinclsr gssignst.
NN, I., 8MlkM88ö )ir. 2
S
ß Ul7one kür- I HetiuriZen.
IksiiMrellerßO.OOO ^-'15.000^'-»-12.000sollen
Kaan mit 20°/« kbrug.
> 2ießun§: 19. IVlsi I9OO.>
!I. 2isßun§: 7, ^luli I9OO.
S Z III. IO. I^ovsmbsr- I9OO.
WPÜM: ^66tl86l8lull6I1-^6Ü6I1-6686U8(;Il9rt „Nereur"
» I.. ^V <»11^< iIo 10.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
X
X
X
R
A
K
X
Im
U' L >8l ÜMll
8
8
U
«UKUUUUMNUUUUXXX
k^oß 1 Ko. il. 1 10, I ZO, 1 40, 1 60, 1-80.
Osbnsnnt nsoti <ism bswölinlSstsn Lystsm unci in Kesms
SIS0 StStS fpisoß (1909)
1Ko.il. 1-28, 160, 1-80, 2--, 220.
'1^ Ko. Kn. 32, 40, 45, 50, 55.


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 18 ]
Sette 18.
Kremser Zeitung.
13 Mai 1S00.
Gründel 1870 chMmidet 1870 jNAZ
emnKmr UxertLnedLr
Waker, Anstreicher nnd Kirchenrcllaurateur
Hömaun des „Kathol. Meister- Dereincs für Krems und Umgebung*
Krev'S, Tägl. Markt Nr. 6 (Sal^bargerhof)
Der Gefertigte empfiehlt sich hiemit für alle in sein Fach einschlagenden
Arbeiten, auch Znnmermalerei und Anstreicherei, und kanu die neueste-,,
ftylqerechten, modernsten Muster, Zeichnungen und Entwürfe zur
Ansicht vorlegen. Kostenüberschläge werden gratis ausgefertigt.— Besonders
empfiehlt er sich zu größeren
Kirchen Restanriernngs-Arbeite»
nach Vorbildern der neueren Wiener Kirchen, sowie Maler- nnd
DecorationS- Arbeiten in Pfarrhöfcn, PrivatgebänSen, Neubauten
re. und führt selbe stylgerecht, dauerhaft, reell und billigst aus.
Während meiner dreißigjährigen Thätigkcit habe ich in zwölf Dccanaten des
St. Pöltener Bisthums nnd in fünf Dccanaten des Wiener Erzbisthums nachfolgende größere
und kleinere Kirchen sttzlgerech und zur vollsten Zufriedenheit, womit ich auch mit
vielen Zeugnissen und hohen Recommandationen dienen kann, renoviert, nnd zwar: Böheimkirchen,
Kasten, Weinzierl a. W., Jsper, Stiefern, Stadtkirche Muttern, Hollenbnrg, Hnndsheim, Weißen-
kirchen, Senftenberg, Straß, Loiben, St. Veit a. d. G. Nappersdorf, Spitz, Wösendorf, Unter-
nalb, Hadersdorf a. K., Kirchberg a. d. P., Allentsteig, Droh, Ernsthofen, Els, Brunn i. F.,
St. Pantaleon, Lichtenau, Döllersheim, Langenlois (St. Nicolai), Haizendorf, Wetterkrenz, Fahndorf,
Etsdorf, Rossatz, Groß- Gerungs, Oberweiden, St. Lorenzi, Allentgschwendt, Erla, Stadtkirche
Melk, Untersiebenbrnnn. Altenmarkt, Heil.-Blut.
Größere Maler- und Anstreicher Arbeiten führte ich aus: Stift Göttweig,
Schloß Grafencgg, Schloß Hollenburg, Schule Statzendorf. Stift der Englischen Fräulein in Krems,
Schule Hollenbnrg: in den Pfarrhöfcn: Kasten, Langenlois, Stiefern, Schönberg, Senftenberg,
Jmbach, Egelsee, Loiben, Weißenkirchen, Mautern, Stein, Grafenwörth, Haizendorf, Hollenbnrg,
St. Veit, Wösendorf, Ernsthofen, Jsper, Brunn; im Schloße Arnsdorf. Jubiläumsgebäude der
Stadt Zwettl und noch zahlreiche andere Maler-, Anstreicher- und Staffier- Arbeiten.
Um zahlreiche Aufträge ersucht hochachtungsvollst
Hermann Krriteneder.
(2155) Auch wird asssogreich ei« Leyrjunge ausgenommen.
xrscxxrrxrvrxrWxxrvrxrWxxrrxrr»)«!
! trocken, licht, mit ebensolchen Magazinen, in der
! »,aße i» .K;e,nc-, wenn möglich hiezu
auch Wohnung, bestehend aus 2—3 Zimmern
und Nebenräumlichkeiten, wird zu mierhen ge­
sucht. Anträge an die Advokaturs-Kanzlet Ar
Kastner, Langenlois. (216?)
N 2
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Wer-Heimstraße
Nr. 14 in Krem»', do t knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän­
zende und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl-
gctroffene, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück nach
s Wunsch dunkel oder licht ausgeführt um S Gulden,
> in ganzer Person um l ü. 80 kr. erhalten.— Mein
I Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie Geichaft besteht hier bereits
39 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund-
schäften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
i ist wohl durch meinen 38jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme.täglich, Sommer nnd Winter, bei
ledern Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
blS. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
Wertheimstraße Nr 14 in KremS, bri« alte«
Exerzierplätze.


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 19 ]
13. Mai 1900.
Kremser Zeitung
Seite 19.
Sold«
rsLvtv mit veisser
SvLIvtkv!
Laden 8ie 8edon einmal „öcrlilsri Öl2-i i>
IN,ii i< N 1vvis >!. 11, s. IV
In jüntzstsc 2sit wnräsn 2^vei Altars im lülisulsläsr 8tilts unä 2ivei .41tärs in äsr I^ranoisoansr-
LiroUs in 8t. költsn von mir rsstanrisrt unä äis VsrZoläunA an äsn Zrosssn Lrsu^MSAbiläsrn in äsr
lktrirrkirslis 211 Lrsms ^srnallbb.,^
2suAnisss übsr Lirolisnarbsib vom Uooiiiv. Olsrus als aneli von 8sinsr k. u. L. LoUsit äsm Nsrrn
DrsUsrsoA Nnäivi^ Viotor stsUsn mir 2U (IsUots.
HlostsnvorarissiiläZs unä ^siolrnun^sn übsr nsns Arbsitsn gratis nnä travoo.
Leslis unä prompt« LsäisnunA rmsioUsrnä, srbitts isst gsssbüt^ts AnlträAS unä ssiokns
Hosbustitungsvoll
Vsr§o!äsr
(2223) 8t. I^ö1t«r», Id.irr^sr-Str-LLSSS.
LSmmM-k- W-sr-n 727^
jeäoell ru festen Freisen ollne ^aufrwang dei
Anton Kunerth
(1808) Xrsms, untere Lsnästrsse 43, ^Vegsekeiä ^lr. 1.
Anempfehlung!
Beehre mich dem p. T. Publikum anzuzeigen, daß ich
^ alle Reparaturen an Fahrräder, Nähmaschinen, Reißzeuge,
U Kierpippen, überhaupt alle in das Fach einschlagenden Ar-
A beiten übernehme und auf das billigste und gewissenhafteste
W aussühre.
A Um recht zahlreichen Zuspruch bittend Hochachtungsvoll (21S8)
H 2ak>i»lL- Krems, HeiMstia^' Ar l.
C l a v i e r,
Harmoniumhandlung
u. Leihanstalt von
Ward Lehmaml,
tzlavicrmacher,
Krems a. d. Donan,
untere Landstraße 20, 1. Stock,
liefert unter Sjähriger Garantie, franco jeder Bahn-
! station zn Aabrikspreisen neue Mignon-, Stuß- und
! Salouflügel, Wianino und Karmoniums, nur beste
^ Wiener Aavrikate.
Ueberspiclte Instrumente und Wicthe billigst, Um­
tausch alter Claviere; Aateuzaylungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: Htavicrc ab kürzen, üver-
polieren, Selcdcrn, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Wreiscn, auch i«
der Wrovinz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Wotenbtättern.
Reichhaltige Auswahl, großes -fager.
Grd und
Mrdeii
echt englische, sowie Inländer
Lacke, Firnisse, Kinski»
Bernfteinö l lackfarben
I^iiLolaiLun
Fußboden-Email, Fußboden-Sparwichse
empfiehlt bestens
AdalfLaP.—
Krems n. D, Nnirrr Lnndflrnssk il.
aus gutem 5^ause findet sofort unter günstigen
Bedingungen Aufnahme beim Bäckermeister
Hans Bretschka in Langenlois. (2186)
bninämch llörchl
Bau-, Nobel-, Bortal- und Kirchen-
Linrichiuugs-Hischlerei
mit maschin.-elektrischen Betrieb, empfiehlt sich
zur Uebernahme aller tu diese Fächer einschlä­
gigen Arbeiten und gibt die Versicherung, daß
seine Erzeugnisse solid, nur aus vollkommen
gut ausgetrocknetem Matertale verfertigt werden
Möbel Kager eigener Grzengnng«
Zahlreichen Aufträgen entgegensehend
Hochachtungsvollst
kHerli'rvIK kösvkl
Zwettl, Kampthalstratze Nr. S1. (.996)


[ 2023-06-29 10:45:24.682 - 19000513 - Seite 20 ]
Sette 20.
Kremser Zeitung.
13. Mai 1900.
Änrpo^ral Israen-AaAre
besitzt öre grösste Nusgrsbiglrert
und das femMe Mromcr. 1
Äbsratt
erhältlich
oooooooooooooooooooooooo
Lur Ks»-8ai8«ll
v
s
O
S
O
o
G
S
5
6
0
Z
8ooo
listsrt 2U äsn biliiAstsu Ursissn äis
8t. ?ölllltzr tewelltvsrM-kgbrilL
I^stmsr L jOlnkurtz
ssabrilr: Ki-6M86i-lsncIsti-kt88g 34, Ksnrlsi: „Villa l.inkai-1'
LUS i
KOiM, OklNlK, ?Ü38!k1) 8llUK!18NM. kMkl'IlNViill6l6. iilL.
unä alls ill äissss I'uvli sinsolilg.gsnäsn 4rtilrsln.
psisntirts l-iskEnfsIr-OscrtipIsiisn
Miou-Kollrö, riion-v^linäsi'^nksLtLS eto. eto.
unä ulls in äissss k?Lob sinsotilaASnäsa ^rliirsln.
?orÜLuä-Lsmsut, Ag.rortüsrh UM ?rima-2uLlität, ^zrärLul
Lsmsnt-^alk.
k^rsis-Vsrr:sic:bn>s gratis unä krsnoo. (2210)
000003OOOO00O0SSO0O0
8
o
O
S
8
8
G
0
G
G
0
Wir zeigen hiermit höflichst an, daß sich Misere
alte, bestrenommirte
Sodawaffer-Fabrik
seit 3. Mai im eigenen Hanse: Krems, Kasernftraße Nr. 21
befindet und bitten wir, das nns bis jetzt geschenkte Vertrauen auch dorthin zu übertragen.
Hochachtungsvoll
F. Krunnrr H Co.,
Inhaber: §. D. Wagner,
Sodawasser-Fabrik, Faß- mib Flaschenbier.
Zur größeren Bequemlichkeit unserer P. T. Kunden haben wir sowohl bei Herrn
Georg Hietzgern, Untere Landstraße, und in der Greißlers! Obere Land-
/ih straße Nr. 2S einen Bestellungsort als auch einen Detail-Verkauf von A
ltz/ Sodawasser eingerichtet; bei Letzteren ist auch unser bestbekanntes Nußdorfer Flaschen- V
^ Bier erhältlich.
(2228)
KMge Kettfederrr aus Köhrneu
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 LZ Naqnetcn franco per Nachnahme;
5 kA staubfreie, geschliffene st. 4.80, 6.—, 7.20
5„ schneew., daunenweiche, gesch!, fl. 9.—, 12.—,15.—
5„ dieslb, Hochs., m. Daun. gem. fl 18.—, 21.—, 24.—
5„ Daunen, weiß, extrafein fl. 25.—, 30.—, 35.—
(mir Schm»ne«da»nrn)
Umtausch u. Rücknahme gestattet. Muster gratis u. franco..
Adolf Holub, Klattau 5 (Böhmen).
bittet um Stelle in einem Pfarrhofe unter-
bescheidenen Ansprüchen. Selbe ist tüchtig in allen
Arbeiten, besitzt beste Empfehlungen von geistlicher
Seite. Gefällige Zuschriften an „A. AZ ", Wien,
IX/2, Währingerstraße Nr. 57, 2, Stock, Th. 11.
ÜÜLSviitropkvi»
(ti'xixi' l>lxil:r^^r< rrtr <>»»t<»ir)
" bereitet in der Apotheke „r«m König von Ungarn" des Carl Krad»,
N j., 1 Fleischmar kt 1.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magcnbeschwerdcn.
sursis L ^Issosts 40 Kn.
OoppsMsselis ...... 70 Kn.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Magentropfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterschrift 6. knaöy und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz- H
marke und mit der Unterschrift L. Snuäy versehen sind.
des Apoth. O. 6rsäy (früher Wariazeller Wagentropfen) sind in
<^-l" )»8tttt(l.lll1l t!l rothen Faltschachteln verpackt und mit dein Bildnisse der h. Mutter
Gottes v7Maria Zell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende
Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Wagentropfen sind echt zu haben in allen Apolhclien.
Als Haushälterin
wünscht eine in Küche und Hauswesen erfahrene
verläßliche Person in einem Pfarrhofe unter-
zukommcn. Gefällige Anträge an die Verwaltung
dieses Blattes erbeten. (221b)
Win,mim,n Schutzmarke: Anker »"»1»»"»'!!
D aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
Z verlange dieses-
D allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Origiimlflaschcn mit unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
Z theke und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-»»»»»» irr Prag. Eltsab-thstraß- L. »lil»!»»

