
[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 1 ]
Telegramm-Adresse:
Kehl, Krems.
Postsparcassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.850.
Uolksblalt Mr Stadt und Kand in UlederöKerreich.
Nr. 88
I b. Juli 1900.
Unterhaltungs-Beilagen:
„Christliche Hausbliitter"
Die Bezugs- und Jnserat-
gebnhren sind auf der letzten
Seite des Blattes verzeichnet.
und das illustrirte Blatt
„Sterne und Blumen".
3 t. Jahr­
gang.
sikkschmlzW »dkl Minus;.
Seit einiger Zeit wird ein— nach
unserer Meinung— ganz »nnöthiger
Zeitnngskrieg über die „Verschmelzung"
der „Kath. Volkspartei" nnt der Partei
der „Christlich-Socialen" geführt. Es gibt
Leute, denen die Religion noch weniger gilt,
als Privatsache; die durch die That be­
weisen, daß ihnen die Verspottung religiöser
Gebräuche nichts weiter ist, als ein harm­
loser Ulk,— Leute, welche die christ­
katholische Kirche für sich abgelhan haben
und auch die christlich-protestantische Kirche
nur so weit gelten lassen, als sie glauben,
mit Hilfe derselben ein Geschäft zu machen;
und doch kommen diese Biedermänner in
Aufregung, wenn eine der Parteien, denen
Religion noch etwas gilt, sich ein wenig
rührt. Die Art und Weise, wie sie darüber
ihre Glossen machen, ist aber meist ebenso
dumm in der Sache, als unanständ i g
m der Form.
Das hat sich wieder gezeigt in der
Behandlung dieser Frage, wie wir sie in
schönerianischen Blättern zu lesen bekamen.
— Wie leichtfertig schreibt hierüber die
„Land-Zeitung":
„Die Sympathien, welche die Christlich­
socialen für die katholische Volkspartei tief im
Busen hegen, sind derart ausgesprochener Natur,
daß eine brüderliche Vereinigung der Alt-
clericalen mit den Neuclericalen ganz gut mög­
lich wäre. Aber ein Häkchen hat die Geschichte
doch: mau darf es nämlich, so gutmüthig der
Wiener Michel auch sonst sein mag, halt doch
Sir EiMmi-FiInik ja Strin.
In diesen Tagen vollendet die Cigarren-
Fabrik in Stein das fünfzigste Jahr ihres Be­
standes. Erbaut, um dem Mangel an Beschäf­
tigung der einheimischen weiblichen Bevölkerung
abzuhelfen, erwies sich das Gebäude schon nach
wenigen Jahren als zu klein und sah man sich
genöthigt, in späteren Jahren nicht nur den
ganzen West-Trakt, sondern auch eine Reihe
von Magazin- und Wohnungs-Räumlichkeiten
anzufügen, wodurch die Fabrik ihre heutige
Größe erhielt und in die Lage versetzt
wurde, gegen 600 Arbeiter beschäftigen zu
können. Heute arbeiten dort blos ca 450 weib­
liche und 30 männliche Kräfte, deren Thätiq-
keit sich ausschließlich auf die Erzeugung fol­
gender Cigarren-Sorten beschränkt: Gestutzte
(Inländer), Kurze (gemischte Ausländer), Por-
torico, Cuba-Portorico, Operas und Britanica.
Der Name „Gestutzte"— das ist die mindeste
Qualität— kommt von deren Form: Sie, die
früher „Inländer" oder auch „Lange" hießen,
werden jetzt mit abgestutzten Spitzen in den
Pandel gebracht, damit ,n den Trafiken kein
Schwindel geschehen könne, was früher öfter
vorkam, indem die Exemplare mit schönen Deck­
blättern aus die Länge einer besseren Sorte
cingekürzt und dann als solche verkauft wurden;
nicht wagen, den Ultramontanismus als
Bräutigam unverhüllt vors Fenster zu stellen.
„Ein solcher Diener bringt Gefahr ins Haus",
er wäre im Stande, auch den kurzsichtigsten
Wiener Vorstädtler stutzig zu machen. Anderseits
befinden sich unter den christlichsocialen Wort­
führern auch Elemente, welche sich herzlich
schlecht in den Rahmen einer katholisch-politischen
Partei hineinfügen würden. Denn wenngleich
die katholische Volkspartei sich mit einer rein
äußeren „Frömmigkeit" vollständig begnügt, so
fordert sie diese aber auch unbedingt. An solchen
Beispielen selbst einer „äußeren Frömmigkeit"
sollen es aber so manche Mitglieder der Wiener
christlichsocialen Partei im Laufe der Zeit be­
deutend fehlen lassen haben. Das sind der
schwerwiegenden Gründe genug, um das Zu­
standekommen der christlichsocial-katholischen
Allianz ernstlich zu gefährden."
Das sind nicht „schwerwiegende Gründe",
sondern leichtfertige und unanstän­
dige An rempeln« gen der beiden
Parteien, welche zugleich zeigen, daß der
Weise der „Land-Zeitung" keinen Katechis­
mus kennt. Nur einen Punkt wollen wir
streifen. „Wenn gleich die kath.
Volkspartei sich mit einer rein
äußeren Frömmigkeit vollständig
begnügt"— schreibt er. Seit wann ist
denn die kath. politische Volkspartei
Nichterin über die „Frömmigkeit" der
Wiener?— Und wenn sie wirklich
„katholisch" ist, und Richterin wäre,
wie könnte sie sich mit einer „äußeren
Frömmigkeit" begnügen? Müßte sie nicht
ihr Uitheil in Uebereinstinimung bringen
mit der Lehre der katholischen Kirche? Wo
steht aber im Katechismus, daß für einen
„Inländer" heißen sie deshalb, weil zu ihrer
Erzeugung blos inländischer— will sagen
ungarischer —Tabak verwendet wird, während zu
den „gemischten Ausländern" außer ungarischen
auch mindere Gattungen überseeischen Tabakes
genommen werden.
Die in der Fabrik zu Stein vorzugsweise
zur Verarbeitung gelangenden amerikanischen
Tabaksorten sind folgende: Domingo, Brasil,
Felix, Manila, Cuba, Havana, Sumatra und
Java, wobei der Name stets den Produktions-
Ort angibt und die aufgezählte Reihenfolge
mit der minderen Sorte beginnt und mit der
Besten schließt.
Die Fabrikation der Cigarren geschieht in
folgender Weise: Die von der österr. Tabak-
Regie theils in Ungarn, theils im Auslande
angekauften Tabakblätter, die gewöhnlich in
Ballen zu 50 bis 150 verpackt sind, werden
an einem sehr trockenen Orte*) aufbewahrt.
Von dort kommen die Ballen nach Bedarf
in die Fabrik, wo sie auseinander genommen
und die einzelnen Bündel leicht eingefeuchtet
werden, damit die Blätter ihre Biegsamkeit
wieder gewinnen. Nach etlichen Tagen werden
*) Derzeit dient hiezu die Kirche des i. I. 1798
aufftehobenenMinoritenkloster,ein herrlichesgothisches
Bauwerk, dessen Jnnenraum jetzt durch Holzböden in
vier Stockwerke getheilt ist.
Katholiken eine blos „äußere Frömmig­
keit" genügt?
(Beim 8. Gebote heißt es: Frage 454:
Was wird im 8. Gebote Gottes verboten?—
Antw.: (2.) Lüge und Heuchelei! Was ist aber
„eine blos äußere Frömmigkeit" als
Lüge und Heuchelei? Und Frage 457: Was
heißt heucheln? Antw.: „Heucheln heißt,
sich besser oder frömmer stellen, als
man ist!")
Unser Glaube gebietet uns, „fromm"
zu werden und zu sein. Er lehrt uns aber,
daß es eine Sünde ist, sich nur fromm
zu „stellen". Keine Sünde wurde von
unserem Heiland, der vor Allem unser
„Herz" will, so scharf getadelt, als der
Pharisäismus, die Heuchelei. Das ist
die Lehre unseres Glaubens. Hätte ine
Kath. Volkspartei ein Recht, sich katholisch
zu nennen, wenn sie eine andere Lehre ver­
künden, anders urtheilen, ja wenn sie be­
haupten würde, daß eine bloß äußere
Frömmigkeit genüge, um katholisch zu sein?,
— Ist es anständig, die Mitglieder
einer Partei in dieser Weise zu beschimpfen?
Wer politisch-religiöse Fragen nicht
besser und anständiger zu behandeln weiß,
der soll die Feder mit dem Spaten ver­
tauschen und zu den Teichgräbern gehen.
Als Journalist blamirt er sich nur.
Was nun die Verschmelzung der
beiden Parteien betrifft, so ist eine solche
nicht möglich, ohne daß eine der beiden
Parteien ihr Programm ändert. Das könnte
aber wieder nicht geschehen, ohne daß eine
der beiden Parteien aufhören würde, als-
die Büschel von den „Vorrichterinnen" aus­
einander gelöst, sortiert, die groben Rippen
ausgelöst und die schöneren Blätter geglättet,
aneinander gelegt und einem leichten Drucke
ausgesetzt, damit sie später als Deckblätter Ver­
wendung finden, während die übrigen Blätter
zu Einlagen bestimmt sind.
Die ausgelösten Rippen werden in der
hiesigen Fabrik nicht verarbeitet, sondern in
andere Fabriken abgeliefert, wo aus ihnen
Schnupf- und Kau-Tabak erzeugt wird.
Das Sortieren der Blätter geschieht in
der Weise, daß die mindere Qualität der
besseren Sorte zur nächst tieferen kommt. Im
allgemeinen liefern die oben zuerst angeführten
6 Tabak-Sorten das Materiale für die Ein­
lagen, Sumatra und Java aber die Deckblätter
der Cigarren. Da auch von diesen die weniger
gleichmäßigen Blätter ausgeschieden und als
Wickel verwendet werden, so kommt es, daß
sich in jeder Cigarre verschiedene Tabak-Sorten
befinden, was auf deren Güte von großem
Einfluß ist. Die Einlage einer Operas besteht
z. B. ans Blättern von Felix und Cuba-Uara,
mit Deckblatt von Java oder Sumatra; feinere
Sorten haben bessere Einlagen und Decken;
Cigarren blos aus Blättern von Java und
Sumatra wären kaum rauchbar.
Bei der eigentlichen Fabrikation der
Cigarren arbeiten sich stets je zwei Arbeiterinnen


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 2 ]
sette 2
15. Juli 1900.
politische Partei zu bestehen, was nach
unserer Ansicht nicht zu wünschen wäre.
Wohl aber läßt sich über die Frage sprechen,
ob es nicht wünschenswerth wäre, wenn
sich die beiden Parteien verbünden
würden Ein Bündnis ist denkbar. So
wenig Leib und Seele sich verschmelzen
können, wohl aber verbunden und innig
vereint sind, so wenig können sich diese
Parteien verschmelzen— wohl aber können
sie ein Bündnis eingehen.— Sind nicht
die Christlich-socialen auch gegenwärtig mit
den Liberalen, und die Kath. Volkspartei
mit den husfttischen Jungtschechen verbündet?
Es ist unsere volle Ueberzeugung, daß
jede dieser beiden politischen Parteien bei
dem gegenwärtigen Stande der Dinge voll­
kommen berechtigt ist, selbstständig zu be­
stehen. Sache der Führer muß es bleiben,
was sie bezüglich eines Bündnisses für
nothwendig und zweckoienlich erachten. Wir
mischen uns nicht in ihre Rechte
Was aber im Allgemeinen den Abschluß
von Bündnissen betrifft, so zweifeln wir
nicht, daß die Christlichsocialen sehr genau
alle Umstände erwogen haben und auch
in Zukunft erwägen werden, welches Bünd­
nis sie eingehen müssen, um als Ver­
treter des Volkes ihrem Volke zu
nützen. Und nicht weniger glauben wir
dasselbe von den Führern der Kath. Volks­
partei voraussetzen zu dürfen. Ein Urtheil
über die letztere steht uns nicht zu, weil
sie nicht die Vertreter Niederösterreichs
sind. Sie mögen es mit ihren Wühlern
ausmachen.
Mögen aber alle Volksvertreter sich in
dieser Hinsicht an die Gewissenhaftigkeit
erinnern, mit welcher Kaiser Leopold I. zu
Werke ging, als er am l 2. Mai 1689
die große Allianz gegen Frankreich mit
England, Holland und Spanien schloß Er
that dies nicht, ohne vorerst mehreren
Theologen die Frage vorzulegen: Darf
der Kaiser gegen den König von Frank­
reich ein Bündnis eingehen mit Nicht-
Katholiken, besonders mit den General­
staaten und mit England?— „Nicht blos
ist das erlaubt, sondern der Kaiser ist dazu
verpflichtet",— antwortete einer dieser
in die Hände: Die „Wicklerin" legt die Ein­
lagen in entsprechender Anzahl und Länge in
der hohlen Hand zusammen, drückt sie in die
gewünschte Form, versieht sie mit einem Wickel­
blatt und legt die so hergestellten „Puppen"
der Reihe nach in die „Fagonsorm". Ist eine
Anzahl von Puppen in der Form, so wird
diese der gegenübersitzenden „Spinnerin" zuge­
schoben, welche die Puppen mit dem Deckblatte
versieht, die Spitze formt, die sie dann mit Amiac-
Extrakt zuklebt und so die Cigarre fertig stellt.
Die fertigen Cigarren werden an „Ueber-
nehmerinnen" abgeliefert, von diesen auf korrekte
Ausführung geprüft, der Farbe nach sortirt
und in Trocken-Stuben gebracht, wo sie unter
leichter Nachzählung langsam austrocknen. Erst
dann werden sie verpackt und nach weiterer
3 bis Monatlicher Ablagerung in den Maga­
zinen an die Verleger ausgefolgt.
Bevor eine neu angekommene Sorte Tabak
zur Verarbeitung kommt, werden aus selber
eine Anzahl Probe-Cigarren gemacht, um die
Qualität des Tabakes zu prüfen.— Die Räum­
lichkeiten der Fabrik sind groß, hell und luftig,
bis aufs letzte Winkel nett und rein gehalten
und ist die Beimengung von fremdartigen Stoffen
zu den Cigarren unmöglich. Auch für die Gesund­
heit der Arbeiterinnen ist in ausgiebiger Weise
gesorgt: Ein großer Garten, den die Fabriks­
baulichkeiten umschließen, ist sorgfältig gepflegt.
Kremser Zeitung.
Theologen; „denn welches Volk hat
eine andere Aussicht zu erwarten,
als jene der Unterjochung durch
diesen friedlosen Ismael, dessen
Hand ist wider Alle." Nachdem auch
der Rath des ?. Marco d' Aviano in
demselben Sinne lautete, schloß der Kaiser
die Allianz.— Man setze statt Ismael das
Wort Israel, dann wird es nicht schwer
sein, das einzusehen und zu thun, was heute
nothwendig ist.
Politische Rundschau.
Was gegen den Antisemitismus helfen
soll!
(Ein Rath des Professors Nothnagel.)
Der bekannte Herr Professor Nothnagel
hat sich schon lange nicht gerührt, und es gab
Leute, welche schon glaubten, er sei selbst Anti­
semit geworden, seitdem er in seiner eigenen
Familie erfahren mußte, daß die Jud en doch
nicht so ganz unartenlos sind, als er bisher
glaubte. Sein Sohn hat nämlich wegen Wucher­
schulden und anderer Dinge freiwillig Rettung
im— Jenseits gesucht.
Aber Dr. Nothnagel ist noch nicht
Antisemit. Nur ist seit seinem letzten Auftreten
der Antisemitismus so riesenhaft angeschwollen,
daß der Herr Professor einsieht, man könne
ihn nicht einfach todtschlagen. Nachdem sich also
die Lage von „damals", wo die Antisemiten
noch nicht so stark waren, total geändert hat,
und eine Abwehr nicht mehr möglich ist, muß
eine andere Art des Vorgehens in Scene gesetzt
werden.
Vor allem muß die Bestimmung der Statuten
des Vereines zur Abwehr des Antisemitismus
gestrichen werden. Dann muß ein anderes Kampf­
mittel versucht werden. Und welches? Der Herr
Professor sagt es:
„Heute gibt es nur eine Möglichkeit,
um die große Menge von der brutalen Schänd­
lichkeit und Schmach des Antisemitismus abzu­
wenden, und das ist der finanzielle Krach
in Wien. „Wir mögen mit Engels- oder
Menschenzungen reden, meint Nothnagel, wir
richten nichts aus.... Nur das wird
fruchten, wenn der Wiener einmal zahlen
muß; dann wird ihm ein Licht aufgehen über
den Merth des Antisemitismus."
Eigentlich hat der Herr Professor recht;
beim Zahlen hört die Gemächlichkeit auf. Aber
er kommt mit seiner Weisheit zu spät! Eben
eine Wärmeküche bietet den Arbeiterinnen die
Möglichkeit, sich das Mittagessen selbst zuzu­
bereiten, wenn sie nicht vorziehen, während der
Mittagspause von '/^2 bis 1 Uhr nach Hause
zu gehen. Der Hausarzt besucht die Anstalt
täglich und für akute Fälle ist ein Kranken­
zimmer eingerichtet.
Die tägliche Arbeitszeit beträgt 9 Stunden;
dieLohnverhältnisse sind verhältnismäßig günstig;
die Arbeiterinnen, die nach der Stückzahl ent­
lohnt werden, wurden in der letzten Zeit in der
Weise aufgebessert, daß sie für je 3500 Stück
denselben Lohn erhalten, den sie früher für die
Anfertigung von 4000 erhielten; hingegen wurde
die Maximal-Leistung eingeschränkt (jetzt 583,
früher 666 Stück), was für sorgfältigste Arbeit
bürgt. Die Arbeiterinnen stehen natürlich nach ihrer
Befähigung in gewissen Lohnabstufungen, die sich
in ihren Hauptzügen schon aus den zugewiesenen
Beschäftigungen als „Vorrichterin", „Puppen­
macherin", „Spinnerin" und „Uebernehmerin"
ergibt. Alle Angestellten sind pensionsberechtigt.
Da in Folge des sich stets mehr einbür­
gernden Cigaretten-Rauchens der Verbrauch an
Cigarren erheblich zurückgeht, so ist vor der
Hand an eine Erweiterung der Fabrik nicht zu
denken; im Gegentheile steht zu befürchten, daß
die Arbeit noch mehr eingeschränkt werden muß.
Die Fabrik ist für die Stadt Stein und
deren Umgebung von großer Bedeutung und
das Hereinbrechen des wirthschaftlichen Ruines
der Mittelstände, während die Juden Ring­
paläste bauen konnten, hat den Wienern das
„Licht aufgehen lassen", das Herr Nothnagel
nicht sieht, obwohl es so hell leuchtet, wie eine
elektrische Sonne, und hat sie zu Antisemiten
gemacht.— Und wenn heute der angedrohte
„finanzielle Krach" ausbricht, so weiß jeder
Wiener, daß nicht die Wiener Antisemiten, son­
dern die Juden ihn her beigeführt haben, ja
er wüßte es, auch wenn es der Herr Professor
nicht gesagt hätte.
Daß aber diese Herren aus reiner Juden­
liebe oder Antisemitenhaß auf den Krach, also
auf den Ruin der Reichshauptstadt speculiren
und geradezu hinarbeiten, ist ein so nieder­
trächtiges Geständnis, daß man nicht Verachtung
genug'aufbringen kann, um solche Lieblosigkeit
gehörig zu verabscheuen.
Dr. Kathrein.
Es gereicht uns zur Befriedigung, richtig
zu stellen, daß die dem Abg. Dr. Kathrein
zugeschriebene Aeußerung über die Festlegung
der Vermittlungssprache, welche wir
in dem Artikel „Die Majoritätsfrage" der letzten
Nummer 27 erwähnten, nicht von ihm herrühre.
Er hat sich vielmehr in dem Organ seines
Wahlbezirkes hierüber mit folgenden Worten
geäußert: „Es wird jetzt viel von der deutschen
Vermittlungssprache in Oesterreich gesprochen
und die Nothwendigkeit einer solchen auch an­
erkannt. Es gibt aber n a i v e Gemüther,
welche glauben, daß einegesetzliche
Feststellung der Vermittlungssprache
überflüssig sei."— Daraus erhellt, daß
Dr. Kathrein nicht gegen, sondern für die
gesetzliche Feststellung derVermittlungssprache ist.
Der neue „Hohenwart-Club".
Als die Reichsrathssession am 8. Juni
geschlossen und die „Rechte" aufgelöst wurde,
haben sich die Ruthenen, Südslaven, einige
Centrumsmitglieder und Großgrundbesitzer zu
einem neuen Parteibund vereinigt. In dem
Bunde hat der alte Hohenwartclub seine Auf­
erstehung gefeiert. Er will nicht clerical sein
in dem Sinne, daß er eine kirchliche Kampf­
partei darstellt, aber er will den Staat auf
christlicher Grundlage, die Gesetzgebung vom
christlichen Geiste durchdrungen und die Gesell­
schaft von christlicher Weltanschauung erfüllt
sehen. Also ganz wie der Hohenwart-Club: Nicht
Fisch und nicht Fleisch und vor Allem keinen
Kampf.
Tirol.
Ein völkischer Parteitag,
genannt „deutschnationaler Parteitag Tirols",
welcher jüngst in Innsbruck krakehlte, hat alle
verleiht den Straßen zur Zeit des Beginnes
und Schlusses der Arbeit eine lebhafte Bewegung.
Wir unsererseits wünschen den Herren
Beamten, wie den gesammten Arbeitspersonale
ein recht fröhliches Jubelfest! <7. Sek.
Fest- Urogramm
zum 50jährigen Jubiliiumsfestever k k. Tabak-
Fabrik Stein am 15. N«li 1900
'/26 Uhr früh: Tagreveille: Von der Wienerbrücke
in Krems bis zur neuen Schule in Stein;
^9 Uhr vorm.: Versammlung im Fabrikshofe;
9„„ Ansprache an die Arbeiter;
>/210 Uhr vorm.: Hochamt in der Stadtpfarr­
kirche Stein;
'/22 Uhr nachm.: Versammlung im Fabrikshofe;
2„„ Ausmarsch zum Festplatze durch
die Egelseerstraße, Donaulände bis zum
Schürerplatz in Stein, Hauptstraße, Allee-
gaße, obere und untere Landstrasse in
Krems, täglicher Markt, Gartenaugasse,
Ringstraße, Donaustraße in den Turn­
schulgarten in Krems;
'^4 Uhr nachm.: Begrüßungsansprache an die
Festgäste von Seite einer Arbeiterin im
großen Saale der Turnhalle;
Von5bis6Uhr: Liederoorträge der Arbeiterinnen;
Um 8 Uhr abends: Tanzkränzchen in der kleinen
Turnhalle bei der Kapelle Franz Mestl.
Um 9 Uhr abends großes Feuerwerk.


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 3 ]
15. Juli 1800
Seite 3.
Nichtradicalen verfehmt. Auch erklärte er es
für nothwendig, das „Linzer-Programm" der
Deutschen zur Bekämpfung des schrecklichen
„römisch-clericalen und feudalen Einflusses" zu
erweitern.— Weiters wird die Auflösung des
Parlamentes und die Ausschreibung von Neu­
wahlen auf streng gesetzlicher Grundlage gefor­
dert.— Wie lange wird diese Partei noch
fortsahren, das wahre Deutschthum zu schänden?
Böhmen.
Die Russen in Prag.
Kürzlich kamen einige russische Studenten
auf der Durchreise nach Prag, welche sich zur
Pariser Weltausstellung begaben. Und die Jung­
kschechen konnten sich diese Gelegenheit nicht
entgehen lassen, mit den Russen ein wenig in
Verbrüderung zu machen. Mit einigen Reden,
in welchen der Unterschied der Eindrücke ge­
schildert wurde, die sie auf deutschem und auf
tschechischem Boden empfangen hatten, war die
Sache abgethan. In Deutschland, sagten die
Russen, sei man ihnen wohl höflich aber doch
als Fremdlinge entgegengekommen! In Prag
aber werden sie als leibliche Brüder betrachtet,
und fühlen sich auch als solche.— So sind
die Tschecho- Radikalen russisch, die Deutsch-
Radicalen preußisch! Und das sollen öster­
reichische Patrioten sein?!
Der Hutz-Tag.
Die Radical-Tschechen pflegen den 6. Juli,
den Jahrestag der Hußverbrennung in Konstanz,
durch Veranstaltung nationaler Festlichkeiten
zu begehen. Auch Heuer sollte der Vorabend des
Verbrennungstages durch eine nationalpolitische
Feier verherrlicht werden. Doch für diesmal
scheint es, daß die Tschechen vernünftiger waren,
als die Deutsch-Radicalen. Sie lehnten es ab,
ihrer Bewegung durch Beimischung religiösen
Krakehles den Schein der Berechtigung zu neh­
men.— Nur in der Vorstadt Ziskow, die
als rein tschechisch und ultraradical gilt, hatte
die Bevölkerung der Aufforderung zur Beleuch­
tung und Beflaggung Folge geleistet.— Man
wollte— nach ultra-radikal-deutschem Vorbilde,
ein wenig „Los von Rom" auf tschechisch spielen.
— Aber die Stadtvertretung hat nicht mitthun
wollen, wofür sie von den Radikalen bereits
auch schon heftig angegriffen wurde. Sich selbst
hat sie aber dadurch ohne Zweifel von einer
Blamage bewahrt.— Indes geht auch u nt er­
den Tschechen die Abfallsbewegung ihren
Gang. Das Abfallsgebiet, in das sie hinein­
sallen, ist der Altkatholicismus, und dessen vor­
züglichster Apostel, der es besonders auf die
Staatsrechtler und auf die tschechisch-nationale
Arbeiterschaft abgesehen hat, heißt Jschka,
und ist selbst ein abgefallener Priester, der
Altkatholik wurde, um heirathen zu können.
Auch hier sind die Gründe des Abfalles nicht
religiöse, sondern politisch-nationale.— Es ist
sicher nicht ein zufälliges Zusammentreffen, daß
zur selben Zeit, am 5. Juli, in der katholischen
Kirche der Gedächtnistag der hl. Slaven-Apostel
Cyrillus und Methodius gefeiert wird. Während
der kirchenfeindliche Huß heute noch mißbraucht
wird, um den religiösen Und politischen Radi­
calismus zu pflegen, weist die Kirche auf jene
treuen Römlinge Cyrill und Method als Vor­
bilder von Friedensboten hin, auf welche sie
die Worte des hl. Paulus anwendet: „Wie
schön sind die Füsse derer, die den Frieden
verkünden, die frohe Botschaft vom Guten brin­
gen."— Kann ein treuer Christ und aufrich-
kiger Oesterreicher im Zweifel sein, an welches
von diesen Vorbildern, Huß— oder Slaven-
Apostel, er sich halten soll? Dort Unfriede,
Untergang, hier Friede und srohe Botschaft
vom Guten.
Wichtig,nachcrci.
Anläßlich der Verehelichung des Erzherzogs
Franz Ferdinand von Este hatten die „Narodni
Lifty" die Einberufung des Landtages gefordert,
damit demselben durch eine „königliche Botschaft"
das vollzogene Ereignis bekanntgegeben werde.
Die Deutschböhmen fanden das nicht für
nothwendig und begnügen sich mit den amtlichen
Kundmachungen in der Presse.— Bisher hat
Minister Dr. v. Kör b e r diese „jungtschechische
Kremser Zeitung.
Staatsnothwendigkeit" nicht ersüllt, ohne daß
dadurch das Königreich Böhmen in die Moldau
gestürzt wäre.
Galizien.
Umgestaltung der Verfassung.
In einem polnischen Blatte werden sowohl
die polnischen als auch die deutschen Politiker
aufgefordert, den Boden der Phraseologie zu
verlassen und bestimmte Vorschläge behufs
Umarbeitung der österreichischen Verfassung
auszuarbeiten.— Daß das Blatt den Wunsch
nicht unterdrückt, es möge dabei Galizien nicht
zu kurz kommen, ist ihm nicht zu verdenken.
Wenn es den Deutschen anräth, die Ein­
führung der deutschen Vermittlungssprache zu
fordern, insoferne sie eine Gewähr der Staats­
einheit bilde, ist beachtenswerth. Ob aber
Galizien bei einer föderalistischen Umgestaltung
der Verfassung mitthun würde, wenn es bei
Vertheitung der Lasten auch seinen Theil über­
nehmen müßte, ist fraglich. Die Polen kommen
nur zum holen.— Fast will es scheinen, als
ob die Polen die deutsche Vermittlungssprache
als ein Handelsobject betrachten, und sich die
Zustimmung zur Einführung derselben abkaufen
lassen möchten.
Ungarn.
Bosnische Deputation.
Nachdem die erste Deputation der bos­
nischen Mohamedaner in Pest nichts erreicht
hatte, kam am 4. Juli eine zweite dahin. Sie
ist 50 Mann stark. Die Mitglieder derselben
vertheilen sich auf Serajewo, Travnik, Mostar
und Banjaluka. Wünsche und Beschwerden vor­
zubringen ist ihr Zweck. Die Deputation trat
mit ihren Landsleuten in Pest zu einer Con-
ferenz zusammen, in welcher beschlossen wurde,
ein Blatt zu gründen, das in Pest in serbischer
Sprache erscheinen soll. Es wurde ein Beschluß
gefaßt, alle Wünsche und Beschwerden in ein
Memorandum zusammenzufassen und dasselbe
dem Finanzminister zu überreichen.— Damit
bestellen sie den Bock zum Gärtner.
Deutschland.
Des Kaisers Kriegsruf
an die nach China absegelnden Schiffstruppen
hat allseitige Aufmerksamkeit hervorgerufen und
wird besonders das Solidaritätsgefühl, das
Gefühl des Zusammenwirkens der Mächte,
welches in der Rede Ausdruck findet, sympathisch
ausgenommen. Der Kaiser habe, so heißt es in
einer englischen Zeitung, die Gedanken aller
civilisirten Nationen zum Ausdrucke gebracht.
— Der Tod seines Gesandten gebe Deutschland
das Recht, eine hervorragende Rolle zu spielen.
Frankreich.
Bergarbcitertag.
Am 25. Juni versammelten sich in Paris
die Delegierten der Bergarbeiter. Nach der
Tagesordnung wurden folgende Gegenstände ver­
handelt: Achtstundentag, Minimallohn, Haftung
der Unternehmer für Unfälle, Verstaatlichung
der Bergwerke, Regulierung der Kohlenproduc-
tion, Altersversorgung, Bergwerkshygienie.
Ein Sturm in der Kammer.
Die Parlamentarier sind überall gleich.
Geringfügige Vorkommnisse bringen sie in
Harnisch. Der Abgeordnete L a sie s wünschte
in der Sitzung am l!, d. über die Vertagung
eines Preßprocesses zu interpellieren. Dem
Minister Waldek-Rousseau stand diese Unter­
brechung der Tagesordnung nicht zu Gesichte.
Lasies protestiert dagegen und versucht seine
Interpellation zu entwickeln, lieber Befragung
des Präsidenten beschließt die Kammer, dem
Lasies (Nationalist) das Wort zu entziehen.
Lasies bleibt auf der Tribüne. Der Präsident
verläßt den Saal. Lasies beschimpft den Minister
— und nun bricht der Sturm los. Die
Gallerie lärmt mit und wird geräumt.— Ein
Duell kommt in Sicht— wird aber später
beigelegt.— Die Sitzung wird wieder aus­
genommen, Lasies besteht auf seinem Rechte.
Endlich wird seine Interpellation auf die Tages­
ordnung gesetzt— und der Sturm legte sich!
Baden.
Die Ordensfrage.
Der bayrische Capuziner 1?. Beno Aurach er­
hielt in Karlsruhe religiöse Vorträge für
Männer-, die sich eines riesigen Zulaufes er­
freuten. Als er dort ankam, wurde dem Pater
durch das Hofmarschallamt eröffnet, daß der
Großherzog ihn zu empfangen wünsche. Der
Pater hatte eine lange Audienz bei dem Landes-
fürsten. Die badischen Katholiken schöpfen aus
diesem Ereignisse die Hoffnung, daß ihre
Wünsche betreffs der Gestattung der Ordens-
ansiedlung der Erfüllung näher gerückt sei. Den
Ordensleuten ist es zwar gestattet, im ganzen
Lande ungestraft und unbehelligt zu wirken, also
zu predigen, beichtzuhören rc.— aber nieder­
lassen dürfen sie sich nicht.— Wohnen, essen
und schlafen in einem gemeinsamen Hause, das
dürfen Patres nicht; denn das gilt den Badensern
als— staatsgefährlich!— Wie lächerlich
kleinlich doch die Feinde des Katholicismus m
ihren Anschauungen sein können!
Rußland.
Der Senat in Finnland.
Aus Helsingsors, der Hauptstadt des Groß-
sürstenthums Finnland, wird gemeldet, daß der
Senat in einer Eingabe an Kaiser Nicolaus
erklärt habe, das kaiserliche Rescript betreffend
die Einführung der russischen Sprache in
Finnland und die Einschränkung der Ver-
sammlungssreiheit,nicht veröffentlichen zu können.
Mehrere Senatoren haben ihre Gesuche um
Entlassung eingereicht.
Sibirien hat seine Schrecken verloren.
Der Czar hat einen Erlaß herausgegeben,
durch welchen die Strafe der Verbannung nach
Sibirien aufgehoben worden ist.— Der Name
„Sibirien" bezeichnet ein gewaltiges Gebiet im
Norden Asiens, welches Rußland im 16. Jahr­
hundert erobert hat. Es galt bisher als ein
Schreckensland— aber nicht wegen seiner Be­
schaffenheit, sondern weil es bisher das Land
war, in welches Rußland die politischen und
nichtpolitischen Verbrecher oder auch nur miß­
liebige Personen verbannte. Die Verbannten
wurden mit verschiedenen, oft sehr harten und
grausamen Strafen belegt, und darum galt das
Wort Sibirien als ein Schreckenswort.
Der Krieg in Südafrika.
Die Dclegirten der südafrikanischen Deputation
sind am 6. d. M. aus New- Nork in Havre
angekommen und haben sich noch an demselben
Tage mittelst Eisenbahn nach Paris begeben,
wo sie von mehreren Personen auf dem Bahn­
hofe St. Lazare freundlich begrüßt wurden.
Auf dem Wege in ihr Absteigequartier wurden
sie von einer zahlreichen Menge mit den Rufen:
Hoch die Boeren! begrüßt.
Neue Versuche und Kämpfe.
Am 5. d. machten die Boeren einen ver­
zweifelten Versuch, Fiksburg wieder zu be­
setzen. Um Mitternacht fand ein Gefecht statt,
das einige Stunden währte. Auch beiSenekal
wurde gekämpft.
Lord Roberts meldet aus Prätoria:
General Paget sei am 3. Juli mit den Boeren
bei Pleiserfontein in einem Kampf verwickelt
gewesen. Es gelang ihm, die Boeren aus ihrer
starken Stellung bis Bronerifontein zu ver­
drängen. Sämmtliche Mitglieder des Oranje-
Freistaates mit Ausnahme des Präsidenten
Stein und des Generalschatzmeisters befinden
sich gegenwärtig in Bethlehem, welches zur neuen
Hauptstadt ausgerufen wurde.
China.
Unmittelbar vor dem Ausbruche des Ansstaudcs.
Das diplomatische Corps in Peking hat
am 21. Mai eine Collectivnote dem Tsungli-
yanien (Staatsrathe) überreicht, in welcher strenge
Maßnahmen gegen die Mitglieder des Boxer­
vereines und alle Beamten, welche ihr auf­
rührerisches Unternehmen begünstigen, verlangte.
— Die Antwort des Tsungliyamen lautete aus­
weichend und konnte die Gesandten nicht be­
friedigen. Als sie abermals eine Berathung


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 4 ]
Seite 4.
51 Juli 1900.
halten wollten, ließ der chinesische Minister dem
russischen Gesandten mittheilen, daß bereits
strenge Maßregeln zur Unterdrückung des Auf­
standes ergriffen worden seien. Die Ereignisse
nahmen ihren Lauf. Die Aufständischen machten
das gegen sie ausgesendete Detachement regu­
lärer chinesischer Truppen grausam nieder.
Peking wurde vollständig von der Außenwelt
abgesperrt und die fremden Gesandten der
Möglichkeit beraubt, in etwaiger Noth in ihre
Heimat einen Hilferuf dringen zu lassen.
Japan als Sturmbock.
China hat bereits eine Armee von 140.000
Mann unter Waffen. Die Truppen sind nach
europäischer Art geschult und mit modernen
Kriegswaffen versehen. Wegen der Schwierig­
keit, europäische Truppen in genügender Anzahl
nach China zu bringen, ist es ganz ausge­
schlossen, daß die europäischen Mächte allein
«ine erfolgreiche Thätigkeit gegen die chinesischen
Heeresmassen unternehmen können. Nach dem
Rathe Englands soll Japan als Siurmbock
geg-n China gebraucht werden. Die japanesische
Regierung drängt sich zwar nicht dazu auf. Sie
weiß, daß den Mächten nichts anderes übrig
bleibt. Auch versichert sie niit Nachdruck, daß
Japan keine Gelüste hat nach territorialen Er­
werbungen in China und keine andere Befrie­
digung sucht, als mit den civilisirten Mächten
zusammenzuwirken, um den Aufstand in China
zu unterdrücken und zunächst die europäischen
Gesandtschaften in Peking zu retten.— Das
ist nun— wenn die letzten Nachrichten sich
bestätigen, allerdings schon zu spät. Diesen zu­
folge sollen sämmtliche Europäer in Peking
getödtet worden sein.— Der Curier Sir Robert
Hart schildert die Lage der englischen Gesandt­
schaft als eine schreckliche. Das Gesandtschafts-
gebäude sei mit Kranken und Verwundeten ge­
füllt. Haufenweise liegen die Todten innerhalb
und außerhalb des Gebäudes, Gefallene aus
allen Nationen wirr durcheinander!
Neue Hiobspostcu.
Der deutsche ConsulinTschifu meldet,
daß der Missionär Freinademetz in Tsining,
Stellvertreter des von seiner Europareise noch
nicht zurückgekehrten Bisch ofes An z e r, durch
die Behörden vertrieben wurde. Tsining ist in
größter Gefahr. Die Missionäre flohen an die
Küste.
Ein schreckliches Blutbad sollen
die Boxer am 30. Juni oder 1. Juli ange­
richtet haben. Außer den Fremden sollen über
5000 zum Katholicismus übergetretene Einge-
borne niedergemetzelt worden sein.
Der amerikanische Consul tele-
graphwt am 5. d. M.: Die Aufstandsbewegung
breitet sich aus. Wenn die Verbündeten im
Norden Niederlagen erleiden, werden sich die
Unruhen sicherlich auf Central- und Südchina
ausdehnen, und die Ermordung oder zum
Mindesten die Ausweisung der Ausländer im
Innern, sowie die Vernichtung des Handels zur
Folge haben.
Die Stadt Tientsin wird sich nicht
halten können. Die Chinesen haben unterhalb
der Stadtmauer Schanzgräben angelegt und
sich der Eisenbahn zwischen Tientsin und Lutai
bemächtigt. Alle Ausländer in Tientsin sollen
aufgefordert worden sein, die Stadt zu verlassen.
In Peking sollen General Tungfuhsiang und
Prinz T u an alle Gewalt an sich gerissen haben
und die Kaiserin und den Prinzen Ching offen
bekämpfen. Ihr Wahlspruch ist: „Vernichtung
der Fremden".
Die Maßregeln zur Abwehr.
Die Anzahl der in China befindlichen
Truppen der vereinigten Mächte wird mit
16.000 angegeben. Davon befinden sich 10.000
Mann unter dem Commando des russischen
Generals Stössel in Tientsin.— Kaiser-
Wilhelm hat an den Gouverneur von
Kiaotschau, den General-Gouverneur von
Schantung, sowie an die Vicekönige von Nanking
und Wutschang telegraphirt, er verpflichte sich
mit seinem kaiserlichen Worte für jeden zur
Zeit in Peking eingeschlossenen Fremden jeder
Nationalität, welcher lebend einer deutschen
oder sonstigen fremden Behörde übergeben wird.
Kremser Zeitung.
demjenigen, der die Auslieferung herbeiführt,
1000 Taels (--- 6000 Mark) auszuzahlen.
Die erste Division des ersten Geschwaders
hat auf Befehl des Kaisers Montag den 10. Juli
Kiel verlassen.
Eorrchlllidklizkli.
Els. (Bür g e r m e i st e rwa h l.) Bei der
Sonntag den 8, d. stattgefundenen Bürger­
meisterwahl wurde Herr Florian Hackl neuer­
dings zum Bürgermeister der hiesigen Markt­
gemeinde gewählt.
Abbs a. d. Donau. (Gründungs­
feier.) Sonntag den 15. Juli d. I. nachmit­
tags 3 Uhr findet in Ding l's Gasthaus die
50jährige Gründungsfeier des hiesigen Männer­
gesangvereines unter Betheiligung von 200 Sän­
gern befreundeter Vereine und unter Mitwir­
kung der bestbekannten Stadtkapelle St. Pölten
statt. Das Fest, zu welchem Herr Adolf Kirsch!,
der ausgezeichnete Chormeister des Schubert­
bundes in Wien, einen reizenden Chor „Lebwohl
soll ich Dir sagen" gewidmet hat, verspricht
sehr hübsä) zu werden.
Grost-Pertholz. (Gewi t ter.) Mittwoch
den 3. Juli gieng über die hiesige Gegend ein
furchtbares Gewitter mit Hagel nieder. Die
Schlossen hatten die Größe einer wälschen Nuß.
Was der Winter noch übrig gelassen, und der
hat das Getreide schon stark ruinirt, hat jetzt
der Hagel ganz vernichtet. In Reichenau
ist sicher der dritte Theil der Fechsung, in
R ind l b e r g Alles vernichtet. Die Leute stehen
weinend und händeringend da, um so mehr, da
auch im vorigen Jahre der Hagel sie getroffen.
Wenn man bedenkt, daß die drei vergangenen
Jahre Mißjahre waren, ist es begreiflich, wenn
den hiesigen armen Leuten der Muth sinkt. Im
Reichsrathe hat man nur Zeit zum Streiten
ob deutsch, ob tschechisch, und für das Volk
geschieht nichts. Es wäre kein Wunder, wenn
das Volk kritisch würde.
Raabs. (Hoher Besuch im Bezirks­
armenhaus.) Unser hochw. Herr Bischof,
der auf seiner Visitationsreise am 6. Juli hier
Rasttag hielt, besuchte bei dieser Gelegenheit in
Begleitung des hochw. Herrn Propstes Dr. Pilz
das hiesige Bezirksarmenhaus. Der hochw. Herr
Bischof, der unter der Führung des Herrn
Cassiers des Bezirksarmenrathes Dr. Fr.
Meßner das ganze Haus besichtigte, äußerte
sich mehrmals lobend besonders, über die im
Hause herrschende musterhafte Reinlichkeit, ein
Verdienst der so eifrig wirkenden Klosterfrauen.
Leutselig sprach der hochw. Oberhirte viele von
den Pfleglingen an, wurde bei seiner Ankunft
wie auch beim Abschiede von je einem Kinde,
ebenfalls Pfleglinge des Hauses, mit einem gut
vorgetragenem Gedichte begrüßt und verließ
das Haus, welches reich mit Kränzen, Guir-
landen und Blumen geschmückt war, nachdem
er dessen Bewohnern den bischöfl. Segen er-
theilt hatte.
Weiffenbach, Bez.Dobersberg. (Patrio­
tisch e Feier.) Anläßlich des 70jährigen
Geburtsfestes unseres Kaisers veranstaltete un­
sere Feuerwehr eine patriotische Kundgebung.
Bei Anbruch der Dunkelheit versammelten sich
die Mitglieder der Feuerwehr vollzählig, und
nach einer kurzen Ansprache des Herrn Feuer­
wehrhauptmannes Schwe i g h a r t bewegte sich
der Zug unter dem Scheine der Fackeln und
Lampions, begleitet von der Feuerwehrkapelle
hinauf auf die Höhe des Huschekaberges. Ein
reges Leben entfaltete sich auf dem Festplatze
und in die Lüfte steigende Raketen gaben Kunde
von dieser Feier hinaus in's weite Land. Dann
begrüßte der Herr Hauptmann der Feuerwehr
die Festtheilnehmer und brachte ein Hoch auf
Se. Majestät aus, worauf der auf Inspektion
hier- weilende Herr Landesbeamte Ludwig
Helbling die Festrede hielt. Derselbe hob
die Bedeutung dieses Festes hervor und lobte
die Mitglieder der Feuerwehr Weißenbach für
ihr strammes Zusammenwirken. Seine Rede
endete mit einem Hoch auf Se. Majestät.
Herr Landesbeamter Helbling war un­
streitig die Seele des Festes, wofür er auch
zum Ehrenmitglieds der freiwilligen Feuerwehr
Weißenbach ernannt wurde.
Thaures bei Allentsteig. (Gründungs­
fest.) Die hiesige neu gegründete freiwillige
Feuerwehr feierte Sonntag den 24. Juni 1!X)0
ihr Grüdungsfest und Spritzenweihe. Ilm 12 Uhr-
Mittags begann die Platzmusik bei Herrn Bür­
germeister und der Spritzenpathin und wurde
das Fest eröffnet. Als Feuerwehren eilten
herbei: Töllershcim mit Fatine, Franzen, Neu-
pölla, Winkl, Edlbach, Allentsteig, Bernschlag
und Groß Poppen. Ferner eine unzählige Men­
schenmenge von nah und fern. Um wurde
unter Commando des Ehren-Hauptmannes Franz
Vogler aus Wien ein Festzug arrangiert zum
Empfang der Gemeindeverti elung und der k. k Bc--
amtensgattin sammt ihrem Gemahl Frau Leo­
poldine Küesz aus Wien, welche als Spritzen­
pathin fungierte. Der Festzug, begleitet von
einer großen Anzahl weiß gekleideter Jungfrauen
begab sich zum Empfang der hochw. Geistlichkeit.
Herrn Pfarrer Ignaz Trimmel aus Franzen
und Kooperator Ignaz Hofbauer von Oberndorf
Hierauf hielt Herr Alois Stanzl, Lehrer in
Döllersheü», eine sehr begeisterte Festrede. Herr-
Pfarrer von Franzen unter Assistenz des Koope­
rators Ignaz Hofbauer von Oberndorf nahm die
Weihe der Spritze vor und knüpfte an die Fest­
rede noch eine Ansprache an. Herr Vogler aus
Wien nahm die Probe der neuen Spritze vor, welche
gut ausficl und commandirte eine Schauübung,
welche allgemein Beifall fand Sodann Festzug
durch den Ort, worauf Herr Vogler der Spritzen-
Pathin, Geistlichkeit, Gemeinde, Jungfrauen, Feuer­
wehren und allenTheilnehmern oesFestes in kurzen
Worten den Dank aussprach. Darauf ein Kon
cert, zum Schluß ein gemüthliches Tanzkränzcheu
in Herrn Dominikus Pöhn's Gasthaus-Lokali­
täten, welches die Spritzen- Pathin und Ehren-
Hauptmanu Vogler, sowie Herr Hauptmann Stein­
böck eröffneten
Herzogenbnrg. (Das Lagerhaus
wird gebaut!) Nach langen Verhandlungen
wird nunmehr das Lagerhaus in der nächsten
Nähe von Herzogenburg, bei Oberndorf
i. d. Ebene, gebaut. Herr Landtagsabgeordneter
Lechner gab nicht nach; ein weniger zäher
Mann hätte längst alles liegen lassen. Bereits
ist die Grundfeste in Angriff genommen; läng­
stens im nächsten Jahre werden die Bauern
des Fladnitzthales und des Traisenthales ihr
Lagerhaus haben. Dank Herrn Abgeordneten
Alois Lechner in Inzersdorf a. d. Traisen.
Kirchbach. (Fortschritt!) Dem eifrigen
und auch verständigen Bemühen des Herrn Ober­
lehrers ist es zu danken, daß von den Mit­
gliedern des Kirchenchores echt kirchliche Musik
gepflegt wird zur Erbauung der Gläubigen.
Bravo! Sollte ein Landorganist oder ein Pfarrer
am Lande etwas zur Förderung echt kirchlicher
Musik rhun wollen, so kaufe er an: ^Danckat«-'
Dominum von Piel, Verlag von Pawelek in
Regensburg." Das Gesangsbuch kostet circa 1 fl,
das Orgelbuch 6 fl Auch Minderbewanderte
werden sich leicht hineinfinden.
Winkl, Bezirk Horn. (Ein Festtag.)
Ein solcher war für unsere Gemeinde der 8. Juli.
Nachdem das Unwetter am 4. Juli mit unbe­
deutenden Schaden vorübergieng, während man
schon glaubte, die geplante Festesfeier werde
im Eis erstarren, giengen die Einwohner von
Winkl eifrig daran, ihren Ort für die am
Sonntag stattfindende Weihe ihrer neuen Feuer­
spritze und für die zu erwartenden Gäste mög­
lichst zu schmücken. Mit dem Erlöse von ver­
kauftem Holz aus dem Gemeindewalde war
eine Ortsfeuerwehr gegründet und eine neue
Feuerspritze angekauft. Sonntag den 8. Juli
war das Gründungsfest der neuen Wehr. Vor­
mittags gieng dieselbe zum Festgottesdienste
in die Pfarrkirche Röhrenbach unter Musik­
begleitung. In der Nähe der Pfarrkirche wurde
der neue Verein von der Ortsgeistlichkeit, einer
Deputation der Feuerwehr Röhrenbach mit
ihrem Hauptmanne und dem Ehrenhauptmanne
Herrn Verwalter Brücker, sowie vom Herrn
Bürgermeister von Röhrenbach empfangen und
in die Kirche geleitet. Nachmittags um 3 Uhr
war im Orte Winkl die Weihe der Feuerspritze,


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 5 ]
15. Juli 1800.
Seite 5.
dieselbe nahm der frühere Herr Pfarrer von
Röhrenbach und Ehrenbürger von Winkl unter
Assistenz der Ortsgeistlichkeit und der Herren
Pfarrer von St. Marcin und Ditmannsdorf
vor, wobei der Herr Cooperator von Röhren­
bach eine tiefdurchdachte Festrede hielt. Auch
der zur größten Freude des neuen Vereines
und der Gemeinde erschienene Herr Bezirks­
hauptmann von Horn hielt eine Ansprache,
worin er die neue Wehr ermahnte, stets patrio­
tisch und kaisertreu zu bleiben. Anerkennung
gebührt auch dem Herrn Oberlehrer von Röh­
renbach, welcher durch das mit seinen Sängern
vorgetragene Lied „Das ist der Tag des Herrn"
die Feier des Tages verherrlichte. Mit Hoch­
rufen auf den Kaiser und Absingung der Volks­
hymne war die officielle Feier geschlossen. Daran
schloß sich eine Schauübung der neuen Wehr
und ein Umzug sämmtlicher erschienenen Feuer­
wehren durch den Ort in Herrn Weinbergers
Gasthaus, wo nun die Gemüthlichkeit zur vollen
Geltung kam. Der Weihe der neuen Feuer­
spritze von Winkl stand auch eine Pathin bei
in der Person der Frau Genner von Winkl,
welche ihrer Pathenschaft in recht löblicher und
praktischer Weise auch Ausdruck gab. Schließlich
sei noch angeführt, daß das Reinerträgniß ein
über Erwarten günstiges war, dank der sehr
bedeutenden Eintrittsüberzahlungen mehrerer
Gönner des jungen Vereines.
Windigsteig. (Vom Blitz erschla-
g e n.) In dem zu unserer Gemeinde gehörigen
Orte Nondorf hat das furchtbare Gewitter
am 4. d. M. leider auch ein Menschenleben
gekostet. Der 25jährige Bauerssohn Franz
Höfler begab sich, nachdem das Gewitter
bereits vorüber war, auf das Feld, um die
Wasserläufe aufzumachen. Da erfolgte ein letzter
Blitzschlag und schlug ihn zu Boden. Als man
ihn nach längerem Suchen fand, lag er entblößt
am Boden; fast alle Kleider waren in Hunderten
von Stücken zerrissen und lagen mehrere Meter
weit zerstreut um ihn her. Am Pfingstmontag
hat derselbe Bursche noch mitgeholfen, die neue
Glocke zur Kapelle zu tragen; aber es wird
wohl ihm und Niemandem damals eingefallen
sein, daß sie ihm zuerst zu Grabe läuten wird.
Der Mensch weiß eben nicht den Tag und die
Stunde, wann der Herr kommen wird.
Fels am Wagram. (Veteranenver­
ein.) Anläßlich des Regierungsjubiläums des
Kaisers hat eine größere Anzahl ausgedienter
Soldaten beschlossen, für Fels und Umgebung
einen Veteranenverein zu gründen. Vor kurzer
Zeit hat sich nun dieser Verein constituirt und
nimmt die Zahl der Mitglieder fortwährend zu.
Zum ersten Male hat sich der Verein bei dem
Kaiser-Huldigungs-Fackelzug am 22. Juni in
Wien bei einem auswärtigen Feste deputativ
betheiligt.— Der Verein, welchem allseits das
beste Gedeihen gewünscht wird, erhielt vom
hochwürdigen Herrn Pfarrer Franz Lindner
in Fels für den Gründungsfond eine Spende
von 50 Kronen, wofür hiemit öffentlich der
verbindlichste Dank ausgesprochen wird.
Salzburg. (Rücktritt d e s Bür g er­
weist e r s.) Montag den 2. Juli legte Bür­
germeister Eligius Scheibl sein Amt als
Bürgermeister der Stadt Salzburg zurück. Der
Grund dieses Rücktrittes soll ein Conflict mit
dem Gemeinderathe gewesen sein. Die Mehrzahl
derselben soll nämlich verlangt haben, der Bttr-
llermeffter soll jene städtischen Beamten, die sich
der Klage gegen den Gemeinderath angeschlossen
haben, in Disciplinar-Untersuchung ziehen; dies
wollte er aber nicht thun. Außerdem hatte er mit
anderen großen Schwierigkeiten zu kämpfen, die
theils in den schlechten finanziellen Verhält­
nissen lagen, theils auch wegen der politischen
Verhetzungen. Dies Alles machte ihm sein Amt
unerträglich und so schied er.
Limberg. (Feuer.) Aus noch nicht be­
kannter Ursache brach am 11, d. M. vormittags
halb 9 llhr in dem Holzschupfen des Herrn
Reidl ein Feuer aus, da? bei dem herrschen­
den Winde leicht weitere Dimensionen hätte
annehmen können, wenn nicht die tapfere Orts­
feuerwehr, unter Führung des Herrn Haupt­
mannes Alexander Kisela sogleich an der
Brandstätte erschienen wäre. Auch die wackeren
Feuerwehrmänner von N i e d e r s ch l e i n z und
Kremser Zeitung.
Unterdürnbach kamen bald mit ihren Lösch-
geräthen herbei. Dadurch wurde es möglich,
das Feuer zu lokalisiren, so daß nur die Stallun­
gen und das Dach des Hauses ein Opfer des
vernichtenden Elementes wurden. Nachdem erst
vor kurzer Zeit— noch ist es kein Jahr her
— zwei größere Schadenfeuer hier vorkamen,
dürfte größere Vorsicht gerathen sein; besonders
achte man, daß gewiß kein Zündhölzchen den
Kindern in die Hände komme. Vorsicht ist die
Mutter der Weisheit, aber manche Leute wollen
schon nicht anders als durch Schaden klug
werden!
Straß. (K a i s e r s e st.) Die hiesigen Ver­
eine, Militär-Veteranenverein und freiwillige
Feuerwehr, begehen am Samstag den 18. August
in feierlicher Weise gemeinsam das 70. Geburts­
fest Sr. Majestät des Kaisers. Um 5 Uhr früh
Tagreveille, sodann um 8 Uhr Kirchengang;
ferner um 2 Uhr nachmittags Abmarsch von
Herrn Bauers Gasthaus in Herrn Schienerls
Gasthaus in Straßerthal, daselbst Garten-Con-
cert. Um 7 Uhr abends Rückmarsch in Bauers
Gasthaus, daselbst Tanzunterhaltung. Die beiden
Vereine laden das P. T. Publikum hiezu er­
gebenst ein.
Sieghartskirchen. (Ein muthmaß-
li ch e r G a t t e u mor d.) Im Walde am Nieder­
berg, einige Schritte seitwärts von dem nach
Baumgarten bei Ollcrn führenden Wege wurde
am 10. d. M. Morgens der Leichnam einer
circa 45jährigen Frauensperson aufgefunden.
Da der Leichnam nur mit Hemd und Unterrock
bekleidet war und am Kopfe mehrere Wunden
aufwies, gab es keinen Zweifel, daß hier ein
Raubmord verübt wurde. Die rasch herbeigeholten
Gendarmen erkannten in der Ermordeten die
am Riederberg wohnende Schneideisgattin R a Ni­
ko r. Der Gatte der Ermordeten, ein arbeits­
scheues Individuum, verwickelte sich bei seiner
Einvernahme in zahlreiche Widersprüche, so daß
dessen sofortige Verhaftung verfügt wurde. Die
eingehend gepflogenen Erhebungen brachten zu
Tage, daß Ramlor tagsvorher spät Abends mit
seiner Gattin einen argen Streit hatte, weil diese
sich weigerte, seinem Verlangen, die Nacht über
beim Kirchweihfeste im Orte Baumgarten zu—
betteln, Folge zu leisten. Man vermuthet, daß
Ramlor sein Weib im Walde erschlagen hat und
die Kleider von ihr nur deshalb entfernte, um
einen Raubmord glaubbar zu machen und so den
Verdacht der Thäterschaft von sich abzulenken.
Ramlor unterhielt mit einer Witwe aus^Dllern
ein Liebcsverhältniß, deren Gatte vor circa zwei
Jahren im Walde todt aufgefunden wurde, er
soll während der Arbeit als Holzschläger von
einem umgestürzten Baume erschlagen worden sein.
Niklasberg. (Blitzschlag imPfarr-
hofe.) Am 4. d. M. Nachmittags 5 Uhr war
hier Alles zum festlichen Empfange des hoch­
würdigsten Herr Bischofes Johannes Rößler
von St. Pölten bereit. Als die ersten Wagen
in Sicht kamen, erscholl dumpfer Donner und
unter sprühendem Regen wurde der Einzug in
die Kirche vollzogen und die Religionsprüfung
vorgenommen. Nach dem Rückzüge in den Pfair-
hof mußten die Kinder wegen des immer
stärkeren Regens im Schulha.lse untergebracht
werden. Inzwischen stürzten die Wassermassen
gar mächtig nieder. Im Speisezimmer war das
Essen servirt und die Gäste wollten sich gerade
zu Tische setzen, als ein mächtiger Blitzstrahl
mit darauffolgendem krachenden Donner das
ganze Gebäude erzittern machte. Der Strahl
dürfte sich schon am Dachboden getheilt haben,
da an der Oflseite in der Wohnung des Herrn
Bischofs im ersten Stock ein Strahl den Gold-
rahmcn eines neuen großen Bildes schwärzte
und den Fuß eines darunter stehenden Divans
in der Mitte spaltete. Ein zweiter, bedeutend
stärkerer Strahl fuhr auf der Westseite des­
selben Zimmers, längs des Glockenzuges in die
darunter befindliche Wohnung zu ebener Erde,
riß den Mörtel längst der Hvlzverlleldnng des
Thnrgerüsles herab, ließ in der Thüre Spuren
seiner Thütigkeit zurück und schleuderte den im
Ziinmir anwesenden Herrn Lehrer Hammer
von Weikartschlag auf die Seite, daß cr
nahezu bewußtlos war, denn der Blitz hatte
seinen linken Arm und das rechte Knie gestreift,
was durch die zurückgebliebenen rothen, ge­
wundenen Spuren noch nach Stunden deutlich
zu erkennen war.— Der im anstoßenden
Zimmer krank darniederliegende Pfarrer Herr
Klemens Kryl war ebenfalls bewußtlos und
verspürte hierauf besondere Schmerzen in den
Knien, dagegen hatte der bei ihm anwesende
Oberlehrer Großmann von Weikartschlag
große Schmerzen am Scheitel des Kopfes
verspürt. Aehnlich erging es auch den im
Speisesaale Anwesenden Dieselben hatten sich
zwar bald vom Schrecken erholt, doch der
Schwefelgeruch erfüllte noch lange die Räume.
Mächtig war indeß die Thaya mit ihren Seiten­
bächen angeschwollcn; jeder Verkehr war nahe­
zu unterbunden. Fast schien cs, daß der geplante
Fackelzng, sowie das Feuerwerk nicht zur Aus­
führung kommen werden. Abends hatte sich das
Wetter gebessert, und so erschien denn der Ort
an der beinahe ausgetretenen Thoya im vollen
Lichterglanze.— Leider verdarb der fort­
währende Regen am nächsten Tage auch den
nahezu 500 anwesenden Firmlingen zum Theile
ihre Freude.
Eisgarn. (Raubanfall.) Vor einigen
Tagen wurde die Fabriksarbeiterin Johanna
Steinhauser auf der Straße zwischen Eis­
garn und Litich a u von einem Mann über­
fallen. Der Strolch warf die Frau in den
Straßengraben und setzte ihr mit der Drohung
„Gib's Geld her oder ich nehme Dir das Leben!"
ein Messer an die Kehle. Nach den vom Posten
Heidenreichstein eingeleiteten Untersuchungen er­
scheint der Ledergalanteriewaarenarbeiter D im
oder Dittrich aus Dresden der Thal dringend
verdächtig.
Zelking- (Schadenfeuer). Vorige
Woche kam in der Ortschaft Zelking bei Melk
ein Schaderlfeuer zum Ausbruche, welches zwei
Wirthschaftshäuser einäscherte, jedoch dank der
herrschenden Windstille auf diese zwei Objecte
beschränke blieb.
Weißenalbern. (Unwetter.) Am
Mittwoch den 4. d. M. um halb 6 Uhr abends
gieng über die hiesige Gegend ein weitaus­
gedehntes, verheerendes Hagelwetter nieder,
welches bei der gegenwärtig schon so weit fort­
geschrittenen Entwicklung der Feldfrüchte unsere
Hoffnungen auf die Ernte gänzlich ver­
nichtete. Durch eine volle Viertelstunde fielen
Hagelkörner in der Größe von Wallnüssen und
kleinen Hühnereiern, später in Verbindung mit
wolkenbruchartigem Regen. Besonders heftig
wüthete das Ungewitter auch in Kirchberg
am Walde uno in Pürbach, doch dehnte es
sich noch viel weiter aus. Leider ist die Ver­
sicherung gegen Hagelschaden hier noch fast gar
nicht üblich, um so weniger, weil es schon seit
genau 20 Jahren hier nicht mehr in größerem
Umfange gehagelt hat. Um so trostloser ist jetzt
die Lage der Leute: kein Brot, kein Stroh,
keinen Hafer, ja nicht einmal Erdäpfel, denn
allem Anscheine nach sind auch diese vernichtet.
Auch ein großer Theil der Wiesen wäre noch
zu mähen gewesen. Für Viele, die ohnehin über­
schuldet oder arm sind, kann das geradezu ein
Noth- und Hungerjahr werden.
Zwentendorf a. d. Donau. (Ein b e st-
ve r d i ent e r I u b e l p r i e st e r.) Am 23. Juli
l. I., 10 Uhr vormittags, feiert in hiesiger
Pfarrkirche der hochwürdige Herr Consistorial-
rath und Pfarrer Anton Mayer sein 50 jäh­
riges Priesterjubiläum, ein Freudenfest für viele
Diöcesanen, zumal unser hochwürdigster Herr
Bischof selbst in dessen Pfarrkirche zu Hohen-
eich, während er daselbst noch Pfarrer war,
sein erstes heiliges Meßopfer darbrachte; ein
Freudenfest für seine einstigen Schüler, die er
zu Priestern herangebildet, und seine einstigen
Cooperatoren, die er so recht in die Seelsorge
eingeführt und besonders in das Amt eines
Katecheten, welchem Berufszweige er sich ja
mit besonderer Vorliebe und Aufopferung hingab.
Zeugen dafür sind außer vielen Beaniten in
den verschiedensten Stellungen, denen er den
ersten Unterricht ertheilte, die vielen Priester in
und außerhalb der Diöcese, die er zumeist selbst
zum Studium vorbereitet. Es sind dies: kl
rir. Monsignore und Prälat Anton Grünzweig
von St.. Pölten, Priester 1866, der bei ihm
Prüfung ablegen mußte vor Beginn der Studien.
Herr Johann Jrrschick, Pr. 1863, Ps. in


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 6 ]
Seite 6.
15 Juli 1900.
Döllersheim. Mt. Herr Bauer Franz, Pr.
1870, Dechant in Weitra. Nit Herr Mathias
Breit, Pr. 1870, Pf. in Böheimkirchen. Herr
Schnelzer Josef, Pr. 1885, Theologieprofessor
in St. Pölten. Herr Döller Franz, Pr. 1885,
Pfarrer in Puch. Herr Lenz Leopold, Pr.
1885, und Herr Bock Karl, Pr. 1887, beide
in der Wiener Erzdiöcese. Herr Bruckner
Anton, Pr. 1891, Cooperator in Purgstall.
Herr Forstner Karl, Pr. 1891, Ordinariats-
Actuar in St. Pölten. Herr Sagmeister Florian,
Pr. 1891, Cooperator in Waidhofen a. d. U.
Herr Nigisch Rupert, Pr. 1893, Cooperator
in Weistrach. Herr Stidl Ignaz, Pr. 1893,
Cooperator in Pottenbrunn. Herr Rammel
Pius, Pr. 1894, Pfarrer in Guttenbrunn,
V. O. W. W. Herr Rammel Hieronymus,
Pr. 1895, Cooperator in Haidershofen. Herr
Vogler Johann, Pr. 1898, Cooperator in
Randegg. Herr Binder Johann, Pr. 1899,
Cooperator in Gastern. Herr Nigisch Franz,
Pr. 1899, Cooperator in Kautzen. Herr
Schrattenholzer Johann, Pr. 1899, Cooperator
in Rappottenstein. Herr Grießler Franz, Theolog
im 3. Jahre in St. Pölten. Herr Moser
Johann, Theolog im 2. Jahre in St. Pölten.
Herr Schrattenholzer Alois, Hörer der Theologie
im OolisZiuni Osivaaniourv in Rom.
Am Vortage des Jubelfestes, 22. Juli,
findet nachmittags die Einweihung der neuen
Orgel von Capek in Krems statt, am 23. Juli
dann unter Assistenz die Jubiläumsmesse, zu
der seine einstigen Schüler und Freunde gewiß
zahlreich erscheinen werden.
Amstetlerr. (Vereinigung) Die Ein­
verleibung der bisher zur Gemeinde Preinsboch
gehörigen Vororte Ed l a, Gschirm, Ding­
furth, Dörnach, Eggersdorf und
Greimpersdorf zur Stadtgemeinde Am­
stetten ist mit 1. Juli d. I perfect geworden,
nachdem sowohl der niederösterreichische Landes-
ausschnß, als auch die Statthalterei die seiner­
zeit von den Gemeindeausschiissen in Amstetten
und Preinsbach beschlossene Aenderung der Ge­
meindegrenzen genehmigt haben. Damit tritt
Amstetten in die Reihe der größeren Städte
Niederösterreichs.
Weitra. (Weißer R eh bock.) Der bei
dem Landgrafen Eduard Egon zu Fürstenberg
als Forstadjunct in Diensten stehende Rudolf
Martini hatte vor einigen Tagen das seltene
Glück, in seinem Reviere einen Rehbock von
ganz weißer Farbe zu schießen.
Hochwolkersdorf. (Zwei Dienst­
mädchen ertrunken.) Am 4, d. M. sind
zwei Dienstmädchen, die dreiundzwanzigjährige
Theresia Braumüllner und die siebzehn­
jährige Theresia Theiner, welche sich wegen
der großen Hitze Kühlung in dem Sickerwasser
eines Steinbrnches verschaffen wollten, in eine
Untiefe gerathen und ertrunken. Nach ungefähr
zwei Stunden wurden die Leichen derselben ent­
deckt und geborgen.
Heidenreichstein. (Hagelwetter.)
Am 4. Juli hat ein furchtbares Hagelwettter in
Heidenreichstein und weiter gegen Kautzen
gewüthet und sämmtliche Feldfrüchte beschädigt
und zum Theile vernichtet. Die ohnedies arme
Bevölkerung, besonders unsere armen Bauern
sind dadurch sehr schwer getroffen.
Maissau. (Bi sch ö s li ch e Visitation
und Firmung.) Der 4. Juli brachte der
Stadt Maissau den schon lange freudig er­
warteten Besuch des hochwürdigsten Herrn Dr.
Johannes Schneider, Weihbischofes und
General-Vicars der Wiener Erzdiöcese. Der
Empfang, welcher dem hohen Herrn bereitet
wurde, war ebenso prächtig als herrlich. Schmucke
Reiter, tüchtige Kavalleristen, kamen ihm schon
an der Gemeindegrenze entgegen. Am Eingänge
der Stadt hatte sich eine zahlreiche Geistlichkeit,
die Gemeindevertretungen, Schulen, die Feuer­
wehr und trotz der so dringenden Weingarten­
arbeiten beinahe die gestimmte Bevölkerung zum
Empfange eingefunden. Nach der herzlichen
Begrüßung durch den Pfarrer, den Bürger­
meister von Maissau und ein Schulkind, und
der ebenso herzlichen Erwiderung Sr. bischösl.
Gnaden wurde unter Glockengeläute und den
Klängen der Musik unserer trefflichen Feuer­
wehrkapelle durch die mit Triumphbögen, Fah-
Kremser Zeitung.
nen, Guirlanden usw. prächtig geschmückten
Straßen zur Kirche gezogen, und hier 1er
bischöfliche Segen ertheilt. Bei der hierauf abe-
gehaltenen Religionsprüfung war es eine Freude
zu sehen, wie der hochwürdigste Herr, der
längere Zeit Universitäts-Professor gewesen,
sich auch zu den Kleinen herabzulassen verstand,
so daß sie ihm ganz ohne Scheu antworteten.
Donnerstag den 5. Juli bestieg der Herr Weih­
bischof nach seiner hl. Messe die Kanzel und
richtete herrliche, tiefergreifende Worte, voll
väterlicher Liebe an die überaus zahlreich Ver­
sammelten. Hierauf wurde 238 Kindern und
jungen Leuten die hl. Firmung gespendet. Nach­
mittags wurde Sr. bischöflichen Gnaden wieder
festliches Geleite gegeben bis zum Stadtplatz,
wo Herr Dechant Latzin von Mittergrabern
den Dank der Bevölkerung dieses Dekanates
aussprach, in welchem an vier aufeinanderfol­
genden Tagen an vier Orten die bischöfliche
Visitation und Firmung stattgefunden hatte.
Die gesammte Gemeindevertretung und die
Kavalleristen begleiteten den Herrn Weihbischof
noch bis zum Bahnhofe in Limberg. Der hoch­
würdigste Herr hat von hier die besten Ein­
drücke mitgenommen, anderseits aber durch sein
liebevolles Wesen und die Aufopferung, mit
welcher sich der 60 jährige Herr bei einer mehr­
tägigen enormen Hitze allen Anstrengungen
unterzog, aller Herzen gewonnen.— Die letzte
bischöfliche Visitation hatte in Maissau im
Jahre 1882 durch Se. Eminenz Cardinal Gangl­
bauer stattgefunden.
Pottenftein. (U n g lücks s a l l in e ine m
Sägewerk.) Der Arbeiter Wilhelm Semla
wurde am 9. Juli nachmittags im Sägewerk des
Herrn Baumeisters W e gwa r t von einem Blocke
getroffen und so schwer verletzt, das er augen­
blicklich starb.
Böheimkirchen. (E i u L e b e u s müd e r
gerettet.) Als am 5. d. M- Abends der
Schnellzug St. Pölten-Wien sich der Station
Böheimkirchen näherte, warf sich ein junger Mann
auf das Geleise. Der Bahnwächter Ignaz Br a d er,
welcher den Vorgang beobachtet hatte, brachte
den Zug noch rechtzeitig zum Stehen. Da der
Lebensmüde die Schienen nicht verlassen wollte,
mußte er weggetragen und nach Böheimkirchen
transportirt werden. Der Unglückliche ist der
taubstumme Goldarbeitergehilfe Wilhelm D i st l
aus Wien. Er gab an, in Folge schlechter Be­
handlung durch seinen Arbeitgeber und seinen
Vormund zu dem verzweifelten Entschlüsse gelangt
zu sein.
Dobersberg. (Gewitter.) Das Gewitter,
welches den 4. Juli nachmittags und abends
über das obere Waldviertel hereinbrach, richtete
auch im Dobersberger Bezirke vielen Schaden an.
In den Orten Grünau, Weißenbach,
Engelbrechts, Ilma u, Kautzen und
Großtaxen vernichtete der Hagel alle Früchte.
In den Orten Rieger s, Göpfritsschlag,
Münchreit, Karl st ein wurden durch die
Menge von Wasser alle Felder abgetragen, die
Straßen, Wege und Brücken ruinirt und so
großer Schaden verursacht. So z. B. soll der
bei Karlstein an den Straßen verursachte
Schaden auf 24.000 Kronen geschätzt sein.—
Auch der Blitz schlug einige Male ein. So
brannte in Waldkirchen eine Scheuer ab
und in Reinolz wurde ein steinernes Kreuz
total zerschlagen. In Dobersberg und
Niklasberg schlug es zwar auch ein, aber
es gieng ohne Schaden ab.
St. Pölten. (25jähriges Priester­
jubiläum.) Am 18. Juli feiern in der Kirche
der Englischen Fräulein in St. Polten nach­
benannte Priester der Diöcese St. Pölten ihr
25jährigesPriesterjubiläum: EttenauerFranz,
Pfarrer in Gföhl; Fischer Vincenz, Pfarrer
in Erlauf; Heindl Franz, Pfarrer in Wein­
burg; P r e iß Heinrich, Pfarrer in Altenmarkt
a. d. Asper; Reitbauer Anton, Pfarrer in
Grafenschlag; Llovs Winkelhofer Josef,
Theologieprofessor in St. Pölten; Frimmel
Theodorich, Prämonstratenser- Chorherr und
Pfarrer in Weikartschlag; k. Carlmann von
Schilling, O. 8. L, Theologieprofessor in
Göttweig; 8. Isidor Kurz r eit er O. 8 8.,
Secretär der Stifts-Centralverwaltung in Gött­
weig; k. Leo Salomon O. 8. L, Pfarrer
in Rohrbach; 8. Adalbert Zobl, Pfarr-
verweser in St. Johann; 8. Alphons Nest­
lehner O. 8. 6., Pfarrverweser in Oehling;
8. Eugen Duffek O. 6ist., Regenschori in
Zwettl; 8. Ebro Zelnicek O. clist., Pfarr­
verweser in Windigsteig; 8. Severin Berger
O 0i8t., Pfarrverweser in Etzen.
Litschau. (F i r m un g.) Von den Spitzen
aller Behörden empfangen zog der hochwürdigste
Herr Bischof um die festgesetzte Stunde den
7, d. M. abends in die schön geschmückte Stadt
ein und hielt nach einem heiligen Segen die
Religionsprüfung mit den Stadtschulkindern,
weihte Sonntag den 8, den prachtvollen neuen
gothischen Hochaltar (angefertigt in der k. Fach­
schule zu Ebensee in Ober-Oesterreich um den
Preis von rund 6000 Kr.), hielt nachmittags
die Religionsprüfung mit den Dorfschulkindern,
firmte dann die städtischen, Montag früh die
Firmlinge von auswärts, im Ganzen bei 1300,
und setzte nachmittags seine Firmungsreise fort.
(Die Anschaffung des Hochaltares und der
neuen Kirchenbänke hatte ein Legat des seligen
Herrn Pfarrers Jamy von Litschau per 8000 fl.
ermöglicht. Von dem Reste der Summe werden
noch zwei Seitenaltäre und eine Kanzel ange­
schafft werden.) Möchten die ernsten Mahnungen
des hochwst. Herrn Bischofes zu guter Erziehung
der Jugend allseits befolgt werden.
Maissau. (Wetterschießstationen.) Am
10. Juli wurden in Maissau zwei Wetterschieß­
stationen errichtet im Anschluß an die übrigen
auf den Höhen des Manhartsberges bestehenden
Stationen von Niederschleinz, Limberg und
Oberdürnbach.
Gmünd. (Hagelschäden.) Die Ver­
heerungen, welche das schreckliche Hagelwetter
vom 4. Juli hier in Haus, Garten und Flur an­
gerichtet hatte, konnten das letztemale, als eben
unmittelbar nach dem Unglücke, in ihrem ganzen
Ausmaße nicht festgesetzt werden. Erst nach­
träglich zeigte es sich, daß auf der ganzen
Strecke, wo das erste Wetter wüthete, alles
zusammengeschlagen ist. Das Winterkorn ist
gänzlich und unrettbar vernichtet, nicht ein
Körnlein, geschweige der Anbausame kann ein-
gefechst werden. Die Halme sind drei-, viermal
geknickt und die Aehren in die Erde einge­
schlagen. Gleich stark ist Gerste und Hafer her­
genommen. Letzterer dürfte, zumal spät gesäet,
doch etwas zusammen kommen, aber von der
erwünschten Ernte ist's nicht ein Theil. Die
Kartoffeläcker, der zweite Hoffnungsanker des
Waldviertels, Men ebenso trostlos aus. Die
Stengel abgeschlagen, die Furchen mit Schlamm
und Sand überfüllt. Solch herzzerreißenden
Anblick bietet die ganze Gegend, angesangen von
Josefschlag über die Böhmzeil, Stadt
Gmünd, Albrechts, Nonndorf, Weißen­
albern, Kirchberg, Schrems bis nach
Göpfritz-— In den Gärten ist das Obst
fast ganz abgeschlagen, Neste abgebrochen, das
Gemüse zerschlagen, vernichtet.— Im Fürst
Pallffy'schen herrschaftlichen Walde zwischen
Aalfang und H e i d e nr ei ch st ein sind
1200 Stämme entwurzelt und gebrochen worden.
Auch der Schaden an Fensterscheiben und
Dächern ist sehr bedeutend. Am erzh. Schlosse
wurden 140 Fensterscheiben, an Bahngebäuden
(Werkstätte, Bahnhof, Franz-Josef-Colonie und
Arbeiterhäuser Mexiko) 670 Fensterscheiben und
über 100 cannelierte Oberlichtenscheiben zer­
schlagen worden. An dem Bürgerschulgebäude
Gmünd wurden die Fenster der Westseite vom
Hagel förmlich zerschossen und die Glassplitter
bis zum Podium (6—7 Meter tief) hinge­
schleudert, so daß Donnerstag früh kein Unter­
richt stattfinden konnte. Im Kaiser Franz Josef
Kinderheim wurden 35 Scheiben eingeschlagen.
Ebenso bedeutenden Schaden weist auch das
Gebäude der k. k. Bezirkshauptmannschaft auf,
sowie alle Häuser, deren Front gegen Westen
gerichtet ist. Das Wasser rann bei einigen
Häusern durch den Rauchfang, bei anderen
durch die zerschlagenen Fenster und ergoß sich
in die Wohnzimmer hinein. Auch die Schindel­
dächer könnten ihre schweren Leiden erzählen.
Sehr viele wurden mit den hühnerei-großen,
sehr wuchtig fallenden Schlossen durchschossen,
durchlöchert, so daß der Gewitterregen aus den
Boden drang, alle aber durch den abprellenden


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 7 ]
15. Juli 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 7.
Hagel punktiert, betupft, so daß man überall
die unheimlichen Spuren des 4. Juli antrifft.
Es war aber auch ein Gewitter, wie es die
ältesten Leute nicht denken, noch in den Jahr­
büchern von Gmünd verzeichnet ist. Schon um
4 Uhr nachmittags fielen als düstere Vorboten
des ungewünschten Heeres einzelne große Eis­
stücke in sekundenweisen Zwischenräumen und
überraschten badende Kinder, welche jammer­
voll den unwillkommenen blauen Flecken zu
entgehen suchten. Das eigentliche Gewitter be­
reitete sich dann in besorgniserregender Weise
unmittelbar über der Stadt vor, indem eine
dichte gelbliche Wolke sich weit und breit aus­
gespannt hatte und durch Zuzug von neuen der
Erde entsteigenden sichtbaren Wasserdunstmengen
unter laut vernehmbarem Sausen und Zischen
ihren riesigen Vorrath an den unheilvollen
Eisgeschossen noch immer vermehrte, lieber eine
halbe Stunde dauerte das schauerliche Natur­
spiel vor den Augen der hilflos und rathlos
Zusehenden. Könnte man nur durch einen
Kanonenschuß oder durch ein anderes Mittel
die hohe elektrische Spannung beseitigen, oder
einfacher als durch den Hagelschlag zur Erde
ableiten!! Doch alle Wünsche waren vergeblich.
Das unberechenbare Unglück traf ein. Kurz
vor 5 Uhr trat eine schauderhafte Verfinsterung
ein, welcher der wolkenbruchartige Regen und
Hagelschlag folgte. Die Schlossen waren so
groß und zahlreich, daß sie stellenweise noch
bis am zweiten Tage liegen geblieben sind.
Wenn sich auch die an Häusern usw. ange­
richteten Schäden wieder reparieren lassen,
so bleibt die Vernichtung der Feldfrüchte
irreparabel, da kein einziger Mensch gegen
Hagel versichert war. Möge.uns Gott der Herr
Kraft und Geduld schenken, dieses Unglück in
Hingebung zu ertragen.
Scheibbs. (Todesfall.) Mittwoch den
1. Juli starb hier Dr. Heinrich Brunner,
k. k. Bezirksrichter, im 33. Lebensjahre. Er
hinterläßt eine Witwe, welche Mutterfreuden
entgegensieht.
Brünn. (Ein furchtbares Unwetter)
brach am 4. Juli gegen Abend über Brünn
los. Ein Gewittersturm von seltener Heftigkeit
wirbelte den infolge der tagelangen tropischen
Hitze angesammelten Staub in dichten Wolken
auf und jagte ihn durch die Straßen und Plätze,
bis ein heftiger Regen den Staub niederschlug.
Bäume von ansehnlicher Stärke wurden in den
Anlagen, auf dem Spielberge, in den Gärten
entwurzelt, Aeste und Zweige in Massen abge­
brochen. Schornsteine und Ziegel auf die
Gasse geschleudert, das Dach des Pferdestalles
des Circus am Winterhollerplatz weggetragen,
die Züge der Eisenbahnen und der elektrischen
Tramway aufgehalten, zahlreiche Häuser be­
schädigt. Mehrere Menschen, die von dem Un­
wetter auf der Straße überrascht wurden,
erlitten leichtere Verletzungen, zwei aber fanden
auch dabei den Tod. Im Augarten erschlug
nämlich ein stürzender starker Baum in der Nähe
des Eislaufplatzes den Maschinen-Ingenieur
Josef Nemela und das in einem Confections-
geschäfte angestellte Fräul. Josefine Schindler.
Gegen 6 Uhr hatte das Unwetter ausgetobt,
seine Spuren wird man aber noch lange in
den Anlagen und Gärten wahrnehmen können.
Straning. (Kanonische Visitation.)
Nachdem bereits 17 Jahre seit der letzten
canonischen Visitation (im Jahre 1883 unter
dem hochseligen Cardinal Ganglbauer)— ver­
flossen sind, sollte das hübsche Straning Heuer
wieder die Ehre haben, den hochwürdigsten
Oberhirten in seinen Mauern beherbergen zu
können. Dienstag den 3, d. M. gegen 5 Uhr
nachmittags erfolgte die Ankunft desselben. In
landesüblicher Weise waren mehrere Mann zu
Pferd schon gegen Eitzendorf entgegengeeilt.
Den festlichen Empfang erhöhte das persönliche
Erscheinen des Herrn Bezirkshauptmannes von
Horn, Grafen Steinach. Nebst den zur Pfarre
gehörigen Gemeindevertretungen, den Ortsschul-
räthen und Lehrkörpern halte sich auch eine
ansehnliche Schaar von Pfarrkindern einge­
funden, um den hochwürdigsten Oberhirten zu
begrüßen. Nachdem der Herr Bezirkshauptmann
Se. bischöflich. Gnaden begrüßt, ebenso der hoch­
würdige Herr Pfarrer im Namen der Pfarr-
gemeinde, trat dann die Tochter des Herrn
Bürgermeisters von Straning vor in Begleitung
zweier anderer weißgekleideter Mädchen und
begrüßte Se. bischöfliche Gnaden in einigen
Versen, deren Sinn und schlichte Form dem
hochwürdigsten Oberhirten sehr gefielen.—
Sodann erfolgte der Einzug durch die reichbe­
flaggte Straße in das scböngeschmückte Gottes­
haus. Nach dem Rückzug in den Pfarrhof
fanden sich die Herren, voran der Herr Bezirks-
hauptmann— in dem Empfangszimmer bei Sr.
bischöflich. Gnaden zur näheren Begrüßung ein.
Abends 9 Uhr brachte die Ortsmusikcapelle
unter Begleitung der Feuerwehr mit Lampions
Sr. bischöflich. Gnaden ein Ständchen, der Ort
aber erglänzte in feierlicher Illumination. Am
4. Juli Früh 7 Uhr war der feierliche Ein­
zug des hochwürdigsten Oberhirten in die Kirche.
Trotz der enormen Hitze führten Se. bischöfliche
Gnaden alle hl. Handlungen— ohne Ermüdung
erkennen zu lassen— zu Ende und gegen 11 Uhr
war schon der Auszug. Bei dem Mahle, zu
welchem auch der Herr Bürgermeister Ferdinand
Klein mit den Gemeinderäthen Schar r inger
und Schmid, sowie der Lehrkörper beigezogen
waren, hob Se. bischöflich. Gnaden die Ver­
dienste des Herrn Pfarrers und die Renovirung
der Kirche hervor, sowie das gute Einver­
nehmen, welches zwischen dem Pfarramte mit
dem Gemeindeamt und den Schulorganen
herrscht. Nach 4 Uhr nachmittags erfolgte
wieder die Weiterreise nach Maissau.
St. Pölten. (Wahlergebnisse.) Diese
Woche fanden in St. Pölten die Gemeinde­
wahlen statt, welche insoferne für die christlich­
soziale Partei günstig ausfielen, als in den
am Montag zur Wahl gekommenen 3. Wahl­
körper alle 10 Candidaten der Antisemiten ge­
wähltwurden. Abgegeben wurden 918 Stimmen.
Gewählt wurden zehn Antisemiten mit 550
Stimmen, und zwar die Herren: Gastwirth
Angerer, Bürgerschullehrer Atz l e r, Wirth-
schaftsbesitzer Gruber, Zuckerbäcker I a n d a,
Tuchhändler K l e stor s e r, Kaufmann Matern,
Eisenhändler Schmid, Kaffeehausbesitzer Wald­
bauer, Theologieprofessor Winkelhofer
und Abgeordneter Wohlmeyer.— In der
Minderheit blieben die vereinigten Judenschützer
mit 330 bis 400 Stimmen. Unter den Durch-
gesallenen befindet sich auch der liberale Bürger­
meister Ertl mit 400 Stimmen. Die geringste
Stimmenzahl erhielt ein socialdemokratischer
Bewerber mit 330 Stimmen.
Auch bei der Wahl der Ersatzmänner für
den III. Wahlkörper haben die Antisemiten ge­
siegt. Ihre Kandidaten: Buchhändler Johann
Gregor«, Schneidermeister Josef Helfers-
dor s e r, Wirtschaftsbesitzer Franz P a st e ine r
und Bäckermeister Franz Unterberger
wurden mit einer bedeutenden Stimmenüberzahl
gewählt.— Der 11. Wahlkörper, der Wahl­
körper der Intelligenz, welcher am Dienstag
wählte, hat es in seiner Mehrheit diesmal noch
mit den Radaubrüdern und Fenstereinwerfern
gehalten, indem die vereinigten judenliberal-
schönerianisch- sozialdemokratischen Kandidaten
gewählt wurden, doch nur mit einer Mehrheit
von 24 Stimmen. Bei der nächsten Wahl gehört
auch dieser Wahlkörper sicher den Antisemiten.
Groß-Gerungs. Am 3, d. M. hat hier
ein Gewitter furchtbar gewüthet Der Blitz zün­
dete in der Ortschaft Kotting-Nondorf in
dein Anwesen der Witwe Johanna Bregart-
baucr. Das Anwesen brannte bis auf das Mauer­
werk nieder Das Vieh und die Fechsung wurden
vernichtet. Das Feuer erfaßte infolge des Sturmes
auch das Anme>en der Eheleute Ferdinand und
Marie Holl und zerstörte cs. WMr zündete
der Blitz in der Scheuer des Gastwirthes Johann
Rotteueder in R a p p v tr e u st e i u. Die
Scheuer brannte nieder.
ir bitten jene geehrten Abnehmer, welche
noch mit Bezngsgebührcn im Rückstände
sind, um Begleichung derselben.
kvklii-Ullchrichiku.
Krems, 13. Juli 1900.
Gerneindesttznng. Tagesordnung für die
am Montag den 16. Juli 1900 um 5 Uhr
nachmittags stattfindende Ausschußsitzung der
Stadtgemeinde Krems. I. Mittheilungen.—
II. Verhandlungsgegenstände: 1. Genehmigung
des Beitrages zur gewerblichen Fortbildungs­
schule (1901); 2. Beschlußfassung, ob gegen den
abweislichen Erlaß der k. k. n.-ö. Statthalterei
über den Recurs gegen Ertheilung der Brannt-
weinschank-Concession an Josef Siller weitere
Schritte eingeleitet werden sollen; 3. Ansuchen
des Herrn Johann Wohlmeyer um Bewilligung
von Lichteinfallsöffnungen im Trottoir vor
seinem Hause; 4. Anschaffung eines neuen Fuß­
bodens im Realschulgebäude; 5. Ankauf zweier
Kochherde zu Einquartierungszwecken; 6. An­
suchen des Herrn Adolf Hauke um einen Bau­
grund (Siegleithen); 7. Ansuchen der Ehegatten
Johann und Josefa Fuchs um einen Beitrag
zu den Kosten der Herstellung ihres durch Erd­
rutschung im Alaunthale beschädigten Wein­
gartens; 8. Beschlußfassung über den von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Krems verlangten
Zinsnachlaß hinsichtlich des neuen Aichamts-
gebäudes.— III. Vertraulicher Theil.
IuvilÄnnrsfest. Das 50jährtge Jubi­
läumsfest der Steiner Tabakfabrik wird— wenn
das Wetter günstig ist— prächtig werden und
einen zahlreichen Besuch haben. Das Festpro­
gramm veröffentlichen wir auf Seite 2 der
heutigen Nummer, im Anschlüsse an das intere-
ressante Feuilleton.— In Ergänzung des
Programmes theilen wir noch mit, daß auf dem
Festplatze (Turnschulgarten) die Kremser Vete­
ranencapelle, und beim Heurigen das Quintett
Mestl concertirt. Aus dem Festplatze ferner Aus­
schank von heurigen und alten Kremser Weinen
und von Bier, Verkauf von kalten und warmen
Speisen, Zuckerbäcker- und Lebzelterwaaren,
Kaffee, Brot, Cigarren und von unvermeidlichen
— Ansichtskarten.— Eine Eintrittskarte zum
Besuche des Festes, einschließlich des Tanz­
kränzchens und Feuerwerkes, kostet per Person
40 Heller
Gesang- und Orchester- Werein. Das
als Gartenfest geplante Concert des Gesang-
nnd Orchester-Vereines mußte wegen der un­
günstigen Witterung in der Turnhalle abge­
halten werden. Es sollte ein patriotisches Fest
sein— zur Vorfeier des 70. Geburtsfestes Sr.
Majestät— und dieser Absicht trug man durch
die Wahl inniger, echt patriotischer Lieder
Rechnung. Von diesen errang das Volkslied
„Prinz Eugenius" die Palme. Der von Herrn
Chormeister Christelbauer prächtig geleitete
Männerchor und die äußerst interessante Or­
chesterbegleitung hiezu gefielen ausnehmend gut.
Die Nummer wurde wiederholt. Dank verdient
der Männerchor für die Wiedergabe der „Hymne",
welche den Herzog Ernst von Sachsen-Coburg
zum Autor hat. Dieses Werk wurde von 4000
Sängern des niederösterr Sängerbundes in
Schönbrunn gelegentlich der Kaiserhnldigung ge­
sungen. Es enthält eine Verherrlichung des
Gesanges, klingt kräftig und feierlich. Auch der
gemischte Chor kam während des Abends
einigemale sehr vortheilhaft zur Geltung, so
besonders im „Einzugsmarsch" aus der Oper
„Tannhäuser" von Richard Wagner. Die
Zwischenpausen wurden durch Vorträge der
hiesigen Militärcapelle des 84. Infanterie-Re­
gimentes ausgefüllt, die mit Recht einen guten
Ruf genießt. Die Stücke Ouvertüre zur Oper
„Zampa", Fantasie aus der Oper „Trovatore"
u. s. w. waren schöne Leistungen, die ihren
Höhepunct in der künstlerischen Wiedergabe der
2, ungarischen Rapsodie von Liszt erreichten.
Das Publicum verlangte stürmisch die Wieder­
holung derselben. Den Abschluß bildete die Volks-
Hymne, welche vom gemischten Chore mit Or­
chesterbegleitung vorgetragen wurde. Der Verein
hat gut gethan, seine Sommeraufführung in
den Dienst der patriotischen Idee zu stellen.
Die Bevölkerung hat durch den recht zahlreichen
Besuch diese Absicht mit hoher Befriedigung an­
erkannt.


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 8 ]
Sette 8.
Kremser Zeitung.
Einiges üver die Meinfeinde. Vor
Kurzem war in den öffentlichen Blättern die
Rede, daß im Kampthal die P e r o n o s p o r a
in den Früchten beobachtet wurde; es beruht
dies auf Wahrheit, nur kann ich mittheilen,
daß diese Krankheit bis jetzt sich nicht weiter
ausgebreitet hat, und da die Trauben große
Fortschritte im Wachsthum machen, man also
solche Mißernten, wie es das Jahr 1897
brachte, Heuer nicht erleben wird.— Leider
steigt der Vitriol im Preise; es trifft dies den
Armen, der nicht Mitglied eines landwirtschaft­
lichen Vereines ist, besonders. Möge im nächsten
Jahre in dieser Richtung auch für die weniger
Bemittelten, die auf einmal nur kleine Mengen
zahlen können, Sorge getroffen werden.
Von verschiedenen verläßlichen Weingarten­
besitzern wurde mir mitgetheilt, daß die große
Geißel Reblaus (Phylloxera) in Zöbing
leider Fortschritte macht. Sehr zu empfehlen
ist es daher, Weingärten, die aus irgend einer
Ursache im Wachsthume gegen andere Zurück­
bleiben, recht genau untersuchen zu lassen und
allsogleich, wenn die Reblaus sich zeigt, die
ersten kleinen Herde mit Schwefelkohlenstoff
einzuspritzen, da nach den Angaben des um
den österr. Weinbau hochverdienten Herrn Dr.
von Schlumberger dies sehr billig kommt,
und selbst unter ungünstigen Bodenverhältnissen,
besonders bei 2—3 maliger Behandlung im
Jahre, die Verseuchung auf diesen Angriffs­
punkt beschränkt werden kann. Vor allem soll
auf die sogenannten Ausständ e Rücksicht ge­
nommen werden. In manchen Weinarten gibt
es Rieden, wo die Weingärten kein hohes Alter
erreichen; sie beginnen zu kränkeln, bleiben kurz,
es zeigt sich bei ihnen eine Art Marasmus
(Altersschwäche), sie müssen ausgehackt werden.
Solche Weingärten sollen durch Sachverständige
recht genau untersucht werden; hier kann die
Laus zuerst gefunden werden, da der geschwächte
Organismus am leichtesten Krankheiten aus­
gesetzt ist. Lobenswerth ist es, daß in Zöbing
ein Comite sich gebildet hat, welches auf Rech­
nung der Gemeinde die Bekämpfungsarbeiten
ausführt. Mein Gewährsmann in der Sache,
Herr v. Schlumberger in Vöslau, sagt: Das
Wichtigste bei dieser Angelegenheit ist die Asso­
ciation; nur wenn alles zusammenwirkt, können
Erfolge erzielt werden. Also hinweg mit allen
Sonderinteressen, alles soll angewendet werden,
um zum Ziele zu kommen! Darum wäre kräf­
tige materielle Unterstützung von Seite der
Nachbargemeinden, der Geldinstitute der Um­
gebung sehr erwünscht. Man bedenke, daß sich
hier die Reblaus in einem enorm großen Wein­
gebiet anschickt, ihre Zerstörungsarbeit zu be­
ginnen.
Im Jahre 1882 wurde die erste Reblaus
am linken Donauufer beobachtet, und nach dem
letzten amtlichen Bericht über die Verbreitung
der Reblaus sind in den Bezirken Floridsdorf,
Korneuburg, Oberhollabrunn und Mistelbach
weit mehr als die Hälfte der Weingärten ver­
seucht oder seuchenverdächtig.— Gebe Gott,
daß es dem zielbewußten Zusammenwirken Aller
gelingt, die weitere Ausbreitung des so argen
Feindes so weit zu verlangsamen, bis wir hin­
reichende Kenntnisse und das nothwendige
Material zum Neuaussetzen unserer Weingärten
gesammelt haben.
K. Kassbruner,
Vertrauensmann des Vereines
zum Schutze d. öst. Weinbaues.
Mädchenfortvirdungsschnke. Um un-
nöthige Anfragen zu vermeiden, ersucht uns Prof.
F. Holub freundlichst mitzutheilen, daß er die
Stelle als Leiter und Lehrer au der hiesigen
Mädchensorchildungsschule des „Allg. n -ö V.
B. V. zu Ende dieses Schuljahres freiwillig
niedcrgclegt habe.
Ausffug in die Wachau. Ter Verein
christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria"
(Ortsgruppe „Leopoldstadt")veraustaltet Sonntag
den 15. d. M (bei jeder Witterung) einen Tages­
ausflug nach Krems und in die Wachau
Programm: Abfahrt '/z6 Uhr Früh mit der
Kaiser Franz Josefsbahn (Vergnügungs-Separat­
zug), Ankunft in Krems 8 Uhr Fmh. Empfang
durch dortige Gesinnungsfreunde Vormittags
Besuch des schön gelegenen Stiftes Göttwcig mit
großartiger Fernsicht. NachmittagsBesichtigung
der historisch berühmten Ruine „Dürnstein" in
der Wachau. Abends gesellige Zusammenkunft in
Krems 'und um 11 Nachts Rückfahrt nach Wien.
Die Brudcrvereine und christlichen Gäste sind
zur Theilnahme eingeladen. Niemand versäume,
diese an Naturschönheiten so reiche, dabei billige
Excursion.
Landes- Irüyoöstausllelrnng und
Hvstmarkl in Krems. Infolge ungünstiger
Witterung, welche die Reife des Frühobstes
verzögerte, wurde die Ausstellung um acht Tage,
d. i. auf den 28. und 29. Juli, verschoben.
Der vom niederösterreichischen Landes-
Obstbauvereine zu veranstaltende Obstbautag
findet infolge dieser Verschiebung am
29. Juli 1900, 10 Uhr vormittags, in Krems
unter dem Vorsitze des hochwürdigsten Herrn
Prälaten Alex. Karl statt.
^ Dieses Neulingsunternehmen des landwirt­
schaftlichen Bezirksvereines Krems erfreut sich
in den Jnteressenten-Kreisen des ganzen Landes
lebhafter Sympathien, was schon daraus ge­
schlossen werden kann, daß bei der mit der
Ausstellung innig verbundenen Obstverwertungs­
stelle der. n.-ö. Landes-Wein- und Obstbau­
schule in Krems bis 10. Juli im Kauf:
1,241.000 im Verkauf: 420.000 lcp; an­
gemeldet wurden.
Wird das Wetter der Ausstellung günstig,
so ist eine Massenbetheiligung aus allen Be­
völkerungskreisen des Landes sicher, zumal der
Ausstellungs-Ausschuß auch für Volksbelustigun­
gen in dem prächtigen, das Ausstellungslocale
einschließenden Garten Vorsorge getroffen hat.
Kundmachung. Im Sinne des Gesetzes
vom 25. Oktober 1896 R.-G.-Bl. Nr. 220
ß 217 III. Absatz und der Vollzugsvorschrift
zum obigen Gesetze Art. 60. Punkt 6 wird zur
Kenntnis der Personaleinkommensteuerpflichtigen
der Schätzungsbezirke Nr. 34 Stadt Krems
und Nr. 35 pol. Bezirk Krems exclusive Stadt
Krems gebracht, daß die alphab. Verzeichnisse!
bezüglich der Personaleinkommensteuerpflichtigen
vom 8. Juli 1900 an durch vierzehn
Tage im Steuerreferate der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Krems, Dreifaltigkeitsplatz 4
zur Einsicht der Steuerpflichtigen aufliegen.
Jene Personaleinkommensteuerpflichtigen,
welche in das alphab. Register pro 1900 Ein­
sicht nehmen wollen, haben sich mit ihrem
Zahlungsauftrag pro 1900 zu legitimiren.
Die Ausfertigung von Abschriften ist nicht
gestattet und werden als Mißbrauch im Sinne
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896 R.-G.-
Bl. 222 geahndet.
Godcsfast. Der hochw. Herr Jos. Blech a,
Piaristen-Ordcus Priester und Präfect des Con-
victes zu Krems, ist nach längerem Leiden am
6. d. M. zu Deutschbrod in Böhmen, wo er sich
seit einigen Wochen zur Erholung bei seiner
Mutter befand, gestorben. Das Leichenbegängnis
des dahingcschiedencn Priesters, an welchem auch
der hochw Herr Vicerector des hiesigen Piartsten-
collegiums theilnahm fand am 9. Juli zu
Deutschbrod statt. Der Verstorbene stand im
29. Jahre seines Alters, im 4. seines Ordens­
und in 2 seines Priesterlcbens.
Spende. Für die arme kranke Arbeiterin,!
für die wir wiederholt gebeten haben, nnd auch
heute die Bitte erneuern, hat das hochwürdige
Stadtpfarramt in Eggenburg 4 Kronen gespendet,
wofür herzlich Vergelr's Gott gesagt wird.
Letzrerjilviränm. Die von den 26, noch
lebenden Lehrer, welche im Jahre 1859 in
Korneuburg maturierten, versammeln sich Mon­
tag den 16. d. M. um 10 Uhr vorm, in
Wien I. Goldschmiedgasse, Gasthaus zur großen
Tabakspfeife, zu denen auch der pens. Ober­
lehrer Steiner und der noch active Lehrer
Christian Priesner in Krems gehören. Hr.
Direktor Sacher, der ihr Professor war,
wird sich zur Freude seiner damaligen Zög­
linge auch betheiligen.
Augeudk'icher Setvstmörder. Em siebzehn­
jähriger Bursche, der Realschüler Fritz Wögerer,
hat sich am 7, d. M. durch einen Revolver-
schuß entleibt Er hatte die 4. Elaste der hiesigen
Realschule frcquentirt. Nach der Zeugnißverthei-
lung fuhr er nach Wien, wo seine Eltern in der
Beatrixgasse Nr. 26 wohnen. Nach seiner An-
15 Juli 1900.
kmfft begab er sich in eine Bi dürfnißanstalt am
Parkring, wo er die That verübte.— Schlechter
Fortgang in der Schule (er mußte fast jede
Elaste repetiren) dürste das Motiv d r That ge^
wesen sein.
MenachLijeikignug der österreichischen
Deiinngeu— durch die Post. Wie jeder
unserer Leser sich überzeugen kann, muß für
jedes Einzelexemplar der „Kremser Zeitung",
welches der Post zur Beförderung an den
Abnehmer übergeben wird, der Post in Form
einer Zeitungsmarke eine Gebühr von 2 Heller
entrichtet werden. Das macht im Jahre bei
52 Nummern 104 Heller aus. Ausländische
Zeitungen befördert die österreichische Post um
12'/.z Procent des Abonnementspreises. Würde
die Post die österreichischen Zeitungen um den­
selben Preis wie die ausländischen befördern,
so würde uns die Postversendung eines Blattes
jährlich nur 75 Heller kosten, uns also sür
jedes Postexemplar eine Ersparnis von
29 Heller ermöglichen; das würde z. B. bei
1000 Exemplaren schon eine Ersparnis von
290 ausmachen. Mit dieser billigeren Be­
förderung ist aber die Bevorzugung der aus­
ländischen Zeitungen seitens der Post noch
nicht erschöpft: die k. k. österreichische
Post besorgt nämlich vollkommen unentgeltlich
die Einkassierung des Abonnementsbetrages,
die Verbuchung und die gesammte Manipulation
der Versendung bei ausländischen Zeitungen,
während die „Kremser Zeitung" z. B. für jede
Abonnementseinsendung durch Postanweisung
3 Heller der Post zahlen muß, die Adressen
Herstellen, Schleifen um die Zeitungen geben,
diese wieder unter Generalschleifen, wenn
mehrere Exemplare an dasselbe Postamt gehen,
geben und die weitere Expedition besorgen
muß. Dazu gehört auch, daß wir den Ab­
nehmern fallweise Postanweisungs- Blankette
beilegen, was uns eine Auslage von mindestens
100 L" per Jahr verursacht, während man den
Abonnementspreis einer ausländischen Zeitung,
wie erwähnt, ohne weiters bei der Post erlegt und
dafür die Bestätigung erhält. Daraus kann jeder
ersehen, wie unsere österreichische Post die
ausländischen Zeitungen unterstützt. Ein
Beispiel mag das noch erläutern. Der Preis
der seinerzeit wegen ihren frechen Hetzereien
gegen das katholische Oesterreich in Oesterreich
vom Postversandt ausgeschlossenen „Münchener
Neuesten Nachrichten" stellt sich in München
auf 2.66 per Vierteljahr, in Oesterreich aus
^ 2.96, in Deutschland auf 7t 2.95, wozu
noch 40 Ps. Zustellungsgebühr kommen, so daß
in Deutschland die „Münch. N. N." ins Haus
gestellt L 3.42 kosten, während sie in O e st e r-
reich um^ 2.96 von der Post zugestellt
werden. Würden die „Münch. N. N." in Oester­
reich erscheinen, so würden sie von. einem nicht
am Erscheinungsorte befindlichen österreichischen
Abonnenten mit^ 4.16 bezahlt werden müssen.
Will man die österreichischen Zeitungen nicht
zum selben billigen Preise befördern, wie die
ausländischen, so haben die Oesterreicher doch
wohl das Recht, zu verlangen, daß den bus­
ländischen Unternehmungen dieselben theueren
Beförderungskosten auferlegt werden, wie den
inländischen.
Derstorveue in Krems. 3. Juli:
Alois Z e t t h u b e r, Taglöhner aus St. Johann,
67 Jahre, Gefäßverstopfung, Krankenhaus.—
4. Juli: Johann Zadrazil, Schotterschlägers­
kind, 6 Monate, Darmkatarrh, Krankenhaus.—
5. Juli: Josef Hartmann, Fabriksarbeiter,
47 Jahre, Scrophulose, Hohenstein 27.—
Johann Schmidt, Schmiedgehilfe aus Klein-
Nondorf, 23 I., Bauchfellentzündung, Kranken­
haus.— 7. Juli: Leopold Topf, Taglöhner
aus Brand, 43 I., Lungentuberculose, Kranken­
haus.— Marie N e c a d a v a, Dienstmagd aus
Böhmen, 27 Jahre, Lungentuberculose, Kranken­
haus.— 8. Juli: Katharina Klaus!, Tag-
löhnerin aus Purk, 39 Jahre, Knochenfraß,
Krankenh.— 10. Juli: Margaretha M a u twitz,
Gehilfenskind, lM.,Darmkatarrh,Margarethen-
straße 8.
Hrerstorvene iu Klei«. 4. Juli:
Ferdinand R u p p, Fabriks-Arbeiterskind, 6 W.,
Dadas rasssraios, Nr. 147.— 8. Juli:
Theresia Denk, Weinhauerskind, 4 Monate,


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 9 ]
IL. Juli 1800,
Kremser Zeitung.
Seite 9,
Lungentuberculose, Nr. 152.— 9. Juli: Karl
Pötsch, Fabriks-Arbeiterskind, 3Jahre,
Bronchitis, Nr. 119.
zirtlieilr de« k. Ir. Kreisgrrichte« Krems.
Amon Engelbert, 62 Jahre alt, Gastwirt in Goslarn,
wegen Diebstahl 10 Monate schweren Kerker, monat­
lich 1 Fasttag.— Amon Marie, 45 Jahre alt, Gast­
wirtsgattin in Goslarn, wegen Uebertretung der Dieb-
stahlstheilnahme 1 Monat Arrest.— Haidl Franz,
36 Jahre alt, Taglöhner in Altstadt Drosendors,
wegen versuchten Betrug 14 Tage Kerker.—
Strohmayer Anton, 19 Jahre alt, Fleischergehilfe in
Zwettl, wegen versuchtes Schändung 4 Monate
schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Geber
Ignaz, 29 Jahre alt, Stockgräber in Neu-Dietmanns,
wegen Betrug 6 Monate Kerker.— Geber Anna,
25 Jahre alt,' Fabriksarbeiterin in Neu-Dietmanns,
wegen Betrug S Monate schweren Kerker, mit 1 Fasttag
im 1, und 8. Monat.— Ludwig Johann, 17 Jahre
alt. Knecht in Dietweis, wegen Unzucht wider die
Natur 3 Monate schweren Kerker, monatlich I Fasttag.
Strafverstandtnuac». 19. Juli: Kovar
Anton wegen Diebstahl, Kovar Franziska wegen Dieb-
stahlstheilnehmung.— 20. Juli: Zauner Anton,
Wurz Rosalia, Mayer Josef, Mayer Agnes, Fröhlich
Anton, Zauner Marie, Zauner Juliana, Fröhlich
Agnes, Fröhlich Josefa wegen Diebstahl, Diebstahls-
theilnehmung. Betrug und gegen das W.-P.
Politische und nichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
* Vermäknng im Kaiseryause. Die
Vermälung der Erzherzogin Maria Imma­
culata Rainer i a, Tochter nach dem ver­
storbenen Erzherzoge Carl Salvator, mit dem
Herzoge Robert von Württemberg, Sohn
des Herzogs Philipp und der Herzogin Maria
Theresia von Württemberg, ist für den Monat
October dieses Jahres in Aussicht genommen-
Die Trauung findet in der Hofburgpfarrkirche
in Wien statt. Erzherzogin Maria R a ine r i a
befindet sich gegenwärtig in Hernstein bei dem
Erzherzoge Rainer und seiner Gemalin und
übersiedelt mir demselben am 25. d. M. zum
Sommeraufenthalte auf deren Besitzung nach
Gmünd.
* Das Kaiserin Ekisavety- Denkmal,
welches die ungarischen Frauen für die kaiser­
liche Gruft bei den k. k. Capucinern in Wien
anfertigen ließen, ist vollendet und befindet sich
bereits auf dem Wege nach Wien. Es besteht
aus mehreren Theilen, welche in einem separaten
Lastwaggon von Berlin nach Wien transportirt
werden.
* Eidablegung des neuen Ehrenbür­
gers Dr. Lueger. In dem geschmückten Fest­
saale des Rathhauses hat Bürgermeister Dr. Lue­
ger am 4. d. M den Eid als Ehrenbürger
Wiens geleistet. Der Saal war mit Festgästen
dicht gefüllt Nach einer Ansprache des Vice-
bürgermeisters Strobach, worauf die Eides­
leistung erfolgte, hielt Bürgermeister Dr. Lueger
eine Ansprache, die mit den Worten schloß: Der
Ehrenbürger Dr. Lueger wird der alte Dr Lueger
bleiben (Stürmischer Beifall), ja er wird auch
der alte Agitator bleiben, der unermüdlich sort-
tämpsen wird, bis der Tag anbricht, an dem
man wohl sagen kann: Reich, Land und
sDtadt sind dasjenige, wassie hätten
immer d l e i b en sollen: eine glückliche
Ställe ehrlicher Arbeit, ein Boll­
werk des chr i st l ichen Volkes. (Lang an­
haltender Beifall.)
* Ein Mordattentat. Freitag den 6. d.
M-, um '/,/r Uhr Früh wurde der 30jährige
Thierhändler Franz Großmann in der Flo-
rmnigasse im 8 Bezirke von einem ihm völlig
unbekannten Individuum plötzlich überfallen und
in den Schädel gestochen Auf die Hilferufe des
blutüberströmten Mannes ergriff der Mordge
sclle die Flucht, konnte jedoch von der Sicher­
heitswache arrctirt werden.
* Jolgen einer Vergeßlichkeit. Unter
tragischen Umständen hat eine Wiener Lotto-
collectantin, Fräulein Laura K., ihrem Leben
ein Ende gemacht. Ihre vor vier Monaten
verstorbene Mutter, Frau Leopoldine K, hatte
wegen verspäteter Einsendung dreier Riscontis,
die bei der Brünner Ziehung Lernen ge­
macht hatten, einen Anstand. Das Finanzärar
verweigerte die Auszahlung der Gewinnstc, wes­
halb die betreffenden Gewinner den Klageweg
betraten, der noch nicht endgiltig ausgetragen
ist. Den Parteien wurden damals lediglich ihre
Einsätze zurückerslattet. Frau K. begann kurz
nach dieser Affaire zu kränkeln, und starb vor
beiläufig vier Monaten. Inzwischen hatte ihre
Tochter Laura, ein 33jähriges Mädchen, die Col-
lectur geführt. Eines Tages, kurz nach dem Tode
der Mutter, an demselben: Tage als ihr die
Collectur abgenommen werden sollte, verschwand
das Mädchen aus dem Wohnhause, nachdem sie
den Hausparteien erzählt hatte, sie suche eine in
Währing wohnhafte Tante auf. Seit dieser Zeit
hatte man von dem Mädchen keine Spur. Nun
wurde die Leiche der Unglücklichen am 5 d. Ni.
bei Petronell aus der Donau gezogen, und ihre
Identität durch Verwandte festgestellt. Sie hatte
aus Kränkung über der Tod ihrer Mutter einen
Selbstmord verübt.
* Gin zestnjäHriger Ganner. Am 8 d. Nt.
Abends lockte der kaum 10 Jahre alte Johann
Brosche! seiner Stiefmutter eine Cassete her­
aus und machte sich in demselben Momente,
als sich die Frau in ein anderes Zimmer begab,
um sich von dort irgend einen Gegenstand zu holen,
aus dem Staube. Die Cassette enthielt Geld und
andere Wertgegenstände und außerdem ein Spar-
cassebuch über 600 fl. Die Frau glaubte an­
fangs, der Knabe habe sich bloß einen Spaß
erlaubt, doch als er nach längerer Zeit nicht zu­
rückkam, erstattete sie die Anzeige. Der kleine
Gauner wurde noch Nachts in demselben Augen­
blicke verhaftet, als er den Prater zu verlassen
im Begriffe war.
* Ein theures Schläfchen. Der Gast-
wirth Ludwig Lohner im 12. Bezirke zählte
Freitag Abends 800 Kr. in ein Säckchen, welche
Summe für den Bierversilberer bestimmt war
Als er von dieser Arbeit ermüdet, das Säckchen
mit den Kronen vor sich auf den Tisch legte,
schlief er ein. Nach kurzer Zeit, als er erwachte,
hatten unbekannte Diebe die Kronen gestohlen.
Der Polizei ist es gelungen, Montags die Diebe
zu verhaften. Es sind dies der Bäckergehilfe
E s ch e n l o e r und d er Hilfs arb eiter Joh ann K u n e r t.
Die Beiden gaben an, daß sie das Geld im Gatter-
hölzl vergraben, jedoch die Stelle vergessen haben.
Alles Suchen nach dem Gelde war bis jetzt ohne
Erfolg. Groß und Klein sucht jetzt im Gatter-
hölzel nach dem Schatze.
* Die Lievestragödie in Javoriten.
Der jugendliche Mechanikergehilfe Carl Scholz,
der sich, wie letzthin berichtet, wegen unerwiderter
Liebe, in der er zu der Gastwirthstochter Laura
Stich entbrannt war, die aber ihrerseits in
einen Privatbeamten hoffnungslos verliebt war,
eine Reoolverkugel in den Kopf gejagt habe,
befindet sich noch immer im Spitale. Er ist be­
reits physisch außer Gefahr und dürfte binnen
Kurzem, allerdings mit der Kugel im Kopfe,
deren Sitz im Gehirn ist, als fastganz
erblindet das Spital verlassen. Der Aermste,
dem seine Mutter den Tod Laura S t i ch's, die
sich bekanntlich zugleich mit ihm angeschossen
hatte, noch vorenthält, empfindet nur einen
schwachen Lichtschimmer.
* 40zäyriges Iienstjuvikäum. Es dürfte
in der ganzen Erzdiöcese Wien wohl nur sehr-
wenige Geistliche geben, die den braven und
diensteifrigen alten Johann Edletzberger
nicht kennen. Edletzberger, ein gebürtiger Wie­
ner, ist nämlich der „Curser" (Expeditor)
der fürsterzbischöflichen Conststorialkanzlei m Wien
und ist als solcher auch bei allen Jnstallirungen
geistlicher Würdenträger, sowie bei allen kano­
nischen Jnformationsprocessen der Pfarrer der
ganzen Diöccse zugegen. Am 5 d M. sind es
nun volle vierzig Jahre geworden, seitdem der
nun 62jährige Edletzberger diesen Dienst zue
vollsten Zufriedenheit seiner Vorgesetzten versieht,
und ist demselben aus diesem Anlasse eine kaiser­
liche Auszeichnung für die nächste Zeit in Ans­
sicht gestellt worden. Der Jubilar, welcher sich
vollster Rüstigkeit erfreut, wohnt im sürsterz­
bischöflichen Palais, und zwar schon seit seiner
Geburt, im nämlichen Zimmer, in welchem seine
Eltern wohnten.
Ministerpräsident Dr. v. Körber hat
mit Abgeordneten einiger Parteien, darunter
mit den christlich-sozialen Abgeordneten Dr.
Weiskirchner und Dr. Pattai Unter­
redungen gehabt. Er wird sich demnächst nach
Ischl begeben, um dem Monarchen über die
politische Lage Bericht zu erstatten.
Wirtschaft und Gnurrbr.
Verbot des den sogenannten Schneeballen-
Sammlungen nachgebildeten Waaren-
VertnebeS.
In letzter Zeit sind aus gewerblichen Kreisen
Klagen gegen das Ueberhandnehmen jener Art
des Warenvertriebes laut geworden, welche, den
bekanntensogenannten „Schneeballensammlungen"
nachgebildet, ihrem Wesen nach darin besteht,
daß die einzelne Kunde einen Theil des von ihr
für die Waare zu leistenden Kaufpreises dadurch
wieder heinzubnugeu sucht, daß sie die ihr vom
Verkäufer beim Abschlüsse des Geschäftes über­
gebenen Anweisungen auf eine bestimmte Zahl
weiterer Kaufgeschäfte (Coupons) weiter begibt und
auf diese Weise dem Verkäufer neueKunden zuführt
Die schädlichen Folgen, welche diese Art
des Warenvertriebes für die Gewerbetreibenden
und auch für das kaufende Publicum selbst nach
sich ziehen muß, liegen klar zu Tage.
Einerseits würde der Markt durch den im
Sinne dieser Methode sich ganz unverhältnismäßig
ausdehnenden Umfang des Vertriebes mit Ge­
schäften der erwähnten Art bald derart über­
schwemmt, daß hiedurch den reellen Geschäftsleuten
eine geradezu vernichtende Concurreuz entstehen
würde; andererseits aber würde bei der rapiden
Steigerung der Zahl der durch die Couponsab­
nehmer an dem Geschäfte zu betheiligenden
Personen nur zu häufig der Fall eintreten, daß
wegen nicht möglicher Aufbringung der Coupous-
abnehmer diese Anweisungen und damit die da­
für geleistetenZahlungen verfallen, wodurch sodann
das kaufende Publikum benachteiligt würde.
Hierzu kommt, daß die ohne einen festen
Standort des Gewerbes sich sprunghaft voll­
ziehende Vermehrung des Kundenkreises eine
wirksame gewerbepolizeiliche Ueberwachung un­
möglich macht
Nach den Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung §§ 39, 40 und 41 kann der Handel
mit Waren aller Art nur von festen Verkaufs­
localen aus direct an die Kunden oder im
Commissionswege oder aber auf Bestellung aus­
geführt werden.
Der Verkauf von Waren mittelst des den
sogenannten Schneeballen nachgebildeten Coupons­
systems läßt sich jedoch unter keine der Formen
einreihen, welche die Vorschriften der Gewerbe­
ordnung für den Betrieb von Handelsgeschäften
zulässig erklären und müssen demnach die durch
die Gewerbeordnung gegebenen Straf- und
Zwangsmittel dagegen in Anwendung gebracht
werden. (Amtsblatt.)
SeXSLSSSSSSSGLKSGSW
Mchildeue Nachrichten
Das deutsche Bundesschieße« wurde
am 8, d. M. in Dresden mit einer Begrüßungs­
feier eröffnet. Große Bewunderung fand
der Festzug, welcher durch die auswärtigen
Schützen eröffnet wurde. An demselben nahmen
5000 Schützen theil, darunter viele aus Oester­
reich, welche mit jubelnde» Zurufen begrüßt
wurden. Der eigentliche Festzug stellte den Ein­
zug des Kurfürsten Georg III. von
Sachsen in Dresden nach dem Ent­
sätze Wiens 1683 dar, an welchem der
Kurfürst bekanntlich theilgenommen hatte.—
Die zahlreichen historischen Gruppen, unter ihnen
gefangene Türken, waren von großartiger Wirkung
und gewährten einen farbenprächtigen Anblick.
— Prinz Georg von Sachsen wohnte mit den
Mitgliedern des Hofes in einem eigenen Zelte bei.
Zliederösterreichische Landes- Ver­
sicherungsanstalten. Im Laufe des zweiten
Quartals 1900 wurden folgende Resultate er­
zielt: Lebens- und Rentenversicherung: 1966
ausgestellte Polizzen mit TT 3,277 000 Capital
und^ 23 524 jährliche Rente. Brandschaden­
versicherung: 2601 ausgestellte Polizzen mit
1^ 2l,850.942 Versicherungswerth. Rindvichver-
sicherung: Neu beigctretene Mitglieder 232, neü
versicherte Rinder 683 Stück mit TT 153.083
Versicherungswert Haaelversicherung: 4236 aus­
gestellte Polizzen mit 7T5,5<7 926 Versicherungs­
wert..Am 30. Juni 1900 aufrechte Versiche-


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 10 ]
Seite 10.
Kremser Zeitung
15. Juli 1800.
rungen (in runden Zahlen) Lebensversicherungen:
15.800 Polizzen mit 23'/2 Millionen^ Capital
und 102000 L Rente. Brandschadenversicherung:
45.105 Polizzen mit 522 Millionen L" Ver­
sicherungswert. Rindviehoersicherung: 34374
Mitglieder mit 122.577 versicherten Rindern im
Versicherungswerte von 2? 5 Millionen
Ausgeschlossen ist es, einen delikaten
Kaffee nur mit Bohnen allein herzustellen; es
bedarf eines Zusatzes, um den Wohlgeschmack, die
Kraft und das Aroma zu erhöhen. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, daß Oberlindobers
Gesundheits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon
seit dem Jahre 17«8) sich von jeher als Kaffee­
zusatz am besten bewährte. Leider gicbt es
noch manche Hausfrauen, die aus falscher Spar­
samkeit mindere Rübensurrogate, geröstete Malz­
körner, oder billige Feigenkaffees verwenden und
so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Große Rauferei. Am 3. Juli Nachts
fand in Inzersdorf bei Wien eine Rauferei
statt, bei welcher ein Familienvater erstochen und
7 andere, theils Familienväter, theils Burschen,
schwer verwundet wurden. Gegen '/.^2 Uhr
Nachts wurde der Wirthschaftsbesitzerssohn
Schm a b l in der Ortsstraße ohne Grund und
Ursache von vier Männern überfallen und durch
Messerstiche schwer verletzt. Mehrere Gäste,
darunter der Gemetndebeamte Herr Anton P r e g g
und dessen Schwager Herr Emil Kortschak,
Ingenieur, die in Berger's Gasthause saßen,
eilten schnell auf die Straße, um zu sehen, was
es gebe. Als Herr Kortschak zur Franzensbrücke
gelangte, erhielt er plötzlich von einem großen
Manne drei Messerstiche, einen in die Brust, den
zweiten in den Unterleib und einen dritten in
die Schlagader am Halse. Ohne einen Laut von
sich zu geben, starb er in den Armen seines
Schwagers Pregg, der hinzugekommen war. Der
Gendarmeriepostenführer Habich eilte dem Atten­
täter nach und holte ihn in dem Momente bei
einem Kornfelde ein, als er sich dort verstecken
wollte. Zwischen dem Gendarmen und dem Atten­
täter entspann sich nun ein fürchterlicher Kampf.
Derselbe entriß dem Gendarmen das Gewehr
und brachte ihm mit einem Messer am Kopfe und
Schultern zwei schwere Verletzungen bei- Nun
zog der Gendarm den Säbel, hieb seinen Gegner
mit der Klinge auf die Hände und über den
Kopf, so daß derselbe lebensgefährlich verletzt
wurde. Der Attentäter ist der in Wien wohn­
hafte Viehtreiber Rudolf Koller. Auch der
Nachtwächter des Ortes, Franz W i e s e l t h a l e r,
sowie der Feuerwehrmann Othmar Roll, ferner
der Schweizer Simon PHili Pitsch und der
Gendarm Lang wurden im Kampfe mit den
vier Strolchen schwer verletzt. Der Attentäter
Rudolf Koller, sowie Othmar Roll wurden in
das Kaiser Franz Josef-Spital und der Schweizer
Simon Philipitsch in das Wiedener Kranken­
haus gebracht. Die übrigen vier Verletzten
blieben in häuslicher Pflege. Die anderen Raufer:
Carl Sch i eh a, 30 Jahre alt, Fleischhauer, Jos.
Schmid, Eisendreher, Hermann Schwarz­
mann, Steindrucker wurden im Laufe der Nacht
verhaftet.
Kittsner— geistesgestört: Juden­
blätter verkünden jubelnd, daß sich der Mörder
der Anna Hruza, Hülsner, in ärztlicher Be­
obachtung befindet und daß die bisherigen Be­
obachtungen Zeugnis von seiner geistigen Unzu­
rechnungsfähigkeit ablegen, weshalb er als geistes­
gestört erklärt werden soll. In diesem Falle
käme es überhaupt zu keiner neuen Verhandlung.
Das beliebte Mittel, jeden Verbrecher als unzu­
rechnungsfähig hinzustellen, soll also auch diesen
geständigen jüdischen Mordbuben vom Henker
retten?
Der österreichische Kigarreuconfum.
Die Gesammteinnahmen des Tabakverschleißes
beziffern sich im vergangenen Jahre aus
102,630.418 fl., über 3 Mill mehr als 1898.
— Bezeichnender Weise wurde von allen nnseren
Sorten die gemischte Ausländercigarre, zu 2V2
Kreuzer am meisten verlangt. Es wurden im
vergangenen Jahre an „Kurzen" 514,544.138
Stück verkauft, dann folgten 217,967.223 Cuba
zu 5 Kreuzer, 177,281.258 Portorico zu 3'/r
Kreuzer, 166,472.250 s. Virginier zu 5 Kreuzer
71,210.458 kleine Inländer zu 1'/2 Kreuzer
41.640.818 Trabucos zu 8 Kreuzer, 34,497.174
Britanica zu 7 Kreuzer. Jnsgesammt wurden
im vorigen Jahre 1257,952.264 Stück Cigarren
verkauft. Ueberdies wurden 2596,844.288 Stück
Cigaretten abgesetzt, um 220,250.760 Stück oder
93 Perzent mehr als im vorhergegangenen
Jahre. Am meisten war die Drama-Cigarette
zu einem halben Kreuzer begehrt, von welcher nicht
weniger als 1 336,739.820 Stück consumirt
wurden; dann folgten Sport zu einem Kreuzer,
von welcher Sorte 75 i,439.707 Stück abgesetzt
wurden, ferner 158,569.123 Stück Sultan zu
2 Kreuzer und 139,687.560 Damen zu 1'/2
Kreuzer.
Schnee im Juli. Während wir in den
letzten Tagen sehr kühles Wetter hatten, siel in
dem ganzen Gebiete der Centralalpcn Schnee.
Tie Berge find meist bis zum Fuße in Schnee
eingehüllt worden.
Die Geldquellen der Sociakdemo-
kratie. Für den socialdemokratffchen Partei­
fonds in Deutschland finden sich quittungs­
mäßig im „Vorwärts" während des Mai
folgende große Posten ausgewiesen: B. V. P. S.
10.000 M, Ungenannt 12.000 M., Hamburg
dritter Wahlkreis 5000 M-, Berlin vierter Kreis,
Ost, 1500 M, Berlm 4. Kreis, Südost, 1000 M.,
sechster Kreis, Rosenthaler Vorstadt und Gesund­
brunnen, 900 M., siebenter Kreis, Schönhauser
Vorstadt, 800 M., München S. V. 500 M.-
Einzelne, die per Monat 10.000 und 12000
Mark in die Lassen der rothen Umstnrzpartei
zahlen, sind sicher nicht Arb eit e r, sondern
Capitalisten, die „orientalisches"
Interesse an der völligen Zerrüttung der noch
vorhandenen Neste der christlichen Staats- und
Gesellschaftsordnung, wie sie das Verherungs-
werk des Judenliberalismus übrig gelassen
hat, haben und aus solchen Gründen so viel
beisteuern.
DerMienenschwarm im Kinderwagen.
Ein merkwürdiger Vorfall ereignete sich in
Kummernick bei Seisersdorf in Schlesien. Dort
wurde das anderthalbjährige Kind eines Arbeiters
in einem Kinderwagen von seinem einige Jahre
älteren Bruder auf der Dorfstraße spazieren ge­
fahren. Plötzlich kam ein Bienenschwarm ge­
flogen und setzte sich in den Wagen. Der ältere
Knabe ließ bei diesem Anblicke den Wagen im
Stiche und floh eiligst heim, während das kleine
Kind von den Bienen furchtbar zerstochen wurde.
Der Dorflehrer sah den Vorfall, eilte herbei und
entfernte durch Schaben mit dem Messer und
durch Ausziehen mehrere Hundert Bienenstachel
aus dem Gesichte und von den Beinen des
Kindes, wobei das kleine Wesen vor Schmerzen
heftig schrie. Allmählig ging das Geschrei des
Kindes in leises Wimmern über, und als auch
dies verstummte, glaubte man, daß das Kind
dem Tode nahe sei. Es gelang jedoch, nachdem
ein Arzt emgctroffen war, das Leben des Kindes
zu erhalten.
ZlHkarie und Karldwerksburfche. Vor
einigen Tagen, als der Handwerksbursche Franz
Pezak auf der Straße gegen Weikeudorf
wandelte, begegnete ihm ein Uhlane, welcher ihn
bat, auf kurze Zeit einen Civilanzug zu leihen.
Pezak gab aus Gemütlichkeit dem Uhlanen
einen Civilanzug aus seinem Reisekoffer und der
Uhlane zog sich hinter einem Gebüsche um, ließ
seine Montur und Säbel zurück und entfernte
sich mit dem Versprechen, bald wiederzukommen.
Pezak wartete vier Stunden, ohne etwas vom
Soldaten zu sehen. Aus den Papieren in der
Montur war zu entnehmen, daß der Uhlane im
Landwehruhlanenregimente in S t 0 cke r a u
dient. Derselbe dürfte desertirt sein.
Sieben auf einem Schlage, so hatte
das tapfere Schneiderlein als staunenswerte
Leistung auf seinen Leibgurt geschrieben. Und
warum? Weil es mit einem Schlage sieben nasch­
hafte Fliegen getödtet hatte. Es scheint also, als
ob es zu dieses Helden Zeiten auch schon diese
Quälgeister in großer Menge gegeben habe. Jetzt!
könnte solch Schnciderlein auch mal seine Künste
beweisen. In Küche und Keller machen die kleinen
schwirrenden Jnsecten den Hausfrauen gar viel
Sorge. Es ist in der heißen Sommerszeit kaum
möglich die Speisen vor den Fliegen zu schützen.
Ja, wie oft sieht man sich versucht, zuzuschlagen,
wenn solch Fleischverderber am Schinken sitzt. Es
nützt ja aber doch nichts. Die Fliegen retten
sich, und der Aerger ist umso größer, wenn noch
ein Stück Geschirr in die Brüche geht. All
diese Sorgen und all diesen Aerger spart sich
die kluge Hausfrau, wenn sie eine Wenig­
keit Zacherlin, was in allen Droguerien zu haben
ist, ausstäubt. Daun hält sich keine Fliege in der
Speisekammer und die darin befindlichen werden
durch das Zacherlin im Nu getödtet. Zacherlin
ist unstreitig das Nützlichste und Zweckmäßigste
für Küche und Speisekammer und durch kein
tapferes Schneiderlein zu ersetzen.
Wieder ein „ZlnzurechnuugsfäHiger".
Der Proceß gegen S i p i d 0, der, wie erinner­
lich ist, das Revolver-Attentat auf den Prinzen
von Wales ausgefnhrt hat, und seine Mitschul­
digen, nahm, wie aus Brüssel gemeldet wird,
einen überraschenden Ausgang. Die Geschworenen
bejahten zwar die betreffs des Hauptange­
klagten gestellte Schuldfrage, erklärten jedoch den­
selben für unzurechnungsfähig, da er die
Folgen des Attentates nicht zu ermessen ver­
mochte. Die betreffs der übrigen Angeklagten ge­
stellten Schuldfragen wurden verneint und in
Folge dessen sprach der Gerichtshof sowohl Sipido
als auch die übrigen Angeklagten frei.
Neue Postämter. Am 4. d. M. traten
in den Orten Altnagelberg und Brand neue
k. k Postämter mit der Bezeichnung „Nagel­
berg", beziehungsweise „Brand" (Nieder­
österreich) in Wirksamkeit, welche sich mit dem
Brief- und Fahrpoitdienste zu befassen und als
Sammelstellen des k. k. Postsparcassenamtes
zu fungieren haben. Diese neuen Postämter er­
halten zu sämmtlichen an der Strecke Gmünd
—Litschau verkehrenden Bahnzügen durch Boten­
gänge ihre regelmäßigen Verbindungen. Das auch
weiterhin für den Ort Steinbach verbleibende
Postamt Steinbach wird vom gleichen Stand­
punkt an durch täglich dreimalige Botengänge
mit dem neuen Postamte Nagelberg in Ver­
bindung gebracht.
Wo ist der Gcearr am tiefsten? Bei
den Meeresbodenuntersuchungen, die für die Aus­
legung des Pacific- Kabels auszuführen waren,
hat der amerikanische Kabeldampfer „Nero"
zwischen Guam und Manila im Philippinen­
archipel Tiefen von 9615 Meter entdeckt. Die
größte Meerestiefe, die man vorher ausgelothet
hatte, war 9423 Meter und befand sich nord­
östlich von Neu- Seeland und östlich von den
Karmadec-Jnseln. Derartige Tiefen sind natürlich
ein ernstes Hindernis für den Bau der Tele­
graphenlinie, denn die Haltbarkeit des Kabels
wird hier beim Auslegen auf eine sehr harte
Probe gestellt und auch Reparaturen werden
sehr erschwert.
Im Juki erfroren. Der Privat-Beamte
Josef Bann machte vorigen Sonntag einen
Ausflug auf den Schneeberg. Infolge des heftigen
Sturmes und Schneetreibens ermattete er in der
Nähe des Klosterwappens, wo er Tags darauf
todt aufgefunden wurde. Da das Terrain dort
ziemlich eben ist, war auf den ersten Blick klar,
daß der Tourist nicht den Tod durch Absturz
gefunden, sondern infolge des Sturmes und
Schneegestöbers vor Erschöpfung zusammenge-
sunkcn und erfroren ist.
Weitere Nachrichten siehe in
den „Hausblättern" unter der
Überschrift: „Was in der Welt
j vorgeht".
Ädvokatnrs- Kanzlei
in deutscher Gegend zu erwerben gesucht. Anträge unter Bekanntgabe der Bedingungen an
Hubert Friedl, Annoncen-Bureau, Wien, V.js. sub „Dr. R. 4«4".


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 11 ]
15. Juli 1900.
Seite 11.
Eingesendet
Der Kirchenbau-Berein der Pfarr­
kirche „zum hl. Vitus" in Stöckern unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigen Bi-
schofes Dr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten
bittet recht inständigst um großmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergelten.
Iranz Jav. Iischer
Pfarrer und Obmann in Stöckern.
Niederösterreich.
Wilkelm's
äbküdrslillkr Idee
von
MUMM
Hpotlisksr in I^sunkirotisn
(dliödsröstsrrsioli)
ist darob. alls ^potbskoo 2mm kreis s
von 1 tl.— 2 L äst. 'VVäbr. per kaokst
ria d spielesu.
>6-OU6N6
„Achsnnt
dsstsr
icnsn slcsi.
MllW
Sk ersten NsnFes. Sswstirtes
SSSSk bei den i-eiäsn clsrLtbmunZsorZans
u. äös klaZens. Unübertroffen rum lvliscben mit Wein,
frucbtsäftenas.ve.VorrätkiA in allen kViinersiwessen
kLnct>unFen,Apotbel<6n,ttöt6ls,I?kst3ur3tionsn etc.
Raupt Hieäsrlags kür LRk^8 uuä IIrup;sbuuA ds>
Rsrru d. 6 Rist^Zgru, Lautmavu in Lrsius, tür
83'OORkK.^II bei Rsrrn ^potb. .iul. 8cbauiuaui>
LiredeimMkMIiö kiaedrioliteil
rtsr iDiövsss 8t. l^öltsn.
^.Ils 2uscr1n'1t't!6Q tür äisss Natdrik ^vollsn
ßsrLoktst; vxsräsn an dis ^.ärsZgs:
ltook>v. Hgrrn Triton R.6dsr3kv, Ltaäßpt'arr-
oooxsraßor in Lrsin8 a. d. vonan.
Die katbolisobs Lirobonmasik lisAt irotir
der Vorsollritk und NabmmA der Lirobs
nooli ssbr iw ^.rAsa. Ls Ailt dies für 8tadt
und Laad Ir> dsu letstsreu dulireu rvurds
^obl viel verbessert, doeb nur bie uud da;
iw ^.IlAsweiusu Asbt der alte 8obleudriuu
tort Ls teblt visltaob am uötbiAeu Ver­
ständnisse tür die Zuts 8aobs, wun bat viele
Vornrtbsils ASAsu die lrirobliobs RiebtnnA.
Ilm diesem Unverständnisse und den Vor­
urteilen entASAsn 2u arbeiten, rvurds 1899
ein birobenwusilralisobsr Instruotionsours
abKsbalten, der einen Anton Verlauf nabw.
^.ueb bsuer rvird ein solobor in ^Visn ab-
Asbaltsn, u. vom 16. bis 21. duli.
XXXXM«cXXXXX'XXXXX
Kurze Antworten.
Nk. Geordnet; Beilage erfolgte aus Ueber-
sehen. Bitten um Entschuldigung.
„333".— K. Z. Nichts gezogen.
' Dt. Pölten. Danken sehr für prompte
Mittheilung der erfreulichen Wahlerfolge.
... Mehrere Berichte mußten wegen Stoffüberfülle
u^ nächste Nummer zurückgelegt werden.— Für
alle die zahlreichen Einsendungen sprechen wir unseren
besten Dank aus, doch bitten wir, Festlichkeits-
berichte sehr knapp halten zu wollen, um uns die
mitunter recht mühsame Arbeit des Kürzens zu
ersparen.
Kremser Zeitung.
Lotto'Aiehungen.
Wien, 7. Juli- 32 45 77 g 55
Linz, 30 Juni- 4 84 8 33 5
Prag, 4 Juli 80 51 54 io 85
Brünn, 1 t. Juli- 71 19 52 7 32
Ehiliare Kekamitslhast
behufs späterer Ehe sucht auf diesem Wege
wegen Mangel an Bekanntschaft 28jähriger
besserer Arbeiter mit 24- bis 26jährigem, nur
streng christlichen, soliden und ernsten Mädchen.
Angenehmes Aeußeres erwünscht. Brief erbeten
unter „H. K. 8S" postlagernd Weißen­
kirchen. Längstens bis 22. Juli. (2355)
Als Mattcheger
oder Wirtschafter
sucht ein 40 Jahre alter Mann, gesund, rüstig,
treu und ehrlich, mit guten Zeugnissen, bei einer
Herrschaft unterzukommen. Adresse in der Ver­
waltung dieses Blattes. (2349)
Wrntlilhkk Dank.
Das gefertigte Kommando der freiw Feuer­
wehr Schönberg am Kamp fühlt sich verpflichtet,
der k. k. priv. wechselseitigen Brandschaden-
Versichernngs-Anstalt in Wien für die so nam­
hafte Unterstützung anläßlich des Ankaufes eines
neuen Hydrophors, sowie dem Repräsentanten
obengenannter Versicherungs-Anstalt, Herrn Karl
Wilhelm in Langenlois für die Befürwortung
des Gesuches, den wärmsten Dank auszudrücken.
Freiw. Feuerwehr Schönberg a. K.
Markus Dein,, Anton Eggcndorfer,
Hauptmann-Stellvertreter. Hauptmann.
Franz Reiterer,
Cassier.
Wssebs
Nädoben, Lwabsn u. Linder,
passend nnd bilÜAsl!
Hnton kunss-til, kt-SMS.
aus gutem Hause findet sofort unter günstigen
Bedingungen Aufnahme beim Bäckermeister
Hans Bretschka in Langenlois. (2166)
Zu verkaufen
ist ein Schäler für Mühlen; derselbe ist
liegend, wenig abgenützt, Trommel mit Stahl­
bürsten und Schnecken, Mantel und kantiges
Stahlgewebe. Preis 100 fl. Adresse in der
Verwaltung die es Blattes. (2353)
Lehrjung^
aus besserem Hause mit guter Schulbildung wird
bei Ferdinand Mayr, vormals M- Ocker-
müllner, in Langenlois ausgenommen.
Wegen Berufsveränderung ver­
kaufe ich mein reelles
auf gutem Posten inmitte der Stadt Krems,
Jahres- Brutto- Einnahmen 3—4000 Kronen,
vollständig eingerichtet, 2 Maschinen, um den
Preis von ca. 550 Kronen und ist sofort sammt
Wohnung zu übernehmen.
Franz Prause,
(2358) Krems, Spitalgasse 8.
LII81M8-Kartell
aus den
kath. Mimen Indiens.
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungers-
noth in Indien 1 Krone oder mehr an die Ex­
pedition dieses Blattes einsendet, erhält als
Quittung eine höchst interessante Missions-Post­
karte direct aus Indien zugeschickt
Ir. 1^:»>>1»i>-, 6. N. 8. L.,
Missions-Prokurator, Paderborn.
Tüchtige
womöglich weibliche, wird für ein Geschäft in
Krems gesucht. Reflectanten wollen Zeugnisse
und Photografie einsenden unter „A. K. 21"
an die Verwaltung dieses Blattes. sbssda, 8dooüsrau: L 8olls-
rsr's 8öllus, Rsrsogsu b urp;: kraus ^Vagosr,
Hora: ^.utou kriss.
IVisn: llossI VoiAt L Oomp., I., Lollsr-
markt. (2142)


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 12 ]
Seite 12.
Kremser Zeitung.
15. Juli 1900.
16 karm man WI886N,
(lass eibmanc! s1wa8
6ut68 se-
^6ugt, W6ki0 man
cisn >^tis(6! nioiit
vok'suoiit.
6itt6, V6N8U0^6N 8>6
mit ci6»- i o I in <; ri (2077)
»m«1 io 11,
^abd^viaLgss LinäsOlcuab mit, ^.»xds.I1Ls.odi»Li»xs üx and fertig.
6orax1sts ^.ustiilriiLnx von
i->ol2osmSn1-^ls1ssu-8s6scrtiun§sn
unter Sarantie.
^I7Z70x XX xxxxxx- xxxxxxxxxxx
Lsgrüncivt 1868!
k/Iolu-fsck pi-smUort!
A^urmukren-Lrreugung
von
ri <1. Hoirrir»
liefert aussebliessbeb l'buiiuubreu für Xiroüeri,
Leblösser, Luserueu, Zebuleu, R-utlbbitzusei,
Rubriken uud Zrössere Oedüude in solider,
neuester und bester Oonstruetion. ^.uob rverden
^jedivelebe Itexaraturen von Iburrnubren nut
dus sorAtüItitzste uusKetübrt. ^n Lireben und
Oelneinden bsf'ere ioli uueb uut IbeilsluIduuA.^
Preis-Loursntö unä Kostsnübsrscklägs grsiis und frsnoo. A
In c!sr Nsisssn Osbi-ssrsil
^ami al 3 las dssks nnä 2nti'äßlioli3tü
Hi ti»i8lot,I lr r» l 181> O I'lt; aUsr ^.rtz, naob
z'sdsr kiolltzunA nütz vsesoblisssbarsn katzsnd-
ÄlöbstwuAsn und Ulkcolisll-lUöbsbvnAün, bsstz
und lüIÜAstz.
^ut'nLtnn8bg.N3lsi:
lboifaltigkeitsplstr kir. 7,
FVolintrsus: bsnAsnIoissrstzi'sssö dir. 9
Zwei Lehljimgen
werden ausgenommen bei Emil Kanzler.
Schlosserei und Dceverei in Senjten-
bcrg bei Krems (2340)


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 13 ]
Kremser Zeitung
15. Juli 1900.
Sette 13.
u.^
ackerlin
Nickt in der Oüte!
kUiniK setit in ctsi' ^I^setis!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede Jnsecten Plage.
Krems b. Hrn. Ant. Frankwitz
„ Alois Hauer
,. I. G. Hietzgern
„„ Jos. Holzinger
„ S. E. Kleewein
„„ Ant. Kunerth
„„ Adolf Layr
„ Al. Oberbauer
„ Ludw. Redl
„„ Moriz Ruzicka
„„ Ad. Schranzhofer
„„ Alois Seeber
„ Josef Wolf
„„ I. A. Zumpfe
Allentsteig Al. Hengsberger
„„ Henriette Kurz
„„ M. R. Stonitsch
„„ Joh. Kusold
Döllersheim,, I. A. Gießrigl
„„ Ant. Weiß
Eggenburg„ Frz. Gamerith
„„ Ant. Geppert
„„ Josef Kellner
„„ Conr. Kollmann
„„ Carl Mayer
.„ Frz. Schwanzer
„„ Joh. Waizmann
Furth R. Millner
Gars„ Jos. Brunner
„„ Jul. Kiennast
Gföhl„ Carl Haslinger
»„ Ed. Westermayr
Haizendorf
Herzogenburg
Zu haben in:
Gmünd b. Hrn. Arb.-Consum-V. Oberhollabrnnn Jul. Wimmer
„„ Carl Eigner„„ Joh. Ball
„„ Franz Rausch Vöchlarn„ Ludwig Ellegast
„ Clem. Ruziczka„„ Carl Keller
„„ Carl Schm'dt„„ I. Konbizek
,,„ Georg Stonitsch„„ Frz. Schober
„ E. Weissensteiner Pöggstall„ A. Lump
Gr.-Weikersdorf Joh. Letfus Rappottenstein Franz Kastner
Hadersdorf„ Ernst Weishnber Röschitz„ Adolf Fölser
Andr. Henneis Schönberg a. K. Ludwig Hietl
Josef Pracher Senftenberg,, M. Steinschaden
Ludw. Petschka Spitz ,, Leo Nirnsee
Carl Tugendsam„„ Ed. Riecher
„„ Frz. Wagner„„ Ad. Oestreichcr
„„ Josef Kreppe!„ Ferd.Zipperer,Ap
Kirchbg. a. Wg. Ernst Treißler, Ap. Stein„ M. Böttcher, Ap
Kirchbg. a. Wd. Frz. Eberl ,,„ Josef Einzinger
Lamb. Zwettler„„ Michael Ganser
Ed. Bernt, Ap.„„ Fd. Oberedmüller
Ferd. Mayr„„ Josef Sztebel
Carl Mayr Traismauer,, Engclb. Pröglhof
I. Schebesta„„ Ignaz Schwab
Johann Fraberger Tulln„ R. L Viel
Alois Henneis„„ Joh. Mandiak
Ant. Ramsl„„ Johann Reß
Marc Derganz Zwettl„ Anton Mayrhofer
„„ Frz. X. Linde„„ Rudolf Müllner
„„ A.Seeböck's Erb.„„ Carl Pöll
Oberhollabrunn Leopold Kosak„ .. Franz Polk
„„ Gg. Krakau„„ Leop. Sickinger
„„ Jacob Müllner„„ Franz Trappl
„„ Jos. Schüller„ Fritz Thum
„. Jos. Wiesend
„Oonau-k'srls"
(ASSStLliob ASSobütrit).
-»"i- ^nsckaniit ksinsts Nacks i—-
als Llsdioiual-OoAllao, in selten guter, prsis-
rvsrtllsr Qualität, von anal^tisobsn An­
stalten untersnollt, bsgntaolitet und von den
Herren Zerrten bestens ernpkodlen.
Ulbert LuckkolL
Oo§nao-Lrsniisrsi
rnit Original tran^ös Osstillir-^pxaraten
:i. <i.
SrülLdsrA tu LoLI., LöLrr s.. LN., laSlpLlgk,
E
It I
r
2 r baden in den Niederlagen in Lrerns:
bei Herrn Llois Leebsr, Obere b/aodstrasss
„„ Llorits Ln^iolca, I7nt.„
„„ Ldolt Lobran^botsr, l?larrxlat2
„„ doset ^Volk, IVisnsr Lrnobs N
„ d O. ldietügsrn, Untere lhandstr. I,
Langenlois
Langschlag
Blautern
Melk
Danksagung.
. Beweise herzlicher Antheilnahme während der langen Krankheit
""o Ableben unseres innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters, Bruders, Schwagers
und Onkels, des Herrn
Josef Hartmann,
Hausbesitzer,
drücken wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühltesten
Dank aus. Jnsbesonders danken wir für die vielen schönen Kranzspenden und die
so ehrende Beteiligung am Leichenbegängnisse.
Krems, am 7. Juli 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Kurzgefaßte Geschichte
der
Kründung des "LH
Wallfahrtsortes
Maria Zell.
Aus den besten Quellen zusammengejtellt von
einem Ordenspriester.
Ureis 10 kr. --- 20 KeSer.
Nach auswärts 23 Heller in Briefmarken.
Zu haben in der
Gereinsdruckerei Z. Kehl in Krems.
billig und gut
ist nur bsi msirisiii
krinoix,: ssvsts prsigg
MÖAlioll.
Lllt.kMI'td, Li«.
MIIIIIIN.I,,,,, Schutzmarke: Anker mmmmmig
-, aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
D verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer V
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
Z theke und nehme vorsichtiger Weise
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
- 'Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-»„»MIN in Prag, «lisad-thslraßr S. »»»IM»
Gin Kehrjrmg
wird ausgenommen bei Josef Dragon, Hut-
machermeister, Krems. (2238)
WchllHauincheN)
sämmtliche Racen, zuchtfähige sowie Jungthiere,
(2305) sind stets billig abzugeben.
KaninchenzuchtVerein Langenlois.


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 14 ]
Seite 14
Kremser Zeitung.
15. Juli 1900.
Geschäfts Uevernahme.
S. T-
Krems a. d. D, 1. Juli 1900.
Ich erlaube mir mit Gegenwärtigem die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich mich
aus Gesundheitsrücksichten entschlossen habe, nach eine: 44jährigen geschäftlichen Thätigkeit
meine nahe an 100 Jahren am hiesigen Platze unter handelsgerichtlich protokollirter^
" Anton Reichel X
bestehende^
Tuch- und Teppichfabriks-Niederlage D
Herrn Karl KiM'
mit heutigem Tage käuflich übergeben habe. Indem ich bei diesem Anlasse meinen bis­
herigen verehrten Kunden und Geschäftsfreunden von Krems und Umgebung für das mir
so lange Jahre geschenkte ehrende Vertrauen meinen wärmsten Dank ausspreche, bitte ich. H
dasselbe auch auf meinen Nachfolger ungeschmälert übertragen zu wollen.-
Hochachtungsvoll ergebenst
Anton Reichel.
Bezugnehmend auf obige Mittheilung beehre ich mich, der geehrten Bewohnerschaft
von Krems rnd Umgebung ergebenst anzuzeigcn, daß ich die Tuch- «»d Teppich-
Fabriks-Niederlage des Herrn Anto» Reichel käuflich erworben habe nnd unter^
/d der alten, durch strenge Rechtlichkeit bestens bekannten handelsgerichtlich eingetragenen Firma
- Anton Reichel
unverändert weiterführen werde. Die mir in langjähriger Thätigkeit gesammelten Er­
fahrungen, die Kenntnis der in- und ausländischen Erzeugungsplätze und hinreichende
Mittel setzen mich in die angenehme Lage, den Wünschen meiner geschätzten Kunden
Rechnung tragen zu können, weshalb ich mir erlaube, das meinem Herrn Vorgänger-
geschenkte Vertrauen auch mir zu erbitten. Ich werde stets bemüht sein, nur das that-
sächlich Beste zu wirklich billigen Preisen zum Verkaufe zu bringen und bitte ich um recht
zahlreichen Zuspruch.^
Krems a. d. D., 1. Juli 1900. Hochachtungsvoll
(23 b) Karl Gylrl.
8üMii- L keMebiiM
am bs8t6Q bei
Hmtoir Xuusrtb, Lrsius.
Haus m Krems.
zweistöckig, um 9200 fl. zu verkaufen. Adresse
in der Verwaltung dieses Blattes. (2310)
Das von der hohen k. k. Statthalteret unter Z,hl 77.219 concessionierte
Realitäten-Verkehrs-Vureau
des
Alois Kittner in St. Pölten. Linzerftratze Ur. 4
empfiehlt folgende gute Landwirthschaften und ertheilt kostenfreie Auskünfte gegen Einsendung von
2 Retourmarken.
Schimr K««dwi-tschaft
36 Joch der besten Gründe, S Stück Rindvieh, 2 Pferde,
alle Landwirthschaftsgeräthe, schöner Keller und Prcß-
haus. Das Haus ist gut gebaut und mit Ziegeln gedeckt.
Preis 20.000 ff., Lasten 3500 fl.
bei Wien, an der Aspang-
tz.an0nnrrjm«sr bahn, mit 40 Joch guten
Gründen, guten Keller, Schüttkasten, Stallungen rc. Das
Haus ist gut gebaut. Preis 27.000 fl. 10.000 fl. können
liegen bleiben.
K,-ine Landwirtschaft
mit 4 Joch guten Gründen, schönen Garten, guten
Brunnen, schönes Haus, auch für Private geeignet.
Preis 5200 fl. Lasten 1250 fl.
Landwirtschaft «ch^bs^N.-Oe^mit
Rindvieh, 4 Pferde, alle landwirtschaftlichen Geräthc,
Obstbäume auf 3—4000 Eimer Most. Preis 13.500 fl.
Lasten 5000 fl.
Sehr schöne Landwirtschaft.^ 2-
mit 30 Joch der besten Gründe, separates, gut gebautes
Preßhaus mit guten Keller, separater Scheuer. 8 Stück
'Rindvieh, 2 Pferde, Schweine, großer Obst- und Gemüse­
garten, eigene Baumschule und alle Landwirtschafts-
gcräthe. Das Saus ist neu gebaut und mit Platten
gedeckt. Preis lo.OOO fl. 6300 fl. Lasten.
Landwirtschaft^
darunter 4^ Joch schlagbarer Wald, 3 Pferde, 9 Kühe,
alle Landwirtschaftsgerälhc. Preis t 5.500 fl. Lastenfrei.
Kleine Landwirtschaft
4 Joch Gründe und Garten. Das Haus trägt 13V fl.
Zins jährlich. Preis 3800 fl. Anzahlung die Hälfte.
i Kiem- Landwirtschaft
4 Kühe, 1 Pferd, l O Schweine, 3 Wägen, alle Geräthc.
Preis 6000 fl. Lasten 2000 fl.
, Klein- Landwirtschaft
5Vi Joch Gründe Garten, 2 Kühe, 6 Schweine, alle
Geräthc. Preis 3300 fl. Lasten 800 fl.
Landwirtschaft^
Rindvieh, alle landwirtschaftlichen Geräthc. Preis nur
7000 fl. Lasten 1700 ff.
Äandwirtillmtl bei Eggenburg 
ElMjMe Prise
für folgende Verlags-Artikel, welche mit bischöf­
licher Genehmigung erschienen sind.
Das heilige Sakrament der Ehe.
Ein Wort der Belehrung für Neuvermählte
Eheleute und für solche, die es werden
wollen. Von? Paulus Schwill inskh.
Dritte Auflage. Mit einem schönen Kupferstich-
Bilde. Preis »O Heller
Gebete und Gesänge beim Gottesdienste
und anderen religiösen Hebungen für die
Jugend. Sechste, verbesserte Auflage. Preis
IL Heller. Bei größerer Abnahme auf
einmal werden entsprechende Freiexemplare
zugelegt.
Unterricht über das allerh. Sakra
ment des AltarS zunächst für Erftconi-
municanten, dann aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von I. W.— 10. Auf­
lage. Preis per Exemplar 7 Heller. Bei
größerer Abnahme werden Freiexemplare
beigegeben.
Unterricht über das heilige Sakra
ment der Buße, zunächst für Erst­
beichtende. Zusammengestellt von L. G löckl,
Pfarrer. 2, verbesserte Auflage. Preis per
Exemplar 7 Heller. Bei größerer Abnahme
werden für je 10 Stück 2 Freiexemplare
aufgegeben.
Gewissens-Erforschung für Kinder 12
Auflage Preis S Heller. Bei größerer
Abnahme billiger
Besuchnngen des allerheiligsten Sakra­
mentes des Altars und Begrüß­
ungen der allerseligsteu, unbefleckten Mutter
und Jungfrau Maria, für jeden Tag des
Monates. Verfaßt von dem Heiligen
Alphons Maria von Liguori. Mit
Andachtsübungeu für den Morgen und
Abend, zur heiligen Messe, Beicht und
Communion, sowie auch zum gewöhnlichen
vierzigstündigen Gebete, und mit Liedern.
Mit einem Stahlstich Schön gebunden Preis
40 Heller, durch Post 50 Heller in Brief­
marken.
Zu beziehen aus der
Vereiusdrulkmi sI. Kkhl) Arms,
Dreifakligkeitsplatz.


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 15 ]
15. Juli 1900.
Kremser Zeitung.
Sette 15.
6 kiMsMimß Karl Mm G
mit äen 8 Kralisbküagen:
ktsus.— WLscvs-^sitlMA.— XlncIse-IVIo3s.— Scvnitt-
mustsrbossn.— Leusss c!su1sc:vsi- vicklsr.— /Ubum
pssMisclisi- Hsnsarbsitsn.- Illusti-isi-isWocUsn-eki-onilc.
— besktiscvs IVIitttiöUunASN kür Xüclis unci Haus.—
rVöebeutlieli sin kiekt.— L.boniisri>siitöprsls viertsIMKrlillli
ü. 1.63 bei krsueorustsUmix.— ksLisbsll äurd »Us
' Mreicks.r»m>ui8sii oäsr Uurod äio»
-- Liimliilstrstlon. Vis», l 8edöiiI»tei'llLL»s« 8.—
Klobus ?utr ^xkact
ist cias
bsste IVIstall putrmittsl.
Oossn 3 IO, 16 u. 3O lisllsr übsrrsll vorr3tbi§.
Md"- ,/e^Ll' 1^6rs»e/t M/r^/ ^rt ckar<6>-»,cke»-
kiliilK i. sllöiii. kÄÄUfl Lcflvlr juil., ÜZsr u. IsixriZ.
00Q0O0000VS0000LQ0000000
^ V Wir -vlplchlen zur PlänmmrÄio» ,'owie »r Aulilutiguuqcn die delcuui..
EH inhaltsreichen, reich illuilrirten, elegant auSgestatteten u-eiwerdreitelen Fachblätkerl UA
Ahmr!« Um-Z-itmg
PreiS,lmflravcL,u senden ill, vierteljährig fl. 1 50
Aiklier AnLillirthschastliche Zritliug WchmLLrL?°ML
^^»»»»^EOMMDMM^MV^WzMSWWWWU^» woch u. Samstag. Viertel), fl. s.
Wmeichrsche Forst- unü Jalstk-Zeitimls U'^MLsN-
Freitag. Viertelt, fl.
v
Q
0
8
O
S
S
0
O
O Hugo H. Hitschminm's Journalvcrbo. Wien. I.. Dominikanerbastei 5. OO
sQsvooosvossooos aoooooo
Düvellliellllülhlem^ l»ehrjunge, Die Däuser in Krem
enthaltend neuntägige Andachten zum
heil Herzen Jesu, zu unserer lieben Frau von
der immerwährenden Hilfe, zu unserer lieben
Frau von Lourdes, zum heil Josef, zum heil.
Antonius und zum Tröste der armen Seelen im
Fegefeuer, sammt Morgen-, Abend-, Meß- und
anderen Gebeten.
Preis 35 kr., durch die Post4o kr. in Briefmarken.
Zu beziehen von der
Heleinsdruckerei (Z. Kehl) in Krems.
wird ausgenommen bei Karl Neimih, Zucker-!
bäcker in Krems, Kirchengasse Nr. 1-
Haus
Ur. 89 in Gars
im KampthlUe
ist sammt sehr guten Gründen zu verkaufen
oder zu verpachten. Auskunft beim Eigenthümer
dortselbst. (2328)
Körnermarkt Nr. 3 und Nr. 12 sind aus freier
Hand unter günstigen Bedingnissen zu verkaufen.
Näheres zu erfragen in Krems, untere
Landstraße 58, Th. 6. (2250)
Toaristsri-
^»xerkemcke,
knton Xunsrtli, Xr3M8.
!^o:
Johann Macho
Krems, obere Landstraße 2
empfiehlt dem P. T. Publikum zur gegenwärtigen Saison sein bestsortirtes Lager in
Reise-, Touristen- und Radfahrer- Heinden
in allen Größen und Qualitäten, sowie
Sweaters, Gürtel, stutzen, Strümpfe, schweiß- und Netz­
leibchen, Knaben- und Ruderleibchen rc. Bade-cLostüme und
Bade-Hauben.
^tets ein großes Lager in Lravatten, Hosenträger, ^chatten-
spender, ^>onn- und Regenschirme, Mieder und Blousen.
Fabriks-Niederlage der Dr. Lahmann's Unterkleidung.
Kager von echter Uormalmasche von Prof. Dr.
von W. Kenger's Söhne.
Wecker Litderspieler
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe-
nummem mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Krämer's Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien IV/2. (1831)
(2208)
!! Mpnische Kettfeilern ü
10 Pfund neue, gute geschlissene,
staubfreie fl. 4 80; 10 Pfund
besserest. 6; 10 Pfund schnee­
weiße, daunenweiche geschlissen
fl.9 -,12-.15 -; 10 Pf.
schneeweiße, ungeschlissenefl. 12.
15 -. Daunen
(Flaun)fl. 1.80
2 40,3 —,3.30
per l/, Kilo.
Steppdecken,
sehr gute von
fl. 2-— aufwärts. Versandt franco per Nach­
nahme.— Umtausch und Rücknahme gestattet.
Benedikt Sachsel. Klattau 110, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 16 ]
Sette 16.
Kremser Zeitung.
15. Juli 1900.
Course der Wiener Börse
vom 11 Juli l 900.
StaalS-Aate^v.
ssyter-Rent«
Silber-Rente
L', Oest. «old-Rente
»'/, Oest. Rente Kr.-W
4'/, llug. Gold-Rente
4°/, llng. Rente Kr.-W
i'/, StaatS-D.- Pfandb
4'/, «old Tlisabethbahn
S'Franz Josef-Bahn
MaStthbahn-Aktten
fladrre Sfieutl. «»lehev.
flonrm-RrguIgr.-Anlehen .....
?Meheu der Stadt Wien
Pfandbriefe.
4'/,'/, Anglo-öst. Baut
4'/. Oest. Bodenkredit
4'/,'/, Oest. Central-Bodenkredit
4°/, n.-ö. LandeS-Hvpotheken-Anftali
L Oest. Hypothekenbank
Oest.-ung. Bank
»'/. detto
S'/,'/, oft. Sparasje-
Prioritäten
r*/z Dousu-Dampsschisi
Nur, Ludwigbahn 1881
4'/,"/,Alpine Montan-Gesellschast..
S'/, Oest. Nordwestbahn
l»'/, detto (Elbethal)
8'/, StaatSeisenbahn
ö-/, Südbahn
8«/, Südbahn
Bank-Aktien
Orster. Bodenkredit
Kredit-Anstalt, öfter
Depositen-Bank
R.-ö. EScompte-Geselllch
Viro- u. Kassenverein
ZSndrrbank
Orsterr.-ung. Bank.. ....
Berkehrkbank..
Wiener Bankverein
Sahr-Akite»
Nöhm. Nordbahn....
Lonau-Dampsschiis-Ges.
Frrd.-Nordbahn ....
Sirl Ludwig-Bahn...
O:st. Nordwestbahn...
Wiener Tramway...
llng.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktien.
Alpine Montangeselllch..
Wrffenfabrik
1854er StaatSlott..
ISZVer detto..
1834er detto..
llng. Prämienlose..
ö°/, Donau-Regul.-Loli
8°/, Bodenkredit-Lose.
4"/, D.-Dampfsch.-Lose.
4'/. Theiß-Los«...
4°/, llna.HyPotheken-Lose
Kredit-Lose
Orster. Rothe Krruz-Loie
Urg. detto
llng. Domban-Lol«..
Rudolf-Lose...
Bataten
viLnz-Dukat-n....
Oest.-ung. (8 fl. Gold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Deutsche Reichrmar-Not.
Pavicr-Rubel
Seid
97.6b
97.1S
11S.8S
97 Ob
90.95
378.50
113.60
120 75
493—
106.50
91.25
99.50
94 20
Il O 40
97
97 43
98 20
98 2V
93.15
106.50
95.90
97.—
106.20
106.-
416—
315—
119—
855—
420—
1420.—
475.-
422 SO
1716-
570-
322—
498 50
4S9 50
727 12
5260.—
425 80
463-
219.-
414.-
97.20
351—
168-
157 75
202 24
250—
251.—-
96 2b
335-
139 50
237-
400.-
42 50
20.-
13.-
63.50
11.88
19 29
11860
2 55
Waare
97.85
97.35
115.75
97.25
9115
1'440
121.75
497.-
95 25
95 20
10,.40
97.40
97.80
99 20
99 20
ILO 1b
103 50
96 40
107.—
106.60
418.—
815.70
119 75
-60—
424—
1480-
485—
423 50
1720.
572.—
326.—
499 «O
413.—
732 27
6230—
437 30
467—
222—
418.—
98.—
3)3:—
170.—
158 7b
20325
152.-
254—
97.35
845—
140.-
239.—
401.60
43 50
21-
14.—
6b 50
11.42
19 81
118 75
2.^6
Hiktna lies.Preise
Skhner jnnge daS Vror
sühner alte, daS Stück
k° Pannen, da- Paar
knt:n,
»8ns«,
ftsnben
Spanferkel
'utter da- Silo
iwiebel.
ksoblauch„
kletersilie der Buicheo
Inttoffeln. l, 9>»kl. Heurige
Zier 40—48 Stü?
!.rine Burken, 101 Stü l
indsteisch 1 Kilo
islbfleisch r Kilo
Mweinfleisch
;-Schweinfl«t?Ä
Wisch
jweinlchmalz
Schilling Kran'
i Stück Hasen
öoisermehl soll Lilo
NMdmehl
Semmelmehl
Aohlmehl
Irre-, schöner
KuuSgrieS
50 Wo Heu
50, Stroh
jnnc-S
rchaffle
Lsiwein
S-e«S Et. «Skie«
7. Juli 13. Juni
150
-.80
6.50
4.40
- 50' -.60
10.-' 20.-
160- 190
-.16.-.20
-60— 60^
2/23——
2-—
108 123
120 123
120 128,
128
ISO
166
-.——3 l.—
.-« S2 -,
83-
1i.-
38-
36.-
3.
2—
2.L0
160
2.60 2.70
—.90 -.90
8-
5.
-50 -.60
12- "14—
8— —.-
—.04 -.05
P i e h P r eiie.
Schlachtvirhmartt Krers-, 10 Juli
Lronsn.
100- di, 10S-
Körnerpreise-
Kronen.
1 36
14t
14'
1 4
1 >0^
-.— .31_
-,- 33-
-.— "26-
22-
82.—
210 -.-
130
el. Retz -.- Tulln 0.— 100 K.—
«Saidstofe« a.d.AbbS. 1.40 '/.kr- Scheibbs
8- per 100 K.— «Smitnd 2 60 '/, H.
Erbsen- Gmünd 7.- per V- Hekt.- Retz 20.—
r«r 100 Kilo.
Mvhu.Smünd 15 85 per '/, Hekt- Retz -.-
ver IG Kilo.— Weites höchster 30.—, mittlerer
29.80, mindester 29 20.— Zwettl höchster —.-,
mittl. 29.60 mind. —— per Hekt.
Bohnen. Retz 18.— per 100 Kilo
Linsen. Retz 40.— per IM Kilo
Änknrutz. RremS—— per Hekt.— Kggenvnrg
höchst, r —, mittlerer —.— per 50 Kilo.— Grost-
GnzerSdorf per 100 K.— LaugenioiS 10 8<3
ver Hekt.- Laa O— >130 8
65 Ochsen. per 100 Kilo von
— Kühe und Stiere„ „- „-.
95 Kälber, lebende per Kilo„— 56. —.70
— Kälber, todte.. —„ -.—
— Schweine, lebende.. —. —.-
58 Schweine, todte.„ —.83. —.84
— Kitze .... —.—„-
3 Lämmer t. 5—„ 7—
— Reh... --. .-
— Haien-. —--,
Wiener EchlaStv'-dncarr. 9. Juli.
Der Auftrieb belief sich aus 4307 Stückungarische 752 Stück
galizische, 770 Stück deutsche Rinder und 1583 Stück
Beinlvieh.
SS natirten: Ungarische Maftochsen v"'' L 64.—
bis L 69.—, galizische Mastochsen von L 70— di»
L 74.—, deutsche Mastochsen von L 74— di? L 78—
Weibeochieu L 46— bi? 58 -, Stiere und Kühr, L 40—
bis L 68— Ver Meter-Zentner Lebendaewicht
Wiener Stechviehmarkt. 5. Juli.
Dem heutigen Marke wurden zuge'ührt: 3448 Stüs
Kälber, 1867 Stück lebende Schweine, 1247 Stück Waidn«'
Schweine, 123 Stück Waidner-Schase und 136 Stüs
Lämmer. ES wurden verkault-, Waldner Kälber von 80
Ir bis 1'12 L Prima von 114 Ir bis 120 U Juiwlchwein,
von 60 ft bis 80 Ir Waldner, schwere Scbweine l rn 84 b,
bis 92 ft, Prima Frilchlinge von 80 II bis 92 II,
Waidener Schafe von 72 b. bis 90 II per Wog^mrr
und Lcmmer von 10 L dir 34 L per 'Haar
Krems. höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
Tt. Pölten höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
Eggeubnrg. höchster
100 K. mittlerer
mindkster
. höchster
11-0 K. mittlerer
mindester
. höchster
V, Hekt. mittlerer
mindester
Gr.-Euzersdors höchster
100 K. mittlerer
mindester
Gföhl.. höchster
Hell... mittlerer
mindester
Horn.. höchster
Hekt... mittlerer
mindester
LaugenioiS. höchster
Hekt... mittlerer
mindester
Linz-Urfahr höchster
100 K mittlerer
mindester
Laa... höchster
50 K. mittlerer
mindester
Nenlengbach höchster
IM K.. mittlerer
mindester
Oberhollabr. höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Retz... höchster
IM K.. mittlerer
mindester
RaabS.. höchster
IM K. mittlerer
mindester
Scheibbs höchster
IM K.. mittlerer
mindester
Steyr. höchster
IM K.. mittlerer
mindester
Tulln.. höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Waidh. a. d. T. höchster
'z, H. mittlerer
mindester
Waidh. a. d. A. höchster
V, H. mittlerer
mindester
Weilra.. höchster
4 ekt. mittlerer
mindester
Zwettl.. höchster
Hekt... mittlerer
mindester
Wei­
zen
15—
14-
1312
15—
14.76
14 60
Sora
14.—
9 36
560
5.43
5 20
13 40
1340
13.40
15 62 13 50
15.-jl3
14 60 12 80
10 16
18.60
1640
8-
?'50
16 40
16^-
16 60
16 30
15'30
15 20
13.60
7 07
6^74
13 50
14
GerS-
8.80
8.60
8.40
5 80
12 50
12.50
12.50
16 50 15
17 10
17.-
16 50
16
14-
8 80
8 74
8 60
17.50
1240
7.-
6^07
13.10
13.-
H-tt»
6 40
5 67
b 20
12—
5 50
3 30
3 04
2.06
12 60
12 60
12.60
6.76
68
5 64
11 rk
11-
10 50
6.20
5 48
5.04
12.50
1140
6.-
10.92
12
.-42-
15
15
13 70 14
16.5013 50
16.
15 62
15.-
14.80
14 40
14.-
5 20
1040
10 04
9.80
10.16
13
13—
12 60
12—
1160
11—
10 40
12.80
12 40
12—
2 62
6 20
5 92
5.80
6 20
5.93
5 80
MMgMMMLW
nUvr im
Ooui'sdlslt«
notirksn
L
Nslulsn
sslvns vmpfoblvn:
Wsoiissistubs riss kAnstiisusss
OsAk-ünclsi 1832.
dir 11
D psk^si'k-« K
Die „Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
BezngS- Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-- halbjährig L fl., vierteljährig 1 fl. sür Krems, Stein u. Mautern mit Zustellung
ganzjährig 3 fl. 40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kr., vierteljährig 85 kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig- fl. 50 kr., vierteljährig 7b kr.— Ganzjährige,
Abnehmer crbalten auf Vcr.angen Kinzl'S illustrirten „Kremser BolkSkalender" gratis zugesendet.— Einzeme Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— Bei.
Inseraten kostet die einspaltige Petitzeile oder deren Raum bei der ersten Einschaltung b kr., bei der zweiten 3 kr., bei jeder folgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserates haben entsprechendenRabalt.— Gebühr für geschäftliche Beilage« (außer den Postgebühren) 30 kr. per 100 Stück.— Alle Gebühren sind.
im V 0 r h r n e i u zu entrichten.— Redactiou: KremS, Dreisaltigkeitsplatz
Eigenthümer: Ser kath.-patr. Volks- und Preßveiein für Niederösterretch.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a, d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (8tz>


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 17 ]
15. Juli 1900.
Seite 17.
Die Stadl Korn am Gnde
des 16. Zahrkundertes.
zZ; Ein Culturbild.
(Alle Rechte voibehalien.)
Eine wohlthätige Einrichtung besaß die
Stadt Horn schon frühzeitig gleich allen Städten
und Märkten Niederösterreichs, nämlich ein Bad,
welches für die Reinlichkeit der Bewohner der
Stadt zu sorgen hatte. Freilich erfreuten sich
die „Bäder" keines guten Rufes. Nachdem der
Rath der Stadt die Sanitätspolizei jener Zeit
vorstellte, so war es auch an ihm, für ordent­
liche Besorgung des Bades Mittel und Wege
zu schaffen.' Das „Padt" erwähnte ich zum
erstenmale') nach jenem Schreiben, welches
Niclas Zawitzer, Pfleger zu Horn, un Jahre
1532, 15. April, an Hanns v. Puchheim richtet,
worin er demselben anzeigt, daß die Stadt­
mauern, in einer fuerm ringsum bis hinder
dem Maierhof bis an das „padt" hergestellt
seien. Ob dieses Bad dasselbe ist wie jenes,
welches ein berrschaftliches Grundbuch zum
Jahre 1570 erwähnt, wo es heißt: „Die alte
Badstube: ist jetzt ein Gärtl vor dem oberen
Thor", sei dahin gestellt. Das „städtische Bad"
ist gewiß gemeint unter jenem Bade, welches
Veit Albrecht von Pucheim zur Zeit der Pest
im Jahre 1562 zu schließen befiehlt. Wo das­
selbe und zwar das „neue", sich befand, ist
mir nicht bekannt. Es wird vermuthet, es sei
an der Teichseite gestanden. Gewiß ist, daß in
der Zeit, von der wir hier sprechen, an dem­
selben ein Bader angestellt war. Bader gab
es damals an vielen selbst kleinen Orten, z. B.
in Frauenhofen-) wie wir sehen werden. Krems,
Eggenburg, Gars, Drosendorf besaß Bäder
und bei ihnen saß ein zugleich in seiner Weise
heilthätiger Bader. In Krems ff dürfte das
„Baderhandwerch" seinen Sitz gehabt haben.
Um das Jahr 1590 hatte das Bad in
Horn inne der Bader Spätt (Spättl?). Unter
ihm gieng es im Bade nicht mit Rechten zu,
weshalb die „Gmain" vom Rathe in der Sitzung
vom 29. Juni 95 begert: dem Pader zu unter­
sagen, das er schadhafft vnd verdächtige Personen
von dem Pad sol abschaffen. Item, das er winters-
Zeiten auf den abent sol liecht in den stuben halten
vnnd nit die leuth ob einander in der finster sitzen
lassen".
Georg Spätt war jedenfalls in chiurgischen
Handgriffen erfahren; denn er hailte der Stain-
metz'n Thier'n, so an des Stainmetz'n arbeit
am laibschaden, d. i. 2 Bainbrüch empfangen,
dieselben und hegehrte dafür 30 fl; Stainmetz
gah aber nichts, weshalb der Bader ff begerte,
der Rath solle Stainmetz dahin verhalten, weil
er zu dem zu jeder Zeit gesagt hahe, „er sol
nur fleißig sein, er, Pader, sol schon hezahlt
werden". Der Proceß ergab, daß die Dirne
gar nicht zu Steinmetz, wegen der in Aussicht
stehenden schweren Arbeiten als „Steinfaffen
vnd Lamfaffen" kommen wollen; dieser habe
aber versichert, daß er sie allain „vnterm Viech,
') Siehe meine „Studien über den Horner­
boden", Heft 11!, S. 07, Note 1.
9 In Franzen bei Neupölla heißt jetzt noch ein
Graben neben einem Keller der Badergraben. In den
Rathsprotokollen der Stadt Horn ist auch sogar der
Name eines Baders aus Franzen zu finden. 7. Nov.
1598: Erscheinet Simon Hofpruckher, Pader zum
e n (bei Neupölla) mit Egidi Burgermaister,
Schneider, begerend, demnach Er sambt seinem Mitt-
gespan Walthauser Bursch, auch Padern, den Schneider
vor drey yarn gehailet vnd wegen des Artzt-Lohn
sein Schneider seine Khleider ben Georgen Haratiner,
bürgern vnd Schneider alhie, ligend, bey Gericht
x-, 3^i aber sich mit dem Hofpruckher wegen
jff.dtlohn verglichen, das derowegen Hr. Richter
oem Elgidr Burgermaister seine Khlarder wiederum!»
sol volgen lassen.
m^ Wegen der „beweibten und haußgesessenen"
-vaoermelster erschien in den Jahren 1590—1598 ein
kaiserlicher General, in welchem anbefohlen wurde,
daß die Obrigkeit die „lediges Standsbader", so vmb
Wien» herumb den haußgesessenen Maistern im Hand-
"fftzch stören vnd das brot vorm Maul abschneiden,
abschaffen solle; In dem der Stadt Horn nahe-
gelegenen Dorfe Frauenhofen saß ein beweibter Bader,
.^ deswegen der ledige Bader von Horn Sixt Zinß
trotz Aufforderung des Handwerchs in Krems mit Be­
rufung aus das kaiserl. General nichts anhaben konnte.
tz Die Bader waren meist lustige Bursche;
darum das Sprüchlein zu Stande kam: „Der sanft
wie ern Bader— und ist wie ein Mader".
Kremser Zeitung.
zue Khinder vnd in der Kuchl" gebrauchen
werde. Deshalb entschied der Ralh: daß Slain-
metz zu einem Arzilohn, weil sie sich in an-
trettung geweigert, dem Pader 10 fl vnd dem
„Padkhnecht" 1 fl zum Drinckhgeld ober 8 tag
vor Gericht erlege; entgegen der Thier'n an
Jrem Jarlohn nichts (!) schuldig sei.
Aus dieser Klage erhellt, daß der Pader
auch Gehilfen hatte, sogenannte „Padknechte".
Der Bader Georg Spätt (auch Spöttl)
starb im Jahre 1595 um den 22. December,
seine Frau war etwas früher gestorben. Der
Rath beschloß, das die „Farnus", außer des
Werchzeugs, solle verkaufst werden vnd das
geld den armen waisen zum besten angewendet
sol werden. „Belangend die 3khinderu ist der Hannß
Peckhin Guetachten (an)gehört worden, die sich die­
selben biß auf khünfftige Ostern bei) Ir zu behalten
(erboten hat). Darnach sol Steffan Knopfloch das
grösser Diernl Elisabeth, so 7 Jar alt zu sich nemen.
Der Wolff Paur zu Preittenaich das größer Püebl
Zacharias, so 5 Jar alc; das Dritte, als des khliener
Pübl Paul, so Im andern Jahr, wil die Hannß
Peckhin selbst behalten Suusten sielt es die Peckhin
einem E. R. haim, wie sie es mit der Pad st üben
machen Die „Khue", so Maister Georgen (Spättl)
seiligen zuegehört, ist der Peckhin vmb die Tax zu Ir
zu zunemen verwilliat worden. Berner ist in der
Paderischen Sacheiffbeschloßen worden. In Khürtz
ainen tag fürzunemen, taugliche Gerhaben zu bestellen
vnd, was sunst Rathsam, guete Ordnung zu thuen."
An demselben Datum begehrt Sixt Zinß,
Padknecht alhie, die „Padstuben" in Bestand von
dato bißauf khünfftige Ostern diß 96Jar's. Darauf
Jme das Pad sambt aller matery von khreittern,
stuppen, wassern, Ölen vnnd Andern volgender Ge­
stalt von dato an biß auf Ostern diß 96 Jar's in
Bstand verlassen worden: Erstlich sol er in der
Zeit alle Robath sambt anderer Herrn-Forderung
ohne Entgelt der Pupillen (d. i. der von Bader Spätt
hinterlassenen Kindern) oder derselben Erbsportion
verrichten. Dann sol er obgemelte vnd andere materi,
so jetzt vorhanden, zuforderist aber ist die Badstuben,
daß er dieselbe bestimbte Zeit zu geniesten hat, denen
Verordneten Gerhaben Bstandgeld geben und richtig
machen 7 fl 4 l.i. Damit aber ein E. R. sowoll als
die Waisen versichert sein, so sein Hr. Peter Com-
egger vnd Dionisi Zirckh, beede Burger alhie, vmb
mehrerer sorg willen Schein bringen worden—
sonderlich aber sol er Sixt Zinß, Badknecht alßbalt
seinen Geburts- vnnd Lehrbriff zu Gericht erlegen
vnd ainem E. R. ain Verschreibung geben, das er
das bad neben dem, was Jme fünften Vermög ainer
sonderbaren Verzaichnus zuegestelt worden, nach
außgang der Bstandzeit widerum also, wie er's em­
pfangen, vberantwortten, vnd die Waisen in ain vnd
dem andern ohne Nächst vnd schaden halten wolle.
Am 22. Jauner 96 wurde abermals wegen
des „Padts" verhandelt: weiln' vormal wegen
des Maister Georgen das bad übl versehen gewesen
vnd es anjetzo redig, das man es mit ainem taug­
lichen Maister bestellen vnd versehen soll. Inzwischen
fand die Herrschaft an Sixten, Padknecht Gefallen,
vnd vermäinte am 8. Februar: er werde dem Bad
wol vorstehen khünen, derowegen Jme das Bad sol
verkhaufft werden.
Sixt Zinß war aber ein lustiger, rauf­
lustiger') Bursche gleich vielen seiner Collegen.
Auch ließ er sich zu Schulden kommen, daß er­
den „Chili an Paur en zu Mold schädlich
geheilet und den Pueben bei dem jungen
Zierckhen" und da der Rath 600 forderte, so
zerschlug sich vorderhand der Handl (16. Febr.)
Sixt-) dürfte später das Bad dennoch gekauft
haben; denn er verkauft es am 5. Juni 1598
an Maister Chilian Düntgraff, Pader zue Lud-
weiß sambt zum Pad gehörigen Zeug vnd
Artzeney (-) Büchern vmb 675 fl, welcher vom
Rathe als Burger ausgenommen wurde.
Am 28. August überreichte der neue
Bader seinen Abschied von Herrn Wolff v.
Hofkirchen, worauf er Treue in Heilung der
Beschettigten vnd der Armen verspricht vnd mit
Handschlag angelobt. 10. April 1620 starb der
Bader, die Wittwe erhielt den Auftrag, weil
das Bad übl versehen, sich vmb g'sind zu be­
werben, damit kein Mang! und das Bad nach
Notturft versehen.
Im Jahre 1621 30. Juli finden wir das
Bad in den Händen eines Bürgers und Fleisch­
hackers. An diesem Tage verkauffte Hannß
Piersackh, Burger vnnd Fleischhackher allhie zu
') Es kommen einige Händel in den Proto­
kollen vor.
'0 Oder sollte es ein anderer Bader gewesen
sein? Denn thatsächlich kommt jetzt der Name „Veit
Sixt" vor, welcher., sich des Simon Höschen Haus
(l Feldlehen, 2 Joch liberland Ackher und einen Kraut­
garten) um 580 fl. kauft.
Horn E. E. Rath das Badthauß allda zwische n
Eliasen Bischer Hauß vnnd dem obern Thor-
gelegen, sambt aller Zuegehör vnnd dem Werch-
zeüg p. 500 fl vnnd 3 Reichsthaller Leuth-
kauff w. Die Stadt gab das erkaufte Bad so­
fort einem Bader in Bestand. Denn als am
2. August 1621 Hanns Hörmann, gewester
Bader zu Garsch supplicirt, daß E. E. Rath
ihme die Badstuben aufs ein Jar lang in be­
stand lasse", wurde ihm der Beschaid gegeben,
„daß dieselbe schon einem andern zuegesagt
worden; da er sich aber eher hatte angemeldet,
hette ihme vielleicht dieselbe khönnen gelassen
werden. (Siehe später das Protokoll vom
24. September 1621). Bei einer Beschwer der
Spitaler gegen den Spitalmaister (Spitalver­
walter) wird unter Punkt 9 von diesen vor­
gebracht: des Badgelts halber deuten die
Armen an, das ihnen vor 2 Jaren bißweilen
in 5 oder 6 Wochen ainmal, seither aber gar
kheines mehr geben worden.
Georg Letl scheint das Bad in „B'stand"
bekommen zu haben, wie das Protokoll vom
24. September 1621 sagt: „Stal E. E. Rath
Georgen Letl Badern das Bad allhie verlassen,
also daß er dieses Jar 40 fl bestand darvon
geben solle. Vnnd nachdem er zu Steyr für'
E. E. Rath 60 fl bezalt, hat er sich erbosten,
wenn E. E. Rath ihme an ietzo 10 fl geben,
vnnd 10" Holz zuckhommen lasse, das Vbrige
darinnen zu lassen.
Der Stadlschreiber hat am Rande dieses
Prolokolles die Bemerkung beigefügt: Bey dem
28. Junny 1622 guaere (d. i. suche) „Baders
Werchzeug". An diesem Tage wurde nämlich
dem gnannten „B' st a n d- B a d e r" Geörg Letl
der Badwerchzeug vberantworttet". Derselbe
bestand im Folgenden:
91 hölzerne Püchsen.
2 guete Messinge Peckh (Becken).
8 große, 1 kleines zerbrochenes Peckh.
2 guete vnnd 3 alte Messinge Khandl (Kanne).
40 guete vnnd 20 zerbrochene Laßköpffl (Aderlaßköpfl).
12 Wassergläser.
17 guete, vnnd 7 alte zinnene Püchsen.
1 .uuglzieher.
1 alte Bainsag und etliche andere Instrumente, so
verrostet vnnd nimmer gebreuchig.
3 kleine kupferne Pfand!.
2 alte geschriebene Artzneybücher.
Leib vnnd wundartzneybuech Michael
Babst's in Qarto.
SO guet' und böse Badschäffl.
11 hültzene Laßktiöpffl.
In jeder Abziehstuben 1 Tusch (Tisch).
In dem Hindern Stüdl 1 Tusch.
1 Helleparten.
1 Khupffener Brenkopff.
1 Khupffener Trückher Huet.
Diese Sachen solle Letl nach abtretung des
B'stand wiederumm also vberantwortten". Diese
Fahrnuß eines alten Bades ist interessant
genug und in folge dessen einer vollständigen
Mittheilung werth.
Nach „Lettl" bekam Hanns Hörman das
Bad. Am 27. Mai 1627 kauft es Hanns Rem-
polt um 550 fl und 3 Reichsthaler Leithkauf
„weil es nit vil werth".
Der „Bader" in Horn halte neben der
Sorge für das Bad auch die Behandlung der
Kranken in der Stadt und Umgebung (wenn ev
draußen keinen Concurrenten hatte).') In Pest­
zeiten war ihm die Pflege der Pestkranken
übertragen, wobei ihm für verschiedene Ver­
richtungen die Taxe vorgeschrieben war, wie
wir bei der folgenden Abhandlung über die
Pest in Horn sehen werden. In Pestzeiten
wurden allenthalben die Bäder geschlossen.
Badgeld wurde um das Jahr 1620 9 Kreuzer
und 3 kr. Trinkgeld gegeben.-) Im Februar
1597 nahm der Bader „weil an Samstagen
soviel ff „badleuth" waren 3 fl ein. 1624,
17. Jänner wurden nur 4 kr. bewilligt (?)
') Selbstverständlich war der Bader auch Bad­
scherer.
ff Besonders im Mittelalter wurde wegen der
Wollwäsche viel und zwar warm gebadet. Nach Ein­
führung der Leinwandwäsche kamen die warmen
Bäder mehr außer Uebung.
O 4. August 1623 begehrt Herr Hörmann, Bader
beim Rathe an: nachdem man aller orten 9 Kreutzer-
Bad: vnnd 3 kr. Trinkgeld gibt, ihm auch solches zu
bewilligen, was ihm der Rath unter der Bedingung
zugestand, daß er die Armen des Orts nicht
beschwere.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 18 ]
Selle 18
Kremser Z e i l u n g.
15. Juli 1900.
Liriem Vei-suetie mit 6em
„ackien"
al8 rnini LolmsiiIrÄÜse, 8t6lib iiiimsi' sin
AlLl126nä68 k63llIdLK
A6A6QÜd6l-, lV68llkl.sb äsi'36lb6 ^käsi'
AUtSQ
X9.sif66ffÜ6ll6 9.HA6lSA6Ht1io1l8b 211 V61'1V6Ilä6I1 SMptolllsQ ufflä.
l^sbsk'sll lcäuflick, IVO niokt, V6i'86nä6n ?08teo11i 0I1Q6 tiLiiioo ÖL^,
IVIt1l-iI_^
2un ObsIvsi-wskttiunZs. 2un Wsin§swirinmi§.
^^ 7rLudsQ-'W6iii
mit oontiiniirlicrk rvirksucksni OoppotäriiLkrvsrk rmä Ornokkruckt-
rsguliruQK „Hsrkulss", ZLrailtirt keckste liSistuuZskLkigksit kis
2U 22 kroosnt grosssr als ksi Lllsu anäsrsn ?rssssn.
1 2: D. n S n-
Iraubön-Ksblsi' (Abboon-IVIaseliinon)
Oomplsts IV>osiS5si--^n>3§sn btadil unä lalnbiir.
8»ft-^rvsssn, Sosi-snmülilon rur kvröiluiig von ssi-uolilZäflon.
l)Ök-i--^pp3l-3ls für- Obst- u. Osmiiss, Obslsebsl-
unc! Zcrbnsicimsscrbinsn.
klsussts solbsttilötigo ks-tsnt-Hsksn- u. ?kg,ll2sii8prit2sii
,,8^x»lior»i»^^ ckukrioirsn rmä listsrn uiitsi- Oarairtis als L^soiaiität in nsusstsr,
vorLilAliokstsr, bsrvLkichsstsr, g.nsrkg.liiit bsstsr Oonstrnotioii
n n I V n L II^< <>.
Laisort. üöoiAl. LU38ob1. priv. I'abriüsa landcv. Nasoldusv, ÜlissuMssssrsi und Oamplburoiusrvsrü
II/,, 'ssborsts'ssss I^In. 71.
LreisAsIcrout mit über 400 Koldsnsn, silbsruou und brou^snsri Nsduillsu.
^uslüärliolls Xu.ratoAS und raulrsiolls ^.vsrksniiuii^ssollrtzidsn gratis.— Vsrtrsvsr u. IVisdsrvvrkäutsr
6I-VÜH8«dt.
8^ LriUjjalsrs- und Sommersaison
19 0 0.
Echte Krünner Stoffe
»-.^ --t. «fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter
tz:.n Coupon, 4l!tr. o 10 lang, fl. o— u. 6.SO von besserer
H^°u^"rug fl. 7 75 von seiner
(Ro», yose und Grlet) gebend, fl. 8.65 von feinster
kostet nur l fl io._ von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberziehcrstoffe, Tonristenloden, feinste Kamm­
garne ec. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
echter
Schaf­
wolle.
-Imkoß in 8i»ünn.
(2212)
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Uorlhette der Privatkundschafl, Stoffe dirert bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
/
0r§e1bau-^.n8la1t
mit maschinellem Betriebe, von
Kranz Kapek in Krems a. d. Donau
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach dem neuesten und
bestbewährten pneumatischen oder Kegelladen-System; Harmonium nach euro­
päischem und amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
üL Seit dem Bestände der Firma wurden weit über 150 neue Orgeln, nebst Umbauten
und Reparaturen, geliefert. Größere Orgeln wurden aufgestellt: Krems, 3 Manuale,
4 42 Rg.; Wien 50 Rg. 3 Manuale; Cortino d. Ampezzo, St. Leonhard in Kärnten,
Freiberg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zubri, Abertham, Bäringen, Stadlau, St. Veit,
Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen rc.
Große« Holzlager. G« wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
Tun Zslslrsit!
^ixerol L L88ch
kkttiisu 8is bsi
H.. Xuusrtk, Lrsm3.
^Varum, rvsrcksn 8is bsim
srstsii Vsrsuok ssksn.
Thurmuhren
erzeugt von 360 Kronen aufwärts mit 5 Jahre
Garantie und Teilzahlungen Karl Graf in
Eichberg Weitra (N-Oe.) (2316)
für den
kathüüschku Aes^er.
O
Preis 10 kr., per Post 13 kr. in Briefmarken
zu haben in der Aereinsdruckerei I. Kehl in
Krems.
Gärtner siir GlMiuiiillm
gesucht Offerte und Zeugniß unter „M. H. 16"
an die Verwaltung des Blattes. (2323)
Haus-Verkauf.
Das Haus Nr. 317 in Groh Sieg-
lzar-ts ist aus freier Hand zu verkaufen Das­
selbe ist ganz neu gebaut, ebenerdig, mit Ziegeln
gedeckt, enthält 6 Zimmer und mehrere andere
Nebenlokalitäten, ferners Stallungen auf 7 Paar
Pferde. Das Haus kann als Fabrik oder als
großes Zinshaus verwendet werden. Anschließend
befindet sich eine dazugehörige größere Bau-Aera.
Das Haus, dessen Anbotbetrag 15000 Kronen
beträgt, liegt an der Straße; im Orte selbst
kreuzen sich 4 belebte Straßen. Wegen Ertheilung
näherer Auskünfte wolle man sich an den Eigen-
thümer Sylvester Liebender«,er, Gastwirt
in Wilhalm, Post St. Leonhard am Horner­
walde, Wenden. (2332)
verheiratet, für leichtes und
schweres Fuhrwerk wird
sofort ausgenommen.
Cementgewerkschaft St. Beit nn ver
Gölsen. (2329)
Knecht,
Hnlon Kunsl-Iti's
Mille u. 8rix«
in IVIsillling in Ilisls
ksstsiis ompt'oklem!
Ein schönes stockhohes
Haus
mit einem alten, guten Geschäfte, sehr ausgcbrei-
teten Kundenkreis, monatlich 14—1600 fl Losung,
in sehr lebhaftem Orte, 15 Minuten von der
Station dreier Bahnen entfernt, drei belebte
Straßen führen an dem Hause vorüber, ist aus
freier Hand zu verkaufen. Näheres beim Eigen-
thümer S. Stein in RodingerSdorf, Post
Siegmundsherberg. (233Y
C l a V i e r,
Harmoniumhandlung
u. Leihanstalt von
Kehrjrmg
wird ausgenommen in der Conditorei des
F. Engl in Krems, untere Landstraße. ;2324)
ntermchts- Büchlein
(s
Kilhard Lehmann
>
Hlaviermacher,
Krems a. d. Dona«,
nntere Landstraße 20, 1. Stock,
liefert unter 5jähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Aavrikspreisen neue Mignon-, Stutz- und
Sakonflüget, Sianino und Karmoniums, nur Setze
Wiener Kaörikate.
Aeverfpielte Instrumente und Wiethe billigst, I«'
tausch alter Claviere; Ratenzahlungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: Glaviere abkürzen, üver-
pokieren, Seledern, Sesaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Wreisen, auch i«
der Wrovinz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes -fager.


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 19 ]
15 Juli 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 19.
^ Ml'^
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß man­
gelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebens­
weise ein Magenleiden, wie:
Magenkatar? y, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiemit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon
seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Werüaimngs- und Mulreinigungs-Nittel, der
Hubert HIlrich sche Kräuter Wein.
O Dieser Krä-I'ec-Wcin ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern O
O mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Bcrdaunngsocganismu? O
H des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterwein beseitigt Störungen^
8 in den Blutgeiässen, reinigt daö Blut von verdorbenen krankmacheodcn O
8 Stoffen und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. O
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kränter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime
erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorznziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodvrenncn,
Aläßungen, Ilebekkett mit Hrörechen, die bei chronischen (veralteten) Wagenl'eiden um so
heftiger anftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehmeFolgen,wieAekkcmrnnng,Kokik-
ßHVH-IzllllA schmerzen, Kerzkkopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blut­
anstauungen in Leber, Milz und Pfortadershstem (Kämorrßoidalleiden) werden durch Kräuter-
Wein oft rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt Unverdaulichsten, verleiht dem Verdaunngssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und
Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen. Klnlmangel, Gnt-
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und
eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser
Abspannung und Kemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlastolen Mächten,
siechen oft solche Personen langsam dahin. VV Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft
einen frischen Impuls. KN- Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven
und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Mein ist zu haben in Flaschen L fl. L50 und fl. 2'— in den Apotheken und
Kaufläden von Krems, Stein, Spitz, Gföhl, Hadersdorf, Gobelsburg, Langenlois, Gars, Horn,
Eggenburg, Ravelsbach, Kirchberg, Groß-Weikersdorf, Traismauer, Tulln, Herzogenburg, St. Pölten,
Melk, Pöchlarn, Mank, Wilhelmsburg, Mbs, Zwettl, Weilra, Allentsteig, Groß-Siegharts, Waid­
hofen, Gmünd, Pulkau, Stockerau, Klosterneuburg, Korneuburg, Wien u. s. W., sowie in allen
größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz Oesterreich-Ungarns in den Apotheken.
Auch versendet Herr Apotheker ,,H. G. Klermein in Krems" 3 und mehr Flaschen
Krüuterwein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto- und kistefrei.
WA- Von klaebanmungsn wirst gewarnt! 'MW
Ulan verlange ausdrücklich (1837)
III eilt et III i i, 'KZ 4Lr-Ln1«r-W6Lr».
Mein Kräuter-W.in ist kein G.'Heimmittel; seine Bestandteile sind: Mrlagawein 450,0. Weinsprit 100,0,
Glycerin 100,0, Rothwein 210,0, Ebe^e'chensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30.0, Fenchel, Anis, Hel-nenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel au 10,0. Diese Bestandteile mische man.
H
"O
H
O
B
r
O
O

'O
iedtuer
ktzjßkMk-
unci
6dvoolLäe-?sbril(
Kremsck. v.
omplislilt ssillSQ rvsrtflsii k (D. Lulläöll Ullä
8 Hauüsutsii von Hrsw.8 nnä IlrnAskniiA,
8 sorvis cksr snArsii^siiftsn ?rovin2sn ssircs
Z auf 6s.S sorAtälbiZstzs orrisnAbsn Fabrikats,
W als:
V anL11e-k'eL§enea1e
pakirt null oiksn,
Vsniüs-Odooolscisn (201g)
i-lomüopst-Oiiooolscisn
2immt-0dooolscisn
feinst entölten

Iravallrn,
reiodsts A.usrvalll rrnä
ftilliAsb!
/^nton stunsrtll, Krems.
Haus
(2308)
mit 20 Joch guten angebauten Aeckern, großen
Garten, zwei Wohnungen, neu und feuersicher
gebaut, ist sofort zu verkaufen. Auskunft:
Kühnring 4V, Post Eggenburg, N-Oe.
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, Braunau, Böhmen.
Preisblatt auf verlangen.
jM- Agenten gesucht. "Wst (2292)
r
-r»
G
G
A
G
4»
-r»
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Werihcimftraße
Nr. 14 in Krems, dort knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän­
zende und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl-
getroffrne, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück Brust­
bilder, nach Wunsch dunkel oder licht, um 2 Gulden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
39 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 38jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
bis. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
4ktrriix 4 L orrrlr.
Wertheimstraße Nr. 14 in KremS, beim alte«
i Exerzierplätze.
Haus
summt Geiinlchtnmrknhiiiiiüiiiig
in einem größeren Pfarrorte, frequenter Posten
neben der Kirche, Obst- und Gemüsegarten, ist
um den Preis von 7000 Kronen zu verkaufen.
Adresse in der Verwaltung des Blattes. (2301)
lilr- n. 8trMü1e
vorsÜAliok!
4L r-o m ss.
8eti3iMäMN
verkauft Carl Mayr, Langenlois. (i7v4)


[ 2023-06-29 10:47:31.704 - 19000715 - Seite 20 ]
Seile 20.
Kremser Zeitung
15. Juli 1S00.
L. A. Hedl's Droguerie, Lrems a.D.
obere Land Kratze Ur. 24.
xxxxxxxxxxx Großes Kager in: xxxxxxxxxxx
Irrigations-Kannen aus Glas, Ziunblech bronziert, vernickelt und emailliert.
Inhalations-Apparaten, Weißblech und Messingblech, verschiedene Systeme.
Maximal Bade und Fenster-Thermometer.
Birnspritzen aus rothem und grauem Gummi, Klystier-Spritzen für Kinder und Erwachsene, Augen-, Ohren-, und
Nasen-Spritzen, Glycerin-Spritzen, Jnjections-Spritzen aus Glas, Hartgummi und Metall ic. rc.
Leibschiisfeln aus Porzellan.
Lnft-Kissen ans grauem Gummi, rund und viereckig, in allen Größen.
Betteinlagen, Billroth Battist und Guttapercha-Papier.
Bruchbänder und Suspensorien in einfacher und in feinster Ausführung
Hygienische Binden (für Damen).
Dr. Brunos Charpie Baumwolle, Carbol-Watte, Jodoform, Airol, Xeroform, Gaze, Calicot, Mull- und Organtin-
Biuden, wie auch alle anderen Berband-Artikel
I
Auswärtige Bestellungen werden umgehend effectuirtü
ooooooooooo csoooooo
o
s
o
o
8
s
o
o
o
8
OvDrolllellv krkläranx!
l>is Astsrtigts l?or1räl-Xu.ii8ts.ustsI1 list, nra urrliebssinsa LiUlsssiiii»8Q ilirsr künstlsrisok
vor^üZiieksl Asselinlten BorträtMslsr svtkoöev -ru sein und nui-, um dissslbsri weiter dsseliälci^sii
nn können, 1 i>> r ^,it iiixl i,„i rxil bsseklosssv, nnt.ssAlioUsn
l^nlssn oder Ksvvinn ^n versieklsit.— 1Vir listsin
tu» 7" 11. oO lVrI!l08^
15/isn, lVIsrisbilksrstrssss 116.
Bar vorrbgliebsts, gsvisssubsktssts üuskubrung und naturgstrsusstsr Lsblllicbksit der kor-
trats wird Sarantis gslsistst.
blssssnbstls ^nerksonnngs- und Vsnkssgungssobrsiben liegen nur öüsntbobsn Bivsiobt
tür dsdeimann sub (2089)
o
s
8
o
o
o
AvselläK«- VvräuävruiiLl.
Der Gefertigte gibt dem geehrten Publikum höflichst bekannt, daß er seine altbekannte
Käse-, Salami- unrl lOSnnksnrllung
an Herrn Karl Kropik verkauft hat. Indem ich für das mir stets bewiesene Vertrauen
O meinen besten Dank ausspreche, bitte ich, dasselbe ans meinen Nachfolger zu übertragen. O
O Hochachtungsvollst O
v ^otiariri V
O Bezugnehmend auf obige Mittheilung bringe ich hiemit dem geehrten Publikum von O
O Krems und Umgebung zur ergebensten Anzeige, daß ich die O
§
Y
y
o
o
o
oooooooooooooooooooo r>oo<r oooooooooll
00000000V00000060S0STO0ÄOGS0S000Q
v
0
o
o
o
v
O
Kssv-, Salami- unil Kr»snnl,snlllung,
l<rsms, obsrs l-sneislrssss I^Ir. 4
des Herrn Johann Reway käuflich an mich gebracht und mit 1. Juli übernommen
habe. Ich gebe die Versicherung, daß ich meine verehrten Kunden jederzeit mit der größten
Aufmerksamkeit, mit bester Waare und in reellster Weise zufriedenstellen werde.
Mit der Bitte um recht zahlreichen Zuspruch, zeichne hochachtungsvollst
2ÄI-1 Kropik.
Hausverkauf.
Das Hans Ur. Z2 in Gagendorf,
Pfarre Stift Göttweig, Bahnstation Paudorf, ist
sammt den dazugehörigen Gärten, Acker, Wiesen
und '/n Wald- und Wiesenantheil unter
annehmbaren Bedingungen zu verkaufen. Näheres
bei Leopold Steinhgnfei, Krems, Lederer
gaffe 25. (WS3),
liiili li XEe
llkentsn 8is bei
/lnion Kunsrlk,
Krems, unt. l-sndskrssss.
aria Dell.
Ich erlaube mir den verehrten Besuchern
von Maria Zell meine tägliche
Kmniöus-Ieröindung
von Lunz nach Maria Zell u. umgekehrt
bestens zu empfehlen laut nachstehendem Fahrplane:
Abfahrt von Maria Zell 10 Uhr vormittags;
Ankunft: Neuhaus 12 Uhr mittags, Lanz 3 Uhr
nachmittags. Anschluß in Lunz: mit dem Zuge
Kienberz-Gaming 3 Uhr 36 Min. nachmittags,
Waidhofen 3 Uhr 53 Min. nachmittags.
Abfahrt von Lunz 4 Uhr nachmittags; An­
kunft: Neuhaus 6 Uhr 30 Min. abends, Maria
Zell 8 Uhr 30 Min. abends. Abfahrt von Lunz
nach Ankunft des Zuges von Kienberg-Gaming
3 Uhr 53 Min. nachmittags, Waidhofen 3 Uhr
36 Min. nachmittags.
Auch erlaube mir meine täglich von
Mario Zell nach Kernhof »nd Neuberg
verkehrenden Omnibusse bestens zu empfehlen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
(2325) Gajetim Rohrbacher.
i
Kimgerknaven
(Sopron «nd All)
werden an der Domkirche St. Pölten aus­
genommen. Anfragen wollen gerichtet werden an
Domregenschori Karl Gruber in St. Pölten,
Roßmarkt 9. (2gso)

