
[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 1 ]
Postsparcassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.850.
Telegramm-Adresse
Kehl, Krems.
Volksblatt für Ktadt und Land in Niederösterreich
Nr. 39.
30. September 1900
Unterhaltungs-Beilagen:
„Christliche Haus-lätter"
Die Bezugs- und Jnseral-
gebühren sind auf der letzten
Seite des Blattes verzeichnet.
und das il In st r irte Blatt
„Sterne und Blumen".
31. Jahr­
gang.
Zur WahUirwestnnri
Allenthalben beginnen die V o r a r b e i t e n
für die Wahlen. Als solche bezeichnen wir die
Bildung der Wahlkomites und die Aufstellung
der Candidaten und die Abhaltung von Ver­
sammlungen.
In Wien
hat am 27. d. eine christlichsociale Partei­
konferenz unter Hinzuziehung von Ver­
trauensmännern stattgefunden. Wir werden
über die Ergebnisse dieser Conferenz nächstens
berichten.
Aatternversammt'nngattfdcmTttlltterfetde.
Als ein Vorspiel zu den Wahlen in Nieder­
österreich kann auch die große Bauernversamm­
lung im Tullnerfeld gelten, welche am verflos­
senen Sonntag bei Atzenbrugg unter freiem
Himmel abgehalten wurde. Veranstaltet wurde
diese Versammlung von dem Landesverbands
der Landwirthe von Niederösterreich. Eine
große Zahl von Bürgermeistern und Land-
wirthen aus den Bezirken Tulln, Atzenbrugg,
Neulengbach, Herzogenburg und St. Pölten
hatten der Einladung zu dieser Versammlung
Folge geleistet. Der Obmann des Verbandes,
Bürgermeister List aus Weikersdorf, eröffnete
die Versammlung, indem er die erschienenen
Abgeordneten, L.-A. Dr. Scheicher und
Abg. W o h l m e y e r auf das herzlichste bewill-
kommte. In längerer Ansprache betonte er die
Nothwendigkeit der Bauernorganisation. Der
Bauer dürfe nicht unthätig zuschauen, sondern
müsse sein Los selbst in die Hand nehmen.—
Der Landesbeamte Friedmann sprach über
den Werth der niederösterreichischen Landes-
Versicherungsanstalten.
L.-A. Dr. Scheicher schilderte die parla-
mentarischenVerhältnisse. Er sagte unter Anderen:
Wenn ich über unser Parlament, beziehungs­
weise über die kommenden Neuwahlen für das­
selbe sprechen soll, so muß ich offen gestehen,
daß mich diese Sachen anwidern und ich es
schon satt bin, diese Geschichten wieder mitzu­
machen. Nicht deswegen fälle ich ein so hartes
Urtheil, weil ein Abgeordneter gewisse Ver­
pflichtungen übernimmt, die, wenn er sie redlich
erfüllen will, gewiß nur eine Last bedeuten,
sondern deswegen drücke ich mich so offen aus,
weil ein Abgeordneter, der im österreichischen
Parlament arbeiten will, daran gehindert wird.
Als ich das erstemal in das Abgeordnetenhaus
gewählt wurde, da war ich von hohen Idealen
erfüllt; ich habe gedacht, jetzt bist Du an jener
Stätte, wo in Ruhe und Erwägung zum Wohle
des gesummten Volkes gearbeitet wird. Allein
heute muß ich es beschämt gestehen, daß das
österreichische Parlament nicht jene Stätte ist,
wie ich sie mir gedacht habe, und so bin ich
in meinen Idealen und erhabenen Vorstellungen
stark herabgekommen. Ich schäme mich, diesem
Reichsrathe anzugehören; es ist dies keine
Phrase von mir, denn ein jeder Mensch wird
es sofort begreifen, wenn ich sage, ein— bei
uns im landläufigen Sinne oft gebrauchter
Ausdruck— besoffener Kirchtag kann noch eine
anständige Versammlung gegenüber den Ver­
handlungen des Reichsrathes genannt werden.
Ich habe einen neuen Rock, den ich aber gar
nicht trage, weil er voll mit Tinte ongeschüttet
ist. Es hat eben im österreichischen Parlament
eine Zeit gegeben, wo nicht nur die Taschen­
messer geschwungen wurden, sondern auch Pult­
deckel zerschlagen und volle Tintenfässer herum­
geflogen sind und wir haben die Ehre gehabt,
die Spuren der feinen Bildung dieser Herren
auf unseren Rücken nach Hause zu tragen.
i L'-rk-üst«»//.) Da nun die Reichsrathswahlen
kommen, muß auch herausgesagt werden, daß
die Wählerschaft dieser parlamentarischen Zu­
stände satt ist. Allein dieser Eckel darf sich nicht
darin dokumentiren, daß sich die Wählerschaft
um die ganzen Wahlen und um das ganze
Parlament nicht mehr kümmert, weil sonst durch
die gewissen radikalen Herren die Scandalscenen
von Neuem anfangen würden. Denn wenn sich
der denkende Theil der Bevölkerung an den
Wahlen nicht mehr betheiligen würde, dann
werden wieder die Krawallmacher in das Par­
lament einziehen und der Regierung wird wieder
nichts Anderes übrigbleiben, als das Parlament
nach Hause zu schicken. Die Regierung kann
dann sagen, das Volk ist nicht fähig, seine
Angelegenheiten durch selbstgewählte Vertreter
zu erledigen, es will nur Skandal und Krawall,
nun gut, dem muß ein Ende bereitet werden.
Der denkende Theil der Wähler hat nun dafür
Sorge zu tragen, daß der Wille des Volkes
bei den kommenden Wahlen zum Ausdrucke
kommt. Es müssen, wenn wir an der Verfassung
festhalten wollen, in das Abgeordnetenhaus
Leute entsendet werden, die arbeiten wollen,
die den Takt und die Bildung nie verleugnen,
grosse»- Es liegt mir heute ferne,
jene Leute zu nennen, die sich während der
Obstructionsscandale ganz besonders hervor-
gethan haben. Es ist allgemein bekannt, daß
die letzten Lärmschlachten die Tschechen geliefert
haben; wir können sie aber nicht einmal scharf
verurtheilen, weil die Deutschen angefangen
haben. Die Herren Schönerer, Wolff und die
Socialdemokraten waren die Ersten, die die
parlamentarischen Concerte mit Kindertrompeten
und Pultdeckeln angesangen haben. Ich habe
nichts dagegen, wenn ein leidenschaftlicher
Mensch in der Hitze des Gefechtes manch'
scharfes, vielleicht zu leidenschaftliches Wort
verliert, habe auch gar nichts gegen eine scharfe
und strenge Opposition, allein die Grenzen des
Anstandes müssen immer gewahrt bleiben; ein
Volksvertreter soll, kurz herausgesagt, das Be­
nehmen eines Mannes und nicht eines Laus­
buben haben. Äcr/ir//.^ Landes­
ausschuß Dr. Scheicher besprach sodann die
verschiedensten Landesangelegenheiten, wofür
ihm unter stürmischen Veifallsbezeugungen der
Dank der Versammlung ausgesprochen wurde.
Die christkichfociake Arbeiterschaft.
In Wien rührt sich besonders auch die
christlichsociale Arbeiterschaft, welche bereits
mehrere Versammlungen abgehalten hat, um
dje Vorarbeiten zu den Wahlen zu besorgen.
In einer dieser Versammlungen begrüßte der
Obmann des Arbeitervereines „Austria" mit
lebhafter Genugthung den Anschluß der Katho­
lischen Volkspartei in Oberösterreich an die
deutsche Gemeinbürgschaft, da auf diese Weise
bei völliger Jsolirnng der Tschechen deren
Uebermuth gebrochen werden könne.
Auch Javer rührt die Trommel.
Daß sich auch die Schöu e r i ane r rühren,
ist selbstverständlich. Ein Haupt-Schönerianer,
Josef Faber in Krems, rührt die Trommel
und fordert den G e werbe st and zu ent­
schiedenem Handeln auf, und sich weder auf
den Staat noch auf Dr. L u e g e r, Scheicher,
Jedlicka und wie diese „clericalen"
Professionsgewerbler mit ihren großen Ein­
künften aus dem Säckel des kleinen
Mannes heißen, zu verlassen, sondern auf
seine eigene Kraft zu bauen.— Das „Deutsche
Volksblatt" hängt die großsprecherischen Aus­
führungen des Herrn Faber etwas niedriger,
und weist nach, daß die Gewerbebewegung in
Wien— ohne Faber schon seit 15 Jahren
in Fluß ist, und seit mehr als 15 Jahren
Meisterkrankenkassen bestehen u. s. w.— Auf
die Lüge wegen der großen Einkünfte aus
dem Säckel des kleinen Mannes erwidert das
„D. V.": Alle Welt weiß, daß Dr. Lueger
sein Gehalt, das er aus einem 50 Millionen­
budget bezieht, freiwillig auf die Hälfte herab­
gesetzt hat und daß Herr Jedlicka als Vor­
steher der Tischlergenossenschast in Wien 600 fl.
per Jahr Gehalt, während Abg. Schneider
nicht einen Kreuzer bezieht, sondern seit mehr
als 20 Jahren im Dienste des Gewerbes
unentgeltlich, ja mit großen persönlichen
Opfern gearbeitet hat. Damit aber bei dem
ganzen Lügengewebe nicht auch das Lächerliche
noch fehle, so konstatiren wir, daß Herr Kuhn,
Vorsteher der Gastwirthe in Wien, kürzlich als
antisemitischer Gemeinderath gewählt worden
ist, und daß dieser Mann jetzt erst durch
Schaffung der Meisterkrankenkaffe das gut macht,
was sein judenliberaler Vorgänger unterlassen
hat, und daß die Vorsteher aller jener Genossen­
schaften, welche die von uns vorhin aufgezählten
Institutionen geschaffen haben, seit Jahren
Mitglieder des Wiener Gewerbegenossenschafts­
tages sind. Wir schließen mit der Bemerkung,
daß die Schönerianer lügen mögen, soviel sie
wollen, aber sie mögen wenigstens nicht so
dumm lügen, daß Jedermann auf den ersten
Blick sieht, daß sie gelogen haben. Anständigkeit
verlangt man ja so wie so von den Schönerianern
nicht, denn wie könnte man von Leuten Anstand
verlangen, deren Führer ihre Häuser an öffent­
liche Dirnen vermiethen oder als „Tschechen­
feinde und Antisemiten" ihre Wechsel bei der
Lvnosrvll^Ira ßanlrs. in Wien und bei Sigmund
Kohn escomptiren lassen!
Wahlaufruf der deutschen Wotkspartei.
Die Deutsche Volkspartei richtet „an das
deutsche Volk in Oesterreich" einen Wahlaufruf,
der in nationaler Entschiedenheit nichts zu
wünschen übrig läßt— ja vielleicht sogar über
das Ziel hinausschießt. „Es handelt sich, heißt
es darin, um die Frage, ob Oesterreich getreu
seiner geschichtlichen Entwicklung, ein Staat
unter deutscher Führung und unter Vorherrschaft
der deutschen Sprache als Staatssprache sein
und bleiben soll, oder ob wir auf dem Umwege
förderalistischer Experimente zur vollständigen
politischen und wirthschaftlichen Abhängigkeit
von Ungarn, zur dauernden clericalfeudalen
Herrschaft— zum böhmischen Staatsrechte und
damit zur Zertrümmerung des Reiches gelangen
sollen! Das deutsche Volk muß bei den bevor-


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 2 ]
Sette 2
stehenden Wahl mit aller Entschiedenheit er­
klären, daß es bei Aufrechthaltung der richtigen
und gesunden autonomen Selbstverwaltung den
österreichischen Staat unter Führung des
deutschen Volkes will und alle gegnerischen
Bestrebungen aus eigener nationaler Kraft zu
nicht« machen wird."
Das deutsche Volk mag das immerhin
erklären; aber was nützt es in einem konstitu­
tionellen Staate, in welchem die Mehrheit
entscheidet. Wir wünschen aufrichtig, daß die
Deutsche Volkspartei ihr Ziel erreiche, zweifeln
aber daran.— Zunächst handelt es sich darum,
ob wir ein Parlament bekommen, in welchem
gearbeitet wird. Wie gearbeitet wird und wie
man arbeiten kann, ist Sache der Zukunft. Das
Wort „Vorherrschaft" möchten wir vermieden
wissen, damit der Spieß nicht umgedreht werden
kann!— Bei uns in Oesterreich kann weder
deutsch noch slavisch regiert werden, sondern
nur österreichisch. So lange Deutsche und
Slaven das nicht einsehen, und jedes Volk
anders regieren will, wird nicht Ruhe und
Ordnung eintreten.
„Los von Atom"— znrückgesteltt.
Die Wolsianer werden durch ihr Organ,
die „Ostd. R.", angewiesen, die Los von
Rom-Bewegung während der Wahlzeit zurück­
zustellen. Einen besseren Beweis für die
Lumpigkeit dieser Bewegung kann es nicht
mehr geben. Was haben sich die Wolsianer
von dieser Bewegung erhofft? Und jetzt spannen
sie— wenigstens für die Zeit der Wahlbewegung
aus. Jedenfalls nicht deshalb, weil sie mit dem
Los von Rom-Geschrei einen Sieg erwarten
können. Hoffentlich wird ihnen aber auch das
zeitweilige Ausspannen nichts Helsen.
Eine Aeußerung des Dr. KöenHoch.
Ueber das Wahlmanifest der Jungtschechen
sagte Dr. Ebenhoch, der Führer der Kath.
Volkspartei in Oberösterreich: „Das tschechische
Manifest enthält die Forderung nach dem
böhmischen Staatsrechte. Das ist das Endziel
der jungtschechischen Politik, wogegen wir
entschieden Stellung nehmen müssen.
Der Artikel im „Linzer Volksblatte", der sich
gegen den Inhalt des tschechischen Wahlauf­
rufes gewendet hat, stammte aus meiner Feder
und zwar ist er nach reiflicher Ueberlegung
geschrieben worden. Es ist mir nicht leicht ge­
fallen, meiner ganzen Vergangenheit nach zu
dem unbedingt ablehnenden Urtheile gelangen
zu müssen. Durch die Ausstellung des böhmischen
Staatsrechtes, als Hauptforderung der jung-
tschechischen Politiker, ist die parlamentarische
Lage, so weit sie das Parteiverhältnis im
Parlamente betrifft, meiner Ansicht nach voll­
ständig geändert. Durch diesen Wahl­
aufruf, der ja allerdings berechnet ist, das
tschechische Volk für die Wiederwahl der Jung­
tschechen zu animiren, sind die bisherigen Bundes­
genossen der Tschechen von diesen vollständig
getrennt worden. Durch die Veröffentlichung
des Wahlaufrufes der Tschechen ist von ihnen
einerseits die Forderung des böhmischen Staats­
rechtes proklamirt und anderseits die Zerstörung
des Centralparlamentes in Aussicht gestellt
worden. Die Katholische Volkspartei kann nach
meiner persönlichen Meinung in diesen beiden
Fragen nirgends anders stehen, als
dort, wo die übrigen deutschen
Parteien sind. Die Kath. Volkspartei wird
ebenso wie die anderen deutschen Parteien der
Forderung des böhmischen Staatsrechtes und
der Zerstörung des Centralparlamentes mit
aller Kraft und Energie entgegentreten. Die
Tschechen werden somit gänzlich isolirt sein,
was sie aber selber verschuldet haben. Durch
die Haltung der Katholischen Volkspartei würde
auch die von vielen Seiten besprochene Ver­
bindung mit den Christlichsocialen vielleicht
nähergerückt werden. Das Bedeutungsvollste
der Situation wäre jedoch ganz gewiß der
Umstand, daß in den zwei wichtigsten Lebens­
fragen der diesseitigen Reichshälfte, beziehungs­
weise der Gesammtmonarchie, sämmtliche
Vertreter des deutschenVolkes ohne
Unterschied der seinerzeitigen Parteigruppirung
Kremser Zeitung.
geeinigt sind. Sollte diese Einigung auch
nicht formell erfolgen, so wäre doch immerhin
die Möglichkeit nicht ganz ausgeschlossen, daß
die Tschechen im neuen Hause infolge ihrer
vollständigen Jsolirung und unter dem Drucke
der wichtigen Thatsache, daß an ihrer Seite
keine Deutschen mehr stehen, die Obstruktion
aufgeben. Selbstverständlich könnte sich die
Katholische Volkspartei selbst bei geeintem Vor­
gehen mit der deutschen Partei an ihren Grund­
sätzen nicht tangiren lassen, wie dies auch bei
den Parteien der deutschen Gemcinbürgschaft
zutrifft. Die Tschechen haben sich unendlich
geschädigt. Die Jsolirung kann ihnen unmöglich
von Nutzen sein. Es dürfte aber auch die
Durchführung der Aufhebung der Sprachen­
verordnungen, wie sie jetzt erfolgte, schon das
Ergebnis der radikalen Haltung der Jung-
tschechcn sein.
ZSaHkvelHeikiglttig oder KnIHattung.
Unter diesem Titel schreibt die christlich­
sociale Arbeiterzeitung: Selbst angenommen, die
vorausgesetzte Unfähigkeit des neuzuwählenden
Abgeordnetenhauses müsse als unabänderliche
Thatsache angesehen werden, so ergibt sich daraus
noch immer nicht das Recht, die Dinge sich so
entwickeln zu lassen, wie sie wollen. Im Gegen-
theil, auch diese Eventualität legt dem christ­
lichen Volk die Verpflichtung auf, seiner
Stimme so laut als immer nur mög-
l i ch Ausdruck zu geben. Sei das Ergebniß des
Wahlkampfes die Flotlmachung des Abgeord­
netenhauses oder dessen Todesstoß, eines wird
es zweifellos bilden: „Die Richtschnur für die
weiteren Entschließungen der Regierung." Dar­
aus geht aber mit zwingender Logik hervor,
daß das christliche Volk, will es sich unter allen
Voraussetzungen eine Beachtung seiner Grund­
sätze verbürgen, auch unter allen Umständen
für diese Grundsätze im Wahl­
kampfe eintreten muß. Ist dann das
Ergebniß des Wahlkampfes ein dauerndes
Wiedererstehen des Abgeordnetenhauses, dann
umso besser; tritt aber dies nicht ein und kommt,
wenn auch nur vorübergehend der Absolutis­
mus, so wird ihm aus der machtvollen Ent­
faltung des christlichsocialen Gedankens der
Mahnruf entgegenschallen: „Oesterreich
kann nur s o r t b e st e h en, wenn es
christlich und social (und österreichisch!)
regiert wird."
Heraus daher Alle, die Ihr den Ehren­
namen „Christlichsocial" trägt. Tretet ein Mann
für Mann in den Wahlkampf, lasset alle „Wenn"
und „Aber" zu Hause und seiet erfüllet nur
von dem einen Gedanken: „Christlichsocial muß
wieder siegen!"
Ein Schurke undVerräther, wer
feig oder faul nicht mitthut!
Miftlche kmidschaii.
Der „Land-Zeitungs- Michel" vor d«»
Wahlen?
„Denken, das thut der Michel nicht viel,
er kriegt Kopfweh davon." So schließt der
„Landzeitungs- Michel" seinen Leitartikel in
Nr. 38, bei welchem er sicher nicht „Kopfweh
kriegt" hat.
Die Wahlen kommen, und da muß ja doch
auch die „Landzeitung" nach Kräften mithelfen,
um den— Radicalen die Bahn frei zu machen.
Also schnell einen Leitartikel her gegen die
clericale Partei, welche zwar in Niederösterreich
als politische Partei gar nicht existirt!
Macht nichts! Aber einen Clerus gibt es und
der hat das Malheur, den Radicalen im Wege
zu stehen, also muß der durch und durch
schönerianische „Landzeitungs- Michel"
gegen ihn Hetzen.
Anlaß dazu gibt ihm der Erzbischof
Stadler, der sogar einen politischen Wunsch—
laut gesagt hat, so daß ihm der ungarische
Kallay für dieses Verbrechen einen kaiserlich­
konstitutionellen Tadel erwirken mußte. Dem
„Landzeitungs-Michel" ist es zwar an und für
30. September 1900.
sich Wurst, ob Ser Minister Kallay den Erz
bischof Stadler tadeln oder loben läßt. Hält
v. Kallay statt des Tadels ein konstitutionelles
Löb beantragt oder gar einen konstitutionellen
Orden— was sicher geschehen wäre, wenn
Erzbischof Stadler den politischen Wunsch aus­
gesprochen hätte, es möge Bosnien baldigst
mit Ungarn vereinigt werden— der
„Landzeitungs-Michel" hätte auch den belob­
ten Erzbischof zum Anlaß genommen, mn über
die „eifernden und geifernden Priester, Pfarrer
und Kapläne" zu schimpfen, welche die frcinmen
Landzeiiungs-Seelen ihres politischen Glaubens­
bekenntnisses halber als „Feinde brr Religion,
als Ketzer und Kinder des Satans hinstellen",
und speziell im W-a ldv-ier t e l, „das vielfach
noch unter dem bleiernen Joche des Ultra­
montanismus seufzt, die Massen haranguiren
und gröbste Fäden menschliche Bosheit weben,
um ac! inss07 8m Dei AloUam (zur größeren
Ehre Gottes) sog. gute Wähkresultate zu er­
reichen." Allerdings sagt dis „Landzritung"
gleich darauf, der „G r o ß t h e il des Clerus
hält sich d e r V e r h etz um g, d>e r M a s s e u
ferne, ja verurth e ild si e." Aber trotz­
dem: „das bleibt unbestritten, daß j e d e Ein­
mischung des Clerus in dis Politik von der
Bevölkerung mit dein Verluste ihres Friedens
bezahlt wird!"— Eine solche Einmischung, ist
natürlich das Wählen,— das einzige Recht der
konstitutionellen Staatsbürger außer dem
Steuerzahlen. Nach der „Landzsitung" kostet
also das Wählen und Steuerzahlen des Clerus
dein Volke den Frieden— wenn er nämlich
nicht so wählt, wie es der „Landzritungs-
Michel" haben will. Dann ist es um den. Frieden
der Bevölkerung geschehen!
Es kam daher die konstitutionelle Rüge
für den Erzbischof Stadler zur rechten Zeit,
um für schönerianische Wahlen und gegen den
Clerus agitiren zu können. „Der Wink ist zu
deutlich", sagt die „Landzeitung",, „um nicht ru
allen B i s ch o s s p a l ä st e u diesseits- und jen­
seits der Leitha verstanden zu werden. Man
wird vorsichtiger sein müssen,, wenn man
weiterhin unter dein Deckmantel des- „.Patriotis­
mus" die B r u n n e n v er g ifftung (k!) fort­
zusetzen gesonnen sein sollte,, denn so deutlich
hat Kaiser Franz Joses schon, lange nicht ge­
sprochen !"...
Es wundert uns nur, daß. der „Land­
zeitungs-Michel" aus der Rüge nicht den strikten
Befehl herausgedrechselt, und- erklärt hat: „Die
constitutionelle Rüge gegen den Erzbischof Dr.
Stadler in Serajewo enthalte den ausgespro­
chenen Willen- Sr, Majestät des Kaisers, es
sollen alle Waldviertler „aus Patriotis­
mus" (!)— s ch ö ner iani s ch wählen!"
Wahrlich! Der starke Magen der „Land­
zeitungs "-Leser ist zu bewundern! Bekanntlich
hat der Prophet Daniel eine von den Juden
göttlich- verehrte Bestie init einem Brei von
Pech, Fett und Haaren zu Tode gefüttert. Der
Dra.chenma.gen konnte diese Kost nicht vertragen.
Und doch halten wir sie für verdaulicher, als
den Brei,, den der „Landzeitungs-Michel" alle
Samstag seinen Lesern vorsetzt. Er kennt halt
seine Pappenheimer und sorgt schon dafür, daß
sie „nicht Kopfweh kriegen". Denn das „Denken"
ersparen bei solchem Geschmiere sowohl der
Schreiber als auch der Leser!
Tirol.
Klarer Weil» über die zwei christlichen Parteien.
In Innsbruck wurde vor Kurzem eine
christlichsociale Versammlung abgehalten. Der
christlichsociale Abg. Dr. Weiskirchner aus
Wien sprach über die Verbindung der Kath.
Volkspartei und der Christlichsocialen und
erklärte, daß von einer solchen Verschmelzung
(Fusion) unter den gegenwärtigen
Umständen keine Rede sein könne. Die
christlichsociale Partei gehe den Weg, den
sie als den richtigen erkannt habe; sollte der
Weg der Kath. Volkspartei einmal mit dem
Wege der christlichsocialen Partei zusammen­
fallen, dann wäre es nur erfreulich, wenn sich
zwei deutsche, christliche und österreichische Par­
teien, deren wirtschaftliches Programm ohnehin
so ziemlich dasselbe anstrebt, zusammengefunden
hätten. Zwei politische Frggen der letzten Jahre


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 3 ]
30 September 1900.
'haben allerdings zwischen den beiden Parteien
eine bedeutsame Kluft geschaffen; es sind dies
die Frage des ungarischen Ausgleiches
und die mit demselben in engster Verbindung
gestandenen Sprachenverordnungen des
Grafen Badeni. In diesen beiden Fragen
standen sich die zwei Parteien diametral ent­
gegen. Die Parole der christlichsocialen Partei
war stets: Entweder einen gerechten Ausgleich
oder gar keinen; dies wird die Kampfesparole
bei den Neuwahlen sein. In dieser Beziehung
stand und steht noch heute die Kath. Volks­
partei an Seite der Regierung, ohne auf die
unerhörten Belastungen der diesseitigen Reichs­
hälfte Rücksicht zu nehmen.
In Sache der S p r a ch e n v e r o r d-
nungen haben es die Christlichsocialen als
ihre selbstverständliche Pflicht erachtet, für die
nationalen Rechte des deutschen Volkes einzu­
treten und Hand in Hand mit den übrigen
deutschen Parteien zu gehen. In der letzten
Zeit habe man versucht, in die christlichsociale
Partei eine Spaltung hineinzutragen. Umsonst.
Keine Macht ist im Stande, die Einigkeit der
Christlichsocialen zu erschüttern. Gerade hier,
in Tirol und Vorarlberg, muß es jedoch gesagt
werden, daß es uns Christlichsocialen gar nicht
beifällt, die Kath. Volkspartei anzugreifen. Wir
werden den uns vorgezeichneten Weg weiter
wandeln, gebe Gott, daß die Kath. Volkspartei
ihn auch als den richtigen erkennt.... Die
Christlichsocialen sind auch entschieden nicht
gegen die Einführung des allgemeinen
Wahlrechtes. Mit Hintansetzung aller Wahl­
privilegien soll apelliert werden an die großen
Massen des Volkes; die christlichsociale Partei
würde ruhig der Entscheidung des Wahlkampfes
entgegensehen. Allein sociale und wirtschaftliche
Reformen müssen durchgesühr rden, dies sei
im Interesse des Staates -..a des ganzen
christlichen Volkes gelegen.
Das ist echter, klarer deutscher Wein, den
jeder Katholik trinken kann.
Ungarn.
Gegen die Auswanderung.
Der Obergespan des Veßprimer Comitates
hat die kirchliche Oberbehörde des Comitates
in einem Rundschreiben ersucht, die Aufmerk­
samkeit der Seelsorger und Lehrer aus das
Treiben der Auswanderungsagenten zu lenken
und das Volk von der Auswanderung abzu­
reden. Dieses Schreiben hatte auch den ge­
wünschten Erfolg und der Veßprimer Bischof
hat in dieser Angelegenheit an die gesammte
Geistlichkeit seiner Diöcese ein Rundschreiben
gerichtet. „Wir dienen nicht nur im Interesse
des Landes," so heißt es zum Schlüsse dieses
Schreibens, „sondern auch dem wohlerwogenen
Interesse unseres armen Volkes, wenn wir es
entsprechend ausklären und damit verhindern,
daß Tausende und aber Tausende das Vater­
land verlassen, auf fremder Erde dem größten
Elende anheimfallen, zum Schaden des Landes,
welches so viele fleißige Bürger verlieren muß
und nicht selten zu ihrem eigenen Verderben."
Deutschland.
Excommnnicierte Lehrer.
Das erzbischöfliche Ordinariat in München
hat dem- Oberlehrer Kerschensteiner und den
katholischen Lehrer Gewald und Küpert. die
protestantische Frauen haben und ihre Kinder
protestantisch erziehen lassen, die weitere Er­
lheilung von Untericht in Religion und biblischer
Geschichte untersagt.
Die Regierung von Oberbayern theilte
der Local- Schulcommission in München ein
Schreiben des erzbischöflichen Generalvicars an
mehrere Stadtpfarrer mit, in welchem es von
den Lehrern Kerschensteiner, Küpert und Gewald
wörtlich heißt, sie seien wegen ihres religiösen
Verhaltens der größeren Excommunication
verfallen. Nach längerer Debatte, in welcher
Stadtpfarrer Ettmayr gegen die formellen Ein­
wände das Vorgehen des Ordinariates recht­
fertigte, beschloß die Schul-Commisson, materiell
gegen die Enthebung der obigen Lehrer vom
Religionsunterricht nichts einzuwenden.
Kremser Z e t l u n g.
Die Socialdemokraten am Parteitag in Mainz.
Am ersten Beralhungstage wurde der Ge­
schäftsbericht des Vorstandes, der Cassabericht
rc. erstattet. Von letzterem ist erwähnenswerth,
daß er so wie die österreichischen Berichte con-
statirt, daß die Parteieinnahmen von
Jahr zu Jahr zurückgehen. „Viele Kreise",
so heißt es darin, „in denen 10.000 und mehr
Stimmen abgegeben worden waren, sind ihren
Pflichten gegen die Partei nicht nachgekommen.
Sie haben nicht einmal so viel beigesteuert, als
die Partei an Diäten für ihren Reichstagsab­
geordneten ausgegeben hat. Ein solches Ver­
halten läßt sich nicht rechtfertigen."— Auch
die Frauen Sozialdemokratinen kamen bei diesen
Verhandlungen schlecht weg. Der Sozialist und
Reichstagsabgeordnete Auer kritisirte mit der
ihm eigenen Ironie die von den Frauen ge­
stellten Ansprüche. Er bemerkte: Die Frauen
verlangen von uns die Gleichberechtigung und
noch eine Extrawurst. Die Frauen seien davor
zu warnen, den Bogen allzu straff zu spannen,
denn nicht alle Genossen stehen den Frauen so
wohlwollend gegenüber, wie er. Diese Worte
entfeffelien große Heiterkeit, in welche die weni­
gen Frauen, die dem Tage anwohnten, ein­
stimmten.
Frankreich.
Der Präsident hat Angst vor dem Gemeinderathe.
Der Pariser Gemeinderath hat ein Bankett
veranstalten wollen, und dazu nicht Klos die
Bürgermeister der französischen Städte, sondern
auch einige Bürgermeister auswärtiger Städte
eingeladen. Der Präsident Loübet hat jedoch
diese gastfreundschaftliche That des Pariser
Gemeinderathes verboten und ein Regierungs-
Bankett für die französischen Bürgermeister ver­
anstaltet. Das Präsidium des Gemeinderathes
in Paris hat jedoch beschlossen, diesem Bankette
fern zu bleiben und zugleich durch Maueranschlag
bekanntgegeben, daß die Summe von 200.000
Francs, welche das gemeinderäthliche Bankett
gekostet hätte, unter die Pariser Armen ver­
theilt würde.
Der Wiener Bürgermeister Dr. Karl
Lueger, der ebenfalls zu diesem Bankette
geladen war, hat seine Reise dorthin unterlassen.
Beim Riesenfestessen der Bürgermeister,
welches der Präsident Loubet veranstaltete,
wurden 2400 Kilogramm Ochsenfleisch, 2430
Fasanen, 2000 Kilogramm Lachs, 2700 Stück
Enten, 2500 Hühner, alles dies begossen mit
50.000 Flaschen Wein und 1000 Liter Schnaps,
vertilgt. Dafür haben die Bürgermeister natür­
lich begeistert „Hoch Loubet" ausgerufen. Ein
Blatt nennt diese kulinarischen Genüsse treff­
lich die „Wahlwürstel des Präsidenten Loubet".
— Beim Bankett kam es auch zu einem un-
gemüthlichen Auftritt. Der Mair (Bürgermeister)
Regis von Algier hatte die Republik im
Namen Algeriens begrüßt, was einen heftigen
Streit hervorrief, der mit der Entfernung des
Bürgermeisters Regis durch die Polizei endete.
In einer Begrüßungsansprache an die Bürger­
meister verhimmelte Loubet die Republik,
und sagte:.... „Die Principien der Republik
sind unantastbar; sie sind der Ruhm und die
Ehre Frankreichs. Unsere Pflicht ist es, sie zu
verwirklichen; niemals werden wir aushören,
ihnen unsere Kräfte zu weihen. Wenn Sie
nachhause zurückkehren, dann sagen Sie, daß
wir dem Geiste der Revolution treu
bleiben... ."
Rom.
Pilger-Empfang.
Am 22. d. empfing der Hl. Vater in der
sixtinischen Kapelle deutsche, polnische und bel­
gische Pilger, darunter den belgischen Kriegs­
minister. Die deutschen Pilger trugen 40 Fahnen
von katholischen Vereinigungen Deutschlands.
Der Papst war sichtlich gerührt und küßte jede
Fahne.
England
Wahlen.
Auch England hat gegenwärtig das
Schauspiel einer Wahlbewegung, nachdem das
bisherige Parlament aufgelöst worden ist. Lord
Seite 3.
Salisbury hat in einem Wahlmanifeste die
südafrikanische Frage behandelt und ausgeführt,
die Gewalt Englands über die südafrikanischen
Republiken müsse auf dauerhaften Grundlagen
wieder hergestellt werden.— Die ausgezeich­
neten (?) Erfolge Roberts dürfen nicht dazu
führen, die Unvollkommenheiten des militärischen
Systems, welche sich durch den Krieg ergeben
haben, unbeachtet zu lassen. Pflicht der Regierung
und des Parlaments werde es sein, jene Un­
vollkommenheiten mit Hilfe der fortschreitenden
Wissenschaft und der Erfahrungen, welche die
anderen Mächte gemacht haben, abzustellen.—
Bezüglich der chinesischen Frage hebt
Salisbury hervor, daß sie noch genug der
Schwierigkeiten bringen werde, mit denen sich
die Regierung in Zukunft werde beschäftigen
müssen. Die Rücksicht auf die Thatsache, daß
England im Einklänge mit den übrigen Mächten
in der chinesischen Frage vorgehe, lasse es nicht
zu, sich hierüber eingehend und rückhaltlos aus­
zusprechen.— Der Colonienminister Cham­
berlain führte in einer Rede aus, die Auf­
lösung des Parlaments sei nothwendig gewesen,
da die Regierung durch einen Theil des Volkes
in ihren Handlungen vor und nach dem Kriege
gehemmt worden sei. Wenn das Volk denke,
daß der Krieg gerecht (!) und die von der
Regierung beabsichtigte Regelung der Angelegen­
heit befriedigend sei, dann müsse es der Regierung
zu einer überwältigenden Mehrheit verhelfen.
Der Krieg sei thatsächlich zu Ende. Man habe
jetzt einen Abschluß zu machen, der der ge­
brachten Opfer wert sei.— Man sieht,
Chamberlain bleibt sich gleich. Profit— vor­
dem Kriege, und Profit nach demselben ist sein
Wahlspruch.
Serbien.
Gebnrtsfest der Königin.
Am 24. September wurde in Belgrad der
Geburtstag der Königin festlich begangen. Die
Städte Serbiens haben beschlossen, je eine
Straße mit dem Namen der Königin zu be­
zeichnen. In Festnummern wurde das Königs­
paar gefeiert und insbesondere dem Könige der
Dank für die Begnadigung der wegen Hoch­
verrat!) Verurtheilten ausgesprochen. Sämmt-
liche Minister erhielten das Großkreuz des
Takowa-Ordens.
Südafrika.
Ueber die Grenze.
Nach einer Depesche des Lord Roberts
aus Netspruits haben von den 3000 Boeren,
welche sich auf Romatipoot zurückgezogen haben,
700 die portugiesische Grenze überschritten. Die
klebrigen zerstreuten sich, nachdem sie die schweren
Geschütze und die Feldgeschütze zerstört hatten.
Von dem Boerenhcere sei nichts mehr übrig,
als einige marodirende Banden.— Aus
Lourenzo-Marques wird berichtet, die Portu­
giesen haben ein Comite eingesetzt, welches die
aus Transvaal ankommenden Flüchtlinge
empfangen und mit Lebensmittel versehen soll.
Den fremden Consulen wurde mitgetheilt, daß
man erwarte, sie würden sich ihrer aus Trans­
vaal ankommenden Landsleute annehmen.
Minister Beaufort über Krüger.
Auf eine Anfrage in der ersten Kammer
in Haag (Holland) antwortete der Minister des
Aeußern, Beaufort, er habe, als die Re­
gierung erfuhr, daß sich Krüger in Lourenzo-
öNarques befinde, bei ihm angefragt, was er
beabsichtige. Krüger antwortete, er wolle aus
Gesundheitsrücksichten nach Europa reisen. Die
Regierung habe ihm sodann ein Kriegsschiff zur
Verfügung gestellt und die englische Regierung
davon benachrichtigt. Diese erwiderte, sie beab­
sichtige nicht, sich in die Reisepläne Krügers
einzumischen.
Das Urlanbsdocumcnt Krügers.
Entgegen den Behauptungen Roberts, der
Prästdent Krüger sei geflohen, wird nun
ein Urlaubsdocument veröffentlicht, nach welchem
Krüger nickt ohne Wissen und Willen der Re­
publik Transvaal verlassen hat. Das Document
lautet: „Angesichts des Umstandes, daß Seine
Ehren der Präsident durch sein hohes Alter


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 4 ]
Serie 4
30 September 1900.
daran verhindert ist, den Commandos zu folgen,
und in Anbetracht dessen, daß der Ausführende
Rath der Ueberzeugung ist, daß die Dienste
Seiner Ehren im Interesse des Landes und
des Volkes sehr nützlich sein können, hat der
Ausführende Rath beschlossen. Seiner Ehren
einen Urlaub von sechs Monaten zum Besuche
von Europa zu dem Zwecke zu bewilligen, da­
selbst unsere Sache zu fördern. Der Unter­
zeichnete, Schalk Burger, übernimmt dem Gesetze
gemäß seine Stelle.— Gezeichnet: Burger,
Vicepräsident, und F. W. Reitz, Staatssekretär.
— Regierungsamt in Relspruit, am IN. Sep­
tember."
China.
Forts von Peitang.
Am 20. September hat ein 50 Mann
starkes Detachement unserer Kriegsmarine unter
Führung des Linienschiffslieutenant Schuster­
schi tz sich an der Eroberung des Südfort von
Peitang tapfer betheiligt. Seecadett Ludwig
Pay, welcher erst im heurigen Jahre aus der
Marine-Akademie in Fiume ausgemustert wurde,
ist todt, Fähnrich Demeter und Seecadett
Lukas wurden leicht, und 12 Mann zumeist
schwer verwundet. Von den übrigen Mächten
betheiligten sich an der Eroberung der Forts
von Peitang 4000 Russen, 3000 Deutsche und
1000 Franzosen. Die Chinesen erwiderten an­
fangs das Feuer. Es waren mehr als 3000
Chinesen in den Forts.— Plötzlich stellten sie
das Schießen ein. Als man nach dem Grunde
hierüber forschte, zeigte es sich, daß die Chinesen
geflohen waren. Man fand 4 todte Chinesen
in den Forts, welche stark beschädigt sind. Die
Verluste der Verbündeten werden aus 120 Mann
geschätzt, worunter sich 7 Deutsche befinden.
Die Chinesen entflohen auf Booten.
Graf Waldersec
ist in China eingetroffen und hielt am 22. Sep­
tember bei herrlichem Wetter über die in
Shanghai befindlichen Truppen Parade ab. Die
Truppen marschirten in nachstehender Reihen­
folge: Deutsche, Franzosen, das aus Englän­
dern, Franzosen, Amerikanern, Japanern und
Deutschen zusammengesetzte Freiwilligencorps,
hierauf die bengalischen Lanciers und die eng­
lischen Truppen. Im Ganzen waren an dem
Vorbeimärsche ungefähr 5000 Mann betheiligt.
Der Hl. Stuhl und die Räumung von Peking.
Nach einer Meldung aus Rom soll die
päpstliche Diplomatie die Haltung der Mehr­
heit der verbündeten Mächte bezüglich der
Räumung Pekings mit Befriedigung wahr-
genomnien haben. Auch soll der päpstliche
Stuhl an die französische Regierung, welcher
das offizielle katholische Protektorat in Ostasien
zufalle, in vertraulicher Form die Bitte gerichtet
haben, daß sie ihren Einfluß für Belassung der
Streitkräfte der Mächte in Peking bis zur voll­
ständigen Wiederherstellung der Ordnung in
China geltend mache.— Diese Nachricht sieht
wohl einer chinesischen Ente ähnlicher als einer
Thatsache. Nachdem aber aus China schon so
viele Enten übers Meer gekommen sind, kommt
es auf eine mehr nicht an.
Eine neue Hauptstadt.
Ein kaiserliches Edikt, datirt aus Tayanfu
vom 8. September, soll die Stadt Sianfu
zur neuen Hauptstadt Chinas proklamirt haben,
welche der Machtsphäre der auswärtigen Mächte
entrückt wäre. Der Hof begibt sich sofort dahin.
Der Gouverneur von Shensi wurde angewiesen,
das Regierungsgebäude in Stand zu setzen.
Das Edikt beklagt den Geldmangel und ver­
langt von den Vicekönigen Zuschüsse.
Die allgemeine Lage in Peking.
In Peking soll wieder allgemeine Ruhe
herrschen. Die geflüchteten Einwohner kehren
zurück und die Fremden beginnen die Stadt
zu verlassen, um nach ihrer Heimat zurückzu­
kehren.— Die politische Lage in Peking ist
wenig verändert.— Die Russen beginnen mit
der Räumung der Gesandtschaft und fangen
an, den Abzug der Truppen vorzubereiten.—
lieber Winter werden 15.000 russische und
Kremser Zeitung
ebensoviel deutsche Truppen in China bleiben.
Die Japaner wollen 22.000 Mann zurücklassen.
Fricdensvcrhandluuge».
Ein Pekinger Bericht meldet, daß Prinz
T schi u g die Verhandlungen mit den Mächten
eröffnet habe und daß die nachstehenden Vor­
schläge zur Erörterung gestellt seien:
1. Anerkennung der Neutralität Tien­
tsins einschließlich der Eiugebornenstadt;
2. Behandlung der mandschurischen
Provinzen einschließlich der Halbinsel
Liautung als Pufferstaat;
3. Berechtigung der fremden Mächte, in
den Vertragshäfe», in welchen dies für den
Schutz der Fremden erforderlich sei, Garni­
sonen zu unterhalte»;
4. Hinrichtung der Leiter der
Boxerbewegung.
Cm'chlllidciiM.
Gmünd-Bahnhof. (Aus dem Fenster-
gestürzt.) Sonntag '/212 Uhr nachts ereignete
sich im Hause Nr. 17, Unter-Wieland, welches
seit 4 Jahren zur Kaserne für das Zugsbe­
gleitungspersonal der k. k. Staatsbahnen adap-
tirt worden ist, ein bedauernswertster Unfall.
Der Conducteur I. Hrdlicka wollte in der
Nacht den Anstandsort aufsuchen, trat jedoch,
wenig ortskundig und schlaftrunken wie er war,
an das im ersten Stock befindliche Gassenfenster,
schwang sich auf das Fensterbrett hinaus, um
im nächsten Augenblicke mit aller Gewalt auf
das Trottoir hinabzustürzen. Der herbeigerufene
Bahnarzt Dr. Ant. Krejci constatirte bei dem
Schwerverletzten nebst einigen äußerlichen Con-
tusionen und Hautabschürfungen am Kopfe usw.,
einen dreifachen complicierten Bruch der rechten
Armknochen, sowie eine muthmaßliche bedeutende
Beschädigung des Beckenknochens und ordnete
seine unverweilte Ueberführung in das Kranken­
haus nachBudweis an,wo dem Bedauernswertsten,
der Vater von 4 Kindern ist, Montag abends
der rechte Arm amputirt werden mußte, woraus
er trotz alledem tags darauf starb. Wahrhaftig
eine sehr fatale Verwechslung der gläsernen
Abortthüre mit einem Zimmersenster!
Amftctten. (Selbstmord) Hier hat
sich am Freitag der 60 jährige ledige Haus­
meister Stefan Gr u b bau er ertränkt Grub-
bauer war seit zirka 8 Tagen abgängig und hat in
einem Schreiben Selbsimordabsichten geäußeit
Gerbergehilfen fanden ihn todt im Mühlbache.
Kruman. (Z u r G e m e ind ewa h l) In
Nr. 37 Ihres geschätzten Blattes ist eine Notiz
enthalten, in der es heißt, daß deswegen gegen
die am 2, d. M vollzogene Wahl Protest er­
hoben worden sei, weil dieselbe nicht zu Gunsten
eines gewissen R. und des Bürgermeffters aus­
gefallen sei. dies ist unrichtig. Der Protest wurde
aus Gründen erhoben, die hier in der Zeitung
nicht erörtert werden können.
Siegmundsherberg (Ein Attentat.)
Als am 23. d. M. um halb 11 Uhr nachts die
Postmeisterin Julie Wrkal aus Siegmunds-
herbcrg mit ihrem Gatten Adolf von einem
Wirthshausbesuche zu Hause angelangt und sie
als Letztere das Haus betreten wollte, wurde
ihr plötzlich eine Flüssigkeit über den Rücken ge­
schüttet, was sie umso mehr erschreckte, als sie
in ihrer Wohnung sah, daß diese Flüssigkeit
ihre ganzen Kleider verbrannt habe.— Daß in
diesem Falle kein Scherz, sondern ein Attentat
auf die in guten: Rufe stehende Frau vorlag,
war einleuchtend, doch machte man keine weitere
Anzeige. Aber das Auge des Gesetzes wacht,
und so kam es, daß der Gendarmerie-Posten­
führer Laurenz Erben des Postens Sieg­
mundsherberg die Sache in die Hand nahm
und durch die gute Dienst-Routine den Thäter
am 25. d. M. in der Person der 25 Jahre
alten, nach Weinern, Bezirk Waidhofen an der
Thaya zuständigen Postexpeditorin Marie
Strobl, die im Amte des Wrkal als solche
bedienstet ist. auszuforschen und zu verhaften.
Marie Str obl gestand nach hartnäckigem
Leugnen ihre meuchlerische That und gab an.
daß sie am 23. d. M. in finsterer Nacht durch
zwei Stunden die Heimkehr der Postmeisteriu
abgewartet und ihr ein Trinkglas voll Kupfer­
vitriol, Salzsäure und Zinklösung, das sie aus den
Batterien des Telegrasen-Apparates genommen
hat, über den Rücken gegossen habe. Als Ursache
ihrer Handlung gab sie an, daß Julie Wrkal
sich über ihren Stand hinaus kleidete, was ihr
Aerger verursachte und so beschloß sie, die
Kleider der Wrkal mit genannter Flüßigkeit zur
vernichten.— Diese Aussage ist jedoch nicht
stichhältig und geschah aus anderen Gründen,
die erhoben werden. Marie Strobl war seiner­
zeit Magd bei Wrkal, widmete sich dann dem
Postdienste und hat im heurigen Jahre die
Postexpeditorenprüfung mit gutem Erfolge be­
standen. Sie wurde dem Gerichte eingeliefert.
Klein-Rust. (Eine Windhose.) Am
9, d. M. um halb 1 Uhr Nachmittags ereignete
sich in Unter-Merking ein seltenes Natur-
ereigniß. Um die genannte Stunde erhob sich
eine Windhose, welche derartige Dimensionen
annahm, daß die Feuerwehren von den um­
liegenden Ortschaften ausrückten. Die Windhose
hat die Scheune des Besitzers Johann Bandion
abgedcckt und Obstbäume entwurzelt, wodurch,
ein Schaden von etwa 1000 Kr. entstanden! ist..
Stift Göttweig. (Gin Jubilar.).
Ein gewiß sehr seltenes Jubiläum begeht am
I Oktober l I. der Stiftsbäcker Herr Alois-
Ekel. An diesem Trge sind es nämlich 50 Jahre,
daß Herr Ekel in die Dienste des Stiftes Göttweig.
trai. lieber 40 Jahre war er actio, und seit etwa
10 Jahren erfreut er sich des Ruhegenusses, der
ihm allicits sehr gegönnt ist, da den biederen
Mann, der mit Leib und Selle ain Stifte hängt,
Alles liebt Seine Freunde und zahlreichen Kol­
legen bereite» ihm am genannten Tage eine
vergnügte Jubelfeier. Der Jubilar ist ein leib­
licher Bruder des verstorbenen Herrn Propstes Ekel
von Tull»
Raabs (Bür g e r m e i st e r st a g) Sams­
tag, 23 September, wurde der l. Bürgermeister­
tag' für den Bezirk Raabs hier ab gehalten. Zahl­
reiche Bürgermeister, Gemeinde Näthe und Aus­
schüsse waren erschienen, unter anderen auch der
Landtags Abgeordnete 5p 0 s e r, Bürgermeister
von Oberndorf-Raabs, dessen Erscheinen auch
seine politischen Gegner sehr sympathisch berührte.
In fesselnder leicht verständlichen Sprache unter­
richtete Mons. Dr. Josef S ch e i ch e r, n.-ö. Landes-
AuSschuß die Anwesenden über den Zweck dieser
von ihm ins Leben gerufenen Bürgermeistertage,,
die allgemeinen Beifall von allen Orten und bei
allen Parteien gefunden haben, und die sich!
hoffentlich bei uns erhalten werden. Landes-
Rath tzarditzky gab eine gediegene Unter­
weisung über die Art und Weise der Rechnungs­
führung bei inittleren oder kleineren Gemeinden.
Mons. Dr. Scheicher besprach hierauf das neue
im Landtage vorgebrachte Jagdgesetz» das leider
bisher nichtdie Sanktion S. Majestät erhallen hatte,,
befragte die Anwesenden um ihre Meinung in
dieser für die Landwirthe eminent wichtigen Frage
und versprach, da alle sich unter großem Bei­
falle für das neue Jagdgesetz anssprachen, mit
aller Energie auch in Zukunft für diese Gesetzcs-
vorlage im Landtage einzutreten. Auch über
die neue Gemeinde-Wahlordnung und die zu diesem
Zwecke vor Kurzem cinberufene Enquete orientirte
Dr. S ch e i ch e r die Versammelten, die einstimmig
erklärten, im Großen und Ganzen mit der jetzigen
Gemeindewahlordnung einverstanden zu sein.
Mit einigen Daukesworten, welche Landtags-
Abg. Hofer an Mons. Dr. Scheicher richtete,
schloß die Versammlung, die gewiß bei allen
Teilnehmern den Wunsch zurückließ, es möge
bald wieder ein solcher Bürgermeistertag in Raabs
abgehalten werden. Dr. Scheicher hat sich
auch in Raabs die Sympathien Aller gewonnen
Mödling. (Eine diebische Bü­
ro n i m i Die hier bedienstete Josefine Kopetzky
hatte dem Gendarmerieposten die Anzeige er­
stattet, daß ihr von unbekannten Thätern ein
goldene Uhr gestohlen worden sei. Der Gen­
darmerie ist es gelungen, die Diebin in der
Person der 29 Jahre alten Baronesse Marie
v. Großmann zu verhaften. In dem Besitze
der Dame wurde die gestohlene Uhr gefunden.
Die freiherrliche Diebin wurde dem Gerichte ein-
gelicsert.


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 5 ]
30. September 1300.
Kremser Z e i l u n g.
Sette 3.
Laa a. d. Th. In der Scheuer des Wirth-
schaftsbesitzers Josef G e t a i u g ist am 20. d. M.
Früh ein Feuer ansgebrochen, dem die Scheuer
sammt Fechsung und Wirtschaftsgerälhen zum
Opfer fielen. Die freiwilligen Feuerwehren aus
Hanfthal, Klein-Nensidl und Laa a. d. Thaya
haben den Brand localisirt. Der Schaden be­
läuft sich auf 8000 Kronen. Die Gefahr für die
Ortschaft war eine um so größere, als die Scheune
mitten in der Stadt liegt.
Pfaffstätten. (Schadenfeuer.) Am
19. d. brach hier Feuer aus. Die Feuerwehr
Groß-Meiscldorf war etwa 10 Minuten nach
Ausbruch des Brandes mit 15 Mann der Feuer­
wehr erschienen Der Brand des Gebäudes des
Herrn Ferdinand Stöger wurde bald lokalisirt.
Bald traf auch die Feuerwehr Groß-Riedenthal
mit der Dampfspritze ein und trug zur gänzlichen
Löschung das Ihrige bei
Langenlois. -B a h np ro j e k t.) Das
Eisenbahn^ Ministerium hat dem Monsignore
Anton Ditko, päpstlichen Kämmerer und
Pfarrer in Langenlois, im Vereine mit Ferdinand
Krumpöck, Bürgermeister und Realitätenbe­
sitzer in Langenlois, Dr Richard Kastner, Ad­
vokat in Langenlois und Karl Loewenfeld,
Bauingeneur in Wien, die erbetene Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
normal-, eventuell schmalspurige Localbahn von
der Station Langenlois— Haindorf der k. k.
Staatsbahn über Gföhl nach Zwettl im Sinne
des Eisenbahn- Concesfionsgesetzes, dann der
Handelsministerial-Verordnungen betreffend die
Enteignung zum Zwecke der Herstellung und des
Betriebes von Eisenbahnen auf die Dauer eines
Jahres ertheilt
Hadersfeld bei Greifenstein. (Selbst­
mord.) Am 26. September hat sich hier der
fürstlich Liechtenstein'sche Waldheger Gregor-
Boy er, 46 Jahre alt, in seinem Zimmer
erschossen. Motiv der That war zunächst seine
strafweise Versetzung nach Sternberg, die—
erst nach langer Rücksichtnahme auf seine
6 Kinder— in Folge des übermäßigen Trinkens
von Schnapps und der damit verbundenen
Geldunterschlagungen erfolgte.
Schwarza bei Schrems. (Unglücks-
sall.) Letzten Montag ereignete sich hier ein
bedauerlicher Unglücksfall. Die Ausnehmers­
witwe Juliana Schreiber fuhr mit ihrem
Sohne auf dem mit Erdäpfelsäcken beladenen
Wagen spät abends nach Hause. Plötzlich
sckeuten die Ochsen und liefen in größter
Schnelligkeit über die Felder. Der Eigenthümer
sprang vom Wagen, konnte aber das Gespann
nicht mehr erreichen, um es zum Stehen zu
bringen. Die Mutter stürzte so unglücklich vom
Wagen, daß sie infolge der erlittenen Gehirn­
erschütterung sofort den Geist aufgab. Vor
wenigen Augenblicken noch heiter plaudernd mit
ihrem Sohne, wurde sie nun als Leiche von
ihm nach Hause geführt.
Eggenburg. (Bür g e r m e i st e rwah l.)
Bei der am 20. September stattgefundenen
Bürgermeisterwahl wurde Herr Leopold Apfel-
tHaler von 19 abgegebenen Stimmen mit
17 Stimmen wiedergewählt.— Bürgermeister
Apfelthaler ist ein eifriger Förderer unseres
hiesigen Gemeinwesens, der schon so manche
gute und moderne Sache ins Leben gerufen
hat. Dessen waren auch seine Wähler bewußt
und haben ihn neuerlich an die Spitze unserer
Stadt gestellt.— Möge ihm zum Wohle un­
serer Stadt seine Amtsthätigkeit eine leichte
werden; dermalen fehlt es in der Gemeinde­
vertretung an arbeitsamen und fortschritts­
freundlichen Männern nicht.
Gösing. (S p r itzenwe i h e.) Die hiesige
freiwillige Feuerwehr hatte sich kürzlich eine
zweite Löschmaschine angekauft, welche Sonntag
den 23. d. M. geweiht wurde. Es war aus
diesem Anlasse eine kleine Festlichkeit veranstaltet
worden. Sonntag, 1 Uhr nachmittags, wurde
die Spritze in Begleitung der Feuerwehr und
Musik zur Kirche geführt, woselbst nach einem
feierlichen Segen der hochw. Herr Pfarrer
M ü l l e r die kirchliche Weihe vornahm. Hierauf
hielt der Herr Pfarrer eine Ansprache, in der
er Nutzen und Aufgabe eines Feuerwehr-Ver­
eines schilderte, betonte auch, welchen Gehorsam
und Disciplin ein solcher Verein zu leisten hat.
damit selber aufrecht erhalten werden und er
seine Pflicht ehrenhaft ausüben kann. Hernach
wurde eine Schauübung abgehalten, und zum
Schluffe wurde von mehreren Gönnern, die
stets bemüht sind, die Wehr bei jeder sich dar­
bietenden Gelegenheit zu unterstützen, eine ge-
müthliche Zusammenkunft veranstaltet. Es wird
hiemit dem hochw. Herrn Pfarrer? Bernhard
Müller, dem Herrn Oberlehrer K. Wiglitz,
sowie auch allen gütigen Spendern der Dank
der Wehr zum Ausdrucke gebracht.
Stocker». (Spenden zum Kirchen­
bau. Fortsetzung.) ?. Stephan Rößler, Abt
des Stiftes Zwettl, 50 fl.; Karl Haberda,
Ravelsbach, 1 fl.;? Heinr. Grünbeck, Abt
des Stiftes Heiligenkreuz, 5 fl.; 1? Rohrmoser,
Cooperator in St. Johann im Pongau, 2 fl.;
Peter Kirchmöser, Cooperator, Saalbach,
Salzburg, 50 kr.; Graf Paar, Generaladjutant,
Wien, 10 fl.; Anna Ambichl, Unter-Radlberg,
durch Sammlung 80 fl.; Mitglieder des
Itl Ordens s. Fr. in Gars 5 fl.; Frau Möstl
durch Baron Richard v. Suttner zun 1 fl. 50 kr.;
Eine Spende durch Baron Richard v. Suttner
juv. 6 fl.; Betti Koch, Wien, 5 fl.; Stadtpfarr­
amt Eggenburg 10 fl.; Leonhard Mülauer,
Pfarrer, St. Veit, Salzburg, 1 fl. 50 kr.; Fr.
Gily, Hausbesitzer, Wien, 5 fl.; Stiftskämmerer­
amt Lilienfeld 7 fl. 50 kr.; A. Kirtz, Cooperator,
Großgmain, Salzburg, 1 fl. 50 kr.; Josefine
Beck, Wien, 3 fl.
Für alle diese Spenden herzlichstes „Ver-
gelt's Gott." Um weitere zahlreiche Spenden
bittet der Kirchenbauverein in Stöckern, Post
Stöckern, N.-Oe., Haltestelle Klein-Meiseldorf.
Aran; Faver Iischer,
Pfarrer in Stöckern, Obmann.
Blindenmarkt (E h r u n g.) Am Sonntag
den 23. d M., fand hier eine schöne Feier statt
anläßlich des Scheidens unseres allseits ge­
liebten Herrn Verwalters O ttenwellner.
Nach dem Aveläuten bewegte sich ein imposanter
Zug nach dem Auhof. Forstmänner, Beamte,
Diener, Feuerwehr, Gemeindevertretung, Orts­
schulrath rc. waren dabei. Nachdem Herr und
Frau Verwalter abgeholt waren, bewegte sich
der Festzug zurück in den Markt. Es war ein
herrlicher Anblick, die vielen Lampions, Fackeln
rc. zu sehen. Die umformirte, bestbekannte Stadt­
kapelle von Amstetten spielte und erhöhte so die
Feststimmung In Ortner's Gasthause fand die
eigentliche Feier statt, wobei Herrn Verwalter das
Eurenbürgerdiplom überreicht wurde. Die Forst­
männer überraschten ihren Vorgesetzten mit einem
schönen Bilde in herrlichem Rahmen.— Wir
wünschen dem lieben Herrn Verwalter und Frau,
daß es ihnen in Linz, dem neuen Bestimmungs­
orte, so recht wohl ergehen möge! Mit der
Leitung der hiesigen herrschaftlichen Kanzlei
wurde Herr Rentmeister Zeiller betraut.
St. Pölten. (Selbstmordversuch)
Am 24. September hat der Hausmeister Böhm
im Neugebäude zwei Revolverschüsse gegen seine
rechte Schläfe abgefeuert. Böhm wurde im schwer­
verletzten Zustande in das Allgemeine Kranken­
haus übertragen. Ursache des versuchten Selbst­
mordes war Kränkung, weil ihm sein sehr ein­
träglicher Hausmeisterposten gekündigt wurde.
Böhm hat sich bet der Uebertragung in das
Spital geäußert: Wenn ich mich auch schlecht
getroffen habe, ein andersmal werde ich schon
besserZreffen.
Gföhlerarnt. (Leid auf Leid.) Wie
schon in früherer Nummer berichtet, brannte
am 30. August dem hiesigen Wirtschaftsbesitzer
Leopold Fürlinger sein Anwesen ab. Nach
8 Tagen wurde den Eheleuten ihr einige Wochen
altes Kind zu Grabe getragen. Und jetzt am
21. September starb nach kurzer Krankheit sein
Vater, welcher im Ausnahm lebte. Möge der
liebe Gott dem Schwergeprüften auch wieder
glückliche Tage bescheeren.
Melk. (Gute Herzen.) Von solchen
weiß die Leitung des Melker Blindenheim-
Vereines zu erzählen. Es sind ihr nämlich in
jüngster Zeit zur Errichtung des Mädchen-
Blindenheims in Melk so viele und reiche
Spenden zugeflossen, daß das stattliche Blinden­
heim im Rohbau bereits fertig steht und vor­
aussichtlich schon im nächsten Frühjahre feierlich
eröffnet werden wird. Nicht selten laufen Gaben
von Wohlthätern ein welche ungenannt bleiben
wolle». So hintcrließ erst kürzlich ein Ehepaar
auf seiner Durchreise für die „blinden Mädchen"
die ansehnliche Spende von 400 Kronen, ohne
daß man Namen und Heimat der edlen Blinden-
freunde erfahren konnte. „Wohlthaten still und
rein gegeben, sind Todte, die im Grabe leben,
sind Blümlein, die im Sturm bestehen, sind
Sternlein, die nicht untergehen."
Eggenburg. (Grauenhafte Funde.)
Vergangene Woche fand ein Taglöhner im
Walde nächst dem Sigmundsherberger Bahn­
hofe die Leiche des seit 6. September l. I.
aus Breitenweida, Bezirk Ober-Hollabrunn,
abgängigen, 53 Jahre alten Wirtschaftsbesitzers
Josef Loicht in starker Verwesung an einem
Baume erhängt auf. Familienzwistigkeiten sollen
der That zu Grunde gelegen sein. Von anderer
Seite wird jedoch berichtet, daß er Gemeinde-
und Waisengelder veruntreut habe, und seine
Versuche, Geld zur Deckung aufzutreiben, er­
folglos geblieben waren. Es wird noch ein
anderer Bauer in Breitenweida, welcher mit
Loicht in Verbindung gestanden sein soll, ver­
mißt.— Drei Tage später gieng die in Kattau
bei ihren Eltern wohnhafte Besitzerstochter
Juliana Gröll in dem elterlichen Wald, um
Klaubholz zu sammeln und mußte einen nicht
minder grauenhaften Fund machen, u. zw. die
an einem Baume hängende Leiche eines in
hochgradiger Verwesung begriffenen Mannes,
von dem schon Körpertheile (Arme) abgefallen
waren. Der Selbstmörder war ein auf der
Reise befindlich gewesener Schuhmachergeselle
namens Alois Brun a, 33 Jahre alt, nach
Jglau in Mähren zuständig. Die That dürfte
zufolge schriftlicher Aufzeichnung seines Begleit­
scheines der Natural- Verpflegsstation bereits
am 7, oder 8. September geschehen sein. Ursache
ist unbekannt.
Grosi-Siegharts. (Versammlung.)
Am 16. September 1900 hielt der christlich­
soziale Verein eine Vereinsversammlung ab, in
der Hochwürden Herr Cooperator Wildhalm
durch einen sehr instruktiven Vortrag über die
Wahlpflicht die Aufmerksamkeit der Theil-
nehmer fesselte. Der Vortrag war gerade jetzt
von Bedeutung, da in kurzer Zeit in Folge der
Auflösung des Parlamentes diese Pflicht an
jeden Staatsbürger herantritt. Zum Schluffe
sprach sich die Vereinsversammlung gegen das
Duell aus.
St. Andrä vorm Hagenthal. (Kirchen­
raub.) Zum zweiten Male in diesem Jahre
wurde in der hiesigen Pfarrkirche der Opfer­
stock mit Gewalt erbrochen, wobei aber die
Beute des Räubers gering gewesen sein dürfte.
Da doch viele von den Wienern die Kirche
sehen und einige Vaterunser beten wollen, wird
immer eine Thür geöffnet und zwar jene, durch
die man vom Pfarrhofe aus in die Kirche sieht
und zwar direct auf den Opferstock. Und trotz­
dem wagte es am 20. September zwischen
11— 1 Uhr mittags aufs neue ein gottloser
Mensch, die paar Kreuzer zu holen, die von
den Wienern den Sommer über für das schöne
Kirchlein geopfert wurden. Vom Thäter fehlt
jede Spur.
Klosterneuburg. (Weinbau-Excursion
nach Vöslau, Traiskirchen, Pfaff­
stätten und Gumpoldskirchen.) Sonntag
den 23. September fand unter Führung des
technischen Leiters für staatliche Reblaus-
bekämpfungsarbeiten, Franz Kober, eine Be­
gehung obbenannter Weinbaugebiete statt. Zweck
derselben war. der niederösterreichischen Hauer­
schaft und allen an dem Weinbau betheiligten
Kreisen Gelegenheit zu bieten, die hinsichtlich
Reblausbekämpfung zur Anwendung gelangen­
den Verfahren aus eigener Anschauung
kennen zu lernen. Das Weinbaugebiet von
Vöslau und insbesonders das zur Besichtigung
gelangende Weingut Goldeck der Weltfirma
Schlumberger und andere größere und kleinere
Besitzer haben den Besuchern gezeigt, wie
man mit Anwendung des Culturalverfahrens
mit Schwefelkohlenstoff den Uebergang
von der alten Cultur wurzelechter einheimischer
Reben zur neuen der Anpflanzung veredelter
amerikanischer Reben ausgleichen kann. Die
Teilnehmer konnten dort zehnjährige Erfolge


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 6 ]
Seite 6
30 September 1900
jenes Bewirtschaftungssystems kennen lernen,
das in von der Reblaus ganz verseuchten Wein­
baugebieten einzuhalten ist. Sie konnten zur
Erkenntnis kommen, daß die Erhaltung alter
Weingärten mit Schwefelkohlenstoff-Jnjectionen
die Cultur veredelter amerikanischer Reben nur
fördern kann, indem es durch dieses Verfahren,
das infolge seiner hohen Culturkosten dauernd
wohl nicht zur Anwendung gelangen kann,
möglich ist, die alten einheimischen Bestände so­
lange im Ertrag zu halten, bis die mit veredelten
Reben geschaffenen Neuanlagen in Ertrag
kommen. Sie konnten weiter die Grenzen kennen
lernen, innerhalb welchen es nach dem heutigen
Stande der Erfahrungen möglich ist, Weinbau
zu betreiben, innerhalb welcher sich dieses combi-
nirte System bewegen kann. Auf dem Weingute
der Firma Schlumberger wurde das Ein­
spritzen der Weingärten mit Schwefelkohlenstoff,
Pflugarbeit in Weingärten und anderes demon-
strirt. In den Orten Pfaffstätten, Traiskirchen
und Gumpoldskirchen war den Theilnehmern
Gelegenheit geboten, alle Phasen der Ent­
wicklung der Neucultur in Nieder-Oesterreich
kennen zu lernen und durch den Verkehr mit
Berufsgenüssen einen regen Meinungsaustausch
bezüglich der unter verschiedenen Verhältnissen
gesammelten Erfahrungen anzubahnen. Das
ganze Weinbaugebiet der politischen Bezirke
Baden und Mödling zählt heute ca. 1000 Hector
--- 1800 Joch, wovon auf die Orte Baden,
Gumpoldskirchen, Pfaffstätten, Traiskirchen
600 Hectar --- 1200 Joch entfallen.
Die hohe Bedeutung, welche das bei dieser
Excursion Gebotene für die vielen von der
Reblaus bedrohten Weinbaugebiete Niederöster­
reichs hat, brachte eine rege Theilnahme mit sich.
Eggenburg. (Gemeinde-Wahlen.)
Die Ausschüsse aus dem 1, und 2. Wahlkörper
sind nach politischer Gesinnung sehr bunt
gefärbt und nicht, wie Notizen in. ver­
schiedenen Blättern gemeldet haben, durchwegs
liberal.
Melk. (Todesfall) Hier starb letzthin
Herr Kajetan Reiß, Oberlehrer in Pension,
Besitzer des silbernen Verdienstkieuzcs mit der
Krone und der Jubiläumsmedaille für vierzig­
jährige Dienstleistung, im Alter von 86 Jahren.
Der Verblichene, der sich allgemeinen Ansehens
erfreut hat, war der Vater des beliebten Ober­
lehrers Herrn Karl Reiß.
Hintersdorf bei St. Andrä. (Einbruch
und Kinderschändung.) Am 18. Sep­
tember brach ein schon mehrmals vorbestraftes
Möbel Ferdinand H o l z h u b e r, bei 25 Jahre
alt, im Gasthause des Herrn Weinberger
in Haselbach ein, schlich sich in das Schlaf­
zimmer und vergewaltigte die 9 und 11jährigen
Töchter des Wirthes. Durch das Geschrei der
Kinder geweckt, eilte der Vater herbei, aber der
Gauner war schon durch das offene Fenster
entkommen, wurde aber am nächsten Tage mit
seinem Genossen Sicora, der den Aufpasser
machte, aufgegriffen und dem Bezirksgerichte
Tulln eingeliefert. Sicora soll auch den Holz­
huber als Theilnehmer am Gendarmenmorde
Röbl angegeben haben.
Buchbach. (Ehrung.) Der hiesige Ge­
meindeausschuß hat Hrn. Christian Priesner,
Lehrer in Krems, zum Danke für die vielen,
der Kapelle zu Edelprinz gemachten Spenden
und Wohlthaten, einstimmig zum Ehrenbürger
ernannt.
Eggenburg. (Exercitien.— Perso­
nales.) An den geistlichen Exercitien im hiesigen
Redemptoristenkloster nahmen 37 Priester aus
verschiedenen Diöcesen Antheil.— Auf mehrere
Anfragen hin sei hiemit erklärt, daß der hochw.
Herr Cooperator Franz Rosenmayer über
sein ausdrückliches Ansuchen aus Gesundheits­
rücksichten das still gelegene Kühnring als
weniger anstrengenden Wirkungskreis gewählt
hat. Unsere aufrichtigsten Wünsche für seine
vollständige Genesung folgen ihm auf seinen
neuen Posten nach. Möge ihm dort ebenso viele
Sympathie entgegengebracht werden, wie es in
Eggenburg der Fall war.
Türnitz. (Elektrische Beleuchtung.)
Seit einigen Tagen besitzt auch Türuitz eine
elektrische Beleuchtung. Die Zentrale, welche in
einem ehemaligen Mühlgebäude etabliert ist,
Kremser Zeitung.
stellt vermöge ihrer ungemein soliden und prak­
tischen Anlage eine Sehenswürdigkeit dar. Zur
Verstärkung der Leuchtkraft dient eine Akkumu­
latorenbatterie, wodurch eine Gesammtleistung
von 52 Pferdekräften erreicht werden kann. Die
Anlage dieses Werkes, die Wasserbauten inbe­
griffen, wurden auf Kosten der Gemeinde durch­
geführt und binnen fünf Monaten vollendet
Gmünd-Bahnhof «Durchreise des
Schah Nu22s,r-s6-I)iv.) Donnerstag
den 20. September um 2 Uhr 7 Minuten nach­
mittags langte hier der Hofjeparatzug des
Schah von Persien I4u228.r-s6-I)in an, zu dessen
Begrüßung sich die Spitzen der Behörden, Herr
Bezirkshauptmann Hanns Hruschka, Herr
Bürgernieister Alex. Eggerth von Gmünd,
Herr M. Müllner, Bürgermeister vom Böhm-
zeil u. a. auf dem abgesperrten Perron ein­
fanden. Doch der Schah stieg nicht aus, son­
dern blieb am Coupefenster und benützte die
kurze Zeit des fünfminutenlangen Aufenthaltes
nur zu photographischen Moment-Aufnahmen,
welche er mit seiner kleinen zierlichen Dunkel­
kammer sehr rasch und geläufig vornahm.
Maria-Taferl. (Gemeindevorstands-
wahl.l Herr Auton Klaus, der schon seit 34
Jahren die Bürgermeisterstelle bekleidet, wurde
als solcher einstimmig wieder gewählt. Zu Ge-
meinderätheu wurden gewählt: Herr Josef Pr eiß,
Kaufmann in Maria-Taferl; Herr Eder in
Oberthalheim und Herr Georg Schachner, Gast-
wirth in Maria-Taferl.
St. Pölten. (Diöcesan- Nachrichten.)
Herr Josef Macho, Dompfarrcurat in Sanct
Pölten, wurde zum Supplenten der Lehrkanzel
der semitischen Sprachen, der biblischen Her­
meneutik und der göttlichen Offenbarung an der
theologischen Lehranstalt in St. Pölten und
Herr Rudolf Süß, Cooperator in Christophen,
zum Dompfarrcuraten in St. Pölten ernannt.
— Herr Richard Barawitzka, Aushilfspriester
in Grafendorf, wurde Cooperator in Christophen,
Herr Josef Fannenböck, Cooperator in Ober-
wölbling, Cooperator in Grafendorf, Hr. Rudolf
Gulich, Neomyst, Cooperator in Oberwölbling
und Herr Gregor Amon, beurlaubter Welt­
priester, Cooperator in Burgschleinitz.
Stift S e i t e n st e tt e n. k. Andreas
Wagner, Cooperator in Allhartsberg kehrte
in das Stift zurück und L. Adolf Stiren-
berger, Neomyst, wurde Cooperator in All­
hartsberg.
Mal-llachkiltitkli.
Krems, 28. September 1800.
Herneiridelltzllng. Tagesordnung für die
am Montag den 1. Oktober 1900 um 5 Uhr
abends stattfindende Ausschußsitzung der Stadt­
gemeinde Krems l. Mittheil'ingen.— H Ver­
handlungsgegenstände: 1. Beschlußfassung über
die Art der Verbauung der Bauplätze in der
Mitterau; 2!. Verlängerung des Unrathcanales
in der Parkstrasse bis zum Hause des Herrn
Alois Seeber; 3. Beschlußfassung über den Preis
des dem Herrn Johann Pölzl abzulösenden
Grundes am Wachtberge; -I. Verkauf eines Bau­
grundes in der Ringstrasse an Herrn Johann
Pölzl.— lll. Vertraulicher Theil. Ansuchen
des Herrn Josef Fichtner, Ignaz Fuchs, Friedrich
Redl, Anton Reicht und Franz Stradinger um
Verleihung des Bürgerrechtes
Kohe Auszeichnung. Ihre kaiserliche
Hoheit die durchlauchtigste Fürstin Sofie v
Hohenberg, Gemaliu Sr. k. u. k. Hoheit des
Erzherzogs Franz Ferdinando. E st e. hat
die vom Herrn Karl Korner, k u. k Militär-
Rechnungs-Offizial I. Elaste i. P. kaligrafirte
Gedichte- Sammlung allergnädigst anzunehmen
geruht, und denselben durch Verleihung einer
prachtvollen goldenen Busennadel, verziert mit
der Krone und den Insignien, huldvollst aus­
gezeichnet.
Zur Gemeindewahk. Gestern Abends hat
im Saale beim „weißen Hahn" eine Vertraüens-
männerversammlung der Bürgerpartei
stattgefunden, welche von 95 Personen besucht
war. Die Versammlung nahm einen würdigen
Verlauf, die Debatten wurden s a ch l ich geführt,
fern von jeder Parteileidenschaft. Man sah,
daß es Jedem Ernst war um die Förderung
der gemeinde-wirthschaftlichen Interessen. Das
von dem Wahlkomite dargelegte.Programm,
welches jeden persönlichen und leidenschaftlichen
Kampf perhorrescirt, fand ungetheilten Beifall
und allseitige Genehmigung. Es besteht, so viel
sich heute schon beurtheilen läßt, begründete
Hoffnung, daß sämmtliche Kandidaten der
„Bürgerpartei" durchdringen werden, was im
Interesse der gedeihlichen Entwicklung der Stadt
gewiß zu wünschen ist. Die Beseitigung Fa ber's
und Soche's aus der Gemeindestube kann nur
zum Besten der Gemeinde sein!
GodesfaLk. Dienstag den 25. d. starb nach
mehrjährigem Leiden im Alter von 58 Jahren
Herr Meinrath P r Leth, pensionirter Schul­
leiter von Mansch. Derselbe hatte im hiesigen
Krankenhause eine schwere Operation zu bestehen,
doch war der Tod nicht mehr hintanzuhalten.
Er hinterläßt eine tieflrauernde Witwe und
zwei Söhne, welche das hiesige Gymnasium be­
suchen und sehr brave Schüler sind.
I. Kremser Derschönerungs-Dereiu.
In der Samstag den 15. d. M. stattgehabten
Sitzung des Verwaltungsrathes dieses Vereines
machte der langjährige hochverdiente Vorstand
desselben, Herr Dr. Vinzenz Pod h ajs k y, die
Mittheilung, daß er nunmehr in kurzer Zeit
Krems verlassen wird und diese Sitzung behufs
Uebergabe der Vereinsleitung einberufen habe.
Sichtlich gerührt hielt HerrDr.Podhajsky
seine Abschiedsrede, in der er hauptsächlich be­
tonte, daß seine Erfolge als Vorstand des
Vereines nur dem harmonischen Zusammen­
wirken der Herren Funktionäre und der Unter­
stützung des Ausschusses, insbesondere des
bereitwilligen Entgegenkommens der löblichen
Stadtgemeinde zu verdanken seien, und es freue
ihn, daß seine 10jährige Thätigkeit als Vorstand
des l. Kremser Verschönerungs-Vereines auch
seitens der löblichen Gemeindevorstehung Aner­
kennung gefunden hat.
Das ihm zugekommene Schreiben des
Herrn Bürgermeisters lautet:
Z. 7519/1900.
Sr. Hochwohlgeboren Herrn Dr. Vinzenz Pod­
haisky, k. u. k. Stabsarzt d. R. in Krems! Anläß­
lich Ihres Scheidens aus unserer Stadt, welches
allgemein das lebhafteste Bedauern hervorrufl, fühle
ich mich angenehm verpflichtet. Ihnen, hochgeehrter
Herr Stabsarzt, der Sie sich um das Aufblühen der
Stadt, insbesondere was die Anlagen derselben betrifft,
als Obmann des I. Kremser Verschönerungsvereines
hervorragende Verdienste erworben haben, im Namen
der Stadt Krems den wärmsten, verbindlichsten Dank
zum Ausdrucke zu bringen
Indem ich Ihnen noch im eigenen Namen für
Alles, was Sie zum Wohle meiner Vaterstadt gethan
haben, herzlichst danke, wünsche ich, daß es Ihnen
in Ihrem neuen Wohnorte recht Wohlergehen möge
und bitte ich Sie, die Stadl Krems im freundlichen
Andenken zu behalten.
Mit dem Ausdrucke der vorzüglichsten Hoch­
achtung zeichne ich mich Euer Wohlgeboren ergebener
Dr. Heinemann, Bürgermeister der l.s.Stadt Krems.
Krems, am 13. September 1900.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede hob
Dr. Podhajsky hervor, wie schwer es ihm falle,
die ihm liebgewordene Stadt, wo er alt ge­
worden und sich wohlgelitten fühlte, verlassen
zu müssen; und wenn auch hie und da Einer
mit seiner Gesinnung nicht einverstanden war,
so habe er doch das Bewußtsein, seine redliche
Pflichterfüllung als Arzt und als Leiter des
für die Stadt Krems so nützlichen Vereines
von vielen, vielen Freunden anerkannt zu sehen,
das sei ihm Trost beim Scheiden von Krems,
welcher Stadt er sein Leben lang eine dank­
bare Erinnerung bewahren werde.
Sodann übergab Herr Dr. Podhajsky die
wohlgeordneten Agenden des Vereines in die
bewährten Hände des Vorstandstellvertreters
Herrn Franz Herzog, dankte den Ausschußmit­
gliedern für ihre ihm jederzeit geleistete Unter­
stützung und legte seine Stelle als Vorstand
des I. Kremser Verschönerungsvereines nieder.
Hierauf dankte namens des Verwaltungs-
rathes der nunmehrige Vereinsleiter Herr Franz
Herzog in warmen Worten für die stets an
den Tag gelegte aufopfernde Thätigkeit des bis­
herigen Vorstandes Herrn Dr. Podhajsky, wel­
cher mit vielem Verständnis eine taktvolle Hal-


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 7 ]
30 September 1900.
tung in der Vertretung des Vereines nach
Außen und jederzeit eine ausgleichende gerechte
nach Innen bewahrte. Er war der Arzt des
Vereines, wenn es galt Unebenheiten auszu­
gleichen. Seine Thätigkeit hat viel zum Auf­
blühen des Vereines beigetragen, insbesondere
sei hervorgehoben, daß die mit großen Schwie­
rigkeiten verbundene Neuherstellung des General
Schmitt-Denkmales, die Aufstellung des von.
der löbl. Sparkasse gespendeten Musikpavillons
und des Stibar-Denkmales in die Zeit seiner
Thätigkeit fällt.
Nicht unerwähnt wollen wir lassen, daß
Herr Dr. P o d h a j s k p die Anregung gegeben
und das treibende Element war, den kleinen
Eyercierplatz in einen Park umzuwandeln, was
nach einem mehr als 10jährigen Kampfe endlich
zur Wirklichkeit geworden ist.
Auch die seinerzeit angestrebte Liquidierung
des Saalbauvereines hat Dr. Podhajsky zu
verhindern verstanden und nur seiner beharr­
lich vertretenen Ansicht, die Lotterie zugunsten
des Saalbauvereines in eigener Regie durch­
zuführen. danken wir es, den Grund zum festen
Bestände des Saalbauvereines gelegt zu haben.
Mit Herrn Dr. Podhajsky scheidet einer
der Besten aus dem Vereine, was allgemein
bedauert wird.
ZaHnärzttiches. Wir machen hiedurch auf
eine Bekanntmachung des Herrn Zahnarztes
Dr. Kaas im Jnseratcntheile unseres heutigen
Blattes aufmerksam.
Vom Schwurgerichte. Nach der Ver­
handlung am vorigen Freitage gegen den
Mörder der Fabriksarbeiterin Mayer, Jos.
Kohl, welcher, wie wir in letzter Nummer
schon berichtet haben, mit 7 Jahren Kerker
davongekommen ist, fand am selben Tage Nach­
mittags eine Verhandlung wegen
Raub.
statt. Dieses Verbrechens angeklagt war der
26 Jahre alte Knecht Johann Eiben st einer
aus Jagenbach bei Weitra. Die Anklage legt
ihm zur Last, er habe 1, am Sonntag den
5. August l. I. nachmittags ca. 2 Uhr auf
der Straße zwischen Weitra und Wörnharts
die 33 Jahre alte Wirtschaftsbesitzersgattin
Leopoldine Schmidt aus Reinprechts über­
fallen, zu Boden geworfen und ihres am Arme
getragenen Körbchens beraubt, in welchem sich
ein Geldbetrag von 15 st., sowie ein paar
Nestel Barchent befanden.— 2, habe er als
Geselle des Maurermeisters H ö l z l in Salling-
stadt am 15. Juli dem Dienstknecht Franz
Minibeck aus Kleinwolfgers aus dem am
Dachboden befindlichen Kleiderschrank dessen
Sonntagskleider (2 Röcke, 1 Hose, Gilet, Hemd,
Hut, Sacktücher usw.l gestohlen.
Bezüglich des ersteren Factums verant­
wortet sich der Angeklagte in eigenthümlicher
Weise dahin, daß er die Leopoldine Schmidt
nicht berauben, sondern Klos züchtigen wollte, weil
diese il," mit „Du" angesprochen habe. Zur
oben bezeichneten Zeit befand er sich aus einem
Spaziergange gegen Weitra; am Waldrande
neben der einsamen Straße legte er sich hin,
um auszuruhen. Da sei die Frau aus der
Richtung von Weitra gekommen. Es genierte
ihn aber vor dieser, daß er da müssig liege,
weßhalb er aufstand, auf sie zugieng und sie
um den Weg nach Weitra fragte. Es wurden
nun einige Worte gegenseitig gewechselt, wobei
sie sich gegenseitig dutzten. Nach erhaltener
Auskunft machte Eibensteiner nur einige Schritte
der Richtung gegen Weitra zu, kehrte aber
bald um und folgte der Frau über eine halbe
Stunde lang. Die Frau, welche begreiflicher­
weise Angst bekam, beschleunigte ihre Schritte,
was hierauf auch Eibensteiner that, so daß er
immer knapp hinter ihr her war. So gieng's
fort, bis zu einer Stelle, wo sich ein Ausblick
bot. Als Eibensteiner sich überzeugte, daß
Niemand des Weges komme, gieng er zum
Angriff über. Plötzlich fühlte sich die Frau
von rückwärts gepackt und im selben Momente
lag sie schon am Boden, Eibensteiner kniete
sich auf sie und hielt sie fest. Die Frau
faßte aber den Kerl am Krawattl, worauf er
ihr zurief, sie solle ihm auslassen, sonst greife
er um s Messer. Durch einen kräftigen Ruck
Kremser Zerrung
konnte sich die Frau befreien und sie lief unter
Rücklassung des Körbchens davon, u. zw. zu
ihrem Bruder Franz Neunteufel in Wörn­
harts, wo sie vor Schreck und Laufen ganz
erschöpft ankam. Der Wegelagerer eignete sich
nun das Körbel zu und gieng gegen Weitra.
Das Geld nahm er heraus, das Körbel warf
er mit sammt dem anderen Inhalt weg.—
Die Ursache dieses Angriffes stellt Eibensteiner
nun so dar, als habe er wegen des Du-Wortes
sehr großen Aerger gehabt und wollte der Frau
nur ein paar Ohrfeigen geben. Das zurück­
gelassene Körbel habe er nur mitgenommen,
weil es sonst jemand Anderer nimmt.— In
Weitra gab der Strolch das Geld, welches die
Frau zum Zinsenzahlen verwenden wollte und
dessen Verlust ihr sehr empfindlich ist, am selben
Abende noch für unnütze Sachen (Wäsche,
Manchetten, Hemdknöpfe u. dgl.) aus.— Die
als Zeugin vernommene Frau Leopoldine
Schmidt schildert ihr Erlebnis; sie kann aber
nicht angeben, was der Bursche eigentlich wollte,
d. h. ob er sie berauben, nothzüchtigen oder
etwa Beides thun wollte.
Den Diebstahl an Minibek gibt der
Strolch ohneweiters zu. Die Geschwornen be­
jahten die Schnldfrage im Sinne der Anklage,
worauf Johann Eibensteiner wegen Verbrechens
des Raubes und des Diebstahls zu 8 Jahren
schweren Kerkers verurtheilt wurde.
Wieder ein Räuber.
Ein ungarischer Hausierer, namens Johann
Macica, 21 Jahre alt, zuletzt in Wappolten-
reith, hat in der Nacht vom 19. zum 20. Mai
l. I. den Maurer Josef Trimmet aus Nonn-
dorf, als dieser sich auf dem Heimwege befand,
auf der Straße mittelst eines Prügels nieder­
geschlagen und sich seines Gell .^cyens mit
dem Inhalte von 4 fl. 68 kr. ächtigt; er
begieng hiedurch das Verbrechen des Raubes.
— Am 21. Mai wurde er von der Gendarmerie
in Elends verhaftet, dabei legte er sich einen
falschen Namen bei und begieng somit das
Delikt der Falschmeldung.— Einige Tage
vorher, u. zw. am 11. Mai, hat er laut
Anklageschrift beim Joses Kitzler in Wolfs­
hoferamt eine Uhr mit Kette mitgehen lassen
und begieng dadurch das Verbrechen des Dieb­
stahls. Und schließlich wird ihm auch Land­
streicherei zur Last gelegt, denn nach den Ergeb­
nissen der Untersuchung benützte er seine Hausier­
bewilligung nur als Deckmantel für sein ver­
brecherisches Gehaben.— Der Angeklagte
leugnet Alles, bis auf die Falschmeldung, weß­
halb gegen ihn ein umständliches Beweisver­
fahren eingeleitet werden mußte.— Was den
Raub betrifft, so hat sich— in Kurzem gesagt
— folgendes ergeben: Am 19. Mai gegen
Abend kam ein größerer Trupp Hausierer in
das Gasthaus der Frau Geyer in Wappolten-
reith. Im selben Gasthause (mit Fleischhauerei)
war nebst anderen Maurern auch JosefTrimmel
anwesend, der sich für den folgenden Sonntag
ein halbes Kilo Fleisch kaufte. In Gesellschaft
der Anderen trank Trimmel ein paar Gläschen
Schnapps, wobei es spät wurde. Trimmel, der
die ganze Woche gearbeitet hatte, war müde,
und wollte schließlich gar im Gasthause über­
nachten, nachdem er Fleisch und Schnapps
gezahlt und ihm auf eine Fünfguldennote
herausgegeben worden war. Es wurde ihm
ein Strohlager im sog. „Gästestall" ange­
wiesen,woselbst auch derHausknecht Donninger
anwesend war. Trimmel, dessen Kopf und Füsse
von dem Branntweingenusse etwas schwer ge­
worden waren, begab sich zur Ruhe. Bald
darauf kam auch Macica in den Stall. Dem
Trimmel paßte aber das Strohlager nicht und
er entschloß sich, lieber doch nach Hause zu
gehen, wo er ein ordentliches Bett habe; eine
ganze Woche lang müsse er ohnedies am Stroh
herumkugeln. Bevor er sich auf den Weg machte,
wollte er dem Knechte Donninger sein
Geldtäschchen zur Aufbewahrung übergeben.
Dieser aber verweigerte die Annahme, worauf
Trimmel es wieder zu sich steckte und dann
den Heimweg antrat.— Der Angeklagte Macica
hatte dies beobachtet. Er schlich dem Trimmel
nach und einige Hundert Schritte vom Hause
entfernt, schlug er ihn mit einem Prügel, den
Seite 7.
er einem vor dem Hause befindlichen Holzstoffe
entnommen hatte, zweimal über den Kopf. Der
infolge des „Dampfls" etwas schwerfällige
Trimmel stürzte zu Boden, u. zw. derart
auf die rechte Körperseite, daß er sich den
rechten Arm aus der Schulter ausrenkte, worauf
eine mehr als 30tägige Berufsstörung entstand
und dieHand auch nicht mehr sogebrauchsfähig ist.
Mit der linken Hand hielt er in der Hosentasche
das Geldtäschchen fest. Die Hand wurde ihm
aber von Macica herausgezogen und die Börse
entwendet. Macica warf von einem Schotter­
haufen noch mehrere Steine nach dem am
Boden Liegenden und entfernte sich. Trimmet
hat sich nach den erhaltenen Schlägen auf den
Kopf todt gestellt, sonst— gab er an—
hätte ihn sein Angreifer, den er in der Dunkel­
heit nicht erkannte, wohl um's Leben gebracht.
Als Trimmel sich sicher glaubte, schleppte er
sich heim.— Den ganzen Vorgang hat ein
8jähriger Knabe, namens Anton Wilcek, der
ebenfalls zur Hausierertruppe gehörte und auch
schon im Stalle anwesend war, von geringer
Entfernung mitangesehen, und bildete eigentlich
auch den Kronzeugen in dem Prozesse.— Ob­
wohl er ein resolutes Bürschchen ist, fürchtete
er sich doch, vor dem Angeklagten auszusagen,
weßhalb dieser während der Einvernahme des
Knaben aus dem Verhandlungssaale abgeführt
wurde.— Das Beweisverfahren überwies den
Thäter trotz seines Leugnens, der That, weshalb
die Geschwornen ihren Schuldspruch im Sinne
der Anklage fällten. Das richterliche Urtheit
machte hierauf den Verbrecher auf 12 Jahre
unschädlich.— Bemerkt muß noch werden, daß
der Verurtheilte auch einer jener Helden war, die
im Gefangenhause revoltirten. Ihm war die Auf­
gabe zugewiesen, dem Aufseher ein Leintuch über
den Kopf zu werfen und ihn zu binden, um
die Flucht der Häftlinge zu bewerkstelligen.
Eine bestialische Mordthat.
Der gräßliche Mord, der am Sonntag
den 4. März d. I., nachmittags gegen 3 Uhr,
aus der Straße zwischen S a klingst ad t und
L i mb ach an der 38 Jahre alten Jndustrie-
lehrerin Johanna Str ein aus Sallingstadt
verübt wurde— über den wir in unserem
Blatte seinerzeit genau berichtet hatten— bildete
von Montag dieser Woche an den Gegenstand
des Processes, der sich vor dem hiesigen Schwur­
gericht abspielte. Der That angeklagt erscheinen
Johann Dudacek (auch Dudac genannt),
22 Jahre alt, Tischlerssohn aus Walterschlag,
Dienstknecht und auch Kaffee-Agent;— und
Josef Zauner, 32 Jahre alt, Maurergehilfe
aus Walterschlag, ebenfalls zeitweise Kaffee-
Agent.— Als Sachverständige wohnen der
Verhandlung an Dr. Lamm und Dr. Streit,
ferner die Gerichts-Psychiater Dr. Löwel
und Dr. Pro p s bei.— Oeffentlicher Ankläger ist
Staatsanwalts-Substitut Dr. Gäbet, die Ver-
theidigung führen: Dr. Mühlwerth (für
Zauner) und Dr. Glaser (fürDudac). Die Ver­
handlung leitet LGR. Kirchhammer.
Die Anklage gegen Johann Dudac
geht dahin, er habe am 4. März d. I. an der
Johanna S t r e in das Verbrechen des Mordes
dadurch begangen, daß er sie durch Messerstiche
in den Hals und in den Bauch tödtete.—
Josef Zauner erscheint angeklagt, an dieser
Mordthat dadurch theilgenommen, beziehungs­
weise dieselbe angestiftet zu haben, daß er die
sich wehrende Johanna Strein fest gehalten
hat und dem Dudac zurief: „Nimm's Messer
und hau ihr's eini in Krag'n!"— Beide sind
als Diebsgenossen auch des Wilddiebstahls und
Zauner noch der Uebertretung des Waffen­
patentes beschuldigt.
Dudac gesteht die That ein, während
Zauner dieselbe leugnet; er sei vor der
That allerdings in Gesellschaft des Dudac
gewesen, habe sich jedoch von ihm getrennt
und will von der ganzen Mordthat njchts
gehört und gesehen haben. Es wird daher
gegen Zauner ein umfangreicher Jndicien-
beweis geführt, der die Einvernahme einer
großen Zahl Zeugen nothwendig machte, von
denen 19 zur Verhandlung vorgeladen wurden.
Zauner bezeichnet die Angabe Dudacs gegen
ihn nur als einen Racheact.


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 8 ]
Seue 8
Kremser Zeitung.
30. September 1900.
Am Sonntag den 4. März, nachmittags
zwischen^ 3 und 3 Uhr befanden sich Johann
Pitzinger, Bauer aus Limbach, und Leonhard
Holzmüller, Weber von ebendort, auf dem
Wege gegen Sallingstadt, um in Walterschlag
eine Kuh zu kaufen. Auf ihrem Wege fanden
sie etwa 300 Schritte vor sich bei einem Schotter­
haufen einen Mann in knieender Stellung, der
an irgend etwas herummanipulierte. Da sie in
lautem Gespräche waren, hat der Mann sie gehört,
worauf er blitzschnell aufsprang, einen im
Straßengraben liegenden Stock ergriff und
schnellstens gegen Sallingstadt davonlief. Als
die beiden Männer dem Schotterhaufen näher
kamen, bemerkten sie auf demselben die ihnen
bekannte Jndustrielehrerin Johanna S t rein
mit auf der Brust aufgeriffenen Kleidern und
blutendem Halse liegen. Die Röcke waren ihr
über den Bauch hinaufgeschoben, die Unterhose
aufgerisfen und die Füsse auseinandergespreitzt.
Die beiden Männer waren sich sofort klar,
was da geschehen war. Sie machten sich un­
verzüglich an die Verfolgung des Thäters, den
sie jedoch, da er einen Vorsprung hatte und
sehr schnell gelaufen war, nicht einholen konnten.
Als der Flüchtige die Häuser des Ortes er­
reichte, entschwand er ihren Augen. Auf dem
Wege, etwa 200 Schritte vor dem Orte, Hatle
der Flüchtende den Stock weggeworfen. Der
des Weges auf einem Schlitten daherfahrende
Viehhändler Franz Bauer aus Kirchberg
am Walde erkannte in dem Flüchtenden den
Tischlerssohn Dudac; dieser hatte im Laufen
dem Franz Bauer zugerufen: Halt's ihn auf!
Der Stock, den der Flüchtende weggeworfen
hatte, wurde als Eigenthum des Josef Zau­
ner erkannt. Als nach Verständigung der Orts­
behörde mehrere Leute auf den Thatort kamen,
wurde die Johanna S t r e in 68 Schritte vom
Schotterhaufen mitten auf der Straße liegend
aufgefunden. Sie hatte noch die Kraft gehabt,
sich soweit zu schleppen und auch ihre Kleider
zu ordnen. So wurde sie von dem mit seinem
Schlitten weiter gefahrenen B a u e r aufgefun­
den. Bei seinem Näherkommen bewegte die
Arme auch noch die Hände. Als man sie
in die Wohnung ihrer Mutter nach Sallingstadt
gebracht hatte, starb sie eine Viertelstunde dar­
nach, ohne das Bewußtsein erlangt zu haben.
Die ärztliche Untersuchung der Leiche ergab
im Wesentlichen, daß die Johanna Str ein
eine schmächtige, kleine Person an Erstickung
infolge Blutergusses in die Lunge gestorben ist,
daß ihr der Kehlkopf durchschnitten war und
daß verschiedene kleinere Verletzungen auf einem
dem Morde vorangegangenen heftigen Kampf
deuten ließen.
Dudac und Zauner waren der That
sogleich verdächtig. Zauner wurde auch sogleich
in Sallingstadt festgenommen und der später
eintreffenden Gendarmerie übergeben, während
Dudac in der Gegend umherirrte, sich aber
am 10. März freiwillig dem Gerichte stellte.
Dudac gestand die That ein. Bezüglich des
Zauner, der die That leugnete, wollte er an­
fangs gar nichts wissen, gab aber schließlich
allmählich zu, daß er in Gesellschaft des Zau­
ner der Lehrerin begegnete, daß dieser zuerst
an der Strein ein Sittlichkeitsdelikt verüben
wollte und daß Zauner, als das Fräulein sich
wehrte, ihm zugerufen habe: „Hau ihr das
Messer eini in Kragen", was er (Dudac) auch
gethan habe. Die schreckliche Gemüthsroheit
Dudacs geht daraus hervor, daß er den blu­
tenden, sterbenden Körper auf den nahen
Schotterhaufen gelegt und Vorbereitungen zu
einem Geschlechtsacte gemacht hat, dabei der
sich noch immer Wehrenden den Bauch auf­
schlitzte und andere Verletzungen (im Ganzen 19)
zufügte.— Während dieser scheußlichen Manipu­
lationen sei Z aun er weggegangen, so daß die
mehrerwähnten beiden Männer eben nur den
Einen bei der That sahen.
Beide Angeklagten genießen in ihrer Ge­
meinde einen besonders schlechten Ruf, insbe-
sonders ist es Dudac, der als Messerheld
bezeichnet wird, der auch seine Mutter wieder­
holt schon mit dem Erstechen bedrohte, der sich
seiner Raufereien und Rohheiten rühmte.
Vor seiner Flucht nach der Blutthat hat
Dudac auch ein langes Stichmesser zu sich ge­
steckt. Seine Mutter sah dies, getraute sich ihn
aber um sein Vorhaben nicht zu fragen, da
sie fürchtete er ersteche sie.
Das Beweisverfahren erstreckte sich vor­
nehmlich dahin, die Leugnung Zauner's, daß
er von der That nichts gehört und gesehen
habe, weil er sich von Dudac, der angah, eine
Nothdurft verrichten zu müssen, trennte und sin­
gend allein weitergegangen sei, zu widerlegen.
Zeugen wurden vernommen, welche die Beiden
bis ziemlich nahe an den Thatort beisammen
gesehen haben. Da sich doch immer noch Mo­
mente ergeben haben, die die Sache nicht klar
erscheinen lassen, hat der Vertheidiger Zauner's,
Dr. v. Mühlwerth, den Localaugenschein am
Orte der That beantragt, der am 26. und 27.
auch vorgenommen wurde. Der Gerichtshof
sammt Geschwornen, Angeklagten und Verthei-
digern begab sich am Mittwoch früh per Bahn
dorthin und kehrte am Donnerstag halb 10 Uhr-
Abends erst wieder zurück. Heute Freitag wurde
die Verhandlung fortgesetzt, über deren Ausgang
wir in nächster Nummer berichten werden.
LeHröefäHigungsprüfmrgen. Von der
k. k. Prüfungscommission in Krems finden Lehr­
befähigungsprüfungen für allgemeine Volks- und
für Bürgerschulen, sowie Spezialprüfungen für
Französisch, Clavier und Violine an Bürger­
schulen und für Landwkthschafk an mit Volks­
schulen verbundenen Lehrkursen statt Die Lehr-
befähigungsprüfungen für Volks- und Bürger­
schulen, sowie für Französisch beginnen am
29 Oktober, die Spezialprüfungen für Clavier
und Violine finden am 2. November statt. Die
Ergänzungsprüfungen aus Gesang und Turnen
an Volks- und Bürgerschulen werden am
29. Oktober, die Ergänzungsprüfungen aus
katholischer Religionslehre werden am 3. Nov.
abgehalten. Die Gesuche um Zulassung zu allen
diesen Prüfungen sind im Dienstwege bis
20 Oktober I I einzureichen.
Derkoöung. Herr Theodor Krenn, ein
Sohn der Frau Josefine Krenn (weißer Hahn,
Krems) hat sich in Paris mit der Tochter des
Hrn Hotelier Hör an, Mademoiselle Clömence
Heran, verlobt und übernimmt am 15 October
d. I. ein Cafch xlaas clu rnai'Äis, rus 8t. Honors
in Paris.
Warnung vor der „Keröstzeitlose".
Diese schöne, lilaröthliche, sechstheilige Blume,
die augenblicklich auf Wiesen und in Töpfen
blüht und dem Gartenkrokus in Wuchs und
Gestalt sehr ähnlich sieht, enthält, wie nicht
allgemein bekannt sein dürfte, ein sehr stark
wirkendes Gift. Die Pflanze darf deshalb nur
mit Vorsicht berührt werden, vor Allem aber
hat man sich davor zu hüten, eine abgepflückte
Herbstzeitlose in den Mund zu nehmen, was
besonders Kinder gern zu thun pflegen.
Eine musikalische Ileöerraschnng, die
in den weitesten Kreisen Aufsehen erregt, bringt
das neueste Heft der „Wiener Mode", das
erste des vierzehnten Jahrganges. Es enthält
nämlich den schönen Aschenbrödel-Walzer
aus dem nachgelassenen Ballet von Johann
Strauß, das im Herbst dieses Jahres an der
Berliner königlichen Oper zum erstenmale auf­
geführt werden wird. Das entzückende Stück,
das sich nur mit der „Schönen blauen Donau"
und dem „Fledermaus-Walzer" vergleichen läßt,
ist das erste, das aus dem Ballet veröffentlicht
wird, so daß die Leserinnen der „Wiener Mode"
vor allen Anderen Gelegenheit haben, das letzte
Werk des Walzerkönigs kennen zu lernen. Wie
wir hören, hat diese Veröffentlichung eine so
starke Nachfrage hervorgerufen, daß trotz der
großen Auflage nur mehr sehr wenig Hefte
vorhanden sind und von vielen Buchhandlungen
nur an Abonnentinnen, nicht aber im Einzel­
verkaufe geliefert werden.— Preis viertel­
jährlich 3 Kronen. Zu beziehen durch alle Buch­
handlungen und Postanstalten oder direct vom
Verlag der „Wiener Mode", Wien, IV., Wien­
straße 19.
Zleue Zwanzig Kronen- Noten Wir
entnehmen der „Spar- und Renten- Zeitung"
folgende Notiz: „In unserer von Secessions-
motiven aller Art durchtränkten Zeit hat man
sich dennoch so viel Schönheitssinn bewahrt, um
öffentliche Werthzeichen richtig beurtheilen
zu können. Mit einer sonst höchst seltenen Ein-
müthigkeit wurden sofort die technischen und
künstlerischen Mängel der neuen Kronen-Noten
erkannt. Die Beschaffenheit des Papieres, die
Art der Zeichnung begegneten allenthalben einer-
abfälligen Kritik. Ein Wechselstubenbesitzer
nahm sich am ersten Tage der Ausgabe der
ncuen Noten die Mühe, Vcrgleichsstndien bei
einzelnen Stücken anznstellen, die für die Gleich­
förmigkeit der Ausstattung wahrhaft beschämend
waren. Von den Farbcnuuanceu abgesehen, zeigte
sich in den rechts und links plackten Kreisen
mit der I schuft ,20 Kronen' ein Theil inner­
halb, bei manchen Stücken außerhalb der grünen
Fläche. Die Flügel der Engelfigur distanzirt
ebenso ungleich, so daß dieser wie bei vorer­
wähnten Kreisen bei manchen Stücken den
Rahmen überschreitet. Diese Ungleichheiten
zeigten sich schon bei flüchtiger Durchsicht und es
ist ein Glück, daß man dieselben schon in den
ersten Tagen entdeckte. Es wäre sonst leicht der,
Fall denkbar, wegen Verausgabung von als
Ausschuß declarirter Stücke noch angehalten zu
werden."— Wie man hört sollen die bereits
verausgabten 20 Kronen-Noten wieder einge­
zogen werden
Spende. Für die Hungerleidenden in In­
dien hat Herr M. Satori in Zöbing 2 Kronen
gespendet, wofür herzliches Vergelt'S Gott gesagt
wird
Hsine Keine. Die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Krems hat mit Erlaß vom
21. September 1900 Nachstehendes eröffnet:
„Nachdem in der letzten Zeit im hiesigen
Verwaltungsgebiete die Zahl der Wuth- und
Wuthverdachtsfälle bei Hunden bedeutend ab­
genommen hat, ordne ich an, daß vom Tage
der Kundmachung dieses Erlasses an, die hier-
ämtliche Kundmachung vom 22. August l. I.
dahin abgeändert wird, daß von der Führung
der mit einem Maulkorbe versehenen Hunde
an der Leine Abstand genommen und nur mehr
dera b sol u t e Maulkorbzwang über die Hunde
verhängt bleibt."
Neue Isayrordn»t»«g. Mit 1. Oktober
tritt die Winter-Fahrordnung auf den Eisen­
bahnen in Kraft, worauf wir unsere Leser auf­
merksam machen. Das übliche Fahrplanbüchel
werden wir der nächsten Nummer unseres
Blattes beilegen.
NoMarlen nicht Drucksachen. Die
k. k. Post- und Telegraphendirection erläßt eine
Verordnung, welche sich auf die Zulässigkeit
handschriftlicher Zusätze auf Drucksachen, be­
sonders auf Druckkarten und Postkarten, bezieht.
Daraus geht hervor, daß z B. die sogenannten
fünfwortigen Höflichkeitsformeln (Begrüßungen,
Glückwünsche, Danksagungen, Beileidsbezeu­
gungen u dgl.) auf keinen anderen Drucksachen
als auf gedruckten Visitkarten Vorkommen dürfen.
Dasselbe gilt auch bezüglich der Korrespondenz­
karten (bezw. der Ansichtskarten), deren Auf­
schrift „Korrespondenzkarte" durchstrichen und
durch die Bezeichnung „Drucksache" ersetzt ist.
Es dürfen auch auf diesen letzterwähnten Druck­
sachen die vorangeführten, auf fünf Worte be-
sch'änkten Höflichkeitsformeln u. dgl nicht an­
gebracht werden. Derlei Karten, sowie Druck­
karten im inländischen Verkehre überhaupt,
welche nicht im Rahmen der vorstehend ange­
gebenen Ausnahmen gehalten sind, unterliegen
demnach der für Korrespondenzkarten normirten
Taxe von 5 Heller.
Wersioröene i» Krems. 19. Sept. Karl
S t e g hos e r, Gehilfenskind, 1 Monat, Darm­
katarrh, Wienerstraße 15.— 21. Sept. Josef
Weiner, Schneiderskind, 10 Tage, Darm­
katarrh, Hoher Markt 11.— 22. Sept. Anna
Pürstinger, Pfründnerin aus Gobelsburg,
66 Jahde, Magengeschwüre, Wallgasse 2.—
Johann Kappel, Taglöhnerskind, 5 Monate,
Darmkatarrh, Langenloiserstraße 31.— 23. Sept.
Franz Lorenz, Privat, 55 Jahre, Magen­
krebs, Körnermarkt 12.— 25. Sept. Anna
Ulrich, Taglöhnerskind, 2 Monate, Darm­
katarrh, Lederergasse 25.
Urtheile de« k. k. Kreisgerichtea Krem».
Schmelzer Anton, 38 Jahre alt, Holzhauer in Bründ-
lau, von der gefährlichen Drohung freigesprochen.—
Wagner Heinrich, 17 Jahre alt, Maurerlehrling in
Eggenburg, wegen Diebstahl 7 Monate schweren
Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Alma Mathias, 15 I.
alt, Maurerlehrling in Eggenburg, wegen Diebstahl


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 9 ]
30. September 1900.
Seite 9.
6 M. schw. K., monall. I Fasttag— Barta Josef, 40 I.
alt, Fleischhauergehilfe, unstät, wegen Trunkenheit
t Monat Arrest.— Endl Johann, 48 Jahre alt,
Tischlermeister in Liebenberg, wegen schwerer körper­
licher Beschädigung 3 Monate Kerker, monatlich
1 Fasttag.— Baumgadner Thekla, 36 Jahre alt,
Gastwirtin in Gottsdorf, wegen öffentlicher Gewalt-
thätigkeit 2 Monate schw. Kerker, monatl. 1 Fasttag.
Htrasnerhandluiigrn. 2. October: Kraus
Franziska wegen Betrug und Landstreicherei.— Sind
Josef wegen Schändung.— Fuchs Heinrich wegen
Schändung.— Hauer Amalia wegen gefährlicher
Drohung.— Widmayer Franz wegen Schändung.—
4. October: Hackl Georg wegen Verführung zur
Unzucht.— Müller Franz wegen schwerer körperlicher
Beschädigung.— 5. October: Höbarth Lorenz wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit.— Bauer Leopold,
Aigner Karl wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und
Diebstahl.— Petersch Johann wegen Majestäts­
beleidigung.
xxxxzrcxxxxxxxxxBcx
D,c „Karidzcilmig" und der hl.
Antonius.
Es wurde schon öfters darauf hingewiesen,
daß die „Landzeitung" von der Religion nichts
weiß und versteht. Besonders schwach ist sie
im IX. Glaubensartikel. Da blamirt sie sich
jedesmal. In der letzten Nummer zeigt sie, daß
sie zwischen „Glaube" und „Aberglaube" nicht
zu unterscheiden weiß. Sie erzählt, „ein franzö­
sischer Assumptionist habe sich an den heiligen
Antonius um seine Fürbitte zur Auffindung
eines verlorenen Regenschirmes gewendet. Und
wirklich habe er den Regenschirm bekommen."
— Dann macht die „Landzeitung" schnell einen
Sprung nach Serbien und bringt die Nachricht,
daß der serbische Minister des Innern ein amt­
liches Einschreiten gegen den besonders auf dem
flachen Lande überhandnehmenden Aberglauben
verfügt hat. Nach diesem Ausfluge nach Frank­
reich und Serbien kehrt sie in die Hauptstadt
des Waldviertels zurück und bedauert, daß dieser
serbische Minister nicht der von Oesterreich war.
„Und doch, schreibt sie, wäre auch bei uns ein
entschiedenes Einschreiten gegen die „Aber­
glauben- und Wunderanhänger" nöthig."
Man beachte: In Frankreich hat ein
Christ den hl. Antonius verehrt. In Serbien
ist der Minister gegen den Aberglauben einge­
schritten, und jetzt soll in Oesterreich gegen
die Aberglauben- und Wunderanhänger vorge­
gangen werden.— Lassen wir diese Logik und
behandeln wir die Sache.
Die „Landzeitung" hält nach dem Gesagten
die christliche Lehre von der Heiligenverehrung
für einen Aberglauben, und eine auf die
Fürbitte eines Heiligen erlangte Gebets-
Erhörung für ein Wunder. Beweis, daß
sie weder die Lehre von der Heiligenverehrung
versteht, noch die Lehre von dem Wunder.
Wir wollen zur Belehrung der „Armen
im Geiste" aus dem großen Katechismus diese
Lehren hersetzen.
Dort heißt es Frage 235: „Worin besteht
unsere Gemeinschaft mit den Heiligen im
Himmel?"— Antwort: „Unsere Gemeinschaft
mit den Heiligen im Himmel besteht darin, daß
wir die Heiligen verehren und anrufen,
die Heiligen aber für uns bei Gott
bitten".
In der am Schlüße dieses Absatzes ange­
führten Nutzanwendung heißt es ... „empfehlen
wir uns täglich der Fürbitte der Heiligen
Gottes an!.. ."
Beim 2. Gebote lautet die Antwort auf
die Frage 372: „Die Verehrung der Engel
und Heiligen ist nicht gegen das erste Gebot,
weil nur sie nicht anbeten; es ist vielmehr
gut und nützlich, sie zu verehren und
anzurufen, weil sie Freunde Gottes sind,
weil sie uns lieben und bei Gott für
uns bitten".
Die Verehrung und Anrufung der Heiligen
ist also kein Aberglaube, sondern eine
Glaubenssache, die uns die Apostel überliefert
haben, als sie bei Abfassung des apostolischen
Glaubensbekenntnisses einfügten... „Ich
glaube an... die Gemeinschaft der Heiligen."
Und wenn eine solche Anrufung Erhörung
findet, so ist das noch kein Wunder, sondern
eme Gebetserhörung von Seite Gottes, der
auf die Fürbitte der Heiligen schneller gewährt,
weil er in seinen Heiligen verherrlicht werden
Kremser Zeitung.
will. Die Erhörung muß aber nicht immer
durch ein eigentliches Wunder geschehen. Was
aber ein Wunder ist, mag die „Landzeitung"
selbst im Katechismus bei Frage 139 Nachlesen.
Um also in solchen Fragen sich nicht zu
blamiren, braucht die „Landzeitung" nicht die
weite Reise nach Frankreich und Serbien zu
machen, und den österreichischen Minister des
Innern gegen die Lehren der katholischen Kirche
zu Hetzen. Der Herr Minister könnte übrigens
beim besten Willen— der „Landzeitung" in
dieser Sache gar nicht einschreiten. Denn der
Katechismus ist herausgegeben (Siehe Titel­
blatt) „mit Zulässigkeits-Erklärung des h. k. k.
Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
16. April 1897 Z. 9466.
Also, lieber Herr Redakteur der „Land­
zeitung", nicht über Dinge plappern, von denen
Sie weniger verstehen, als ein halbwegs gut
unterrichteter Schulbub! Wenn Sie aber schon
darüber schreiben wollen— (Sie sind ja Katholik?
— oder nicht? —) so lesen Sie im Katechismus
nach, bevor Sie die Feder in die Tinte tauchen,
um einen Unsinn zu schreiben. Und wenn Ihnen
auch das zu mühevoll ist, so bitten Sie doch
Ihren hochwürdigen Herrn Bruder, der auch
das Glück hat, ein „Schwarzer" und „Clericaler"
zu sein, daß er ihre religiösen Artikel redigire.
Er wird als katholischer Pfarrer Ihre Bitte
gewiß bereitwilligst und liebevollst erfüllen und
Sie vor weiteren Blamagen bewahren. —Ihnen
aber wünsche ich die fürbittende Macht des
hl. Antonius, des Patrones für verlorene Gegen­
stände, daß er Ihnen helfe, die verlorene
Denkkraft wieder zu erlangen, mit der sie
früher jedenfalls christlich correcter gedacht
haben, als auf Ihrer Reise nach Frankreich
und Serbien.
TÄr Uere/t-'L-' c7es /t/. ^4>rto>rr'ris.
UrMrdrur Nachrichten.
Am Kannte erstickt Der bei der Fuhr-
werksvrsitzerswitwe Frau Therese Schell in
B a d en bei Wien als Möbelpacker beschäftigte
Anton Gunhold stieg dieser Tage in den
Hauscanal, welcher verstopft war. Als er nach
längerer Zeit nicht zurückkam, wurde der
Kutscher Ignaz Karald angeseilt und in den
Canal hinabgelassen, damit derselbe Nachschau
nach Gunhold halte. Als dieser ebenfalls nicht
zurückkehrte, wurde er an dem Seile zurückgezogen
An das Tageslicht gebracht zeigte es sich, daß
Karald bewußtlos war. Derselbe konnte nur
mit schwerer Mühe zum Bewußtsein gebracht
werden. Gunhold wurde erst nach mehreren
Stunden, u. zw als Leiche ans Tageslicht ge­
fördert Wäre er angeseilt gewesen, hätte er ge­
rettet werden können. Derselbe ist Familienvater
und hinterläßt eine Witwe mit mehreren un­
versorgten Kindern in der größten Nothlage.
Gin seltener MoHttHätHigkeitsakt.
Herr Ferdinand K e rnecke r, der älteste Bürger
und Ehrenbürger der Stadt Zn a im, verschied
nach längerem Leiden im Alter von 86 Jahren.
In seinem Testamente vermachte er sein Ge-
sammtvermögen, das man auf über 100.000
Kronen schätzt, zur Hälfte dem Znaimer Bürger­
spital und zur Hälfte für eine Stiftung, deren
Zinsen alljährlich an seinem Todestage an ver­
schämte Arme zu vertheilen sind. Die Gemeinde
Znaim beschloß das Andenken des Verstorbenen
dadurch zu ehren, daß eine Straße seinen Namen
und sein Haus für ewige Zeiten die Bezeichnung
„Feid. Kernecker'sches Stiftungshaus" führen soll.
Derschwindende Gletscher. Der letzte,
ziemlich heiße Sommer hat fast sämmtliche
Gletscher der Schweiz wesentlich zusammen­
schrumpfen lassen. Besonders stark wirkte die
Sonne auf den Rhonegletscher, der in seiner
äußeren Form heute kaum noch zu erkennen ist,
und von welchem auch jetzt noch ganze Flächen
in sich wie morsches Gestein zusammenbrechen
und von der Rhone weggetrieben werden. Seit
einigen Tagen zeigen sich nun aber auch am
Gletschergebiete des wegen seiner majestätischen
Aussicht weltberühmten Gornergrat ziemlich er­
hebliche Veränderungen. Jener kleine Gletscher­
see, welcher unterhalb des Monte Rosa liegt.
hat sich in diesem Sommer so plötzlich und mit
solch elementarer Gewalt entleert, daß die Visp
die gewaltigen Wasscrmasfen kaum zu fassen
vermochte und unterhalb Stalden und bei
Randal große Ueberschwemmungen verursachte.
Die Entleerung erfolgte bei einem schweren
Gewitter, unter Blitz und Donner, und man
hörte in Zermatt deutlich das furchtbare, ohren­
betäubende Krachen der zusammenbrechenden
Eismassen, welche dem Wasser während der
kalten Jahreszeit als sicheres Bett dienen. Viele
Brücken sind fortgerissen und ganze Almen für
immer durch den ausgeworfenen Schlamm ver­
wüstet worden.
Das gestohlene Denkmal des Grafen
Szechenyi. Am 14. d. erregte ein Diebstahl
in Budapest großes Aufsehen. In der Nacht
zuvor hatten unbekannte Gauner die lebens­
große Büste des Grafen Stefan Szechenyi, die
auf dem Schwabenberge in Budapest stand,
losgeschraubt und gestohlen. Die Bronzebüste
war einen Meter hoch und neunzig Kilogramm
schwer. Das Sicherheitsbureau der Wiener
Polizeidirektion stellte fest, daß die Bronzebüste
auf dem hiesigen Nordbahnhofe unter der
Adresse „Jakob Stern, Bahnhof-Restaurateur"
erliege. Am Montag meldete sich ein Mann
als Adressat. Er ist der Eisentrödler Philipp
Weinberger aus Budapest. Weinberger ist ein
berüchtigter Hehler. Als man ihn fragte, wieso
er zu der Büste gekommen sei, sagte er, ein
ihm unbekannter Bursche habe ihm am 14. d.
die Büste in Budapest um 100 Kronen ver­
kauft. Weinberger wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
Kine Schiffskalastrophe im Mittel­
ländischen Meer, lieber eine Schiffskatastrophe,
die nahezu achtzig Opfer an Menschenleben
gefordert hat, berichten die Athener Blätter:
Das Dampfschiff „Scharkije" ist an der Küste
der Insel Anvros fast mit allen Passagieren
untergegangen. Das Schiff versah den Post- und
Passagierdienst zwischen dem Piräus und Kon­
stantinopel, sowie Alexandria. Es verließ am
18. d. M Vormittags den Hafen von Piräus
bei stürmischer See. Auf dem Schiffe befanden
sich außer den 52 Mann der Besatzung auch
30 Passagiere. Das Schiff hatte sich von Anfang
der Fahrt an mühsam durch den Sturm zu
kämpfen, als der Dampfer aber in den Kanal
von Andros kam, wurde der Sturm so heftig,
daß die Schraubenwelle des Schiffes entzwei­
brach Die Bemannung verlor die Herrschaft über
das Schiff und dieses war sechs Stunden hin­
durch ein Spielball der entfesselten Elemente,
bis es gegen Mitternacht in vollständiger Dunkel­
heit, die auch den Ausblick auf die nächste Um­
gebung unmöglich machte, gegen die Felsenriffe
der Insel geschleudert wurde, worauf es nach
kurzer Weile untersank; nur einige Wenige von
der ganzen Zahl der Gestrandeten konnten sich
retten. Vorüberfahrende Dampfer, welche die
Nothsignale des untergehenden Schiffes gehört
hatten, konnten wegen des Sturmes nicht heran­
kommen und Hilfe bringen Der Kapitän des
gestrandeten Schiffes war ein Dalmatiner Namens
Emilio Skranovich Heber sein Schicksal ist
nichts bekannt, doch ist an seinem Untergange
kaum zu zweifeln.
Aus Kifersucht. Aus Föls bei Inns­
bruck wird gemeldet: Zwischen dem ehemaligen
Hausbesitzer Isidor Hörtnagel in Kematen in
Tirol und seinem Knecht, der die Frau Hörtnagel
gegen ihn in Schutz nahm, kam es zu einem Streit,
wobei der Knecht in Folge eines Messerstiches
todt zusammenstürzte. Hörtnagel ist bereits mehr­
mals abgestraft und es gilt als bezeichnend für
ihn, daß er schon als fünfjähriger Knabe einen
schlafenden Arbeiter seines Vaters mit einer
Holzkeule todtgeschlagen hatte.
Ki» internationales Kind. Während
der Reise von New-Aork nach Hamburg wurde
ein weiblicher Schiffs-Passagier von einem
Kinde entbunden, das den Namen Auguste
Viktoria erhielt. Da die Geburt zwischen Ply­
mouth (England) und Cherbourg (Frankreich)
auf einem deutsch-amerikanischen Dampfer er­
folgte, so wird die Nationalität der neuen
Weltbürgerin zunächst einigermaßen in Frage
gestellt, zumal die Mutter Russin, der Vater
Oesterreicher ist.


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 10 ]
Selle 10
Vom Völkerverein. Der Verein ge­
winnt durch Würdigung seiner Hilfsorganisa­
tion immer mehr neue Mitglieder. So sind in
letzterer Zeit Tulln mit 66, Vöslau mit 96,
Weikersdorf mit 100, Wiener-Neudorf niit 40,
Gmünd mit 53, Amstetten mit 97, Türnitz mit
56, Persenbeug mit 19, Waidendorf mit 36,
Großhollenstein an der Mbs mit 106, Unter-
Retzbach mit 60, Heiligenkreuz mit 30, Neu­
lengbach mit 32 Kronen beigetreten. Die Bezirks­
hauptmannschaft Melk hat alle 6 l Ortschaften
als beitretende Mitglieder angemeldet. Die bei­
getretenen Gemeinde» haben alle ihre Local-
Hilfs-Comite aus Herren und Frauen
gebildet und angemeldet. Die Mitglieder dieser
bekommen alle äußerst nette Abzeichen und
zwar das Wappen mit dem goldenen Herzen
und der von Sr. Majestät gestatteten Reichs­
krone, worüber nächstens die allgemeine Ver­
lautbarung geschieht. Frauen tragen selbe als
Broche.
Kxporl-Akademie. Die Jnscription der
neu eintretenden Hörer findet für das Studien­
jahr 1900—1901 bei der Direction des k. k.
österreichischen Handels-Museums, IX., Berg­
gasse 16 in der Zeit vom 20.—26. September
l. I. von 9—12 Uhr Vormittag statt. Sämmt-
liche Vorlesungen an der Export-Akademie be­
ginnen am Montag den 1. October.
In jedem Haushalte kommen bei den ver­
schiedenen Arbeiten Verwundungen häufig vor und
ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Ent­
zündungen und Verunreinigungen zu schützen. Zu
diesem Zwecke ist es rathsam, solche Mittel zu wählen,
welche auf die Wunden kühlend und schmerzlindernd
und also die Zuheilung derselben befördernd wirken.
Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder Haus­
apotheke eingereihte Prager Haussalbe des B.
Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag, ist eben ein
solches Mittel, welches die genannten Eigenschaften
besitzt und auch in den 'I.-i Apotheken erhältlich
ist.— Siehe Inserat.
Zu den öevorsteyenden Meichsraths-
rvaykeu. Ein w ytiger Faktor für die Vor­
bereitung guter Wahlen ist erfahrungsgemäß
die rechtzeitige Beschaffung und Vorbereitung
geeigueier Wah.broschüren und Wahlblätter.
An elfteren ist im christlichen Lager kein Mangel
mehr. Als „besonders passend" für die Wahl­
vorbereitung kommen die Broschüren „Volksauf­
klärung," u. zw. die Bändchen 2, 3, 6, 8, und 9,
15, und 18, Verlag von A. Opitz in Warns­
dorf, Nordböhmeu, Preis einzeln 14 Heller,
50 Expl der gleichen Nummer 5 Kronen,
100 Expl. 8 Kronen 80 Heller, bei 1000 Expl
33'/3"/» Rabat, in Betracht. Sehr zweckdienlich
ist u. a. auch die Broschüre „Der Sozialdemokrat
am Ende des 19 Jahrhunderts" (Verlag der
„Styria" in Graz, Preis 70 Heller.) Ferner ist
im Verlage A. Opitz in Warnsdorf eine weitere
Wahlbroschüre unter dem Titel „Eine Partei
der T b a t en" in Vorbereitung, in welcher die
Verdienste der Christlichsociaien in Wien und
Niederösterreich um die Erweiterung des Wahl­
rechtes, um das Volksschulwesen, Verkehrswesen,
Versicherungswesen, um den Gewerbe-, Bauern-
und Arbeiterstand ziffer- und zahlenmäßig dar-
gethan werden.
Gino sonderbare Irage. Bei einem
Manöver bekam ein Officier von seinem Obersten
den Befehl, mit 50 Pferden vorzurücken.— „Mit
den Reitern auch?" fragte dieser
Weitere Nachrichten siehe in
den „Hausblättern" unter der
Überschrift: „Was in der Welt
vorgeht".
Herichtshaüe.
Das Kleyen während der Kisenvayn-
fayrt.Dieser Tage hattesichdasOberlandesgericht
mit der Frage zu befassen, ob das Stehen
während der Fahrt den Eisenbahnpassagieren
gestattet sei, beziehungsweise darüber, eine durch's
Stehen entstandene Verunglückung eines Reisenden
in seinem eigenen Verschulden liege oder nicht
Der 67jährige Franz Nießler in Wien fuhr
von Weidlmgau nach Wien, und zwar in Be-
Kremser Zeitung.
gleitnng zweier Enkelkinder. Um diese zu über­
wachen. iti-llle er sich in ihre Nähe. Da gabs
in der Station „Hütteldorf" einen gewaltigen
Ruck und der alte Herr wurde mit solcher Wucht
an eine Bankkante geschleudert, daß er eine sehr
schwere Gesichtsverletzung davontrug, verbunden
mit Nerveuchoc und Gehirnerschütterung. Die
Staatseisenbahn verweigerte ihm jede Entschädi­
gung, da er das Unglück durch's Stehen
während der Fahrt selbst verschuldet hatte,
lieber seine Klage erkännte das Handelsgericht, es
liege ein beiderseitiges Verschulden
vor, denn Herr Nießler hätte mit Rücksicht auf
sein Alter nicht stehen sollen, anderseits
sei der Lokomotivführer ungeübt und unvorsichtig
gewesen; demgemäß wurde dem Kläger der re-
ducirte Betrag von 10.071 Kr. zugesprochen.
Ueber die beiderseits Angebrachten Berufungen
hatte nun das Oberlandesgencht zu entscheiden.
Der Vertreter des Staatsbahnärars, Adjunct
Dr. Mathiasch, vertrat den Standpunkt, es sei
das Stehen während der Eisenbahnfahrt aller­
dings nicht direct verboten, aber auch nicht aus­
drücklich gestattet, vielmehr verhalte es sich hier­
mit folgendermaßen: Der Reisende könne stehen,
allein auf seine e i g ene G e s a h r, und wenn
er dadurch verunglücke, sei es sein und nicht
der Eisenbahn Verschulden Dagegen wendete
der Klagevertreter Dr. Schulz ein, was nicht
verboten sei, müße als e r l a u b t gelten, das
Stehen während der Fahrt sei nicht untersagt,
lasse sich gar nicht untersagen, vielmehr sei es
üblich, ja mitunter geradezu unvermeidlich,
zu stehen Das Oberlandesgericht erkannte, es
liege ein alleiniges Verschulden der
Eisenbahnunternehmung im Sinne
des Haftpflichtgesetzes vor, und erhöhte den Ersatz­
anspruch des Klägers auf 10.343 Kr. und gegen­
seitigen Kostenaufhebung der zweiten Instanz In
der Begründung dieses Urtheiles heißt es: „Das
Stehen im Waggon ist nicht nur nicht untersagt,
sondern allgemein üblich, ja sogar gestattet
und kann selbst bei einem Reisenden vorgerückten
Alters nicht als Mangel der nothwendigen Vor­
sicht bezeichnet werden. Der Unfall ist einem
starken Rucke zuzuschreiben, nur diesem allein,
und sohin liegt ein All e in verschuld en
der Bahn vor."
Gin Scheusal. Ein wahres Scheusal wurde
vom Schwurgerichte in Paris verurtheilt Der
33 Jahre alte Modelleur Albert H 0 l v eck ver­
heiratete sich im Jahre 1890. Aus dieser Ehe
entsprossen vier Kinder, von welchen das älteste,
ein Mädchen von 8 Jahren, seit längerer Zeit
das Opfer der unnatürlichsten Gelüste ihres Vaters
wurde Eines Tages überraschte die Frau ihren
Gatten Aus Angst vor einem Scandal schwieg
sie über ihre entsetzliche Entdeckung. Später wurde
die ruchlose Leidenschaft des Modelleurs auch
von einer Nachbarin beobachtet. Die Gattin
mußte daher die Anzeige erstatten. Die Haupt­
zeugin, die achtjährige Julie, erklärte, daß sie
seit zwei Jahren den Attentaten ihres Vaters
ausgesctzt war. Sie fürchtete sich zu klagen, weil
er ihr jedesmal drohte, sie zu tödten und zu zer­
stückeln. Der Angeklagte war geständig und er­
suchte nur für sein zur Leidenschaft gewordenes
Verbrechen um mildernde Umstände Er wurde
zu zehn Jahren Zwangsarbeit und zum Ver­
luste des Vaterrechtes verurtheilt.
Dom Derörechen des Mordes— frei-
gesprochen. Vor den Geschworenen des Kreis­
gerichtes zu Leitmeritz batte sich am i^. d M.
der 49 Jahre alte Wirthschaftsbesitzer P r i n k e
aus Ratsch, seit fünf Jahren Witwer, Vater
eines 9 Lahre alten Knaben, wegen Verbrechen
des Mordes zu verantworten. Derselbe war an­
geklagt, seine Schwiegermutter, Therese Jarsch,
am 18. Juli d. I. erdrosselr und dann aufge­
hängt zu haben, um glauben zu machen, daß
diese durch Selbstmord geendet habe Da im
Laufe der Verhandlung die Schuld des An­
geklagten nicht bewiesen werden konnte, wurde
er von den Geschwornen freigesprochen.
Aach zwanzig Jahren unschuldig
verbüßter Zuchthausstrafe wurde der Bauer
G. Murrn aus Scffsari auf Sardinien „be­
gnadigt", nachdem vor acht Monaten (!) ver­
wirkliche Mörder seine Missethat auf dem
Todtenbctte bekannt und die -ingeleitcte Unter­
suchung die einzelnen Angaben bestätigt Hatz So
30. September I960
sehr dem armen Manne sein Lebensabend in.
Freiheit zu gönnen ist, so scharf ist ander­
seits für diese Rehabiliürung die Form der
„Gnade" zu tadeln. Es ist bei manchen Be­
hörden üblich, daß sie von einer Gnade sprechen,
wo sie nur die Gerechtigkeit walten lassen sollten.
ILuheirnkiche Mache. Der Agent Heinrich
A in Wien bezog in der Rueppgasse eine Woh­
nung und ließ dieselbe auf eigene Kosten-schön
malen. Nach kurzer Zeit wurde ihm gekündigt.
Aus Aerger, daß er nun für jemand anderen
die Wohnung habe ausmalen lassen, schnitt er
in einen Pappendeckel einen Todtenkopt aus
und malte so mit schwarzer Farbe die ganze
Wohnung voller Todtenschädcl. Als die neue
Partei einziehen wollte, grinsten ihr die Todten-
schädel entgegen, und sie floh entsetzt davon.
Der Agent wurde zu 50 L Geldstrafe verurtheilt.
Politische und uichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
* Kukdigungs- Audienz der Wiener
Gemeinde- Dertrelung beim Kaiser. Am
20. d. M. wurde das Präsidium der Wiener
Gemeindevertretung, die 3 Bürgermeister Dr.
Lueger, Strobach und Dr Neumayer
und die 4 Schriftführer Bär t l, Leitner,
Obrist und Wieninger- vom Kaiser in
Audienz empfangen. Sie überreichten die Huldi-
guugsadreffc der Stadt Wien, welche anläßlich
des 70 Geburtstages ^r Majestät beschlossen
und in künstlerischer Form ausgestattet worden
war. Der Kaiser nahm die Adresse huldvollst
entgegen und dankte für diesen neuerlichen Aus­
druck der ihm wohlbekannten Anhänglichkeit und
Liebe der Bevölkerung Wiens für seine Person,
welche sich anläßlich seines 70. Gebnrtsfestes
neuerdings so glänzend bewährt habe. Im
weiteren Gespräche gab der Monarch seiner B e-
fr i e d i g ung über d i e F 0 r t schr i t t e des
Baues der elektrischen Bahnen Aus­
druck, sowie über die jetzige schöne Be­
leuchtung der Stadt.— Am Schluffe be­
lobte der Kaiser den Fleiß des Wiener
Gerneinderathes und sprach die Hoffnung
aus, daß immer in gleicher Weise zum
Wohl e der Stadt fortgearbeitet werde; er
nehme stets ein großes Interesse an der fort­
schreitenden Entwicklung der Stadt
Wien.
* Der Schah von Dersten in Wien.
Muzzasfer-Edin Schah, so lautet der
Name des gegenwärtigen Herrschers in Persien,
welcher schon seit April eine Rundreise in Europa
unternommen hat, um die europäischen Höfe zu
besuchen, und am 22. d- M. auch nach Wien
zum Besuche Sr. Majestät des Kaisers Franz
Josef kam.- In besonders feierlicher Weise
wurde der Schah von Kaiser Franz Josef am
Franz Josefsbahnhofe empfangen. Unter dem
Gepäck fiel ein schwerer mit Sicherheitsschlössern
versehener Koffer auf. Er enthielt den Schatz,
welchen der Schah mit sich führt. Unter den
Festlichkeiten, welche dem Schah zu Ehren ver­
anstaltet wurden, nimmt das Feuerwerk in Schön­
brunn den ersten Platz ein, das einen über­
wältigenden Eindruck machte und den Schah
sichtlich Freude machte.— Nach viertägigem
Aufenthalte verließ der Schah die Kaiserstadt,
um sich— noch immer als Gast des Kaisers,
nach Ofen-Pest zu begeben.— Daß in Folge
dieses hohen 'Besuches wieder einige nach Orden
lechzende Knopflöcher befriedigt wurden, ist selbst­
verständlich.
* Drofestor Alöert In der vergan­
genen Nacht ist in Senftenberg in Böhmen
der berühmte Operateur Professor Hofrath Eduard
Albert plötzlich gestorben. Hofrath Albert
war Vorstand der ersten chirurgischen Klinik am
allgemeinen Krankeuhause in Wien, Mitglied des
Herrenhauses und Ober-Sanitätsrath.
* Aus dem Wiener Gemeinderalh. Der
judenliberale Dr. Mittler richtete an den
Bürgermeister eine Interpellation bezüglich an­
geblicher Benachteiligung jüdischer Gemeinde-
Angestellter.— Trefflich war die Antwort des
Bürgermeisters, welche lautete.- „Der Herr Inter­
pellant weiß sehr genau, daß die Beförderung
der Beamten nur jenen Einfluß habe, den jedes


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 11 ]
Seite 11.
M. September 1900.
Mitglied des Stadtrathes besitzt. Der Herr In­
terpellant weiß sehr genau, daß die Beförderungen
der Beamten von Seite des Stadtrathes voll­
zogen werden. Die Berathungen des Stadtrathes
sind geheim und ich bin nicht berechtigt, über
einzelne Debatten und Abstimmungen des Stadt­
rathes dem Herrn Interpellanten Kenntniß zu
geben. Im Stadtrathe herrscht volle Freiheit der
Anschauungen und das Gerede, daß der Stadt­
rath das thut, was der Lueger will, ist unrichtig
Uebrigens habe ich nach meinem besten Wissen
und Gewissen der jüdischen Bevölkerung
nie ein Unrecht zugefügt. Ja, ich aner­
kenne, sie hat auch ein Recht zu leben, aber
auch die Christen haben ein Recht zu leben. (Leb­
hafter Beifall bei der Mehrheit.) Der Herr Inter­
pellant möge an gewisse Herren seiner Confession
die Frage richten, wieso sie es mit ihren humanen
Anschauungen vereinbaren, daß sie allzuviel aus
den Einnahmen und Verdiensten wegnehmen
und sich selbst sehr bereichern, während der andere
Theil der Bevölkerung, zumeist Christen, arm ist
(Beifall bei der Mehrheit)
* Weröremmngslod eines Kreises. Der
72jährige Pfründner Adalbert Schimak wurde
dieser Tage in seiner Wohnung in Wien Otta­
kring halb verkohlt todt aufgefunden. Er war
gelähmt und zum Theil der Sprache beraubt.
Um 7 Uhr Früh hatte sich seine Gattin vom Hause
entfernt und den alten Mann allein in der
Wohnung zurückgelassen. Schimak, der ein starker
Raucher war, dürfte eine Zigarre angezündet
und durch Unvorsichtigkeit das Bett, in dem er
lag, in Brand gesteckt haben Das Bettzeug
fand man noch glimmend, das Zimmer von
Rauch erfüllt. Durch den Rauch, der vom Fenster
auf die Straße drang, wurden die Hausleute
auf das Unglück aufmerksam gemacht. Sie sprengten
die abgesperrte Thüre auf und fanden den Greis
als halbverkohlte Leiche vor.
* Arrlritlsavdierrz. Am 20 d. empfing
der Kaiser den neuernannten großbritantschen
Botschafter Sir Francis Plunkett in Audienz.
Er wurde vom Kämmerer Alex. Graf Esterhazy
vom Botschaftspalais abgeholt und fuhr im Leib­
staatswagen in die Hofburg, wo er dem Kaiser
unter dem üblichen Ceremoniell sein Beglaubi­
gungsschreiben überreichte. Nach der Audienz
kehrte er im Leibstaatswagen wieder in das Bot­
schaftspalais zurück.
* Kirre perfische Auszeichnung für
Dr. Lueger. Dem Bürgermeister Dr. Lueger
wurde vom Schah von Persien der persische
Sonnen- und Löwen-Orden 2 Klasse mit dem
Stern verliehen.
Eingesen-er.
(Außer unserer Verantwortung.
Ernstes und Heiteres aus Krems und
Stein.
In einer der letzten Nummern der „Kremser
Zeitung" befand sich eine Erwiderung vom
Gemeindevorstand Krems auf einen Schmäh­
artikel der „Ostd. Rdsch.", in welcher die Ver­
hältnisse der Stadtgemeinde in sehr günstiger
Weise dargestellt wurden. Ich will aber nur
auf die Marktverhältnisse Hinweisen. Warum
wird nicht von den betreffenden Factoren darauf
hingewirkt, daß jeder Verkäufer, ob ansässig in
Krems oder von auswärts kommend, an seiner
Waare den Preis ersichtlich macht, was jedes
Stück, welches nicht abgewogen werden kann,
oder jedes Kilo, das zugewogen werden muß,
lostet? In Wien, wo die Marktleute auch
nichts herschenken, ist auf den größten Märkten
überall eine kleine Tafel mit dem Preis der
Waare auf den Gegenständen angebracht; da
wird nicht erst gefeilscht, und jeder Käufer trifft
seine Auswahl, ohne sich in viel Worte ein­
zulassen. In Wien besteht auch die Verpflich­
tung, daß jeder Kaufmann, Fleischhauer und
Fleischselcher die Preise auf den Waaren, welche
sich in der Auslage befinden, ersichtlich machen
muß. Es ist das zugleich ein Lockmittel für
manchen Käufer, und der reelle Kaufmann wird
seine Waren so preiswürdig anzeigen, daß man,
ebenfalls, ohne viel Worte beim Kauf zu ge­
brauchen, das Geschäft mit Befriedigung verläßt.
Kremser Zeitung.
Was die Wohnungen anbelangt, will ich mit
Stillschweigen hinweggehen; die kleinen sind oft
unpraktikabel, die größeren und großen theuer.
Ich will damit Niemand einen Vorwurf machen;
schlechte Beispiele verderben gewöhnlich gute
Sitten. Nur auf eines möchte ich noch Hin­
weisen: warum in der Bürgerschule keine Be­
leuchtung in den Wintermonaten eingerichtet
wird? Schüler, die in Stein und noch weiter
wohnen, haben infolge dieses Mangels mittags
kaum Zeit zum Essen, indem die Schule statt
um zwei schon um halb zwei Uhr beginnt.
Das wäre etwas für die Opposition zum
„Dreinsahren"; aber da Herr Faber die
ganze Majorität des Gemeindeausschusses
dorthin wünscht, wo der Pfeffer wächst, so
wäre es vielleicht angezeigt, wenn auch die
Opposition dorthin gienge; die Herren Wähler
könnten dann immer noch entscheiden, wer ihnen
für die Gemeinde taugt oder nicht, um dann
das nachzuholen, was die Majorität versäumt
hatte.— In Stein wurde die Donaustraße
an den beiden letzten Feiertagen am Vormittag
gespritzt. Ich beneidete infolgedessen sämmtliche
Inwohner mit der Aussicht auf die Donau
und hegte schon die Hoffnung, daß dies von
jetzt an immer so sein wird. Doch welche
Täuschung! Vergebens spähte ich jeden Tag
nach dem Spritzwagen, er ließ sich nicht mehr
blicken, und so bin ich von meinem Neid wieder
abgekommen. Geradeso war dies der Fall bei
der „Waldquelle" im Reisperbachthal. Ein
wundervolles Naß entquoll der Auslaufröhre I
an den beiden Feiertagen, mein Besuch aus
Wien war entzückt davon; doch der Mensch
darf mit nichts eine Freude haben. Gleich ein
paar Tage nachher war jede Spur vom Wasser
versiegt, nicht einmal „getröpfelt" hatte die
„Waldquelle"! Sollte sich der Verschönerungs-
Verein vielleicht nur einen kleinen Scherz erlaubt
haben? Zum Schluß ein „Hoch!" den verehr-
lichen Hundebesitzern in beiden Städten,
denn die „Leine" scheint „vorläufig" wieder
außer Contumaz gesetzt zu sein. Sollte vielleicht
dieserwegen ein F acke l z u g arrangiert werden,
so bin ich auch dabei. Xar>e>7.
Der Kircherrbau-Berein der Pfarr­
kirche „zum hl. Bitus^ in Stocker« unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigen Bi­
schöfe? Dr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten
bittet recht instäudigst um großmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergeltend
Iranz Jan. Iischer
Pfarrer und Obmann in Stöckern,
Niederösterreich.
- ... V68t6v
^71 Ltü I» liest 61" Liesl.
Tsksiwssssi" ersten KanZes. lZsvväbrtes
NSI lwssssf' dei den i-sicken äerLibmunFsorZaae
u. ckes klußelw. Unübertroffen rum lvliscbsn mit Wein
srucbt8sfter>u s.w.VorrZtlÜF in LÜen WneraiweLser-
liLNä>tinZen,Lpotbel<6n,blöteIs,^estLur3tion6n etc
lUsupt-blisäsrlsZs tür X8.KN8 unä Umgebung bc-
Illsrrv ü. l). kckistsAsrn, Lsutinsun in ILrsms, tür
bsi Hsrrir Lpotb. Z ul. 8obsuinsnn.
Briefkasten.
M. Schl, in G. Lose nicht gezogen.
K. E. Wir unterlassen es, aus die Notiz „Ver­
wandte Geister" in der letzten Nummer der „Land-
Zeitung" irgend etwas zu erwidern. Dieselbe docu-
mentiert nur die gräßliche Dummheit dieses
Blattes— und gegen Dummheit kämpfen Götter
selbst vergebens.
in belebter Gasse, feuersicher gebaut, mit einem
Gassenladen, 1800 X Zins tragend, ist sofort
aus freier Hand zu verkaufen. 8000 X können
liegen bleiben. Auskunft. ertheilt Herr Karl
Müller, Friseur in St. Pölten, Wieuer-
straße 48. (2493)
Lotto-Aiehunqe«
Wie», 13. Sept.- 25 kl 3 76 2
Linz, 22 S Pt.- 77 55 25 87 40
Prag, 26 Sept.- 62 50 19 85 88
Brün«, 19. Sept. 77 61 22 50 26
Mil üöer 1000 Anerkennungen al« die Seile»
anerkannten
L 44 4L »O IV
MIK. KöIImvi'
k.k.handelsg.prot.H^bürg Uhrmacher
Mi««, IX., Kervitengaffe 1.
IjUnnirntnifn für neue Uhren und
»vl «olllllv Reparaturen. Größtes
Lager und directe Bezugsquelle aller
Gattungen Gold- und Silber-, Genfer
Uhren, als auch Gold- und Silber-
waaren, Wiener Pendel-, Speise­
zimmer-, Küchen-, Wecker-, Reise-Uhren rc. Eigene
Erzeugung. Beste Construction.— Festgesetzte Preise.
Händler 10"/,„— Preisliste gratis.— Großer (mit
300 Illustrationen) Uhren-Katalog, gegen Einsendung
einer 5 kr.-Briefmarke sranto. (2500)
wird ausgenommen bei Gottfried Harkopf,
Bäckermeister in Maisfau Rr, b-, N.-Oe.
In Amstetten am Hauptplatz Nr. 4L,
ist eine
zu verpachten und sogleich zu übernehmen.
Nähere Auskunft dortselbst. (2486)
Kurzgefaßte Geschichte
der
Gründung des "V«
Wallfahrtsortes
Maria Zell.
Aus den besten Quellen zusammengestellt von
einem Ordenspriester.
Wreis 10 kr.— 20 Keller.
Nach auswärts 23 Heller in Briefmarken.
Zu haben in der
Wereinsdruckerei Z. Kehl in Krems.
Wegen Verkleinerung der Oeconomie werden
2 braune Hengste
(nahezu 2 jährig), schöne Thiere, und
4 fmrge Kühe
schöner Schlag, im Pfarrkoie zu Kapelln
sogleich verkauft. (2526)
gnlon Kunsrlff's
MdI« u. 8üxe
in IVIoiäiing im Isis!«
bsstsvs swlptolllsii!
W E HO
O okuknukrr
e n u e >-<1.0 s
XiscksrlklAsil:
: HIoi8 Obsrbsusr,
6lr.-8isAbs.rts: §r. Lssss, Hsäsrsäork: Oonrsck
Llöksrdöoü, ILirsbbsrA s 7V.: ckos. bääsIsbsrAsr,
I-sngsnlois: H 8sbsbests, 8t osbsrsu: Iv.8obs-
rsr's 8öbns, Ülsr^oZsnburA: bbsiir: xVsZasr,
Horn: ^.nton b'riss.
XVisn: llosof VoiAt L Oornp., I, Hollsr-
vaarirt. (2142)
^SSSLuL. «ssolllltLl
Limwsr sotort
ru dsmitLsa.
Lkw verlange
itstsäsv eebtsv
Vbrletoxblrck


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 12 ]
Sem 12.
Kremser Zeitung
30. September 1900.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx^
r Lahnarri Dr. ?hevllor kaar x
^ ILr-SlNS, Donr»H8tr-r»s-8« 7>i'- S, I-iii»; I Si
§ IVIsttHHssvLk L>SN 3. V Sr Io de»* tinäet 3U833lirn8-^
X wei8e DIookiUHittsgslLeinS8pi'ovks1uniIo
^ 8l3.1t. Von nun sb sn Sonn- unci I^sisrtsASn slsts xssolilosssn. Mk
XXXXXXXXNtXXXXXXX
8LMKPMM
dklW iMd- Uli UmÄRSHßlNlt,
vrprobt bvi liustvn, llawKi-aalcboiton,
ktlagsn- unii lllssonstatserk.
Von der Gemeinde-Vorstehung Krems wird
hiemit bekannt gemacht, daß am Sonntag den
3V September d. I. «in IV Uhr vor­
mittags das Erträgnis der Weinmaischfechsung
nachstehender Weingärten, als: Kammeramts-
Weingarten, Ried Gais, O -Nr. 24 u 25, Bür­
gerspitalsweingarten, Ried Bodendorferin, O.-
Nr. 42, Bürgerspitalsw ingarten, Ried Krems-
letthen, O.-Nr. 68 u. 70 an den Meistbietenden
hintangegeben wird.
Kauflustige wollen sich demnach am obigen
Tage zur bestimmten Stunde im Rathhaus
saale einfinden.
Stadtgemeinde Krems, 26. Sept. 1900.
Der Bürgermeister:
Heinemann mp
Meli-lMMioll.
Am Sonntag den 3« September
1S0V wird die heurige Maischfechsung aus dem
der Hauer-Innung Krems gehörigen Wein­
gärten, Ried Thalland, Frechau und Sandgrube,
beiläufig 90 Hektoliter im Licitationswege ver­
kauft. Kaufliebhaber werden eingeladen am ob­
benannten Tage um IV Uhr vormittags
im städtischen Rathhaussaalein Krems
zu erscheinen.
Krems, am 27. September 1900.
H Hicnbacher
Vorsteher.
MaiWcitation
Die Licitation des Gemeindemaisches der
Gemeinden Ober- und Unter-Rohrendorf, Neu­
stift und Landersdors, von circa 250 Hektoliter,
findet Sonntag den 3V. September ISVV
nachmittags 4 Uhr tm Matschakahofe
z« Ober-Rohrendorf statt, wozu die P. T.
Kaufliebhaber freundlichst eingeladen werden.
Hber-Hlohrendorf, den 24 September 1900.
Für die Gemeinde Für die Gemeinde
Unter-Rohrendorf: Ober- Rohrendorf:
S. Kethmaier, Josef Heiderrr,
Gemeinde-Vorsteher. Gemeinde-Vorsteher.
Für die Gemeinde Landersdorf:
L Getßmaier,
Gemeinde-Vorsteher.
Wiisch-Wkti«,.
Mittwoch den 3 Oktober um 3 Uhr
Nachmittags werden die Maische von den Wein-
! gärten der Gemeinden Brunn im Felde, Gebers­
dorf, Stratzdorf, Schlickendorf und von den
Weingärten der Kirche Gebersdorf, sowie der
Pfarre Brunn im Felde in Herrn Hofbauers
Gaftho« in Gedrrsdors im Wege der öffent­
lichen Versteigerung verkauft. Die Gesammt-
fechsung wird ca. 250 Hektoliter betragen
Kauflustige wollen sich am obgenannten Tage
und Stunde dortselbst einfiuden.
Brunn i. F., am 25. September 1900.
Johann Gttenaner
Gemeindevorstehe:'.
Alaisch-Ticitation.
Donnerstag den 4. Oktober d. I.
findet die Licitation von circa 15 Hektoliter
Maisch von den der Catastralgemeinde För t hos
gehörigen Weingärten der Ried Pfaffenberg
statt.— Kauflustige werden höflichst eingeladen,
sich am obbenannten Tage um 2 Uhr nach­
mittags in Herrn Josef Hauck's Gasthaus
zu Förthos einfinden zu wollen.
Förth of, am 27. September 1900.
Carl Äambergrr
Orts-Vorsteher.
Natrnt'WMlker
(I>atent-Knyaöer: Kranz Klein-
dienft in St. Stephan Sei Stainz)
mit zwei dehnbaren Filzhauben,
welche sich beimGebraucheselbst-
thätig schließen, äußerstpraktisch
und sinnreich construirt, unent­
behrlich für jeden Obstzüchter,
welcher ganz schadloses Obst
erhalten will und seine Bäume
zu schonen pflegt. Man kann
hiemit nicht nur Sepfel, son­
dern auch jedes empfindliche
Obst, wie I'strflche, Marillen,
Wirnen rc. von noch so schwer
zu erreichender Stelle des
I Baumes ohne Anstrengung ganz schadlos pflücken.
Preis per Stück mit genauer Gebrauchs-Anweisung
unverpackt fl. 175 oder verpackt fl. 2'— ab
Graz.— Alleinverkauf nur bei
Grax, Annerrstratze 42
entweder per Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung des Betrages. (2521)
Küllstlge KelklMlieit
zur Gründung einer sicheren Existenz.
Andauernder Krankheit halber bin ich ge­
zwungen mein gutgehendes, elegantes
Spezerei- L Gemischtwaren-Geslhäst
sehr billig mit Verlust zu verkaufen. Erforderlich
1500 fl. Elsa Mayer, Wien, XX., Brigitta­
gasse Nr. 6. (2507)
Die Gefertigte erlaubt sich auf­
merksam zu machen, daß sie sowie
im Vorjahre gründlichen
Z Unterricht
W im
Z LilUerspiel
ertheilt. Hochachtungsvoll
G Anna Manner
^ geprüfte Zitherlehrcri»
Krea S, Pfarrplatz, Stöhrg. 4
Lslslrsil!
VixtlM H L88ig
stanken 8is bei
H.. Lurisrlk, XrsiQL.
^Varnm, ^vsrcisn 8is Osirn
ersten Vsrsnost ssstsn.
ErmMte Umje
für folgende Verlags-Artikel, welche mit bischöf­
licher Genehmigung erschienen sind.
Das heilige Sakrament der Ehe.
Ein Wort der Belehrung für Neuvermählte
Eheleute und für solche, die es werden
wollen. Von k Paulus Schwillinskp.
Dritte Auflage. Mit einem schönen Kupferstich-
Bilde. Preis 30 Heller.
Gebete und Gesänge beim Gottesdienste
und anderen religiösen Uebungen für die
Jugend. Sechste, verbesserte Auflage. Preis
IS Heller. Bei größerer Abnahme auf
einmal werden entsprechende Freiexemplare
zugelegt.
Unterricht über das allerh. Sakra­
ment des Altars zunächst für Erstcom-
municanten, dann aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von I. W.— 10. Auf­
lage. Preis per Exemplar 7 Heller. Ber
größerer Abnahme werden Freiexemplare
beigegeben.
Unterricht über das heilige Sakra­
ment der Buße, zunächst für Erst­
beichtende. Zusammengestellt von L. Glöckl,
Pfarrer. 2, verbesserte Auflage. Preis per
Exemplar 7 Heller. Bei größerer Abnahme
werden für je 10 Stück 2 Freiexemplare
aufgegeben.
Gewissens-Erforschung für Kinder 12
Auflage. Preis 3 Heller. Bei größerer
Abnahme billiger.
Besuchungen des allerheiligsten Sakra­
mentes des Altars und Begrüß­
ungen der allerseligsten, unbefleckten Mutter
und Jungfrau Maria, für jeden Tag des
Monates. Verfaßt von dem Heiligen
Alphons Marta von Liguori. Mit
Andachtsübungen für den Morgen und
Abend, zur heiligen Messe, Beicht und
Communion, sowie auch zum gewöhnlichen
vierzigstündigen Gebete, und mit Liedern.
Mit einem Stahlstich Schön gebunden Preis
40 Heller, durch Post 50 Heller in Brief­
marken.
Zu beziehen aus der
Nminsdrmkmi (I. Kehl) Krems,
Dreifattigkeitsplatz.


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 13 ]
30. September 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 13.
Das September Heft bringt u a.:
Tic Kreuzritter. Historischer Roman von Heinrich Sienkiewicz.
Ope> irrt. Novelle von M. Herbert.
Tee erste Ball. Novelle von k. Luis Coloma, 8, ll.
Die Glaskugel. Novelle von Karl Linzen.
„Die Kreuzritter", der neueste Roman von Heinrich Sienkiwicz.
Ein einführendes Wort von Karl Muth.
Der Montblanc. Eine monographische Skizze von Prof. F.
W. Sprecher.
Was ich sah. Skizzen von Paris und der Ausstellung von Georg
Baumberger.
Eine Hochzeit im Hanse Ha! sburg. Gedenkblatt von Ferdinand
Zöhrer.
Oberammergancr Eindrücke. Von Fritz Lienhard.
Römische Briefe aus dem Jubiläumsjahre. Von Eremos.
Technische Plaudereien.
Barmherzigkeit. Von M. Herbert.
Le tzter Abschied Von Alice Freiin von Gauby.
u s. w. u. s. w. Gcsammtzahl der Bilder 68
l-pAvstten,
rsiobdjts ^.usrvalil uiick
billigst!
/lnlon Kunvklh, Krvms
Line Aöchin
Kelche noch in Stelle ist, empfiehlt sich vom
1. Oktober an als solche zu Hochzeiten, Tau­
fen und Diners. Gefällige Anträge an die
Verwaltung dieses Blattes. (2508)
Dienstag, den 2 Oktober d. I.
findet hierorts der
Biehmarkt
statt.— Auftrieb circa 500 —700 Stück vorzüg­
licher Qualität.— Hainfeld ist Centralstatwn
der Linie Leobersdorf-St. Pölten der k k Staats­
bahn, mithin Verladung und Transport sehr
bequem.
Marktgemeinde-Vorstehung Hainfeld,
am IS. September 1900.
Der Bürgermeister:
(2509) Heinrich ZmoU.
Gin Kehrfrmge
wird ausgenommen in der Orgelbauanstalt und
Tischlerwerkstätte des Frans Capek in Krems.
Kommen Sie
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Wertheimstraße
Nr. 14 in Kremö, dort knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän­
zende und sehr ansdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl­
getroffene, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück Brust­
bilder, nach Wunsch dunkel oder licht, um L Gulden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
4V Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und conlant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 40jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
blS. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
Wertheimstraße Nr. 14 in KremS, beim alte«
Exerzierplätze.
..DlcKllkvrM77Lll i-.5ienl<>ewitr
novcticll.-.coiom»
Kerlagsanstalt Kenzlger k To- A. G.
pvfi«»,!«. rrardshu« L KSln a/A».
z» Weste« durch jede Duchhandlung und jede»
-4— Postamt. ----
Lin ÜLiis
in einem Orte bei Eggenburg, für Private ge­
eignet, gut gebaut und mit Ziegeln gedeckt, be­
stehend aus 4 Zimmern, 1 Küche, Waschküche,
Stall für 2 Pferde, Wagenschupfe, Obstgarten
und Vorgarten, Keller und Brunnen, ist aus
freier Hand preiswürdig zu verkaufen. Adresse
in der Verwaltung dieses Blattes, (ssii)
N Zu verkaufen N
Kleines Haus, neu gebaut, in sehr schöner
Lage, bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet,
Küche, Waschküche, Keller, Brunnen und Garten,
besonders für Private geeignet, ist preiswördig
zu verkaufen.
Kleines Wirtschaftshaus, neu gebaut, be­
stehend aus 2 Wohnungen, Küche, Waschküche,
Keller, Scheuer und Stallung auf 4 Stück
Rindvieh oder 3 Pferde um den Preis von
5700 fl; auch sind Bauplätze zu verkaufen.
Näheres bei Johann Brechlmacher in
Eggenburg, Wasserburgergasse Nr. 271. (3458)
Stmkhches Haus
in einem Markte Niederösterreichs, neben der
Kirche und Schule, mit 6 Fenster Gassenfront,
Garten, Hof, Stallung -c., gut gebaut, ist sammt
guteingeführtem Schnitt-, Spezerei- und Etsen-
waaren-Geschäft, ohne Concurrenz. wegen Ueber-
nahme eines Stadtgeschäftes zu verkaufen.—
Adresse in der Verwaltung dieses Blattes. (2479
Aitherspi-fer SS
Neukirchner, Gvrkau, Böhmen.
6i11iy Mü gut
i8t Qur bsi illsiusra
kriuoip: fs8lo proiss
nnöAlioli.
Lllt-Lllmtd, L».
ohnung
*
Im Hause Nr. SL in der Langenloiser.
straße zu Krems ist eine Wohnung, bestehend
aus 1 Zimmer, Küche, Speise und Garten zu
vermieden und sogleich zu beziehen. Auskunft
ertheilt Leopold Steinhäufl, Krems, Le­
derergasse 25. (245 3)


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 14 ]
Seite 14
Kremser Zeitung.
30. September 1300.
Z"
Ge schäfts-Ueränd ernng.
Tie Gefertigte gibt hiemit höflichst bekannt, daß sie ihr
Gasthaus in Schönberg am Aamp
an Herrn Ernest Raml verkauft hat, welcher dasselbe am 1. Oktober 1900 übernehmen wird.
Mit dem verbindlichsten Danke für das mir geschenkte Vertrauen, bitte ich, dasselbe
nunmehr auf meinen Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvollst
Marie Klein.
i,1II»IIilII»II1i1llIIlI1IIllIIIIIIII
>IIIIIl»l1IIlI»II»«llIIIIIIlIIIIl>
Aer ergebenst Gefertigte Ernest Raml, Schwager des Herrn Johann Endl,
Gasthofbesitzers in Langenlois, macht mit Bezug auf Obiges die höflichste Anzeige, daß
er das altrenommirte
Gasthaus der Frau Dlarie Klein in Zchänkery am Kamp
käuflich an sich gebracht hat und vom 1. Oktober 1900 an weitersühren wird.
Ich gebe hiemit die vollste Versicherung, daß ich die geehrten P. T Gäste jederzeit
durch Original Schönberger Weine, vorzügliche Biere, sowie stets warme und kalte Küche
auf das Beste zufriedenstellen werde. l'l
Auch stehen jederzeit Fremdenzimmer zur Verfügung. V
Einem recht zahlreichen Zuspruche entgegensehend, zeichne ich mit aller Hochachtung /h
Ernest Marnl, V
Hasthosbesttzer i» Schönberg am Kamp.
Lsr§sr
Sxoüitsur
Xrsms s. ci. O
(2 >13)
iV1<> !>«- Irr :» III>< >1' sllsr K.rt, QS.otr
jsclsr kiObtuiiA mit. vsi 8vblis88bs.rsu l?atsut-
kilöbslrvsAsu ullö Llaebsn-NöbsIrvaAsn, best
un6 billigst
K.utus,bmslLLimIsi:
oi-vifultigkkitbplutr llr. 7,
^Volmbs.u8: liLNASuloissrstrasbs öle 9
Wüsebs
Lläöobsu, Luabsn u. Xm6sr>
pLsssull null billigst!
Kunss-tbl, Knsms.
Kundmachung.
Es wird hiemit zur öffentlichen Kenntnis gebracht,
daß der gefertigte Sparkaffe-Verein in seiner außerordentlichen
Generalversammlung vom 23. September dieses Jahres be­
schlossen hat, den Zinsfuß für Einlagen vom 1. April 1901
angefangen und den Zinsfuß für Darlehen vom 1. Zauner
1901 an, um je d. i. bei den Einlagen von 3V/o auf 4"I<>
und bei den Darlehen von 4*!/o auf 4Vj<> ?n erhöhen.
Bemerkt wird, daß die Sparkasse auch die im Gesetze
vom 25. Oktober 1896 für die Zinsen von Spareinlagen fest­
gesetzte l ^oige Rentensteuer
für die Einleger wie bisher bis auf Weiteres aus Eigenem
zahlt, ohne von denselben den Ersatz dafür zu beanspruchen.
Sparkaste-Werein Hberhollnörunn, 23 September 1900
Dr. Rudolph Kolisko rax. Anton Raps rrrx.
Vorsteher. (2525) Kanzlei-Director.
! wird in ganze Verpflegung ausgenommen ber
! Johann Jellinek. Bierbaum am Klee­
bühel bei Absdorf.
(2523)
G««» »«»«»«»»«««A««»»»«»»«» »»»«
HMKdms- Nh
! Couverts
8 gute Waare, hübsche Ausstattung, werden in der
» Wuchüruckerei Z. Kehl in Krems
iviktk-mk!
WM" 2uk° Obstvsi'wsritiunZs. 2un Wsin§swirinun§.
mit oonbimrirliob rvirbsiräsm Ooppslöiuollrvsrb: im6 Oruolrlrrslt-
rsZuliruQA „NsrlruIsL", ZLrantirt dosdsts ^sistiurgsfalirZlesit dis
2U 20 ?roosirt grösssr als dsi allsn airäsrsii ?rssssir.
1 27 s.^ S n-
Irsubsn-llsblkr (Abbsor-IVIasoliinön)
Oomplsts IVIostsrsi-^nIsASn sbadil urrä tÄlirkÄi.
Zskt-k'rsZssn, kosnonmüklon rur llorsitung von fruolitsäfton.
vörr-^ppst-sls tüi- Obst- u. Osmüss, ObstsohZI-
unci LvhnsiNmssOhmsn.
d^susstö solbbttlrätigo katsut-Hslisii- u. l?lls,ri26Q8)zrit26Q^—
lsbrioiisr» rmll listsrii unter 6s.rg.utis sIs 8^ssislitsr. iu ususstsr,
vor2ÜAlicrd8tsr, bsrvsdrtsstsr, susrllsnut beeter 6on8truvtiou
I II VIO I V iri II^ <:«>.
L^aibtzrl. tröviKl. ».U38o1i1. priv. lanäw. m86vAi6886r6i und Vnrnpt'lin.ninisrvvtzi'lL
II/,, 'rsbvl'slk'ssgs 71.
(2299) ?rsi8A«Lröllt mit über 400 Zoläonsv, silbsrusu unä drouirsnsii Köllnillsu.
^ustüurliabe I^^taloAv rrnä LnNlrololio ^vorkonnun^soobroidon Ars-tis.— Vertreter u. ^Viederver^äuter
srrvüusedt'
K—»
L3"
zu außergewöhnlich billigem Preise
hergestellt.
Muster stehen IU Diensten.
aus anständiger Familie, mit guten Schulzeug­
nissen, möchte in Krems oder Umgebung
in eine Gemischtwaarenhandlung in die
Lehre treten. Adresse in der Verwaltung dieses
Blattes. (2529)
Eulen kussee
llsutsn 8is bsi
Anton llunortb,
l-gnrlstrssss
C l a v i e r,
Harmoniumhandlung
u. Leihanstalt von
Richard Kehinann,
Klaviermacher,
Krems a. d. Donan,
nntere Landstraße 20, 1. Stock.
liefert unter 5jähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Aavrikspreisen neue Mignon-, Stütz- und
Salonffügel, Wianino und Karmoniums, nur best«
Wiener Kabrikate.
Aeberspielte Instrumente und Miethe billigst, Am­
tausch alter Claviere; Ratenzahlungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: Klaviere avkürzen, über-
polieren, beledern, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Rreisen, auch in
der Arovinz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikmerkc nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes -Lager.


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 15 ]
30. September 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 15.
Mn l,ehr>ju»g
Wird ausgenommen bei Quirin Sandhvfer,
Korbmacher, Krems, Pfarrplatz. (2488)
8üMlkii- L keMsobimk
am bsstsio bei
^ntov Xrmsrtb, Lrsnrs.
Das Haus Dr. 13
in Bierbaum am Kle.bül,el ist mit oder
ohne Grundstücke unter günstigen Zahlungs­
bedingungen billig zu verkaufen Nähere Aus­
kunft in Bierbaum am Kleebühel Nr. 22 (2517)
I-uckvissbrmmvn 1
^Lksl- uriä ^6äiQiQLl^3.88SI° I. R.3.QZS8
(bsbuts SinciuriA ciss küssns mit nstUiIiobsi sutAstsnZsnsi l^obisnssuis impi-s^met).
?rods3önäuL§6n §rLti3.
kruMM-vireellon äer l^ur- Mll 09ä6-(i6ü0886U86ll9tt
Obsrnciorf-l'rsismsuSi', >>Nscj.-Osst.
Osusral-Vepöt kür ^ion: I., Mkolsckorkorg'Lsss 24—26. (2489)
Irapoviot Asrgen^a^ss
AM
^^ s--'
, nrit dar ^teono
^ssiht die grösste Uusgrobiglrert v
und das ^eruKite Mroma.
-L,. ...
t.^
ESML
L^NW
MMÄ'
--M?"
ÄiLKK
er.
Aderntl
erhältlich A
KuMeule, Ü0l6li6i'8, (^MMoreu!
IVenn 3is Ibrsn Lunäsn, Ibisn Osstsn äs» bssts ill
Obocolst, äs» ksinsts in Dignsnr bistsn vrollsu, äsrin
übsissbsn 8is nickt
„Oi06ol9l Imperiäl"
„Ir9M8tili" 1I.M6ur).
Diese DiribtiAiiisssäsiDstissTisxpistöligsiiissssll IVsitrnt.
Olsnsreel-V siNs.uk:
Sk^ÜD^^ X U »i 2, WILI». XIX.
vsxot: Msu I., Lärntnsrstrasss 22. (2404)
Lin Tehrjung
aus gutem Hause wird sofort ausgenommen in,
einem Colonial- und Lpezerc.waaren l
Geschäfte in der Stadt. Adresse in der Ber->
waltung dieses Blattes. (2475)
Lehrmädchen
werden auf 2 Jahre Lehrzeit ausgenommen bei
Fran Leopoldine s»emeeek, Lamenkleider-
macherin, Krems, Untere Landstraße 3.
DiellstilmiiMullg.
Knechte, Mägde, Mädchen für Alles,
Wirtschafter, Schweizer erhalten sofort
Plätze durch Marianne Fink, Böheim-
kirchen bei St. Pölten. (2506)
veUÄrdeu,
Firnisse, r.3v>(S,
prsistvsrtli!
/^nlon Xunonlk, XrvM8.
Localschiffverkeljr: Krems—Melk.
Mlrig vom 20 September 1900 bis auf Weiteres,
längstens bis Ende Oktober 1900.
Täglich mit Ausnahme von Freitag.
Befahrt: Mtg. Ab7
Krems— ab 11.— 6.10
Stein—— 11.10 6.20
Rossatz—— 11.40 6.50
Weissenkirchen 12.10 7 20
Arnsdorf— 12.35 7.45
Spitz—— 12.40 7.50
Aggsbach— 1.35 an
Emmersdorf 2. 5
Melk— an 2.20
Thalfahrt: 'lim. Frh.
Melk— ab 4.20,
Emmersdorf 4.30^
Aggsbach— 4.45 ab>
Spitz—— 5. 5 7.— i
Arnsdorf— 5.10 7. 5>
Weissenkirchen 5.20 7.15
Rossatz—— 5.35 7.30
Stein—— 5.55 7.45
Krems— an 6.— 8—'
KaKhaliz-VörpaeistlinA^
Die gutsherrliche Taverne in Rechberg wird sammt
Sommerwohnungen, großem Garten und Kegelbahn an einen
soliden Gastwirt vom 1. November 1900 an verpachtet.
Bewerber können ihre Offerte mündlich oder schriftlich
bei der Gutsverwaltung Gföhl zu Jaidhos einreichen, woselbst
der Pachtschilling, sowie auch alles Nähere vereinbart wird.
N. K«8S'8 KLI8LIII krsßkr kLU88Llbtz
tii l «Io»
»U8 clor Hpotlwlts cls8 6. ssllkKIEll in Prag
ist sin seil) melir «,1s 30.laliren allAemein bekanntes
Sausunttel von einer appstilavrexevasii nn6 miltis ad-
südrsvasii WirknnA. Der vsrilauunAsvorAanA >vir6
dei rsAslmässiAer ^.nv/endnnA desselben Askrättixt
und im rioktixsu Vavxo erkaltsv.
vrosss Hasoks 1 ü., kl. 50 kr.
O6A6N VoraussendnnA von U. 1 28 wird sine Arosse
Llaseks nnd von 75 kr. sine kleine Llasobs tranoo
aller Stationen <1sr 03t.-nnx. l^lonarebie Aesoliirkt.
ist ein altes Zuerst in l?raA anAewendetes Hausmittel,
welolies die ^Vnnclen in Lsinliebkeit erkält nnd
selintLt, die Ln.t2nn6.unA un6 Kobmer^sn 1in6srt
nn6 knlilsnd wirkt.
In Dosen L 35 kr. nnd 35 kr. Der DOstS kr. rnskr.
OeAsn VoranssendnnA von ü. 1 58 >ver6en 411 Dosen,
o6sr 1 68 6.2 Dosen, oder 2 30 6s1 Dosen, 2 48 9,2
U
NMDXO! ^Us "vkoils äsr Dm-
bs.Ua.As trs.A8ii äisnsbonstsksnäs
Assstslicb Uspsliiibs Lctnit-r:-
insrics.
V LpoMk Ü68 k. kkLKVK,!(. il. k. gollickrMtkii „rlim 86dMs26ll Wer"
1^, !«^. sorr, 14< I«o «I« I 1X«»»«1»xxk»88«.
Po8iv6>-8snllt iäglioü. llspot8 in äsn /lpollielkvn 068181-rkivb Ongarn8.
In KNKM8 in cksn ^.potüsliöli cksr Üsri-SQ 8. L. lllkkivvin uncl l. Tumpf«


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 16 ]
Sette 16.
Kremser Zeitung.
30. September 1900.
Course der Wiener Börse
vom 26 September 1900.
StaatS-Anlrhe».
^«Pier-Rente
Älber-Rente
L", Oeft. Gold-Rente..
i°/, Oest. Rente Kr.-W..
1'/, Ung. Gold-Rente..
4'/, Ung. Rente Kr.-W..
StaatS-D.- Psandb..
«old Elissbethbahn.
Franz Josef-Bahn.
Msabeihbahn-Aktien...
-ledere Sffentl. «nlehe«
donall-RrgulgS.-Anlehen .....
Lriehe» der Stadt Wien
Pfandbriefe.
1'/,'/, «nglo-öst. Bank
r°/, Oest. Bodenkredit
Oest. Tentral-Bodenkredit
i'/. N.-ö. LandeS-Hypotheken-Anstali
i Oest. Hypothekenbank
Oest.-ung. Bant
1'/, detto
SV.'/, öst. Sparaff-
Prioritäten.
?'/, Donan-Dampfschiff
Karl Lndwigbahn 1W1 .....
!'/,"/.Alpine Montan-Gesrllschast..
b'/, Oest. Nordwestbahv
8'/, detto (Elbethal)
8°/, Staatreisenbahn
S'/. Südbahn
5'/, Eüdbahn
Bank-Aktie«.
Oester. Bodenkredit
Kredit-Anstalt, öfter.
Depositen-Bank
N.-ö. ESco
Giro- u. Kaffenveretn
Länderbank...
Orfterr.-ung. Bank
Union-Bank..
Berkehrkbank..
Kiener Bankverein
Sah«-»ktie«
Iöhm. Nordbahn....
Vonau-Dampsschiff-Gel.
Frrd.-Nordbahn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Wiener Tramway...
Uug.-galiz. Eisenbahn..
Indnstrie-Aktie».
Alpine Montangesellsch.
Waffenfabrik...
Lose.
1684er Staat-lose
1860er detto
1864er detto
Ung. Prämienlose
S"/o Donan-Regul.-Lole
8°/, Bodenkredit-Lose
4°/, D.-Dampssch.-Lose
1«/, Theitz-Lose...
t°/o Ung.Hypothekm-Lose
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Los«
Ung. detto
Ung. Dombau-Los«.
Rudolf-Lose....
Salute«
Stünz-Dukaten...
Oest.-nng. (6 st. Gold)
Zwanzig-FrancS-Stück«
Deutsche ReichSmar-Not
Papier-Rubel
A-l!>
97.10
96 90
116 70
97 40
114 28
90 80
299—
1'6 60
192—
127.-
92.—
99 9
94 20
1(0—
96 60
96 50
97.75
97.75
98 25
1(5 50
98.60
9115
104 42
101.32
917.50
>19-
871.-
660 80
418,-
1404.—
480-
4 8 25
1714-
582,-
320—
49150
427.-
769—
K080-
422-
450,-
197.-
405.50
469.50
391—
170—
161—
195,—
91 20
252 50
93.52
360-
142 75
98—
992.-
42 50
20 25
12.80
'O,—
11.48
19 31
118.92
2 55
Waar-
97.90
97.10
115.90
97.60
114 45
9l.—
90l.-
Ist—
117.60
494.-
108,-
95 20
101—
97 10
97—
18 75
98.75
99 25
94 20
97 15
105.10
105,—
819—
119 75
375,—
661.50
420.—
14,0-
485,—
419 25
1716.-
554.—
324—
492 50
427.-
773-
6090-
421-
453,-
193.
4(8.-
470 50
934.-
172.—
162.50
197.-
92.3)
254.50
94 50
980.—
143.75
99,—
994.-
43 50
2125
13.80
62—
11 52
19 33
118 50
2/6
Liktualie«'Preisk
Ser«, --t. VSlte»
Hühner luug« daS V--a
dühuer alte, daS Stück
k. pennen, da? Paar
-inten.
länle,
kauben
k-panferke!
9uner das K:!o
Zwiebel
k-roblauch
Kttsrsilie der Bunds-
k.rrtoffeln. O. H,,kt. Heurige
rier 35-40 LILL
Keine Gurken, 10( Stü
-ndfleisch 1 ri!,
»lbsteisch. Kilo
Lchweinfleisch
stMg-Schweinflrisch.
5chaffleisch
Lchweinschmalz
Schilling Kraut
i Stück Hasen
^aisermehl lOO Kitt
Nandmehl.
Semmelmehl„
stohlmehl
-rieS, schöner„
SanSgrieS
70 Lilo Heu
Ä„ Stroh
22
150.
-80
8 20
5 20
50
12'
170
2.-
1-
4-
6.40
- 60
20-
2-
20. Sept.
2.20
- 80
- 16.- 20
-50 -60
180 2
2-—
1(6
120
120
1(8
140
123
123
123
128
120
169
2 80- 3-
-.—-3i.—
-.— 32-
30-
11.-
38-
36-
2 8i
2 20
2—
1.80
3.40
90
9 20 9.40
8-5-
-50 -.60
10- '12—
2 -" 220
04-
05
196
140
147
14'
1 70
.32-
30,—
"26—
22.—
82.—
2 60 -.-
170 180
Erdäpfel. Retz -.- Tull» O- 100 K.-
Waidhofen a. d. AdbS. 1.40 -/, S- Scheibbs
6 28 per 100 K.- Gmünd 2 20 '/, H.
Erbse«. Gmünd -.- per '/, Hekt.- Retz 20.-
pir 100 Kilo.
Mohu.Gmüud 15 55 per V, Hekt.- Retz —.-
per I (X Kilo.— Weitra höchster 30.60. mittlerer
90.20, mindester 80—— Zwettl höchster —.—,
mittl 28.80, mind per Hekt
Bohne«. Rey 18— per 100 Kilo
Livse«. Retz 40.— per lOO Kilo.
Kukrrrntz. Krems—— per Hekt.— Eggendnrg
höchst-r—.—, mittlerer —.— per 50 Kilo.— Groh-
EnzerSdorf per 100 K.— LangenloiS 10 80
der Hekt.— 8aa 0.— 100 K.
Biehpreise.
Gchlachtviehrnarkt Kre«(,25 Sept Lronsn.
59 Ochsen. Per 100 Kilo von 100.— dir 110
— Kühe und Stiere„„„ -—.—
58 Kälber, lebende per Kitt„— 60 —.72
— Kälber, tobte.. —.—„—
— Schweine, lebende.,' -,—, —.-
69 Schweine, tobte.„ —.86, —.92
— Kitze .... —. —--
12 Lämmer ä.„ 6—„8—
— Reh.-.. ---„ --
— Haien .... -—.
Wiener GÄlachtviehn-arkr« 24. Sept.
Der Austrieb belief sich aus 3809 Stück ungarische 829 Stück
galizische, 1102 Stück deutsche Rinder und 1756 Stück
Beinlvieh.
ES notirten: Ungarische Mastochsen von L 74.—
bi- L 78.—, galizische Mastochsen von L 72.— di«
L 74—, deutsch« Mastochsen von L 30.— di- L 84—
Weideochien L —bi- -.—, Stiere und Kühr, L 40-
di- L 66— per Meter-Zentner Lebendgewicht
Wiener Stechviehmarkt. 20. Sept.
Dem heutigen Markte wurden zu-1 s I ährt- 3986 Stü-
Kälber, 2737 Stück lebende Schweine, 1493 Stück Waldne:
Schweine, 493 Stück Waidner-Schase und 51 Sti-ö
Lämmer. ES wurden verkautt: Waidner Kälber von 72
tt bi-1'04L Prnna von 106 st bi- 1l6 st Junoschwsin«
von 68 st bis 86 st Waidner, schwere Schweine i en 92 st,
bis 103 st, Prima Frischlinge von 88 st bis 104 st,
Waidener Schase von 60 st bis 80 st per Kilogram»
und Lämmer von 10 L bis 24 L per Paar
Körnerpreise.
Kronen.
Krems höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr. -Euzer-dorf höchster
100 K
Wei­
zen
St Pölten
Hekt.
Eggeuburg.
100 K.
Gar,
ico K.
V, Hekt.
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindeste
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh. a. d. T. höchster
H-
Gföhl.
Hekt...
Horn..
Hekt...
LaugenloiS.
Hekt...
Liuz-Urfahr
100 K..
Laa...
50 K.
Nenleugbach
100 K..
Oberhollabr.
100 K..
100 K.
Raab-.
100 K.
ScheibbS
100 K.
Steyr
100 K.
Tull»
100 K.
Waidh. a. d.
V, H-
Weitra.
Hekt.
Zwettl.
Hekt..
mittlerer
mindester
-.höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Kor»
13.-
12 86
11.40
15.60-
1560^—
15 6")-
15.80,13
lb 60 13-
15.
15.80
15.63
15 20
15-
14 50
14—
14 40
18 60
16 40
8-
750
16.—
15^60
16 60
16—
15^50
16^-
16°06
16^50
16.
15 50
16.-
15-
14.-
15,LO
6^80
6.
5-
15-
1491
14,80
14.
13.50
13
14-
12 44
12-
15,20
13'60
7.07
6^74
1350
16
15^-
15 14
1450
14,-
13 50
16.
15.-
14,
12 20
11.28
11-
12 60
12 21
1188 -.
GerS-
8.-
7.60
7.20
12—
12-
6 20
6-
12 70
12 35
12—
8-
7 66
7 20
17.60
1240
7,
607
13 10
13
15—
14-
13-
14—
13—
12.50
Hof«
6 80
6 10
5 60
12—
IS-
340
3 10
2 80
6.76
6.20
5.64
1150
11 25
11—
7 20
6.24
5.30
12.50
1140
5-
10.93
13 50
1250
-- -?'L^
16-
12-
1120
11 10
12 80
11-
10 60
3 30
3 30
6 60
6 08
5 20
6 40
6.19
6.-
rikMilMöMIWL
«Usr un
vounsblstt«
notirtsn
-»slvns «mpfolilvn:
Wsolisslstubs riss öanstiiLusss
^edkIdAllMer H kl lmMl'st-- -"
QsKrüncist 1832.
blr. 11
Die „Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
BezngS-Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-, halbjährig S fl., vierteljährig 1 fl. 7ür KremS, Stein u. Mautern mit Zustellung
ganzjährig 9 fl.40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kr., vierteljährig 85 kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig r fl. 50 kr., vierteljährig 75 kr.— Ganzjährige
Abnehmer erhalten auf Ber.angen Kinzl'S illustrinen „Kremser Volkskalender" gratis zugesendet.— Einzelne Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— B«!
Inseraten kostet die einspaltige Petitzeile oder deren Raum bei der ersten Einschaltung 5 kr., bei der zweiten 3 kr., bei jeder folgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserates haben entsprechendenRabatt.— Gebühr ,ür geschäftliche Beilage» (außer den Postgebühren) 30 kr. per 100 Stück.— A lle Gebühren sind
nn Vorhinein zu entrichten.— Redaction: KremS, Dreifaltigkeitsplatz,
Eigenthümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßverein für Niederösterretch,— Herausgeber, verantw. Ridacteur, Drucker und Verleger: I, Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (68)


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 17 ]
80. September 1900.
Seite 17.
Pie Stadt Korn am Ende
des 16. Iaßrkundertes.
23) Ein Cullurbild.
(Alle Rechte Vorbehalten.)
Zugleich wurde die Mahnung wegen des
nachlässigen Besuches des Früh- und Abend­
gebetes erneuert, daß sich „die Gmain eisfriger,
Gottesforchtiger vnd fleißiger hierin erzeigen
soll, wo nit, werde Ir g: die straff fürnemen
vnd Burgermaister vnd Richter vmh 4, die
Rathspersonen umb 2 vnd wo nit zum wenigsten
auß yedem Hauß ains in die Kkstrchen khumbt
den haußherrn vmb l groschen straffen." Auch
wurden, wie schon erwähnt, dem Wasserauf­
seher Hanns Schmidpaur, Zimmermann, die
Schlüssel zum „Thierl beim Thurnhoff" abge­
nommen, weil er die Leute des Nachts nach
seinem Gefallen ein und aus lasse, obwohl die
Zeit so gefährlich sei. 16. November 1595
wurde die Mahnung betreffs des Besuches des
Früe- und Abendgebets wegen des Erbfeinds
und der Predigten, weil es bisher wenig ge­
halten wurde, erneuert bei Strafe von 1 fl.
für Rathspersonen, von 4 ü für Bürger, für
Jnnwohner von 2 ü, welche Straff zuin Kirchen-
gebeu verwendet werden sollte
Am 10. August 96 kam ein „offen General"
von der Landschafft verordneten, in dem beuelh
worden 1, über das, das alberaid zween Gulden
vom Hauß gereicht worden, das sie: die landt-
leuth, geistlich und weltlich mit Iren pferden
vnd rüstung wegen gegenwürdiger Kriegsgefahr
solen gefaßt machen, damit si bey jetziger aller­
höchster Kriegsgefahr, da der persöhnlich anzug
aufgemanet, vnverhindert anziehen mögen 2, das
yede Oberkhait Ihre Vnterthanen bewehrt
machen, zu gueter Bereitschaft halten vnd st t,
mustern soll, damit si zu yeder Zeit fürfallu:
eußerister noth zu Beschutzung des Vaterlandts
anziehen mögen."
Hiemit sollte der Landsturm nach ehe­
maligem Muster organisiert und das Land in
ein großes Heerlager verwandelt werden. Waffen
wurden ausgeteilt und zu Zeiten Musterungen
von Seite der Herrschaften und Obrigkeiten
über die Unterthanen angestellt. Inzwischen
waren die Folgen des Türkenkrieges immer
fühlbarer geworden. Die verwundeten Krieger
mußten in der Heimat untergebracht werden,
die Gefahr war unabsehbar geworden. „Am
21. August 1596 wurde (3.) ein khayserlich
General-(Mandat) verlesen, in dem allen Geist­
lichen vnd weltlich Oberkhaiten gebotten wird,
das sie bey Iren Unterthanen daran sein, daß
dieselben ein Gottsfürchtigs, Erbares, einge­
zogenes leben füren, hurrerey, Ehebruch, Gottes-
lesterung, Volsauffen vnd andr Laster abstellen
(für Ains). 2. Das man die abkhumenen
Siechheüßer, Spittäller vnd andr' Armenheuser
wider aufrichten und pauen, vnd stöckh in die
khirch oder andr' Almoß-khasten zuerichten, vnd
Almosen sameln sol, damit den armen, schad-
hafften khriegsleuthen hiemit geholffen vnd sie
hiedurch erhalten werden mögen. 4. yeder sollte
sich mit der jarlicher Steur gefast machen.
5. demnach die gefahr des Türckchen sehr groß,
ist der Gemain angezaigt worden, das yed sich
mit guetten wahren gefast mach', vnd in gueter>
beraitschafft stehen sol, damit, so Vnuersehens
aufgeboten werde, yed für sich genuegsam gerüst
vnd staffirt sei. desgleich auch die Viertlmaister
zu Iren püchsen vnd Häggen sehen, dieselben
putzen vnd ausprennen lassen vnd andr' notturfft
anordnen, damit man zum notfal ungehindert
sein möge."
Die türkische Macht hatte sich indeß der!
Veste Ofen genähert. Da man besorgte, das
kaiserl. Kriegs volk möchte gegen dieselbe nicht
ausreichen, wurde in Ungarn selbst ein Auf­
gebot von Haus zu Haus gemacht. In Oester­
reich sollte dagegen der 10. Mann ausgehoben
und an die Räbnitzisch Gränitz geschickt
werden rc. rc.
Das kheiserlicheMandatvom 16. September
1596 wurde in Horn am 24. September vor­
gelesen; das Rathsprolocoll erzählt darüber
folgendes:
„Ist ein khaiserlich General-(Mandat) vor­
gelesen den l 6 diß zu Wienu datirt, sürkhumen.
Kremser Zeitung
in dem vermeld wird, das der Feind in aigner
Person mit aller seiner Türckhischen macht vnd
den Tartern nahens bey Ofen ankhumen, dero-
wegen weil beysorg, vnser khricgs uolckh mochte
gegen des Türckhen Macht nit khleckhen (aus­
reichen), sey in vngarn von Hauß zu Hauß
die aufbot geschehen. In Oesterreich aber Vnt
vnd ob der Ennß, wird der Zehend Mann
alßbalt hinab an die Räbnitzisch Gränitz zwischen
Altenburg vnd Schärber zu schickten begert,
das ist: das man von 10 Heüsern einen starkh'n
hertzhafften, gesund'n und zum khrieg tauglichen
man aufbieten vnd erkhiesen sol, entwed mit
ainer gutten pützen da er mit vmbgehen khan,
oder einer Helleporten, Faustpüxen vnd Selten­
wehr, auch Sturmbhauben bewert. Die in den
zwaien vntern Viertln auf den 24 diß zu früer
tagzeit gen Pruckh an d. Leitha, vnd die andrä
gen Marchegg; die aber in den obern Zwaien
Viertl'n auf den 28.. Viertag hernach die
ainen gen Kremß vnd die andr'n gen Thuln
zu d. Musterung vnd fortführung allerdings
gefast zu machen vnd bey der vnnachlsßlichen
Straffe erscheinen. Und sollen den Haußgeseßenen
zu hilff auch die Jnbehaußt'n Jnwoner yedes
Orts nach gelegenhait yedes vermüg durch die
Oberkhait anschlag belegt werden. Vnd wird
sreygestellt, ein Vnterthan, mag selbst für den
Zehenden zihen oder einen tauglichen schickhen
mit Vorwissen d. Oberkhait; doch sol khainem
Schützen vnd so ein überwehr tragt, über 6 fl.
nit gegeben werden."
Nachdem dieses Mandat vorgelesen worden,
wurden unter Punkt 3 diejenigen „so in der
Musterung zu Zehnern durch Hebung der Zetl
worden, für nachmittag vmb 1 Uhr sambt denen,
so sie an Jrer statt schickhen wollen, auf
das Rathhaus bestellt. Dieses geschah auch und
die betreffenden wurden mit ihren Ersatz­
männern gegen Hof (zur Herrschaft) geführt,
um dort abzuhandeln, wurde aber nichts „ge­
handelt". Am 25. September erschienen die vor­
geladenen Inwohner; es wurde ihnen gleich­
falls vorgehalten, daß jeder etwas zur Aus­
staffierung des 10. Manns nach seinem Ver­
mögen geben müsse. Dessen sie sich zu thun
verwilliget. Hierauf machte der Bürgermeister
auf jeden einen Anschlag. Am 4. November 96
wurde unter 4 der Gemain vorgehalten, den
Zehnern so in Ungarn geschicktst, den Sold
richtig zu machen, da ihnen nur auf ein monat
fold gegeben worden, solches monat aber auß
vnd sie nit mehr Zörung haben. Da der Ge­
meinde der Anschlag nicht recht gewesen sei, so
soll sie ihn selbst per 1 fl. auf das Haus
machen. Die Gemeinde erklärte, wenn der
Bürgermeister nicht einmal allen Bürgern recht
thun könne, um so weniger die Gemeinde und
bat sie den Bürgermeister und Rath nochmal
den Anschlag zu machen, worauf der jüngst
gemachte Anschlag verlesen wurde und der Rath
jedem seine Gebühr zu erlegen befahl." Von
nun an schweigen die Rathsprotokolle einige
Zeit hindurch mit Ausnahme der Erwähnung
der Anschläge wegen der Türkengefahr. Die
Stadtbevölkernng war durch den Bau der
Georgskirche in der Stadt, wozu dieselbe ro­
boten mußte, sehr in Anspruch genommen. Auch
die Pest begann hie und da ihr Haupt zu er­
haben und ihre Opfer zu fordern. Wieder wurde
der Brantwein verboten und zum Gebete er­
mahnt. Schon um den 20. December 1596
drohte eine neue Gefahr.
-i-
-r- 4-
Die Bauern Niederösterreichs hatten sich
erhoben') und rotteten sich nach Tausenden-)
') Schon um das Jahr 1845 mußte eine Revolte
ausgebrochen sein. Denn am 18. Juni 1845 fordern
Wolf, Herr v. Puchheim, Hanns v. Puchheim und
Michael Ludwig v. Puchheim, Brüeder zu Göllers-
dorf von den Gerhaben des seligen Hanns v. Puch­
heim zu Horn die dem Hanns im vorigen Jahre
im Bauernkrieg geliehenen Geschütze, Pulver rc.
zurück. (Unveröff. Briefe im Archive Hoyos zu Horn.)
y Auch gutgesinnte Bauern würden von den
Aufrührern, unter welchen sich abgehauste Geschäfts­
leute neben vagirenden Landsknechten befanden, unter
Androhung von Gewalt und des „rothen Hahnes"
zum Eide gezwungen. Anstatt eines Erfolges brachte
daher diese Erhebung nur Elend und Zerrüttung der
häuslichen Verhältnisse mit sich. Merkwürdig ist es,
daß, als die Bauern-Erhebung unterdrückt war, sich
der Protest. Adel gegen den Landesfürsten erhob.
zusammen. Gleich denen in Oberösterreich
brachten sie ihre Beschwerden vor den Kaiser
— warteten aber den friedlichen Ausgleich
zwischen ihnen und ihren Grundherren nicht
ab, sondern ließen sich in Melk, Persenbeug,
St. Pölten, Retz rc. rc. zu Gewaltthätigkeiten
verleiten, welches schließlich der Oberst v. Ma-
ratzky mit drakonisch-blutiger Strenge nach Zer­
streuung der Bauern-Rotten vergalt. Auch um
Horn versammelten sich die Bauern aus dem
oberen Waldviertel und zogen gegen Langen-
lois, Krems, wo sie vor den schwarzen Reitern
entliefen.
In der Horner Gegend rotteten sich die­
selben zuerst zu kleineren Schaaren zusammen,
welche häufig in der Nähe der Stadt Horn
auftauchten, die Stadt umschwärmten und
wieder verschwanden. Es scheint, daß sie es auf
eine heimliche Gewinnung der Stadtbevölkerung
für ihre Zwecke abgesehen hatten. Die Herr­
schaft war sich wohl ihrer Sache bei den Bürgern
nicht ganz sicher und fürchtete auch eine plötz­
liche Ueberrumplung oder Ueberlistung durch
die häufig durchreisenden Bauern.
Am 20. Dezember 1596 erschien darum
Peter Comegger, der Rentschreiber im Namen
Ir g: anzeigend: 1) wil die gefahr wegen
der aufrüh rischen Paura so groß, vnd
sie Vast täglich alhie durchrasten, das man die
Stattor auf den Abent, sobald es an heb t,
-finster zu werden, vnd die Nacht daher­
gehet, s p e r e n, vnd zu morgens allererst, wenn
es recht tag ist, eröffnen sol. 2) Das ein L. IL.
darob sein sol, weil die Aufziehpruggen bißher
nit haben khünen aufgezogen werden, das der,-
so dieselben alßo gemacht, hinfort recht machen
sol, damit dieselben mögen aufgezogen werden.
3) Das ein L. IL. zu Gmainer Statt geschütz
auf der Stattmauer sehen lassen sol vnd solches
ausputzen vnd zuricht'n, damit man es zum
notfal brauchen khünne. 4) Das ein L. IL. so-
wol die Unterthanen beeder Herrschaften sich
acht Tag, welcher ist der Tag Johannis vnd
27. Decembris für Ir. g. Haus (d. i. in das
Schloß) verfliegen, alda yeder in sunderheit
gefragt werden, anzuzaigen was für Beschwer
er wider seine Oberkhait habe.
Aus diesem Vortrage des Pflegers ist leicht
ersichtlich, daß die Herrschaft den verschiedenen
Eventualitäten bei den Bürgern auf offene
Weise Vorbeugen wollte.
Der Rath sondirte hinwiederum von seiner
Seite die Stimmung der Bürger. Schon am
25. December 1596 frug deswegen der Richter
beim Rathe der Stadt in der Rathssitzung an:
Im fal die Paurn hieher khumen vnd anhalten
würden, das man es mit Juen halten
sol, was man Inen andworden sol? Darauf
also beschlossen, zu antworden: das man die
Obrikhait alhie mal zu gehorsamen angelübt,
das man nit widerspenstig werden Vnd das
ain mal von sich gegebene gelüb brechen
wolte, auß Vrsachen, das man die Beschwer
alhie mit stellung der waisen, anfailung des
Viehs, Item mit dem Spinen nit habe. (Es
waren dieß einige der Ursachen der Bauern-
Erhebung!) Man wolle aber Ir anbring in
bedacht nemen, sich hernach darauf resolviren.
Unter das sol die sach Ir g: (Frau v. Puech-
haim) angezaigt werden vnd, vmb Beschaid zu
geben, angehalten vnd da gar Ir g: fragen
würde, was man für beschwer wider sie hatte,
sol man antworden: 1.) Man hette annders
khain beschwer, allain, das Ir g: von bey
vnser alten bürgerlichen Robat, wie von Alters
hero gebräuchig, wolt verbleiben lassen, Vnns
bey solcher Handhaben vnd mehrers nit auf­
bringen lassen. 2.) Man will gleichwol nit gern
wider Ir g. sein, es wer dan sach, das man
mit solchem Gewalt auf unß drunge, das wir
gedrungener noth etwas thuen müssten, welches
wir lieber überhoben sein wollen. Doch wol(le)
Ir g: ains vnd das Aind bedenkchen, was etwa
Gmainer Statt, da sich was hierin zuetrüeg,
zugewartten hette.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 18 ]
Seite 18
K r e ms er Z e i r u l. g.
30 September 1900.
1
Dsr W0^>IS6^M6eI<6>3cIst6
LUSKISbiAStS ckatisr
billlKStS 09ff66H-I39tir ist
vbsrunckober"
ÜKUlMk-kÄWIlMW
WolilKsselimack, rsielis ^usKieOiZs^sit in farks uricl Kraft
1'60illf6t'iiK6f> clsri etwas biötisreri sursis.
Darum vsrlariAsr, 8ie ASSfilt'iS ^9013^901 r>ur clsr,
9ltb6W9^1'i6fI
ikMü-W-AW
von
(Zssgrüncisi snno 1766)
Das Beste fürs Leder
SM Schuhwerk, Pferde­
geschirr, Wagenlöser rc
um es wasserdicht, weich und
länger dauerhaft zu erhalten
sind
in St. Valentin
bei EnnS, N.-Oe., patent. Fabrikate: als das wasserdichte,
üunbertrosfene
Kedernahrungsfett
und zum Glänzen (ohne Bürste) die k. u. k. ausichl. priv.
Krderglanztinktur.
Diese Artikel sind nicht nur beim k. u. k. Militär,
sondern auch in Marställen von kaiserl. Hoheiten, dann
bei den größten Transportunternehmungen Wiens rc.
seit Jahren in Verwendung.
Für Natur-Lederschuhc oder lichte Sattel,
Handleitseile die amerikanische
kederpasta und Natur-
kederglanztinktur.
Dann Erzeugung von vorzüglichen
Huf- und W affen fett.
Preise per Flasche oder Dose 10, 20, 40 und 80 kr.
von jeder Sorte.
Jedes Stück ist, um Verwechslungen oder Täu­
schungen vorzubcugen, mit dem Namen des Fabrikanten
und Erfinders I. Äendik versehen.
Lagernd in allen größeren Orten der Monarchie nur
bei bestsimirten Kaufleuten. In Krems nur bei Herrn
Seeber und Lederhändler Dworschak; Stein: Szt e-
bel und I. Schwaiger; Mauter»: A. Ramsel;
Hadersdorf:Binder, Lederhändler; Herzogeuburg:
Kreppel, Kaufmann; St. Pölten: A. P. Seidel'
Hföhl: C. Haslinger; Zwettl: Sickinger,
zu Wiederverkäufe» und Militär Rabatt.
Bitte Preis-Courant zur BerkaufSübernahme
verlangen. «2086)
Gasthaus. Fleischhauerei.
Infolge Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes Herzogeuburg findet am
IM- 6. Aktoöer t. I. vormittags 9 ZU)r "Mg
im Haidinger scheu Gasthause Nr. O in Inzersdorf die
freiwillige I^eildielung
des Hauses Nr. v in Inzersdorf sammt großem Obstgarten und der Gasthaus­
und Fleischhauerei-Einrichtung, weiters des Weinkellers, sowie von Gärten, Weingärten,
Aeckern, Wiesen und Wäldern statt. Aus dem genannten Hause wird seit vielen Jahren
das Gast- und Schankgewerbe und die Fleischhauerei betrieben. Das Haus ist ein­
stöckig und liegt an der Ortsstraße und in der unmittelbaren Nähe der die umliegenden
Dörfer mit Inzersdorf verbindenden Fahrstraße.
Ausrufspreis des Hauses sammt Zubehör 15.000 L.
Auskünfte ertheilt: Dr. Anton Flossmann, Advokat in Herzogeuburg.
Die 86llÖI18t6 ?1Mt>V986tl6
srlislt irls.li äuroli ^.mvsnäuiiA 6sr
nMdsrükmtsn LmörikLnisclisii
krillLilt-
von ?rit2 3vllul2 )UN., Lgsr u. IlSix2i§
l s i O K t u N ck s i O b o r mit jscksm l^IStlsissn.
Kur sollt mit Lobutsinsrlcs
„Olloll»,»«."
in
I'soüstsri L 24 Usllsr.
überall vorrütbiZ.


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 19 ]
30. September 1900.
Seite 19.
remser Zeitung.
O
Z
r

-O
M>iMe ür. S
6do6ülääe-?iibrjli-
. a. ck. v. S
G
i»
G
-E»
G
O
G
§»
4»
4»
G
G
H»
H-
A.'ö. Kandes Krlikvs- und Kenten-
Mersilheruliys-Anstalt
Beispiele für die Lebens, Kindcrauösteucr und
Rentenve. sicherung.
1. Ein 28jähriger Mann versichert ein Kapital von
5000 Kronen, welches bei seinem erreichten 55. Lebens­
jahre, bezw. bei seinem früheren Ableben sofort aus-
znzahlen ist. Die jährliche Prämie hiefür beträgt
168 Kronen 25 Heller. Diese Versicherungsform eignet
sich für alle Zwecke sowohl als Vorsorge für den Fall
des frühzeitigen Todes des Familienoberhauptes, als
Ausstattung für die Kinder oder als eigene Alters­
versorgung.
L. Ein Vater versichert ein oder mehrere Kinder
auf die Art, daß das versicherte Kapital »ach Ablauf
derVersichcrungsdaucr unbedingt zur Auszahlung gelangt.
Sollte der Vater früher sterben, so hört jede weitere
Zahlung ans, und das volle versicherte Kapital wird
trotzdem am bedungenen Tage zur Auszahlung gebracht.
Ist der Vater 30 Jahre alt, so beträgt die jährliche
Prämie für ein Kapital von 10.000 Kronen bei 18jähriger
Dauer des Betrages 473 Kronen 90 Hell., bei 2(siähriger
Dauer 417 Kronen 66 Heller, bei 24jähriger Dauer
333 Kronen 90 Heller.
3. Ein Vater versichert zu Gunsten seines zwei­
jährigen Mädchens ein Kapital von 5000 Kronen, welches
nach Ablauf von 20 Jahren ausbezahlr wird, und seiner
Tochter als Aussteuer dienen soll. Zu diesem Zwecke
zahlt er eine jährliche Prämie von 187 Kronen 70 Hell,
oder vierteljährlich 48 Kronen 10 Heller. Sollte das
Kind sterben, bevor es das 22. Jahr erreicht, so werden
die eingezahlten Prämien sofort zurückerstattet, oder es kann
die Versicherung unter Aufrechthaltung des ursprünglichen
Versicherungsendtermines auf eine beliebige andere Person
übertragen werden, so daß die Zinsen der eingezahlten
Prämien nicht verloren gehen. Bei dieser Versicherungs­
art ist eine ärztliche Untersuchung des Versorgers nicht
nöthig. Die geringste Versicherungssumme bei sämmt-
lichen Tarifen beträgt 1000 Kronen.
4. Ein 65jähriger Mann bezieht von seinem Ver­
mögen per 10.000 Kronen jährlich 350 Kronen Zinsen.
Da er ohne Familie ist, will er sein Einkommen durch
Ankauf einer Rente erhöhen, und erhält für die Einlage
von 10.000 Kronen eine lebenslängliche Rente von jährlich
1143 Kronen, also ungefähr 3 3 mal so viel als die Zinsen
seines Vermögens betragen würden; ein 60 jähriger
Mann würde 963 Kronen, ein 56 jähriger 654 Kronen
erhalten.
4. Die von der Anstalt neu errichtete Sektion
Renteusparkassa verdient als die socialpolitisch wich­
tigste Abtheilung der Anstalt besondere Beachtung, und
sollte Niemand verabsäumen, sich durch das Studium
des bezüglichen Prospektes, der über Verlangen kostenfrei
zugesender wird, zu informieren und sich, sei es als Ver­
sicherter, sei cs als Versorger seiner Bediensteten, daran
zu betheiligen
6. In der BolkSversichcrung kann jedermann
schon bei einer monatlichen Einzahlung von 50 Heller—
1— 2— 3— 4 Kronen eine Lebens- oder Kinder-
aussteuerversicheruug eingehen.
Sämmtliche Versicherungen sind am Gewinne be­
theiligt, und können die Prämien auch in '/r-, >/, jährigen
oder auch in monatlichen Raten geleistet werden.
Auch ist der Gefertigte bereit, über die besonders
dilligen Prämien von Gebäude-, Mobilar- und Waren­
lager- Versicherungen der
Lande«- Krandschaden- Versicherungsanstalt
Auskunft zu ertheilen.
Auskünfte ertheilt, Prospekte versendet und Auf­
nahmen beforgt die (2020)
Geschäftsführung in Krems. Kingstraße,
Aijcherhaus Kr. 9 (alt 40).
Heinrich Schwarz.
Nelluersungez
aber nicht von Krems,wird sofort ausgenommen
im Kafs Iichtner beim Steinerthor in Krems.
Kcltmiimi-ErDWsl.
Haarmatratzen in 3 Theile von. fl. 15—
Äfrikmatratzen„ 3„„ fl. 6 50
Seegrasmatratzen 3„„. fl. 550
Gehefteter Strohsack von-. fl. 2'—
Rougedecken„ ... fl. 2—
Seiden-Clott-Decken ... fl. 550
Satin-Decken„ ... fl. 650
Drahtbetteinsätze„.. fl 6—
nur beim Erzeuger.
Alle Arbeiten i« feinster Ausführung.
Umarbeitung in und außer dem Hause bil­
ligst berechnet. Geneigten Aufträgen entgegen-
sehend zeichnet
Hochachtungsvoll
^sosek XittinZer
Tapezierer (Betttvaareuerzeuger)
Krems, Kederergaffe Uv. 11 (nächst der
Wienerbrücke). (2450)
DMNkMchlein
enthaltend neuntägige Andachten zum
heil. Herzen Jesu, zu unserer lieben Frau von
der immerwährenden Hilfe, zu unserer lieben
Frau von Lourdes, zum heil. Josef, zum heil.
Antonius und zum Tröste der armen Seelen im
Fegefeuer, sammt Morgen-, Abend-, Meß- und
anderen Gebeten.
Preis 35 kr-, durch die Post 40 kr. in Briefmarken.
Zu beziehen von der
Gereinsdruckerei Z. Kehl in Krems.
Stockgriiber
werden ausgenommen. Adresse bei der Verwaltung der „Kremser
Zeitung." ?2133>
slilr- v. 8tlMüte
t-s vor2Ü§Iioh!
Köruermarkt Nr. 3 und Nr. 12 sind aus freier
Hand unter günstigen Bedingnissen zu verkaufen.
Näheres zu erfragen in Krems, untere
Landstraße 38, Th. 6. (2250)
Josef Herroy'
conceffiouirtes Erstes Kremser allgemeines
Verkehrs- Dmau
empfiehlt sich für alle
Ein und Verkäufe von Geschäften
und Realitäten
unter den coulantesten Bedingungen.
Za verkaufen:
Bier Privathäuser,
in schönster Lage, für Sommeraufenthalt, eventuell
für kleinere Geschäftsleute bestens zu empfehlen.
Drei kleinere Gasthäuser,
wo sich das Flaschenbier-Geschäft gut einführen
läßt, sind unter günstigen Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen.
Ein schönes Zmshaus in Stein a. D.,
an der Landstraße gelegen, mit Geschiiftslokali-
täten, 600 fl. Zinscrträgnis,. ist unter günstigen
Zahlnngsbedingnissen sofort zu verkaufen.
Ein Haus mit vuter Wirtschaft
im besten Bauzustande, ziegelgedeckt, Gassenfront,
schöne Lage, im Bezirke Waidhofen a. Th, beson­
ders g eeigneter Localitäten, sowie Arbeuerverhält-
nisse wegen für Industrielle sehr geeignet, beste­
hend aus: 4 Zimmern, 1 Küche, Speise, 3 Kel­
lern, 3 Brunnen, 3 Stallungen, 1 Schupfe 2 Scheu­
ern, 5 Schweinställe, 2 Pferde, 12 Stück Rinder,
6 Schweine, complet vorhandene Wirthschafts-
geräthe, 20 Joch Aecker, 8 Joch Wiesen, 5 Joch
Wald (nahe gelegen), 2 Joch Obst- und Gemüse­
garten ringsum das Haus, nur wegen vorge­
rückten Alters zu verkaufen.
Haus
mit guteingeführtem Schnitt-, Spezerei-, Kohlen-
nnd Frucht-Geschäfte rc. rc. in einem großen
'Markte mit circa 20— 30.000 fl. Umsatz, ist unter
sehr günstigen Zahlungsbedingnissen zu verkaufen.
Ein Vermischtwaarengeschäft
sammt Haus, bestehend aus Geschästslokal,
5 Wohnungen, 2 schönen Kellern, Obst- und Ge-
müseg>rten, 6 Aecker, guten Brunnen, auch zur
Ausübung einer Bäckerei geeignet, ist um 4800 fl.,
wovon 1800 fl. liegen bleiben können, zu verkaufen.
Ein schönes Privathaus
ziegelgedeckt, in bestem Bauzustandc, mit aller
Bequemlichkeit und hübsch ausgestattet, bestehend
aus: 5 Zimmern, 3 Cabineten, 2 Küchen, Speise,
Keller, 2 Veranden, Pferdestallung für 2 Pferde,
Wagen-Remise,Schupfe,schöneBodenräumlichkeiten,
großen schönen Obst- und Gemüsegarten, abge­
grenzt durch einen Bach, eigene Einfahrt für
Equipage rc. ist wegen eingetretenen Todesfall
sofort vreiswürdig unter günstigen Zahlungsbe­
dingnissen zu verkaufen.
Ein Hammer am ttamp
nächst einer Haltestelle der Kampthalbahn gelegen,
mit constant bedeutender Wasserkraft, ist sofort
preiswürdig zu verkaufen.
Eine Mühle
in einem größeren Orte Niederösterreichs,
mit Schwarzbäckerei, Mehl- und Vermischtwaaren-
Verschleiß, schönen Wohnungs- Räumlichkeiten,
Keller, Weinpresse, Stallungen, Scheuer, großer
Wein- und Obst-Garten ringsum das Hans, Aecker
und Wiesen in nächster Nähe, ist mit oder ohne
Grundstücke zu verkaufen.
Ein großes Zinshaus
in Stein a. d. D, an der Hauptstraße gelegen,
mit schönen Wohnungen, Geschäftslokale. Keller
und Stallungen (außer jeder Wassergefahr), mit
1000 fl. Zinserträgnis, ist wegen Uebersiedlung
sofort preiswürdig zu verkaufen Die Locale sind
sehr günstig gelegen, so daß sich das Haus zu
jedem Geschäfte eignet.
Ferner sind stets
)ahreswohnungen und
Monatszimmer
vorgcmerkt.
Solides Dienstpersonal
findet stets die besten Plätze.
Auskunft bei
Josef Kerzog,
Hren»», ok Kan-stratze 36, I St.
Briefliche Auskunft nur an Selbstreflectanten
gegen 20 Heller Marken.


[ 2023-06-29 10:36:28.304 - 19000930 - Seite 20 ]
Selle 20.
Kremser Zeitung
30. September 1900. L
Md Mkllertes präMM für Ü38 IlLldoIiseüö ÜM
Losxereiclinel ciui^ck ein Kees« Sr. Usilixkelc ?Lpst beo XIII.
Lmpfaklsn von äsm Oeslee,'. 6esLinml-8p!sIiopLk.'.
V-M
Plakate
schnell und billig zu haben in be.
VmiMMmi 0. Lkti!) LMz,
Dreifaltigkeitsvlatz (Salzburgerbos.)
2u dsrleken clurek slls LuetlUsncNun^en sovls vom Vsrlaßs dsr
^ so-Ossellsetisli. xvisri I.. Sin^sr'srl'SZss S. k'rospsor. gfrsris.
- -. ... W* --»Ps-Hlen zur Präummratim, sswie ,iir Änküudiüuuoc» dic dclunni-.
inyausrelchen, reich llluitrirten, elegant ausgefiattetcn weitverbrcueten Fachblätfer.'
Ällliemeini« Wein-sieitima R-b-ct-M, Antonio dal Piaz. o-dcn E
^vugrmlluc WrUl-AlNUIIIj ncry°g«(cheint ci„c üiummcr. PriinumcrationS'
W»»»»M»>»W»WWWW»MMMM prei-^reviranct^zu senden ist, vierteljährig fl. 1 50
Weiler KaildunrUchllstliche Zeitullif MLnn7z°S°ML
woch u. Samstag. Biertelj. fl. s.
WerreichW Fsrjk- und Illad-Irituna
Freitag. Biertelj. fl. s.
Hugo H. Hitschmann's Jourualverbä. Wien. I.. Dominikanerbastei 5.
Dic von der hohen k. k. Ltatthalterei unter Zahl 77.219 concessionirte
krieürich Lösch!
Wau-, Möbel-, Wortal- und Mrchen-
Linrich tungs-M schlerei
mit maschin.-elektrischen Betrieb, empfiehlt sich
zur Uebernahme aller in diese Fächer einschlä­
gigen Arbeiten und gibt die Versicherung, daß
seine Erzeugnisse solid, nur aus vollkommen
gut ausgetrocknetem Materiale verfertigt werden
Möbel-Kager eigeaer Erzeugung.
Zahlreichen Aufträgen entgegensehend
Hochachtungsvollst
knierlnivk 6v»vkl
Zwettl, Kampthalftrake Nr. 21.( 996)
^rsis-l^slssl.
Mos dsulsoks Duzend ist dos
Und äsuuoob woodsIliLr ist rasinss V^sssos 8ivn,
Denn eutlsi-vsst Du des ^Vortss erstes 2eivbeil,
8o bleibt Oir soblimins (^uol, nun rrrtbs was iob bin?
der die iiiösnuA dieses Rütssls unter LeiluZuriA
der LbouusiusutsguittuuA der illustrirtsu 8onuts^s-
2situuA lür Oetober-Oeesinbsr 1900*) au dis Vsr-
woltunp: der illustrirtsu 8ouuto,AS-2situuA, IVien,
I., 8aliönIatsi-UALS86 8 siussudst,
erliält
Zrotis ein l,os einer stsstiieb oonosssiouirten I,ot-
teris mit sinsin 2s.nxttrslker im Wsrtbs von
20.000 Xronsn
und 3000 Loderen Oswinnsn.
*) ^Isn ubonnirt die
I l liitst i ii'l «' !7^<»»ii>t vor
nsbinste und beste b'ninilisn^sitsolrrikt der lllon-
srobls init den Ors,tisbsi1s,Asn
4^» >»lt tlr^<;lr« kür ILüebs
und Haus
tsil<»< l«'i>^«v1tir»>türs dsutsvbs blirus
Hliirat»-. .1
Illvistw Kiir.i.rilxxt«
bsi jeder LuebbundiuvA oder Oolportsur odsr
dirsvt bsi der
Verwaltung der Illustr. Souuutags-Lsituug, tVisn, I.,
llostöulLterugLsss 8
mittelst Linsendun^ dss irbonnsinentsbetrsAss von
L 3 26 visrtsIjLbriivb (13 Lskts).
Realitäten und Geschäfts-Agentur
des^ M8NW? WA
Alois Kittner in St. Pölten, Schietzstattpromermde^
empfiehlt folgende Geschäfte zum Ankäufe:
Hcmhchlwarcn- und Delica-
M-n-HeMlt
stoßende Wohnung. Preis 1500 fl. sammt Waarenlager
Zins 75 ft. vierteljährlich.
Schöne Konditorei ^"S°L"
Bahnhof und Kinderspital, mit kleinem Vorgarten um
1500 fl. zu verkaufen. Zins sammt Wohnung 165 fl.
vierieljährlich. Änch für Selbsterzeuger geeignet.
'Aii i'K-s K/i itr s v-i iu Wien, elegant mit ganz
Aulnei vulnerei „euem Backofen, alles prak­
tisch emgerichtet, anstoßende Wohnung. Nähe von
Bahnhöfen. Preis 8—9000 fl.
2 Hemilchtwaren-Hejchäfte mo-
sterneuburg bei Wien Eines 4000 fl. sammt Waren
und 300 fl. Zins jährlich. Tageslosung 40 fl. Woh­
nung anstoßend.— Eines 1200 fl. sammt Waren­
lager. Zins nur 180 fl. jährlich sammt Wohnung und
Garten
Nürnberger- u. Spietwaren-
^ Wie» auf der belebtesten Haupt-
strafte Preis sammt Warenlager
4000 ft. Zins 800 fl. jährlich.
Konsum-Heschäst LL'LSL
Zins jährlich sammr Magazin und anstoßender Woh­
nung 450 fl. 6 Jahre grundbücherlicher Contract.
V),, ovoi i« schöner Kreisstadt Nieder-
AUtkeroatnerel österreichs. Elegant, mit 2
ganz neuen Backöfen Preis 5500 fl. Zins jährlich sammr
Wohnung 600 fl.
^KäKpl'npslllntt W'cn, 1. Ranges, ans
der belebtesten Hauptstraße,
54 Jahre bestehend. Dazu gehören 2 Concessionen, die
an den Käufer übertragen werden. Erforderlich 9- bis
10.000 fl. Zins ist 1000 fl. jährlich.
Große Wäjcherei u. Wuherei
in schöner Kreisstadt Niederösterreichs, ganz ohne Con-
currenz mit Gasmotor und den neuesten Maschinen.
Preis 4000 fl., Zins nur 90 fl. vierteljährlich.
Kostenfreie Auskunft wi d ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retourmarke«. Berkanfs-
Objecte werden zu den solidesten Bedingungen
übernommen
Alois Bittner
behördl. autor. Verkehrs-Bureau
St. Pötte«, Schietzstatt Promenade Ur 7
(50 Schritte vom Aahnhose).
l»ehrsung
mit guter Schulbildung, aus anständigem Hause,
wird sofort ausgenommen in der Spezerei-,
Eisen- und Schnittwaaren-Handlung des Joh.
Scheidt in Bitis. (2504)
redegewandter, tüchtiger Verkäufer, welcher in
allen Zweigen der Schnitt- und Spezereiwaaren-
Branche gut ausgebildet ist, wird sofort ausge­
nommen bei Leopold Sickinger, Zwettl,
Nied -Oest. (2491)
Das Hammkknikrk
Ur. 13 in Kameyy, nächst der Eisenbahn-
Haltestelle, mit schönem Garten, ist preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft beim Eigenthümer
daselbst. (2443)
Sprungstier-
licenzirt, ist zu verkaufen bei Franz Buchs­
baum, Hatzendorf, Post Grafenegg.
"florn-isisn-
«liiKerlieincke,
knton Xunortk, Krslns
KMätan-MMf.
Verkaufe mein Haus in Brunn im Felde
nebst den dazugehörigen Grundstücken (10 Joch
Necker in der ersten Lage, Garten beim Hause)
und 2 Necker in Unterrohrendorf. Die zum Hause
gehörigen Necker werden auch einzeln verkauft.
Die Hälfte des Kaufschillings kann liegen bleiben.
Näheres beim Eigenthümer Ludwig El,re,l
reich, Krems. (2413)

