
[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 1 ]
Nr. L«.
20. Mai 1900.
Unterhaltungs-Beilagen:
„Christliche Hausblätter"
Die Bezugs- und Jnserat-
gebühren sind auf der letzten
Seite des Blattes verzeichnet.
und das illustrirte Blatt
„Sterne und Blumen".
31. Jahr­
gang.
Zur politischen Lage.
Die nächste Woche stattfindenden Wahlen
in Wien sind von großer Wichtigkeit. Gelingt
es den vereinigten Antisemiten, über das
radikale Kleeblatt: Liberale, Socialdemo­
kraten und Wolfianer den Sieg zu er­
ringen, so dürfen wir neue Hoffnung fassen,
daß auch bei den künftigen Reichsraths­
wahlen die vereinigten Umsturzparteien
im Kampfe mit den staatserhaltenden Parteien
unterliegen werden. Denn das Bei­
spiel der Hauptstadt wird auf die
Reichsländer ermuthigend und er­
nüchternd wirken. Die nächsten Reichs­
rathswahlen werden den von Juden geführten
Radikalen den Gnadenstoß geben, und die
Reformparteien werden ihre Macht ausnützen
und entfalten können. Sie werden durch eine
fruchtbringende Thätigkeit die gesetzlichen Grund­
lagen schaffen, auf denen sich Oesterreich zum
Wohle der Völker entwickeln und verjüngen
wird.— Gelingt es nicht, dann tritt der social­
demokratische Todtengräbergehilfe mit Brannt­
weinflasche und Revolver, mit Blendlaterne
und Schlüsselbund auf den Plan.— Der
Radikalismus wird sich dabei wohl auch selbst
ruiniren; denn nicht umsonst sorgt man heute
für große Heere.— Doch seine Mordwaffe
wird gar manchen Unbetheiligten und Unschul­
digen treffen, den Schuldigen aber entwischen
lassen. Er ist ja ein Stammgenosse!— In
den Reihen des Radikalismus werden die
Wolfianer kämpfen, um dem „Los von Rom"
auch das „Los von Oesterreich" folgen zu lassen.
Beim Rechnungsabschlüsse würden freilich die
radikalen Parteien zur Erkenntnis kommen, daß
sie sich gewaltig verrechnet haben. Die Liberalen
würden als „Vater" des ganzen Rummels den
Löwenantheil beanspruchen! Statt dessen würden
sie erfahren, was es heißt, sich in der verwor­
fenen jüdischen Socialdemokratie eine schamlose
Die Fortsetzung des Feuilletons „Die Stadt Horn
am Ende des 16. Jahrhunderts" befindet sich" auf
Seite 17.
Die Kocalvalzn.)
Aus einem Briefe.
Vorhinein müssen wir znr Vermeidung jedes
Mißverständnisses bemerken, daß die folgende Skizze
in keiner Weise gegen den Ausbau irgend einer für
nothwendig erkannten Eisenbahnstrecke gemünzt sei;—
im Gegentheil, man will eben gerade gegen neue,
weniger vortheilhafte Varianten ein Wort— unterin
Strich— also mehr unparteiischer humoristischer Art
begründet auf Stimmen des Volkes— mitsprechen.
Stellen Sie sich also blos vor— ich
hoffe. Sie werden das sehr interessant finden
— stellen Sie sich also vor, von Stumpf
"ach Mahldorf führt jetzt eine Lokalbahn.
Hätten Sie für möglich gehalten, verehrte Frau,
daß durch dieses idyllische Thal, das wir fast
noch als Kinder unsicher gemacht haben, je eine
Lokomotive fahren würdx, eine von jenen Loko­
motiven, die so langsam vorwärts gehen, als
wären sie in Gedanken? Unlängst habe ich nach
— ich schäme mich fast, diese Rechnung zu
machen —- nach fünfzehn Jahren den Muth
gehabt, dieses Thal zu besuchen. Ach, wo sind
»^^ Em Z u k uns t s b i l d, in freier Variation
nach der Wr. „Rw."
Tochter und im Radikalismus einen nichts­
würdigen Sohn aufgezogen zu haben. Die
Socialdemokraten hoffen als Erben des gott­
losen Vaters die Herrschaft über die öster­
reichischen Völker anzutreten— aber sie würden
das Bad ausgießen müssen, das ihre Väter
gefüllt haben. Die Wolfianer würden sich in
ihren alldeutschen Erwartungen enttäuscht—
die Finger abschlecken müssen, und für immer
der Lächerlichkeit verfallen.— Daß es aber
überhaupt nicht soweit komme, müssen die ver­
einigten Antisemiten rechtzeitig zu verhüten
suchen. Es gilt einen letzten Kampf gegen
eine dreiköpfige jüdisch-radicale Mißgeburt in
einer schäbig gewordenen Löwenhaut.— Rüsten
wir uns daher rechtzeitig zur künftigen Wahl­
schlacht!— Der dreifache liberale, socialdemo­
kratische und Wolfianische Radikalismus ist der
Feind. Ueben wir uns ein im Kampfe gegen
den Drachen!
GH???»?»?»?»»»??
Politische Rundschau.
Vom Reichsrathe.
Genau wie die erste Sitzung verliefen die
folgenden. Die Sitzungen wurden mit Ab­
stimmungen ausgefüllt. Diese geistreiche Unter­
haltung im Reichsrathe besteht darin, daß über
jeden Antrag ein Jungtscheche verlangt, die
namentliche Abstimmung vorzunehmen, ob der
Gegenstand dem Protokolle einverleibt werden
soll oder nicht. Nun wird also diese geistreiche
Komödie aufgeführt. Der Präsident ruft den
Namen des Abgeordneten, er antwortet mit
Ja oder Nein. Manche Abgeordnete setzen
zum „Ja" oder „Nein" auch noch eine Be­
merkung hinzu, z. B.: „Nein— das ist ja
alles Schwindel!"— „Nein— man soll kon­
statieren, was die Obstruktion kostet— um
die seligen Zeiten, da ich hier ankommen durfte
im Vollrausch der ersten Ferientage.
Was war ich für ein Glücklicher, wenn
ich in Stumpf ausstieg, mit Koffern und
Schachteln, und da stand auch richtig die alte
Landkalesche und fort gings, hinan und hinab
ins Thal, nach Mahldorf.— Stumpf war
nämlich eine große Täuschung. Nicht wahr?
Wer sich hätte abschrecken lassen durch dieses
enge felsige Donaugelände, hätte niemals be­
griffen, daß diese Zufahrt nothwendig war,
um den vollen Reiz unseres lieben Mahldorf
zu schützen. Wenn man weiterfuhr, dann wurde
es erst klar, was den Zauber dieses Erden­
winkels ausmacht. Rechts die Pfarrkirche, neben­
an das Sanatorium, mitten aus weiten Wäldern
ragend, dann immer mehr Waldland und ein
reicher Kranz von dunklen Bergen in der Ferne.
Ach, wie prächtig war diese Wagenfahrt mit dem
fidelen Kutscher am Bock und den zwei kräftig
ausgreifenden Braunen! Wie rüttelte diese alte
Kalesche auf der neu beschotterten Straße und
wie fuhr man selig ein in den kleinen Markt
Mahldorf, einem Landessürsten gleich. Denn
da stand vor anderen der Postillon 6' amonr,
der alte unverwüstliche, immer gut gelaunte
Briefträger, Nachtwächter, Gemeindediener, alles
in seiner Person vereint und grüßte;— und
der Herr Bürgermeister kam des Weges und
bewünschte uns mit fröhlichem Grüß Gott!— I
wie viel das Volk bestohlen wird".— „Nein!
Die Czechen auf der Gallerte selbst sind gegen
diesen gewöhnlichen Schwindel".— „Zum
Volksbetrug— nein!" u. s. w.— Vielen Ab­
geordneten wird diese parlamentarische „Arbeit"
zu dumm, sie gehen fort, so daß das Haus
nicht mehr beschlußfähig ist und selbst diese
„Arbeit der Abstimmung" eingestellt und die
Sitzung geschlossen werden muß. In dieser
Weise wurde durch die ganze Woche hindurch
„gearbeitet", und nur bei den Wahlen in die
Delegationen wurde die Obstruktion aus­
geschaltet!
Die Jungtschechen berufen sich darauf,
daß sie gerade dasselbe thun, was die Deutschen
gethan haben, als sie obstruierten. Das ist
allerdings richtig. Aber— ist es denn eine
Ehrenthat, das nachzuäffen, was Andere vor­
machten? Wenn die Jungtschechen sich nicht
anders zu behelfen wissen, als mit affenartiger
Nachahmung der Heldenstücke! der deutschen
Obstruktion— dann haben sie den Beweis
erbracht, daß sie ebenso hilflos sind, wie die
Deutschen es waren. Ein Unterschied zwischen
beiden Obstruktionen besteht aber doch. Die
Deutschen hatten einen gerechten Grund zur
Obstruktion in dem bekannten Erlasse auf
außerparlamentarischem Wege! Was
damals von den Tschechen auf Umwegen
erreicht wurde, das soll gegenwärtig auf dem
geraden Wege der parlamentarischen Verhand­
lungen durchgeführt werden. Ist da ein ver­
nünftiger Grund zur Obstruktion gegeben?
Zudem bilden die Jungtschechen ein Hauptglied
der Majorität des Reichsrathes, während die
deutschen Parteien— mit Ausnahme der
deutschen Katholischen Volkspartei in der Mi­
norität stehen. Sie können in der Majorität
durchsetzen, was ihr Recht ist, und sind nicht
darauf angewiesen, durch Obstruktion ein Unrecht
zu verhindern, während die deutsche Minorität
in der That kein anderes Mittel hatte, das
Auf dem durch den abgeleiteten Bach gewon­
nenen Gemeindeplatz aber wuchs Gras und
Gänse watschelten hinter demFeuerwehr-Geräthe-
haus hervor. Auf der Poststraße wandelten die
jungen frischen Burschen und sauberen Mädeln
und vom Berg von der Kirche her brummte
die alte Glocke vergnügt über die Hausdächer.
Sie erinnern sich, daß damals, als Sie
noch in Mahldorf lebten, schon der Gedanke alle
Leute bewegte, der Ort müsse eine Local­
bahn bekommen. Es gäbe kein anderes Mittel,
um den Markt zu heben. Heftiger Streit tobte
damals in den Gasthäusern. Ich weiß nicht
mehr, ob wir dafür waren oder dagegen. Ich
glaube dafür, denn wir dachten, die Localbahn
würde Mahldorf wirklich Segen bringen, oder
dagegen, denn wir fürchteten um diese ver­
borgene, kleine Markt- und Thalidylle. Lassen
Sie sich nun erzählen: Diese Localbahn ist nun
fix und fertig. Man kommt in Stumpf an.
Der Conducteur ruft jetzt laut: „Stumpf!"
Hinter dem Stationsgebäude laufen schon die
neuen Schienen mitten in unsere lieben Felder
hinein. Drei Waggons versammeln sich hinter
einer kleinen, asthmatischen Lokomotive, und man
tritt die Fahrt langsam und vorsichtig an. Ach,
wie melancholisch ist diese Gegend geworden!
Die Berge stehen ganz wo anders, und die
Hausdächer von Mahldorf sind erst sichtbar,
wenn man schon an Ort und Stelle ist. Beim


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 2 ]
Seite 2.
Kremser Zeitung.
20. Mai 1L00.
nationale Unrecht, welches ihr zugefügt wurde,
zu verhindern, als die Obstruction. Die ganz
ungerechtfertigte Obstruction der Tschechen ist
ein Unsinn, durch welchen nichts anderes be­
wiesen wird, als daß sie mit ihren geheimen
Abmachungen zur Zeit des Grafen Badeni im
Unrecht waren und sich jetzt schämen, das
Unrecht zuzugeben und ein aufrichtiges ruea,
Lulxs. zu sprechen. Die Verletzung der persön­
lichen Eitelkeit, welche sie darin suchen, daß
ihre Rechthaberei gebrochen wurde, ist kein
Grund, den Parlamentarismus auf den Kopf
zu stellen.
Delegation.
Am 12. Mai sind in Budapest die
Delegationen zusammen getreten, eine Einrich­
tung, für welche das allgemeine Interesse sehr
gering ist; denn es handelt sich bei diesem
Reichsparlamente für beide Hälften doch fast
um nichts anderes, als um die Bewilligung der
Forderungen des Reichsfinanzministers. Neben­
bei werden von den Delegirten die Privatan­
gelegenheiten der betreffenden „Hälften" breit­
gedroschen, auf welche jedoch die gemeinsamen
Minister keinen Einfluß zu üben haben.—
Bereits haben jungtschechische Blätter ange­
kündigt, man werde mit Goluchowski (dem
Minister des Aeußern) zusammen wachsen, der
als der Urheber jener Verfügungen gilt, wo­
durch die Jungtschechen in die Obstruktion ge­
drängt wurden. (Der Sturz des Ministeriums
Thun-Kaizl, tschechische Amtssprache, Sprach-
verordnungen usw.)— Das werden die Walzen
sein, die man in die Delegationsorgel einlegen
wird. „Es wird— so schreibt die „Rp."—
in den Delegationen in Budapest nicht ein
anderes, sondern nur dasselbe Bild wie im
Reichsrathe— nur in einem anderen Rahmen
zu sehen sein.— Die Beschauer dieses Bildes
aber werden die Judäo-Magyaren sein, vor
denen es aufgerollt wird. Sie werden als der
tsrtius Zaucksns iiwsr ckuos litiAautss—
(als der Dritte sich Freuende unter zwei
Streitenden) unbändige Freude haben über die
Schwaben und Tschechen, die sich miteinander
nicht vertragen und wie alte Weiber mit ihren
internen Familien-Angelegenheiten auf den
Naschmarkt gehen— um sich dort auszu­
tratschen.— Und wenn sie sich ausgetratscht
haben— gehen sie erleichtert wieder nach
Hause, um neuerdings Stoff zu sammeln für
die nächste Delegations-Versammlung.
Der Empfang der Delegationen beim
Kaiser.
Am 13. d. wurden die Delegierten vom
Kaiser in der Ofener Burg empfangen. Der
Präsident der österreichischen Delegation hielt
kleinen Teich, beim Graphitwerke kommt man
an. Eine hölzerne Wartehalle, mit Zeitungen
beklebt, steht da. Man fährt im Ganzen von
Stumpf nach Mahldorf dreiviertel Stunden.
Die Locomotive pfeift sehr kläglich. Ganz Mahl­
dorf steht am Bahnhof und schaut den lieben
Tag lang den Ankommenden entgegen.
So eine Eisenbahn ist etwas direct Unan­
ständiges. Sie macht soviel Lärm damit, wenn
man ankommt. Denken Sie sich, man trifft
jetzt „fahrplanmäßig" in Mahldorf ein. Fahr­
planmäßig. Ich verlor alle Poesie bei diesem
schauderhaften Wort. Mahldorf, das war eben
Mahldorf, haben Sie einen Begriff, wie sich
das jetzt anhört: „Station Mahldorf!"
Unsere liebe alte Heimat ist nach Zonen
eingetheilt. Aus lieben, idyllischen Waldwinkeln
sind „Haltestellen" geworden. Und erst die Leute
in Mahldorf— nicht wiederzuerkennen! Es geht
ihnen elend. Die Bürger-Gewerbsleute machen
keinen Verdienst und verlieren mit den Bauern
Haus, Feld und Wald. Ganz Mahldorf gehört
schon der Sparkassa. Die Localbahn hat sogar
Hoffärtige aus den sonst zugänglichen Mahl-
dorfern gemacht. Sie sollten sehen, wie steif
und förmlich so ein Mahldorfer ist, wenn Sie
im Eisenbahn-Coupe mit ihm zusammentreffen.
Vor der Station Mahldorf steht eine kleine
Schänke. Hier verzapft ein Wirth schlechtes
Bier, gemachten Wein, Schnaps und bietet
eine Ansprache, die in wohlthuender Weise den
kaiserlichen Besuch in Berlin hervorhebt.—
Auch in der Antwort des Kaisers findet sich
ein Hinweis auf diesen Besuch.
In gleicher Weise gestaltete sich der
Empfang der ungarischen Delegation, bei welchem
der Präsident v. Szilagyi die Ansprache hielt
und ebenfalls die große politische Bedeutung
des Berliner Kaiserbesuches hervorhob. Die
Antwort des Kaisers war gleichlautend mit
jener an die österreichischen Delegirten.
Nach den officiellen Ansprachen hielt der
Monarch den üblichen Cercle— d. h. Er
unterhielt sich in leutseliger Weise mit einzelnen
Delegierten. Dr. v. Demel wurde belobt
wegen seiner Rede im Parlamente über die
Frage des Kohlenbergbau-Arbeiterstreikes. Del.
Dr. Geßmann wurde gefragt, wie weit die
Arbeiten des n.-ö. Landtages gediehen seien,
und ob das provisorische Landesbudget
bewilligt sei. Dr. Geßmann erwiderte, daß
hoffentlich noch im Monat October Vas defi­
nitive Budget zur Erledigung gelangen werde.
— Mit Del. Polzhofer unterhielt sich der
Monarch über die neue Wasserleitung und die
Errichtung von Elektricitätswerken u. s. w.
Eine besondere Bedeutung hat die Unter­
redung mit den Delegierten aus Böhmen. Zu
Dr. P a c a k äußerte der Kaiser: „I m R e i chs-
rathe wurde bisher Heuer nicht ge­
arbeitet". Dr. Pacak antwortete: Das
ist nicht unsere Schuld, Majestät— wir wurden
in diese Kampfstellung hineingedrängt. Trotz
unserer jahrelangen Haltung wurde uns das
uns gebührende Recht widerrechtlich entzogen
und wir müssen dieses Recht unseres Volkes
vertheidigen.— Kaiser: Es wird aber
Ihrem Volk nicht nahegetreten, das
versichere Ich Ihnen.— Dr. Pacak: Das
obstructionistische Vorgehen der Minorität würde
aber jede Arbeit einer jeden Majorität im
Parlamente unmöglich machen, wenn nicht ein
äquivalentes Gegengewicht aufgestellt würde,
wodurch dieses Kampfmittel auf beiden Seiten
unmöglich gemacht wird.— Kaiser: Ja, ich
will aber, daß im Parlamente ge­
arbeitet wird.— Dr. Pacak: Wir sind
bereit zu arbeiten, aber wir verlangen auch
unser Recht. Wir wenden uns an das Gerech­
tigkeitsgefühl Euerer Majestät, auf daß uns
das entzogene Recht restituiert werde, und zur
Beruhigung der Gemüther vorläufig die in­
nere tschechische Amtssprache einge­
führt werde.— Kaiser: Ich wiederhole, daß
Ihnen nirgends nahegetreten werden soll.
Zum Delegierten Kaftan bemerkte der
Kaiser: Der böhmische Landtag ist mit seinen
Aufgaben auch nicht fertig geworden.—
Kaftan: Die Session stand unter dem Drucke
der traurigen innerpolitischen Verhältnisse. Ich
aufgewärmte, alte Würstel an. Einst war er
bei seinen zahlreichen Waldbauerngästen oben­
auf, jetzt ist er ganz herabgekommen. Und
lassen Sie sich erzählen, was nach den Mit­
theilungen dieses früheren Einkehrgasthausbe­
sitzers aus Mahldorf geworden ist.
Diese Localbahn hat den Markt völlig
ruinirt. In die Mahldorfer ist plötzlich der
Reiseteufel gefahren. Ganz Mahldorf ist be­
ständig auf Reisen. Die Schulbuben aus der
Volksschule schwänzen die Schule, fahren bis
zur nächsten Haltestelle und spielen dort
„Räuber im Wald." Die sommersreien Schul­
mädeln und auch die schon ganz großen, ver­
abreden ihr Stelldichein jetzt in irgend einer
anderen Zwischenstation und schwärmen nur
für an der Localbahn wohnhafte Burschen!
Die Ehemänner finden die Localbahn vor­
trefflich und auch die Frauen sind mit ihr zu­
frieden. Alle Sitten sind gelockert, aller Friede
ist hin, seit dieses kleine Ungethüm von Loco­
motive täglich zwischen Stumpf und Mahldorf
einherfährt. Selbst die passionirten heimischen
Radfahrer remisiren ihre Räder zu Nutzen der
Localbahn. Sonntags geschehen gräuliche Dinge.
Ganz Mahldorf stürmt den Localzug,
man schlägt sich und prügelt sich, schreit die
Bahnbeamten an und ist endlich zufrieden,
wenn man vom Trittbrett des letzten Wagens
ins Freie hängen darf. Der Gemeindediener
wage hier, an Eure Majestät die ergebenste
Bitte zu stellen, gnädigst nicht zuzulassen, daß
die verbrieften Rechte des tschechischen Volkes
verletzt werden. Das tschechische Volk war
stets kaisertreu.— Kaiser: Es gilt das
jetzt zu beweisen; der Augenblick ist
sehr ernst.
Gegenüber dem jüdischtschechischen Dele­
gierten Stransky drückte der Kaiser den
Wunsch aus, es möge auch im Reichsrathe
vorwärts gehen. Delegierter Dr. Stransky
antwortete: Majestät, nicht wir sind schuld,
wenn es nicht gehen sollte. (!)
Im Cercle mit den ungarischen Delegierten,
welcher^ Stunden währte, sagte der Kaiser
zum Del. Falk: „Sie haben wieder das Re­
ferat über die auswärtigen Angelegenheiten?"—
Del. Falk antwortete: „Zu Befehl, Majestät
— obwohl ich auf meine alten Tage gerne
schon ein Absolutist werden möchte".—
Lächelnd antwortete der Kaiser: „Na, na,
das ist nicht erlaubt!"
Im Budgetausschusse der Delegation.
Der Reichsminister des Aeußeren, Graf
Goluchowski, erwähnte im Budget- Aus­
schüsse den Confl i k t zw i s ch en E n g l an d
und den südafrikanischen Republi­
ken, und sagt, daß derselbe bisher keine ge­
fährliche Rückwirkung auf die Beziehungen der
Großmächte unter einander ausgeübt habe und
hoffentlich auch in Zukunft nicht Anlaß zu fol­
genschweren Ueberraschungen geben werde.
Das sei erfreulich, ohneindeßdie
sehnlichsten Wünsche abzuschwächen,
mit dem wir d e m b a l d i g e n Abschlüsse
desKriegszustandes entgegensetzen
möchten. ... Das Eintreten einer
freundschaftlich eil Vermittlung sei
vollkommen ausgeschlossen, die über­
haupt nur dann Erfolg hätte, wenn die beiden
kriegführenden Theile dieselbe anrufen würden,
was nicht der Fall ist.— Zum Schluffe seiner
Ausführungen bespricht der Minister das finan­
zielle Mehrerforderniß für das Jahr 1901,
welches mit Rücksicht für die Wehrfähigkeit der
Monarchie unumgänglich nothwendig sei. Man
darf nie vergessen, daß inmitten der friedlichsten
Lage Ereignisse eintreten können, welche ge­
eignet wären, unsere Großmachtstellung zu be­
rühren, und welche uns nicht unvorbereitet
finden dürfen.
Der erwähnte Voranschlag für 1901 schließt
mit einem Mehrerfordernisse von 19'^ Milli­
onen Kronen ab, welches zum größten Theile
auf den Etat des Kriegsministeriums entfällt.
Seit dem Jahre 1891 haben sich die gemein­
samen Ausgaben um rund 93 Millionen Kronen
erhöht, wovon 88 Millionen für Kriegszwecke
entfallen! Und doch leben wir im Frieden!
(auch Localpolizist) ist, trotz er nie Soldat
war, sehr kriegerisch geworden. Jeden Sonn­
tag gibt es Verhaftungen. Die auch in den
Wochentagen wenig verdienenden Gastwirthe
haben Sonntag leere Schankzimmer.tMer kann,
fährt der Donau zu. Auf dem Marktgemeindeplatz
ivandeln die Gänse nicht mehr, das Gras ist
ausgejätet. Der Herr Postmeister hat alle Hände
voll zu thun, die vielen Briefe können ihn
ganz verwirren. Dabei sind die Mahldorfer
nahe verarmt. In der Gemeinde mißtraut
Einer dem Andern.
Nur ein Verschönerungs-Verein
besteht jetzt. Er hat neben das Stationsgebäude
ein paar Tafeln gehängt, die „lohnende Aus­
flüge" empfehlen. Auf unfern lieben Trennberg,
zum „lustigen Fuhrmann", an der Wasser­
leitung nach Streb und zur wundervollen
„Fernsicht" (auf der neuen Bergstraße ober
„Perl"), auf die umliegenden uralten Schlösser
und das Waldgebirge. Die Bäume sind mit
rothen und blauen Streifen bemalt. Sogar die
Bäume auf der Poststraße sind verunziert. Es
ist schrecklich! Aus der Bezirksstadt kommen
mitunter wirkliche Ausflügler. Die halten sich
jedoch in Mahldorf, beziehungsweise den Wirts­
häusern, nicht auf, sondern verzehren die aus
der Stadt per Bahn bequem mitgebrachte kalte
Küche auf der schönen „Fernsicht". Die jetzt
aufs Land gekommenen Städtler— voran die


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 3 ]
20. Mai 1800
Ein recht kostbarer Friede!— Dazu der fort­
währende Krieg im Innern des Reiches, der
die wirtschaftliche und industrielle Hebung der
Finanzen unmöglich macht.— Wie wird das
enden!
Ein Minister, der abdanken will.
Dr. Rezek, der tschechische Landsmann-
Minister, hat beim Kaiser um seine Entlassung
gebeten, weil durch die Obstruktion seitens der
Jungtschechen eine vermittelnde Thätigkeit un­
möglich gemacht, somit der Zweck seiner Be­
rufung hinfällig geworden sei.— Der Kaiser
hat jedoch dem Gesuche keine Folge gegeben
mit dem Bemerken, er sei in das Cabinet in
erster Linie als Beamter berufen worden, habe
also auch unter den gegenwärtigen Verhältnissen
noch die Möglichkeit, bei der vermittelnden
Thätigkeit des^Cabinets mitzuwirken.
Ein Obstruetions- Antrag.
Wie boshaft— könnte man sagen, die
jungtschechischen Abgeordneten ihr Obstructions-
handwerk betreiben, geht aus folgendem An­
träge hervor, den sie im Reichsrathe eingebracht
haben. Er lautet:
tz 1. Sämmtliche 8 Sprachen Oesterreichs
(deutsch, czechisch, polnisch, slovenisch, kroatisch,
ruthenisch, italienisch und rumänisch) werden
als Staatssprachen erklärt.
ß 2. Vom Jahre 1900 bis 1950 hat die
deutsche Sprache als Vermittlungssprache zu
gelten.
ß 3. Im Jahre 1950 hat die neuerliche
Feststellung der Vermittlungssprache zu erfolgen.
Der ganze Antrag ist natürlich nur ein
etwas matter Witz. Aber eine Anerkennung
liegt doch darin— nämlich die, daß es gegen­
wärtig ganz und gar unmöglich wäre— und
zwar vorderhand auf 50 Jahre hinaus, eine
andere als die deutsche Sprache als Ver­
mittlungssprache festzustellen. Wozu also der
ganze Sprachenstreit?
Die Quote.
Die beiden Comites der Quotendeputati­
onen haben sich dahin geeinigt, daß die Quote
für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 31. Dezember
1909 für Ungarn mit einer Quote von 34 4,
für Oesterreich mit einer solchen von 65 3"/g
festgesetzt werde. In der Vollversammlung der
österreichischen Quoten-Deputation erklärten die
Abg. Kaiser, Povse, Forscht und Zed-
witz, daß sie für diese Quote nicht stimmen
können, weil sie dieselben für ungerecht halten.
Nach dem Verhältnisse der Bevölkerungszahl
sei die Quote mit 35 zu 65"/), festzusetzen. Bei
der Abstimmung wurde das von den beiden
Comites vereinbarte Quotenverhältnis von
34'4 zu 65'6 für die Dauer von 9'/2 Jahren
angenommen. Die österreichische Quotendepu­
tation faßte dazu eine Resolution, wonach die
Wiener -, lassen so wenig wie möglich aus.
Das Wirtshausleben ist ihnen zu theuer und
mit der Bäuerin feilschen um die ohnedieß be­
scheidenen Preise für beste echte Kuhmilch,
Butter, Eier rc. Viele so herum, daß die
Harmonie da bald verschwindet. Sie, die
Wiener, können ja Alles billiger täglich per
Bahn von Auswärts beziehen. Und ihr Magen
ist ja an die schmackhafte? Kunstbutter :c.
gewöhnt.
Mir bricht das Herz, verehrte Freundin!
Ich verwünsche diese Kaffeemühle, die täglich
zweimal ein paar grau angestrichene Waggons
hinter sich schleppt. Ich versichere Sie, dieses
liebe Thal geht „fahrplanmäßig" zu Grunde.
Unsere Enkel werden hier vielleicht einmal
melancholisch rufen hören: „Ruine Mahldorf".
Und die Moral aus der Beschickst':—
Eines sich nicht für Alle schickt!
Lachecke.
Zweideutige Antwort. Badegast (einen
Eseltreiber anredend): „Mit wie vielen Thieren
seit ihr denn hier?"— Eselstreiber: „Herr,
das hängt von den Badegästen ab: je mehr
Badegäste, desto mehr Esel!"
Kremser Zeitung.
Regierung aufgefordert wird, rechtzeitig mit der
ungarischen Regierung zu verhandeln, daß eine
gerechtere Grundlage für die Bestimmung
der Quote genommen werde, da die jetzige
Quote der wirtschaftlichen Lage der beiden
Staaten nicht entspreche, und nur mit Rücksicht
auf die politischen Verhältnisse angenommen
worden sei. Damit haben die Quotendeputati­
onen ihre Thätigkeit abgeschlossen.
Ungarn.
Ei» Gehetzter.
Der antisemitische Kossuthianer Abgeord­
neter Ugron ist von dem Jncompatibilitäts-
Ausschuffe freigesprochen worden. Es war ihm
die Haferlieferung an das Kriegsministerium
zum Vorwurfe gemacht und deswegen die Eig­
nung zum Delegirten abgesprochen worden, weil
er nicht frei gegen den Kriegsminister austreten
könne. Trotzdem er nun von dem „Unverein-
barungs-Ausschusse" freigesprochen wurde, geben
ihm die Liberalen keine Ruhe und Hetzen fort.
Neuestens haben sie ihn beim Präsidenten ver-
nadert, daß er eine von der Regierung subven-
tionirte Kotzenfabrik errichte, und anderseits als
Lieferant von Eisenbahnschwellen in einem
Abhängigkeitsverhältnisse zur Staatsbahn stehe.
— Ugron ist durch diese Hetze vollgeekelt, so
daß er sich von der Politik zurückziehen will.
Das geht aus einer Aeußerung an seine Ge­
sinnungsgenossen hervor, die auf die ungarischen
Verhältnisse ein grelles Licht wirft. „Er wolle,
sagte er, in einem Lande, wo jede freie
Aeußerung der politischen Ueber-
zeugung durch eine jüdische Clique
vergewaltigt wird, das volitische
Feld nie mehr betreten."— Seine Ge­
sinnungsgenossen waren durch diesen Entschluß
sehr bestürzt und gaben sich Mühe, ihn davon
abzubringen. In einer Conferenz wurde die
miserable Haltung der Kossuthpartei allseitig
verurtheilt.
Deutschland.
Kaiser Wilhelm hat an den Oberbürger­
meister Kirschner eine Cabinetsordre gerichtet,
worin er seine volle Anerkennung und warmen
Dank ausspricht für „die begeisterte Aufnahme,
welche die Hauptstadt Berlin dem Kaiser Franz
Josef, seinem treuen Bundesgenossen und
Freunde, bereitet hat".— Auch der Kronprinz
richtete ein Dankschreiben an den Magistrat
und das Stadtverordneten- Collegium für die
Glückwünsche zu seinem Geburtstage und für
die freudige Theilnahme an dem Feste seiner
Großjährigkeitserklärung.
Frankreich.
Antisemitischer Wahlsieg.
Wien ist jetzt nicht mehr die einzige große
Stadt des Contments, wie die Judenblätter
zu sagen pflegen, welche eine antisemitische
Gemeinderathsmajorität hat. Die in den letzten
Wochen stattgefundenen Gemeinderathswahlen
in Paris haben ebenfalls eine entschieden
antisemitische Majorität ergeben, womit
die Dreyfusards nnd Panamisten, d. h. die
judenliberalen Parteien am Ende ihrer Herr­
schaft angelangt find. Denn es ist kein Zweifel,
daß auch auf die nächsten Wahlen in die
Staatsvertretungen dieses Wahlergebnis seinen
reinigenden Einfluß üben wird. Es ist ganz
unmöglich, sagt mit Recht das D. V., daß eine
Regierung sich auf die Dauer wird halten
können, die in Allem und Jedem eine Richtung
einschlägt, die mit dem Willen und der Ueber-
zeugung der ersten Stadt des Landes im ent­
schiedensten Widerspruch steht.— Die Pariser
Juden beginnen denn auch jetzt schon den
Parisern mit düsteren Prophezeihungen bange zu
machen über Rückschritt und geistige Finsternis,
in welche sie das neue antisemitische Regime
bringen wird, geradeso wie es die Wiener
Juden mit ihrer Presse gethan haben, als der
antisemitische Dr. Lueger auf den Bürger­
meisterstuhl erhoben wurde.— Mäh und nach
werden die Juden wohl zur Einsicht kommen,
daß es die christlichen Völker satt haben, sich
von ihnen nasführen zu lassen.— Vielleicht
kommt auch der österreichische Wolff noch zu
dieser Einsicht!
Seite 3.
Spanien.
Unruhen.
Obwohl der Ministerpräsident seinen Stab,
das Ministerium, erneuert hat, will es doch
nicht gelingen, die verlotterten Zustände des
Landes zu ordnen. Allenthalben zeigen sich die
Anfänge einer Revolution. Bis jetzt konnten
zwar die Unruhen niedergeschlagen werden—
aber nur für kurze Zeit. Immer tauchen wieder
neue auf. Fast über ganz Spanien ist deshalb
der Belagerungszustand verhängt.— Die
Unzufriedenheit ist allgemein. Das Volk ist
verarmt. Minister kommen und Minister gehen,
— das System bleibt!— Es ist das System
der Bereicherung einzelner Personen, die am
Ruder sind. Die Beamtenschaft ist ohne Ge­
wissen, die öffentlichen Gelder wandern in die
Privatkassen, das Land verödet, und das Volk
ist nicht imstande, das Geld für die Steuern
zu verdienen. Silvela scheint zwar den guten
Willen zu haben, Ordnung zu machen, aber
die Beamtenschaft verweigert ihm den Gehor­
sam. Die Liberalen und Socialdemokraten nützen
die traurige Lage aus, und es ist ihnen ein
Leichtes, das unzufriedene Volk zum Aufstande
zu reizen.— So zeigt sich auch hier die gänz­
liche Unfähigkeit des Liberalismus, ein Volk
zu regieren. Seit 90 Jahren besteht Mit kurzen
Unterbrechungen eine musterliberale Gesetz­
gebung. Ausgesprochene Liberale und liberali-
sirende Conservative nehmen die Sitze in den
gesetzgeberischen Körperschaften ein.— Daß an
diesen traurigen Verhältnissen auch das Juden­
thum seinen Antheil hat, braucht nicht erst ge­
sagt zu werden. Haben es doch einige Hebräer
verstanden, den Herzogstitel zu erstreben,— der
sie allerdings nicht hinderte, auch auf der Börse
ihr Licht leuchten zu lassen. Kein Wunder, wenn
es dann in allen christlichen Caffen „licht" wird.
England.
Der Colonienminister Chamberlain
hat am 12, d. in Birmingham eine Rede ge­
halten, in welcher er bezüglich des Krieges in
Afrika sagte: „England werde aus diesem
Kriege stärker als je hervorgehen. Die britische
Nation besitze genug Klugheit und Muth, ihre
Fehler wieder gut zu machen.— Die Regierung
beabsichtige nicht, die Unabhängigkeit der süd­
afrikanischen Republiken auf's Neue anzuer­
kennen. Ihre Landgebiete müssen in die Herr­
schaft der Königin von England und der eng­
lischen Flagge einbezogen werden. Die persön­
lichen Freiheiten werden geachtet werden. Nach
dem Kriege müsse in den Republiken eine zeit­
lang militärische Administration eintreten, doch
sollen dieselben, sobald es ohne Gefahr möglich
ist, in den großen Kreis der Colonien unteo
eigener Regierung einverleibt werden.
Vom Kriege in Südafrika.
Aussichtsloser als je steht die Sache der
Boeren. Die Rundreise der Friedensdeputation
zu die verschiedenen Mächten ist r e s u l t a t l 0 s
verlaufen. Ueberall große Sympathien, herzliche
Wünsche— aber keine Hilfe.— Die englischen
Truppen rücken unaufhaltsam vorwärts, und
die Boeren weichen zurück, ohne sich ernstlich
zu wehren. Daß aber die Boeren sich nicht so
schnell ergeben werden, geht daraus hervor, daß
eine Bürgerin beim Präsidenten Krüger
telegraphisch anfragte, ob nicht die Zeit zur
Bildung eines Frauencorps gekommen sei. Sie
fei bereit, mit einer Truppe Frauenfreiwillige die
Waffen zu ergreifen, um die Unabhängigkeit
zu vertheidigen.
Eine heute verlautbarte Nachricht besagt,
daß die von den Boeren belagerte englische
Stadt Mafeking Sonntag Vormittags er­
obert und General Baden-Powell mit
950 Mann der englischen Armee von den
Boeren gefangen genommen worden sei.
Die Verluste der englischen Armee in
diesem Kriege betragen bis jetzt 18.799 Mann.
In diese Ziffer sind die jetzt in den britischen
Spitälern in Südafrika befindlichen Kranken
und Verwundeten nicht eingerechnet.
Aus New- Pork wird berichtet, daß die
Boeren-Deputation glücklich in Amerika gelandet
und von dem Volke fympatisch empfangen
wurde.— Es ist die letzte Station, die ihnen
noch einige Hoffnung gibt, Hilfe zu erlangen.


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 4 ]
Sette 4
Kremser Zeitung.
20. Mai 1900.
Die Kuren «nd die Engländer an
der Wiener Hochschule.
Mit dem Ausbruche des Krieges in Süd-
Afrika wird namentlich von deutschen Blättern
in allen Tonarten für die Buren und gegen
die Engländer geschrieben. Der Krieg wird ein
großes Unrecht genannt, weil die Beweg­
gründe zu demselben die Raubgier und Herr-
fchergelüste der Engländer sind, welche nichts
anderes bezwecken wollen, als die Goldgruben
der Buren in ihre Hände zu bekommen, und
deshalb nicht zurückscheuen, die Freiheit der
Buren zu unterdrücken und ihnen ihre Rechte
gewaltsam zu entreißen.— Der Krieg wird
eine Schmach für die Engländer genannt, der
aller Civilisation hohnspricht, weil eine un­
geheure Uebermacht der kleinen Schaar
der Buren gegenübergestellt ist, so
daß ein ganzes Volk nothwendig dem Unter­
gänge verfallen sein muß, ohne daß die übrigen
Mächte auch nur einen Finger rühren, ihm zu
helfen.— Der Krieg wird aber auch als ein
Heldenkrieg gepriesen, da das kleine Volk
der Buren nicht blos zur Vertheidigung seiner
Rechte und Freiheit muthig zu den Waffen
griff, sondern auch wirklich in diesem Kampfe
Heldenthaten geleistet hat, welche die ganze
Welt mit Bewunderung erfüllten! So ist dieser
Krieg— je nach dem Standpunkt, von dem
aus er beurtheilt wird, ein Unrecht, eine Schmach
und ein Heldenwerk.
Aehnlich muß man auch gewisse Vorgänge,
die sich in den letzten Tagen an der Wiener
Hochschule (Universität) ereigneten, einerseits
als unrecht und schmachvoll, anderseits als
Heldenthat bezeichnen.— Em Unterschied zwi­
schen diesen beiden Thaten der Afrikaner und
Wiener Buren liegt nur darin, daß bei dem
Kriege an der Universität der Anlaß scheinbar
ein etwas zu knabenhafter ist, als daß die Sache
jenen Ernst verdiente, mit dem sie behandelt
wurde.— Aber oft sind die Ursachen klein,
die Wirkungen groß. Um was handelt es sich
also?
Zunächst um färbige Kappen,' dann aber
auch um akademische Rechte, die sich daran
knüpfen. Die Studenten der Hochschule haben
von jenen Zeiten her, in denen die Studenten­
schaft eine größere Bedeutung hatte, als heut
zu Tage, das Vorrecht, Studentenverbindungen
zu bilden, d. i. Vereine, in welcher gleichge­
sinnte Studenten zusammen kommen, sich zu
unterhalten und allerhand Ulke aufzuführen.
Um sich von einander zu unterscheiden, setzen
sie ein kleines farbiges Käpplein auf und tra­
gen ein farbiges Band, das von der Schulter
sich über Brust und Rücken legt und an der
Seite zusammengeheftet wird, wie die Feldbinde
eines Offiziers. Bei feierlichen Gelegenheiten
erscheinen sie in einer Art Uniform, die sie
„Wichs" nennen. Für gewöhnlich tragen sie
nur das Käppchen und das Band. Zum Unter­
schiede von den nicht färbigen Studenten nennen
sie sich Couleurstudenten. Ihre Statuten sind
von den Behörden genehmigt.— Die Couleur­
studenten unterscheiden sich wieder in solche,
welche sich „schlagen" und solche, welche sich
nicht „schlagen", d. h. in solche, welche das
Raufen mit Waffen (Duell) für erlaubt halten
und üben, und solche, welche das Duellverbot
der Kirche achten, und sich also nicht „schlagen".
— Die schlagenden Studenten wollen die nicht
schlagenden nicht anerkennen, und ihnen daher
das Recht, Farben zu tragen, gewaltsam
wegnehmen. Das sind die Engländer. Zu
ihnen gehören die Deutschradicalen (Schöne-
rianer, Wolfianer) und Juden.— Die katho­
lischen Verbindungen lassen sich dieses alte
Studentenrecht nicht nehmen— so wenig wie
sich die Buren ihr Recht von den Engländern
nehmen lassen. Solche nicht schlagende, christ­
liche Verbindungen gibt es fünf. Sie heißen:
Nordgau, Kürnberg, Austria, Ru­
dolfina und Norica.
In der vorigen Woche kam es nun auf
der Hochschule zu ernsten Austritten. Die Schla­
genden verwehrten den Nichtschlagenden den
Eintritt in die Universitäts-Aula, indem sie
ihnen die Kappe vom Kopfe schlugen, das
Band herabrissen und mit Fäusten und Stöcken
auf sie einhieben. Da die Schlagenden in großer
Mehrheit sind, war es ihnen leicht, gegen die
christlichen Couleurstudenten ihre bösen Streiche
auszuführen,— und es gab, weil sich jene
wehrten, einen großen Krawall. Die Christlichen
mußten wiederholt weichen, hatten aber stets
wieder den Muth, mit ihren farbigen Kappen
in die Universität zurückzukehren. Der Rektor
Magnificus mußte einschreiten, und mit Beschluß
des Senates wurde gegen alle— schlagenden
und nicht schlagenden— Studenten das Verbot
ausgesprochen, mit der färbigen Kappe an der
Universität zu erscheinen.— Leider war t>er
Rektor Magnificus Dr. Neumann schwach
genug, die Deutschradicalen wieder mit ihrer
farbigen Kappe zuzulassen, worauf auch die
christlichen Studenten von dem Rechte der Farbe
wieder Gebrauch machten.— Der Rektor
Magnificus hatte diese Milde gegen die Deutsch­
radicalen auf eigene Faust und gegen den
Beschluß des Senates walten lassen,
während er den christlichen Studenten mit Maß­
regelung drohte. Schließlich sah er sein Unrecht
ein und fand sich deshalb genöthigt, seine Stelle
als Rector Magnificus niederzulegen. Zum
provisorischen Rector Magnificus wurde Dr.
Wiesner ernannt, dessen Aufgabe es nun
sein wird, das vom Senate beschlossene Verbot
des Farbentragens aufrecht zu erhalten und
durchzuführen— und die verletzte Ordnung
wieder herzustellen. Bei dem Umstande, daß die
Polizei die Universität nicht betreten darf, um
Ordnung zu machen, ist es nothwendig, daß
den Studenten gegenüber eine entschiedene und
thatkräftige Behörde die Leitung handhabt, um
dem gleichen Rechte Aller, auch Leuten
gegenüber Geltung zu verschaffen, welche—
wie die Engländer— im Gefühle ihrer num­
merischen Stärke und Uebermacht zum rohen
Faustrechte greifen, um den minderzähligen
Gegnern ihre akademischen Rechte zu rauben.
— Was bei den Engländern und Buren gilt,
das muß auch an der Universität im Kampfe
um das Recht zwischen den radicalen und christ­
lichen Verbindungen gelten.
Hoffentlich gelingt es dem akademischen
Senate und dem Rector Magnificus, den un­
erquicklichen Krawallen ein Ende und den jungen
Herren klar zu machen, daß sie nicht zum
Raufen auf die Universität geschickt wurden,
sondern um etwas zu lernen.
Nachschrift.
Die Unruhen an der Universität haben
vorläufig ihr Ende gefunden. Die farbigen
Kappen dürfen nicht hinein, und die Hörer
müssen sich vor den aufgestellten Dienern beim
Eintritte in die Universität ausweisen. Es
hat sich nämlich herausgestellt, daß viele mit-
krawallten, die keine Universitätshörer sind.
Der Hauptfehler, welchen der Rector Magni­
ficus begieng, war, daß er den farbigen
Studenten einzeln gestattete, die Aula zu be­
treten, und selbst eine Deputation derselben
empfieng, trotzdem, daß das Verbot des aka­
demischen Senates bereits kundgemacht war.
Hierüber trifft also die Farbigen beider
T h e i l e keine Schuld. Das Verbot der Farben­
kappen (man heißt sie Bummler) bleibt bis
auf weiteres aufrecht.— Daß der akademische
Senat auf dem Standpunkte des gleichen
Rechtes steht, ist in der Ansprache des Rectors
zum Ausdrucke gekommen, welche lautet: „Diese
Unruhen und die denselben zugrunde
liegende Unduldsamkeit, die sich bis
zur Verletzung der akademischen und bürger­
lichen Freiheit versteigt, verurtheilt der
akademische Senat durch mich, seinem Beauf­
tragten, in energischer Weise; denn hier
gilt gleiches Recht für Alle".
Die christliche Bevölkerung sympathisiert
mit der christlichen Studentenschaft, welche den
Muth hat, die Fahne des Kreuzes und das
Banner Habsburgs hochzuhalten gegenüber der
vom Haß gegen die katholische Religion und
das Reich der Habsburger geleiteten jüdischen
Socialdemokratie. In verschiedenen Kundge­
bungen an die christliche Studentenschaft kam
diese Sympathie zum Ausdrucke.
TorrrsPlldeiizrli.
Langenlois, den 13. Mai. (Ueber das
F r o st r äu ch e rn.) Es waren gefährliche Tage,
welche die Weinhauer jetzt durchzumachen hatten,
da die so sehr gefürchteten Rückfälle der Kälte
im Mai unseren Besitz zu zerstören drohten.
Doch Gott sei Dank, bis jetzt ist noch wenig
geschehen. Schon den 11, d. M. war die Tem­
peratur stark abgekühlt, den 12, sank das Ther­
mometer auf den Nullpunkt, in freien Lagen
wurde von Manchen noch ein weiteres Sinken
beobachtet, und doch war der Schaden recht
gering. Das an diesem Tage vorgenommene
Frosträuchern war jedenfalls von Nutze». Sonn­
tags war es wohl wärmer, doch soll Nachts
plötzlich ein rasches Fallen des Thermometers
beobachtet worden sein, daher an einigen Orten
geräuchert, doch dieses bald eingestellt wurde.
Jetzt ist es sehr kühl und überaus feucht. Gebe
Gott, daß die vielen Niederschläge uns aus der
gefährlichen Periode erretten.
Ueber die Rauchfeuer selbst habe ich einige
Beobachtungen gemacht, die ich hier mittheilen
will. Es ist nicht nothwendig, große Mengen
Theer zu nehmen, da derselbe theuer ist. Ich
halte Rebenbürtl mit kleinen Mengen Theer für
das beste. Wasser auf die rauchende Masse zu
geben, wird auch empfohlen; Gras aufs Feuer
zu werfen, sah ich in Stein, es dämpft, läßt
kein offenes Feuer zu und erzeugt qualmenden
Rauch. Ueberhaupt gibt es auf den Feldern
so manche Abfälle: wie trockenes Kartoffelkraut,
Unkräuter, die bei solchen Anlässen gute Ver­
wendung finden können. Besonders mache ich
aufmerksam, die Rückstände nach dem Brennen,
die ein recht harziges Aussehen haben, zu sam­
meln für eine abermalige Benützung. Daß die
glimmenden Haufen in der Nähe der Häuser
und Keller abzudämpfen sind, rathe ich sehr;
Samstag Abends sah ich einen solchen Haufen
hell aufbrennen, was gefährlich für nahe Holz­
gegenstände werden könnte. Beobachtet wurde
auch, daß durch das Räuchern die Luft in
einem Weingarten erwärmt wird. Von ver­
schiedenen Seiten wurde die Wahrnehmung ge­
macht, daß Stöcke, die sehr nahe bei Räucher­
stellen waren, vom Reif beschädigt wurden;
was die Ursache sein mag, ist nicht leicht zu
bestimmen. Es dürfte sich dies vermeiden lassen,
wenn die Räucherstellen mehr von den Stöcken
entfernt gemacht werden. Zu empfehlen wäre
auch, kleinere Theerfässer zu beziehen, etwa von
der Größe eines alten Eimers, damit man für
diesen Körper nicht so viel Geld ausgeben darf.
— Erwähnenswerth wäre es noch, daß nach
einem Bericht des „Deutschen Volksblattes" in
einem Orte in der Nähe Wiens durch die Räu­
cherung sehr viel genützt wurde, während ein
anderer Ort, welcher diese Arbeit unterließ, zu
Schaden kam.
Mögen auch Andere ihre Ansichten bekannt
geben, denn die so wichtige Sache ist noch neu,
und bedürfen wir noch mancher Erfahrungen,
um den vollen Werth des Räucherns zu kennen,
und von demselben den möglichst großen Nutzen
zu ziehen. Eigenthümlich ist es, daß in der
gegenwärtigen kalten Periode manche Orte mit
niedriger Mitteltemperatur (z. B. Klagenfurt
und Salzburg) öfters höhere Temperaturen
hatten als Wien, daher die kalte Luft jetzt nicht
überall zu treffen ist. L LcrW-'mw-'.
Senftenberg, den 13, Mai. (Firmung.)
„Das war der Tag, den der Herr gemacht hat."
Diese Worte der hl. Schrift kamen jedem ins
Gedächtnis oer heute der schönen kirchlichen
Feier in Senftenberg anläßlich der kanonischen
Visitation durch Se. Gnaden den hochwürdlgsten
Herrn Diöcesan-Bischof beigewohnt hat. Alles
feierte das Fest mit, es kamen daher die Worte
des Dankes für den freundlichen Empfang,
welche der hochw. Herr Bischof an die Pfarrge-
meinde richtete, aus vollen Herzen In wahrhaft
erbauender Weise redete hochderselbe bei der
Predigt von der unendlichen Liebe und Barm­
herzigkeit Gottes und mit einer Beredsamkeit,
die stets die Ansprachen unseres allverehrten
Oberhirten auszeichnet, mahnte er zum Gebet,
zur eifrigen Befolgung der Kircheugebote und
schloß mit einer Mahnung an die Eltern, ihren


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 5 ]
Seite 5.
20. Mai 1900.
Kindern stets ein gutes Beispiel zu geben.—
Möge der liebe Gott unseren hochw Herrn
Bischof noch lange gesund und rüstig erhalten,
damit wir an ihm in den kommenden Zeiten,
die wohl manch schwere Kämpfe für die gläu­
bige Heerde bringen können, einen Führer haben,
der uns binsührt zu demjenigen, der von sich
sagen konnte: „Ich bin die Auferstehung und das
Leben."— Das hl. Sacrament wurde an 170
Firmlinge ausgespendet. Ä L
Gmünd. (Die Pflasterung der
Straße zum Bahnhofe.) Die schmale,
kohlige, dem sehr starken Wagenverkehre schon
längst nicht mehr entsprechende Bezirksstraße
zwischen Stadt und Bahnhof Gmünd soll nun
einer gründlichen Reparatur unterzogen werden.
Da die jährliche, oftmalige Beschotterung und
Instandhaltung nur um Einiges weniger kostet,
als die jährliche Amortisationstangente des für
die Pflasterung nothwendigen Kapitales (bei
30.000 fl.), würde vom Straßenausschuffe be­
schlossen, die Straße zu erweitern, zu pflastern
und mit einem Gehwege die Häuserreihe der
Böhmzeil entlang zu versehen. Da sie durch die
wiederholte Aufschotterung zum großen Nach­
theile der Häuser, die bald darunter ver­
schwinden müssen, bedeutend erhöht worden ist,
soll das Terrain entsprechend abgegraben
werden. Zur Anlage des Gehweges hat die
hiesige Gutsverwaltung Sr. kais. Hoheit Herr
Erzherzog Rainer einen 2'/^ Meter breiten
Streifen Grundes nächst der Straße bis zum
Bahnhof dem Bezirksstraßenausschusse unent­
geltlich abgetreten. Auch hat zur baldigen
Herstellung des für Gmünd und Bahnhof so
wichtigen Communicationsweges die Stadtge­
meinde Gmünd 1000 fl., die Gemeinde Böhm­
zeil 300 fl. als Subvention bewilligt.
Sallingstadt. (M i s s ion.) In der Pfarre
Sallingstadt wurde vom 6. bis 13. Mai von
den kk. Lazaristen aus Wien Franz Ertl und
Josef Knoll unter zahlreicher Betheiligung
der Pfarrgemeinde und der umliegenden Ge­
meinden eine Volksmission abgehalten. 700 Per­
sonen empfingen die hl. Sacramente. An der
Kreuzweihe und Schlußfeier betheiligte sich auch
Se. Gnaden der Abt des Stiftes Zwettl
Stephan Rößler und 10 andere Priester.
Eisgar». (Inst a l l a t ions s e i e r.)
Groß war die Freude, als die Kunde nach
Sisgarn drang, daß der hochw. Herr Pfarrer
Karl Gerstl von Jsper, der noch seit der
Zeit, da er als Cooperator in Eisgarn wirkte,
in allerbestem Andenken steht, durch die Gnade
Sr. Majestät ausersehen war zur hohen Würde
eines Propstes in Eisgarn, welche Pfarre durch
die Resignation des Herrn Propstes Wiesinger
seit 3. November 1899 erledigt war. Die
freudige Begeisterung fand würdigen Ausdruck
in dem großartigen Empfange, der dem neuen
Herrn Propste am 10. Mai bereitet wurde.
Triumphbogen wurden in geschmackvollster
Weise aufgestellt, die Häuser waren beflaggt,
das Propsteigebäude war auf das herrlichste
mit Kränzen, Sinnsprüchen und Blumengir­
landen decorirt, die Straße war mit Bäumen
festlich geschmückt. Schon seit den Mittags­
stunden herrschte ein großer Zudrang der Fest­
gäste von allen Seiten. Um 2 Uhr nachmittags
zog der hochw. Herr Propst Dr. Anton
Kerschbaumer, welcher zu dieser Feier von
Krems erschienen war, mit dem hochw. Herrn
Dechante Franz Eich map er, umgeben von
einer großen Schaar benachbarter Priester, dem
freudig erwarteten Seelenhirten entgegen. Nach
Begrüßung durch den hochw. Herrn Erz­
dechant Dr. Kerschbaumer und dem
hochw. Herrn Dechant Ei chm aper brachte
die fröhliche Kinderschaar durch ein inniges
Sinngedicht, vorgelragen von einem weiß ge­
kleideten Schulmädchen, ihre kindlichen Glück­
wünsche dar. Unter den Klängen der Musik
und Vorantragung der pröpstlichen Insignien,
Insel und Stab, bewegte sich dann der Zug,
begleitet von den Feuerwehren Eisgarn und
Groß- Radischen, geführt von dem wackeren
Feucrwehrhauptmann, Hrn. Richard Löffler,
m die festlich geschmückte Propsteipfarrkirche.
Daselbst wurde in erhebender Weise durch den
hochw. Herrn Propst von Krems die Installation
vorgenommen, wobei derselbe in einer zum
Kremser Zeitung.
Herzen gehenden Ansprache die bisherigen Ver­
dienste des neuernannten Herrn Propstes her-
vorhob, seine Abstammung von einer echt
katholischen und allerseits geehrten Familie er­
wähnte und am Schlüsse die Gemeinde aus-
sorderte, durch Handschlag das Gelöbnis des
Gehorsams abzulegen. Dieser feierlichen Cere-
monie wohnten außer den zahlreich erschienenen
Pfarrangehörigen der k. k. Bezirkshauptmann
von Gmünd, der k. k. Bezirksrichter und k. k.
Steuereinnehmer von Litschau, die Gemeinde­
vertretungen, der Lehrkörper, der Ortsschul-
rath und 17 Priester aus den Nachbarpfarren
bei. Nach der kirchlichen Feier erfolgte der
Auszug aus der Kirche. Ein fröhliches Mahl
vereinigte nun die Festgäste auf einige Stunden,
wobei der hochw. Herr Propst Karl Gerstl
die erschienenen Festgäste aus das herzlichste be­
grüßte und durch seine liebevollen Worte die
Herzen Aller für sich gewann. Nachdem noch
von Seite des k. k. Bezirkshauptmannes, des
hochw. Herrn Dechantes und des k. k. Bezirks­
richters als Patronatscommissärs der Kirche
Eisgarn die Ankunft des Herrn Propstes in
herrlichen Worten gefeiert worden war, ver­
ließen die Festgäste gegen Abend unter den
Klängen der Musikkapelle das Propsteigebäude.
Dieses herrliche Fest, wie Eisgarn selten eines
erlebt hat, wird gewiß lange in Aller Er­
innerung bleiben. Tausendfach drang wohl an
diesem Tage der Wunsch zum Himmel: ack
inulws auuo8! auf viele, recht glückliche, zu­
friedene Jahre!— Bei einbrechender Dunkel­
heit, nachdem die Festesklänge im Propsteige­
bäude bereits verstummt waren, überraschte die
Gemeinde und Feuerwehr Eisgarn ihren neuen
Seelenhirten durch einen prächtigen Fackelzug,
Beleuchtung der Häuser und ein herrliches
Ständchen. Am darauffolgendem Tage celebrirte
der hochw. Herr Propst über Ersuchen ein
feierliches Hochamt, bei welchem der Herr
Oberlehrer Hruschka die Kirchenmusik in
höchst gelungener Weise besorgte, und die
Feuerwehr Eisgarn unter Führung ihres Haupt­
mannes Herrn Richard Löffler beiwohnte.
Die Pfarrgemeinde Eisgarn hat sich durch
diesen würdigen Empfang, welchen sie dem
neuernannten Herrn Propst, bereitete, ein
ehrendes Denkmal gesetzt. Gerne werden dieses
Tages auch die Armen gedenken, welche der
neue Seelenhirte mit einer namhaften Spende
in hochherziger Weise bedachte.
Königsbrunn. (Närrische A u tomo-
bilisten.) Vorigen Sonntag rasten einige
Herren auf einem Automobilwagen durch Königs­
brunn, die so schnell fuhren, daß sie jeden
Eisenbahnzug überholt hätten. Sie scheinen von
Stockerau gekommen und auf der Straße ober
der Au wieder zurückgefahren zu sein. Der
Gendarmerie ist es bisher nicht gelungen, die
Identität dieser Herrchen, die durch ihre un­
sinnigen Launen das Leben anständiger Leute
in Gefahr bringen, festzustellen. Dieselben ver­
dienen entschieden eine empfindsame Strafe.
Langenlois. (S t i e r- und K a l b inen-
scha u.) Am 16. Juni l. I. findet in Langenlois
die Stier- und Kalbinenschau, verbunden mit
einer Stierkörung statt. Für die Stierschau
sind 6 Landespreise, zusammen 460 Kronen,
und zur Prämiierung zuchttauglicher Kalbinen
4 Landespreise von mindestens 140 Kronen
nebst einer Anzahl von Privatpreisen bestimmt.
Die Anmeldungen der zur Ausstellung gelan­
genden Thiere sind bis längstens 5. I u n i l. I.
beim Gemeindeamts Langenlois mündlich oder
schriftlich einzubringen. Die Ausstellung findet
am Holzplatze statt und beginnt um 9 Uhr früh.
Brunnkirchen. (F rost b e r i ch t.) Unsere
fünf neu gegründeten Frostwehren mußten
schon in der Nacht von 11, auf den 12. Mai
in Aktion treten. Das Thermometer sank am
12, um 2 Uhr früh auf den Gefrierpunkt, und
fiel bis 4 Uhr in den verschiedenen Rieden auf
2 bis 3 Grad unter Null. Als vor Eintritt
des Frostes das Signal zum Anzünden gegeben
wurde, war binnen einer halben Stunde die
ganze Umgebung von einer dichten Rauchwolke
eingehüllt. Die dadurch errungenen Erfolge der
Frostwehren sind als glänzend zu verzeichnen,
denn durch dieselben wurde der größte Theil
der Weinernte gerettet Der Frostschaden ist.
mit Ausnahme der Gemeinde Tiefenfucha, wo
wegen der vielen auswärtigen Weingärtenbe­
sitzer nicht in entsprechendem Maße geräuchert
werden konnte, ein sehr geringer. Es sind nur
neben den Rainen und in an Kornfelder an­
stoßenden Weingärten junge Triebe erfroren.
Es sind nun manche Zweifler belehrt, daß nur
Einigkeit stark macht. Da nun fast überall
Frostwehren organisirt sind, so ist es Pflicht
der Bezirksvereine und unserer Abgeordneten,
dahin zu wirken, daß ein Gesetz geschaffen
wird, welches den Gemeinden das Recht ein­
räumt, auf Kosten der Widerspänstigen und
auswärtigen Weingärtenbesitzer die Beräucherung
bei Frostgefahr vorzunehmen.
Gmünd. (E l e k t r i s ch e Anl a g e.) Be­
hufs Errichtung eines Elektricitäts-Werkes zur
Erzeugung des Stromes zu Beleuchtungs- und
Kraftübertragungszwecken schloß die hieß Elek-
tricitäts-Genossenschaft einen Vertrag mit der
vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft (vor­
mals Egger u. Comp.) in Wien. Am 26. Mai
findet nun die diesbezügliche politische Bau­
commission statt, wozu die Interessenten behufs
eventuellen Einwendungen eingeladen werden.
Der Bau ist auf der Grundparcelle Nr. 1487
in der Flur Wieden (zwischen Mexiko und der
Lainsitz) in Aussicht genommen.
Unterbergern. (Kirchenverschönerung.)
Die ältesten Leute der Pfarre Unterbergern
können sich nicht erinnern, daß die Außenseite
der Pfarrkirche jemals renovirt worden wäre.
Es war daher kein Luxus, daß die Renovirung
derselben in Angriff genommen wurde. Am
1. Mai begannen die Maurer Herr Franz
Berger und Herr Ferdinand Wolf von
Unterbergern die schwere Arbeit nnd am Kirch--
weihfeste (13. Mai) stand schon das hübsche
Kirchlein in seinem neuen Schmucke da. Da
dasselbe sehr arm ist, mußte die Wohlthätigkeit
edler Menschen in Anspruch genommen werden.
Allen jenen, welche einen Beitrag leisteten, wird
hiermit mit einem herzlichen „Vergelte es Gott"
gedankt.
Spitz.(Personales.) Herr Steinbeck,
Lehrer an der hierortigen Volksschule, hat die
Lehrbefähigungs-Prüfung für Bürgerschulen
(1. Gruppe) und die Prüfung aus dem Violin-
spiel an Bürgerschulen abgelegt.
Waidhofen a. d. Th. (Bürger­
in e i st e r t a g.) Am vergangenen Samstag fand
im hiesigen Rathhause eine Versammlung der
Bürgermeister des Bezirkes statt, die vom Landes­
ausschuß Dr. Scheicher einberufen worden
war. Es wurden verschiedene Gemeinde- und
Landesangelegenheiten besprochen, u. a. auch
die Schaffung einer neuen Gemeindewahlord­
nung. Interessant ist, daß sich alle Bürger­
meister, auch die der großen Gemeinden, ein­
stimmig für die Beibehaltung der bisherigen
3 Wahlkörper aussprachen.
Els. (Firmung.) Am 14. Mai l. I.
fand hier die Firmung durch den hochwürdig­
sten Herrn Bischof aus St. Pölten statt. Am
Vortage um halb 5 Uhr nachmittags traf der
hochwst. Bischof in Els ein. Zum Empfange
hatten sich eingefunden: Baron Freiherr v.
Gudenus, die hochw. Geistlichkeit der Umgebung,
der löbl. Lehrkörper von Els mit der Schul­
jugend, die löbl. Gemeindevertretung, die Feuer­
wehr mit Musik, und endlich eine unabsehbare
Menschenmenge aus Nah und Fern. Der ganze
Ort war festlich geschmückt, von den Häusern
flatterten zahlreiche Fahnen. Besonders pracht­
voll dekorirt war der Pfarrhof. Nach dem
feierlichen Einzuge in die Kirche fand der
bischöfliche Segen und die Religionsprüfting,
vorgenommen vom hochwst. Herrn Bischof, statt.
Abends während des Speisens concertirte die
Musikkapelle Masl. Darauf fand ein Fackelzug
der Feuerwehr statt. Die Lehrerschaft aus Els,
Albrechtsberg und St. Johann brachte unter
der Leitung des Herrn Oberlehrers aus Albrechts­
berg ein Ständchen dar. Es wurden drei ge­
mischte Chöre: 1. Rosenzeit von H. Wenzl,
2. Frühlingsaccorde von Carl Weidt und
3. Wanderlust zum Vortrage gebracht. Der
hochwürdige Herr Bischof stand trotz des naß­
kalten Wetters im Freien, drückte nach jeder
Nummer seinen Beifall aus und bedankte sich
am Schluffe persönlich bei den einzelnen Mit-


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6
20. Mai 1900.
wirkenden, versicherte, daß ihm die Chöre sehr
gut gefielen und daß die Darbringung des
Ständchens ihn besonders erfreue. Schön waren
die Stunden, da der hochwst. Herr Bischof
bei uns weilte. Leider verflossen sie zu schnell.
Im Stillen rufen wir alle dem scheidenden
Oberhirten die Worte nach, die am reichge­
schmückten Pfarrhof standen:
„Dem geliebten Bischof schwören wir in treuer Pflicht,
Mögen Stürme Eichen brechen, unsere Treue wanket
nicht!"
Aus dem Waldviertel. (Saaten
bericht.) Die Eismänner machten Heuer ihrem
Namen ganz gewiß Ehre. Sie brachten durch­
wegs Regen, Schnee und natürlich auch Kälte.
Daß die Saaten darunter sehr leiden, ist leider
nur zu wahr. Die Kornfelder sind vom Winter
her noch sehr schwach nnd haben im April
und Mai durch Trockenheit viel gelitten; der
ersehnte Regen ist zwar jetzt gekommen, aber
infolge der Kälte schwindet das Korn immer
mehr. Die Aussichten und Hoffnungen auf die
Ernte sind sehr gering, besonders die Winter­
frucht wird einen schlechten Ertrag liefern.
Weißenbach bei Gmünd. (Feuer­
spritzenweihe.) Sonntag den 13. d. M.
fand in Weißenbach die Weihe der neuen Feuer­
spritze der neugegründeten Feuerwehr statt.
Dieselbe wurde durch den Pfarrer von Höhen­
berg mit einer diesbezüglichen Ansprache vor­
genommen. Es wohnten dieser Feierlichkeit 12
Nachbarfeuerwehrvereine bei. Die hierauf vor­
genommene Spritzenprobe stellte der Firma
Knaust in Wien wieder das schönste Zeugnis
aus. Namens des Bezirksverbandes Weitra
sprach Herr Secretär Weinpolter den er­
schienenen Feuerwehren den Dank aus und
forderte die neue Feuerwehr zum festen Zu­
sammenhalten und strammer Disciplin auf.
Möge der an der böhmischen Grenze so noth-
wendige, weil einzige Feuerwehrverein blühen,
wachsen und gedeihen. Gut Heil!
Gmünd. (Wetterbericht.) Die infolge
des strengen, lange anhaltenden Winters um
zwei Wochen zurückgebliebene Vegetation hat
durch die Eismänner neuerdings einen Rück­
schlag erlitten. Das Thermometer zeigte vom
10. bis 16. Mai eine Temperatur zwischen
2 und 7° über Null und Montag fiel Schnee,
welcher zwischen Wappoltenreith und Göpfritz
und in den höheren Regionen bei Weitra tags­
über liegen blieb. Die Wintersaaten sind in den
schlechteren Lagen durch den langen Winter­
schnee hart hergenommen und mußten stellen­
weise bei Schrems und Weitra vielfach
eingeackert werden. Doch versprechen die Obst­
bäume dank der andauernden Kälte, welche sie
nicht blühen läßt, eine bessere Obsternte, als im
Vorjahre.
Vom Lande. (Eine rettende (?)
Thal der socialdemokratischen Lehrer­
schaft.) Wahrscheinlich um die schlechten
Unterrichts- und Erzieyungserfolge der Volks­
schule, wie sie der jüngste diesjährige Bericht
des k. k. Landesschulrathes an das k. k. Unter­
richtsministerium so anschaulich schilderte, zu
verkleistern und die Schuld davon auf andere
Schultern zu wälzen, beschloß der n.-ö. Landes­
lehrerverein, überall in Stadt und Land Er­
hebungen zu pflegen, wie viele Schulkinder zu
Arbeiten, sei es zu Hause oder außerhalb des
Hauses, herangezogen werden. Dadurch soll be­
wiesen werden, daß nicht die Schule, sondern
die socialen Verhältnisse an den Mißerfolgen
der Erziehung die Schuld trägt. Und so sind
tausende von Erhebungsbogen herausgewan­
dert, um von den Kindern auszufratscheln, ob
sie und wann sie den Eltern (Zieh-, Pflege­
eltern) oder einem Fremden eine Dienstleistung
verrichten und was sie dafür bekommen. In
welche mißliche Lage kommt da nicht das arme
Kind, welches weder die Lehrer noch die Eltern
anlügen soll und an Manches sich gar nicht
erinnern kann. Besonders dürfte man es auf
dieMinistranten-Knabenabgesehen
haben, um ihren „Lohn!" (wirklich zum
lachen!) festzustellenundder Öffent­
lichkeit bekannt zugeben. Bedenkt man,
daß nach den bisherigen Gesetzen streng ver­
boten ist, schulpflichtige Kinder zu Arbeiten in
der Fabrik zu verwenden, andererseits aber.
Kremser Zeitung.
daß die Kinder sehr gerne zu Hanse beim
Kinderküten, kleinerer Handhilfsarbeit nur
zum eigenen größten Vortheil und Nutzen ein-
springen, findet man diese Erhebungen, welche
die Kinder zu Denunzianten machen müssen,
für nicht nur hirnlos, sondern geradezu
unmoralisch. Dazu sind die in den Erhebungs­
bögen gestellten Fragen so ungenau und ver­
worren, daß ein „wissenschaftlich statistisches"
Elaborat (nach dem Sinne der Socialdemo­
kraten) nicht im Geringsten zu erwarten ist.
Man muß nur fragen, ob der Landeslehrer­
verein beliebige Schritte und Erhebungen,
welche das Leben der Schule bis ins Mark
treffen, ohne Wissen der dazu berufenen Schul­
behörden vornehmen kann?! Da diese Bogen
in diesen Tagen eben von den meisten Schul­
leitungen ausgefüllt werden, machen wir die
Eltern und Pflegeeltern der Kinder, zu Hause
darauf aufmerksam, da die Angelegenheit eben
jetzt actuell ist.
Langenlois. (Kaninchen-Ausstel­
lung.) Die Zucht edler Kaninchenrassen wird
von zahlreichen hiesigen Sportfreunden mit
bestem Erfolg in immer größerer Ausdehnung
betrieben, so daß der Club imstande ist, am
16. Juni l. I. eine Ausstellung von sehens­
werten Sport- und Nutzkaninchen zu veranstalten.
Es werden unter Anderm prächtige Exemplare
von englischen und sranzösiscken Widderkaninchen,
flandrische und lothringische Rassen, blaue
Wiener Riesen- und Silber-Kaninchen zur Ansicht
gelangen.
Frauendorf a. d. Schmieds, Bez.
Ravelsbach. (F r oft wehr.) In unserer Ge­
meinde besteht auch eine sogenannte Frostwehr,
an deren Spitze als Obmann der Wirtschafts­
besitzer Michael Trauner fungiert. Dieser
Herr Obmann ist zwar ein großer „Mann des
Fortschrittes", aber für die Leitung einer
Frostwehr dürfte er doch nicht das richtige
Verständnis besitzen.— Vorige Woche, in der
Nacht vom 11, bis 12, d. M., trat unsere
Organisation Heuer zum erstenmal in Thätigkeit.
Jedermann konnte schon am Tage vor der be­
treffenden Nacht mit ziemlicher Gewißheit den
zu gewärtigenden Frost Voraussagen. Man
war deshalb auch allseits bemüht, alle nöthigen
Vorbereitungen zu treffen. Besonders ließ sich
unser Herr Oberlehrer Johann Koppitz die
Sache sehr angelegen sein, obwohl er kein
Weingartenbesitzer ist. Als dann um circa 2 Uhr
nachts der gefürchtete Frost sich einstellte, war
auch schon alles in Bereitschaft— bis auf
den Herrn Obmann. Dieser schlief n»ch immer
ganz ruhig den „Schlaf des Gerechten" und
konnte erst nach vieler Mühe zum Bewußtsein
seiner Würde als Frostwehr-Obmann gebracht
werden.— Es wäre wünschenswert, daß der
Herr Obmann sein Amt etwas strammer ver­
sehen möchte, sonst bekommt er nächstes Jahr
keinen— „Maibaum" mehr.
Radlbrunn. (Frostwehr.) In der
Pankrazi-Nacht (11, zum 12.) trat auch unsere
Frostwehr in Thätigkeit und haben wir heute
den Segen unserer Arbeit vor Augen, denn es
wurde alles gerettet. Die Gefahr war auf das
höchste gestiegen. Nach Mitternacht wurde
allarmirt und alsbald waren alle Besitzer thätig
beim Räuchern. Auch die umliegenden Ort­
schaften haben das ihrige gethan. Dieses ver­
ständnisvolle Zusammenwirken hat geholfen; es
find nur hie und da neben einem Kornfelde
erfrorene Triebe zu bemerken, welche uns eben
den untrüglichen Beweis liefern, daß wir ohne
Räuchern den Verlust unserer heurigen Wein­
ernte zu beklagen hätten.
Meisling. (Der neue Pfarrer.)
Donnerstag den 3. Mai hielt der hochw. Herr
L. Ladislaus Zaluzny Ritter von Pogo-
nonia seinen feierlichen Einzug. Die schön ge­
schmückten Triumphbögen und Inschriften zeigten,
wie die Pfarrgemeinde sich auf die Ankunft
ihres neuen Seelenhirten freute. Am Eingänge
des Ortes Ober-Meisling begrüßte ihn Schul­
jugend und Feuerwehr. Die Vertreter der zur
Pfarre gehörigen Ortsgemeinden, sowie die
Vertreter des Ortsschulrathes von Meisling
und Raichau hatten sich im Pfarrhof versam­
melt, wo der hochw. Herr Cooperator ?. R.
C h a l l a im Namen der ganzen Pfarrgemeinde
an den neuen Herrn Pfarrer eine Begrüßungs­
ansprache hielt. Der hochw. Herr Pfarrer
dankte und erwiderte, sein Bestreben werde sein,
immer Friede, Ruhe und Einigkeit in der Ge­
meinde zu erhalten. Zum Schluffe ertheilte
unser neue Seelsorger der versammelten Ge­
meinde mit dem Hochwürdigsten in der Kirche
den hl. Segen.
Döllersheim (Zum Fahnenweih­
fest.) Wird berichtet, daß die Correspondenz
unter der Spitzmarke: „Feuerwehr-Fahnen­
weihe" in Nr. 19 dieser Zeitung von mir nicht
herrührt. Unter einem wird berichtet, worüber
ich bei der Abholung der Fahne gesprochen
habe: a) Begrüßung der auswärtigen Feuer­
wehren; b) Kennzeichnung des Festes und Be­
deutung der Fahne in der menschlichen Gesell­
schaft; o) Bitte um Uebergabe der Fahne und
Dankerstattung an den Spender im Namen der
Kameraden und der Gemeinde; 6) Vortrag
über den Nutzen und Schaden des Feuers im
Sinne der Schiller'schen Glocke; e) die frei­
willige Feuerwehr im Dienste der menschlichen
Gesellschaft und Glückwünsche des Redners für
diese edle Institution; t) unser ritterlicher
Monarch als Förderer und Wohlthäter dieser
gemeinnützigen Institution. Schließlich ein drei­
maliges Hoch auf den Jubelkaiser und den
Jubelpapst, in welches die Festgenosfen be­
geistert einstimmten. Anbei sei erwähnt, daß
die Fahnen-Weihe sich zu einem wahren Volks­
feste gestaltete, woran die Festgenossen sich noch
lange Zeit erinnern werden, denn großer Jubel
herrschte in unserem belebten Marktorte. Ge­
fertigter erlaubt sich den auswärtigen Feuer­
wehren, sowie allen lieben Festgenossen, welche
sich an dieser erhebenden Feierlichkeit betheiligt
haben, den Dank auszusprechen.
St. Pölten. (Freigesprochen.)
Fabriksbesitzer Herr Max Toulon in Unter-
Ratzelsdorf bei St. Pölten, über dessen auf­
sehenerregende Flucht wir seinerzeit berichteten,
hatte sich vor dem Kreisgerichte in St. Pölten
wegen Krida zu verantworten, wurde jedoch
Mangels jeden Verschuldens freigesprochen. Der
Angeklagte hat bei dem Betriebe der Feld­
mühle (Papierfabrik) sein ganzes Vermögen un­
verschuldet eingebüßt; wie verlautet, soll das
Fabriks- Etablissement von der bekannten
Wiener Firma Hutter u. Schrantz weiterge­
führt werden.
Murstetten. (Tod t ens e i e r.) Am
4. Mai wurde in der alten gräfl. Althann'schen
Familiengruft zu Murstetten die Leiche des in
Linz im Alter von 46 Jahren verstorbenen
Grafen Michael August von Alt h aun, Frei­
herrn auf der Goldburg zu Murstetten, beige­
setzt. An der Trauerfeier betheiligten sich
außer der Witwe des Verstorbenen, Gräfin
Carola, der Chef des Hauses Althann, Michael
Robert Graf Althann, sammt Gemahlin, sowie
die Grafen Vrints, Türkheim, Weißenwolf,
Aichelburg, Canonicus Baron Hackelberg aus
Wien u. a.— Außer der alten Gruft besitzt
die gräfliche Familie Althanu in Murstetten
noch eine zweite Begräbnisstätte, das i. I.
1895 vollendete prächtige Mausoleum, einen
Monumentalbau.
Gars. (Wasserleitung.) Das herrlich
gelegene Gars soll in nächster Zeit auch eine
Trinkwasserleitung erhalten. Dadurch werden
mit Recht die Sommerfrischler noch mehr an­
gezogen werden.
Straß. (Verschüttet.) Am 5. d. M.
abends ist der 67 Jahre alte Maurergehilfe
Engelbert Fieda aus Reingers, bedienstet
beim Maurermeister Herrn Maglok, als er
die Pölzung des durch die Nässe eingestürzten
Kellers des Johann Jäger vornehmen wollte,
von weiter noch nachgegangenem Erdreiche ver­
schüttet worden. Seine beiden Helfer Johann
Jäger und Josef Eisenb o ck wurden eben­
falls verschüttet, konnten sich aber aus dem
herabgestürzten Erdreiche herausarbeiten und
riefen Hilfe herbei. Nach circa halbstündiger
Arbeit wurde Fieda als Leiche ausgegraben.
Der herbeigerufene Arzt Dr. Minarz konnte
nur mehr den Erstickungstod des alten Mannes
feststellen. Das Unglück kann nur der eigenen
Unvorsichtigkeit des Betroffenen zugeschrieben
1 werden.


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 7 ]
Seite 7.
MW
20 Mai 1000.
St. Michael in der Wachau. (Todes­
fall.) Montag den 14. d. M. ist hier Herr-
Julian Huber, Realitätenbesitzer, Wein­
händler und Weinessigsieder, in, Alter von
80 Jahren nach langer Krankheit verschieden.
Mit Herrn Huber ist einer unserer wackersten
Mitbürger der ganzen Wachau von uns ge­
gangen? Er war 40 Jahre lang Gemeindever­
treter, ein sehr tüchtiger Geschäftsmann, edel
in seinem Gebühren, streng reell in allen seinen
Handlungen, stets mildherzig und freigebig
gegen die Armen, wie es eben nur ein so ge­
wissenhafter, strenggläubiger Katholik, wie Herr
Huber es war, sein konnte. Seinen Lebensabend
verschönte er durch eine Pilgerreise nach Rom,
die er im Alter von 70 Jahren ausführte, und
es war rührend, mit welcher Begeisterung der
Verstorbene oft mit Thränen in den Augen
erzählte von den Eindrücken, die er an den
heiligen Orten gewann.— Auch sonst hat der
Verstorbene in seinem Leben viele— in frü­
heren Zeiten sehr beschwerliche— Reisen ge­
macht, von denen er nun ausruhen möge in
Gottes heiligen Frieden! Der hochw. Herr
Pfarrer von Wösendorf hat am offenen Grabe
dem Verstorbenen einen erhebenden Nachruf
gewidmet, in dem er die Tugenden desselben
rühmte.
Brunnkirchen. (Vortrag.) Sonntag
den 13. d. M. hielt Herr Fritz Urban,
Assistent der technischen Leitung für Weinbau
in Klosterneuburg, bei dem hiesigen Casino einen
Vortrag über Bekämpfung des Oidiums, des
Heu- und Sauerwurm, sowie über Anwendung
von Schwefelkohlenstoff bei etwaigem Auftreten
der Reblaus. Herr Urban zeigte im Laufe
seines Vortrages viele Fachkenntnisse. Reicher
Beifall lohnte am Schluffe den Vortragenden,
worauf die Versammlung geschloffen wurde.
Salzburg. (Erzbischof Dr. Johann
Katschthaler.) Wie bereits in unserer letzten
Nummer kurz berichtet wurde, hat am 10. Mai
der Sitz des hl. Rupert wieder einen Inhaber-
gesunden und zwar in der Person des jeweiligen
Weihbischofes Dr. Johannes Katschthaler.
Derselbe wurde geboren im Jahre 1832 in
Hippach im Zillerthale, absolvierte die Gym­
nasial- Studien in Salzburg, trat dann nach
einem Jahre Universitätsleben ins hiesige
Priesterhaus und empfieng die hl. Priesterweihe
1856. Nach kurzer Wirksamkeit auf dem Lande
wurde er Studienadjunkt im Priesterhaus, als
welcher er sich 1862 den Doktorgrad in der
Theologie erwarb. Hierauf war er als Sup­
plent an der hiesigen k. k. theolog. Fakultät
thätig, bis er 1874 als Professor der Dogmen­
geschichte und Apologetik an die Universität
in Innsbruck berufen wurde. 1880 wurde er
Domcapitular in Salzburg und Priesterhaus-
director daselbst, 1891 wurde er als Bischof
von Cybistra präkonisiert und geweiht, und
1892 erfolgte die Ernennung als Dompropst
an der hiesigen Metropole.— Dr. Johann
Katschthaler ist auf theologischem Gebiete
ein Gelehrter und daß er sich bereits einen
Namen erworben hat, davon zeugt die große
fünfbändige Dogmatik, mehrere philosophische
Streitschriften, eine Dogmengeschichte, Geschichte
der Kirchenmusik, wie auch seine Predigten, die
bereits großen Anklang gefunden haben.—
Daß Dr. Katschthaler wirklich der Mann
ist, der es verdient, auf den Stuhl des heil.
Rupert erhoben worden zu sein, das bezeugt
auch die „Neue Freie Presse", wenn sie ihn als
ultramontan verschreit und ihn als hervor­
ragendes Mitglied der voolsräs, wiliians in
Oesterreich bezeichnet. Möge es ihm gegönnt
sein, lange als Oberhaupt der Erzdiöcese zu
wirken und mit freudigem Herzen rufen wir
ihm entgegen: all irnUws s,imo81— Als Ca-
pitelvikar wurde an Stelle Dr. Katschthaler's
Domcapitular Dr. Balth. Kaltner gewählt.
Unter-Pertholz. (Theater.) Einige
strebsame Burschen und Dirndeln aus Pertholz
und Ziernreith faßten den Muth, Theater zu
spielen— und wer am vorletzten Sonntage
der Vorstellung beiwohnte, der mußte staunen
über die Sicherheit und Fertigkeit der Mit­
wirkenden. Besonders das erste Stück „A Räu-
scherl" von Morre fand einen großen Beifall.
Weiters waren die beiden „Alt Urberl" so
-ich.- 'fT-.v---^
Kremser Zetlung.
vortrefflich, daß sie besser nicht hätten darge­
stellt werden können. Die beiden Darsteller H.
Zoder K. und Frl. Zach Pepsch verdienen
alles Lob. Doch auch die übrigen Mitwirkenden
H. Zoder Franz als „Jung-Urberl", Frl.
Sommer Marie als seine Frau, H. Neu­
wirth und Frl. Pabisch Tini als „Lenz­
bauer" und seine Braut „Everl", leisteten Tüch­
tiges. Auch die kleinen Episodenrollen des
Knechtes Hans (Fr. Pabisch) und des komi­
schen Dorfkrämers (H- Stiepan i) waren
vortrefflich.— Im zweiten Stücke, einer Posse
von Müller, „Die Höhlenforscher", war der
drollige Michel (H. Pabisch), der Antiquitäten­
händler Chytracek (Zoder Karl), die Wirthin
(Frl. Zach Pepsch), sowie der lange Engländer
(H. Zoder Franz) vorzüglich, wahre Lach­
salven belohnten ihre Leistungen. Der Wiener
Schlieferlund sein Diener Pankratius (H. Neu­
wirth und Stiepani) ist ein komisches
Pärchen. Zum Schluffe wurde die bekannte
Posse von Nestroy „Hinüber— Herüber" auf
vielseitiges Verlangen wiederholt. Schließlich
sei noch bemerkt, daß die Musik das vorzügliche
Sextett von Weikertschlag unter Leitung des
Oberlehrers Großmann unentgeltlich besorgte.
St. Pölten. (Tod e sfa l l.) Am 11, d. M.
starb nach längerem Leiden der hochw. Herr
Canonicus Ferdinand von Hagemei st er im
Alter von 61 Jahren. Derselbe war von 1869
bis 1871 Cooperator in Gmünd, 1871 bis
1875 Stadtpfarr- Cooperator in Krems und
wurde dann als Rector in das bischöfl. Knaben­
seminar nach Seitenstetten berufen, von wo
er 1894 ins Domcapitel eintrat.
Murstetten. (E h r ung en.) Am 13. Mai
wurde dem neu ernannten Ehrenbürger der
Gemeinde Murstetten, dem ersten Gemeinde-
rathe und Wirtschaftsbesitzer Josef Muhr,
welcher seit d. I. 1873 ohne Unterbrechung
der Gemeinde-Vertretung angehört, das prächtig
ausgestattete Ehrenbürger-Diplom überreicht,
wobei der Herr Pfarrer in einer herzlichen
Ansprache die zahlreichen Verdienste des neuen
Ehrenbürgers hervorhob.— Tags zuvor, am
12. Mai, war dem früheren langjährigen Haupt­
mann der hiesigen Feuerwehr, Herrn Burger,
das Diplom eines Ehrenmitgliedes des Feuer­
wehr-Vereines übergeben worden.
Wachau. Auch in der Wachau von Stein
aufwärts wurde fast überall „gefcuert" und
haben die Frostwehren ihre Feuerprobe be­
standen. Das ganze Donauthal war mit undurch­
dringlichem Rauch gefüllt. Ganz besonders wird
allgemein der schwere Theerrauch gerühmt,
welcher den Boden wie mit einem Kotzen zu­
deckte. Wie Berichte lauten, sind dort, wo in
der Pankrazi-Nacht nicht geräuchert wurde,
Weingärten und Obstbäume um ihren heurigen
Ertrag gebracht worden.
Schönberg am Kamp. (Todesfall.)
Am 14. d. M. starb hier Frau Juliana Amon,
Gattin des hiesigen Gastwirthes und Fleisch­
hauers Herrn Johann Amon. Das Leichen­
begängnis fand unter großer Theilnahme am
16. d. M. statt. Sie ruhe in Frieden!
Amstetten. (Niederträchtigkeit).
Ein hiesiges höchst unbedeutendes und in den
weitesten Kreisen unbeachtetes Jndividium, das
in der „Ostdeutschen Rundschau" den Buchdrucker
A. Qu eis e r in Amstetten nicht mit Unrecht
herabkanzelt, weil derselbe ein abergläubisches
Gebet nachgedruckt hat, hat sich nun nicht
entblödet, Herrn Queiser zu einem „Clericalen,"
zu stempeln und das von ihm herausgegebeue
„Amstettner Wochenblatt" ein „clericales" oder
zur Abwechslung „christlich-sociales" Blatt zu
nennen, obwohl Herr Queiser selber schon öfters
ausdrücklich gcgentheilige öffentliche Erklärungen
abgab. Bisher haben wir auch von einer „cleri­
calen" T"ndenz im „Amstettner Wochenblatt"
geradesoviel verspürt, wie von einer liberalen
oder socialistischen; Herr Queiser lobt einmal
die eine, einmal die andere Partei, oder manch­
mal alle drei m einer Nummer.— Wie kommt
also der Einsender der „O. R." dazu, Herrn
Queiser's Blatt „christlich-sozial" zu nennen?
Sein sehr geringer Bildungsgrad könnte wohl
Ursache hievon sein, jedoch ein halbwegs pfiffiger
Eishacker würbe über eine bessere Orientirungs-
gabe verfügen. Da fiel uns auf einmal eine
Briefkasten-Notiz ein, die im „Amstettner Wochen­
blatt" vor einigen Wochen enthaiien war. Ohne
daß ein Name genannt war, war zu lesen,
daß ein „Herr" von bedeutendem Körpergewicht,
doch unbedeutend in seiner Stellung auch den
Damen auf der Straße lästig falle.— Also
darum ist das „Amstettner Wochenblatt" jetzt
auf einmal „clerical"? Darum ist es ein Blatt
zur Volksverdummung, weil sich ein gewisser
„Herr" betroffen fühlte. Um nun seinen Rache­
durst zu kühlen, ist es ihm nicht genug, wöchent­
lich 2— 3 Schmähartikel gegen Herrn Queiser
erscheinen und die betreffenden Nummern der
„Ostdeutschen" allen Wirten und vielen Bürgern
zuschicken zu lassen; er möchte in seinem er­
heuchelten Eifer gegen den Aberglauben alle
Geistlichen der Welt, allerdings nur gegen den
Herrn Queiser, nicht aber gegen die ostdeutschen
Schwindler und Volksbetrüger aufhetzen. Es ist
aber höchst empörend, daß dieser Scribent
die hiesige Geistlichkeit mit der Verbreitung
des abergläubischen Briefes aus Hollstein in
Verbindung bringen möchte und er nicht ein­
mal vor der greisen Priestergestalt des allge­
mein geachteten und beliebten Dechant Monsign.
Kamarith, der seine Pflichten in kirchlichen
Dingen stets gewissenhaft erfüllt hat, Halt macht.
Monsign. Kamarith braucht sich von so einem
Menschen keine Lehre geben zu lassen, was er in
dem angegebenen Falle zu thun hat. Wir erklären
den „Herrn" von bedeutendem Köipcrgewicht,
aber unbedeutender Stellung für einen Lügner.
Langenlois. 'Die Frostwehr in
Act ion.) Die Frostwehr in Langenlois gibt
auf Grund einstimmig gefaßten Riedobmünner-
Versammlungs-Beschluß und protokollarischer
Auszeichnung über ihre Thätigkeit folgendes
Cummunique aus: Wrr konstatieren, daß sich
an der 2-tägigen Frostwehr-Action Bürgermeister,
Pfarrer, die Bürger und ein großer Theil der
Hauerschaft betheiligten und es wurde ein be­
deutender Erfolg erzielt. Wir konstatiren, daß,
wenn einmal, sei es durch Gemeinde-Beschluß
oder durch andere Verordnungen, alle Wein­
gartenbesitzer zur Räucherung herangezogen werden
können, der Erfolg nahezu unausbleiblich ist.
Weiters danken wir Allen, welche in uneigen­
nütziger Weise mitwirkten, besonders der Vier-
zigerwald-Genosscnschaft in Langenlois und der
Gutsverwaltung in Gsöhl für die unentgeltliche
Ueberlassung von grünen Reisig als Räucher­
materiale, dann den Herren Pferdebesitzern,
welche dasselbe unentgeltlich nach Langenlois
schafften (ca 20 zweispänige Fuhren).— Auch
wurde konstatirt, daß man ja nicht zu früh die
Räucherung einstellen darf, damit die Er­
wärmung durch die Sonnenstrahlen möglichst
lange verhindert wird. Gemeldet wurden hier
theils telegraphisch, theils brieflich und mündlich
Erfolge durch die F-rostwchreu aus den Bezirken
Langenlois, Krems, Spitz, Kirchberg a. Wagram,
Ravelsbach, Wien XIX. Bezirk und anderen
Gegenden.
Der Frostwehrausschuß Langenlois.
Döllersheim. (Religionsprüfung.)
Am 9. Mai l. I. fand im Beisein des hochw.
Herrn Dechant Johann Wolfsegger des
Pöllaer Dekanates die Religionsprüfung an
der hiesigen Volksschule statt. Dieselbe war von
günstigem Erfolge begleitet.
Maißau. (Frosträuchern.) Nach so
schönem warmen Maianfang zeigte sich am
11, plötzlich Frostgefahr. Unser Bürgermeister,
Herr Zimmermann, veranlaßte sofort eine
Zusammenkunft der Weinbautreibenden, in
welcher beschlossen wurde, allgemeine Räucher­
bereitschaft zu halten. Die Frostwehr, an deren
Spitze Herr Gemeindeausschuß Vormünd l
steht, und mit ihr noch viele andere aus den
jüngeren Männern der Gemeinde beobachteten
im Laufe der Nacht in verschiedenen Rieden
die Temperatur, und als dieselbe gegen 2 Uhr
auf '/2" unter Skull gesunken war, wurde
Allarm geblasen. Als um 2 Uhr in Ravelsbach
die verabredeten Pöllerschüsse erdröhnten,
stammten bei uns schon die ersten Feuer empor.
Alles war ausgerückt, bis auf die, welche zu­
hause die Backöfen heitzten. Bald war die
ganze Maissauer Freiheit in dichte Rauch­
wolken gehüllt. Gegen Morgen sank die Tem­
peratur trotz des Räucherns vorübergehend bis


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 8 ]
Seite 8
Kremser Zeitung.
1'/," (Reaumur) unter Null. Doch erlitten die
Weingärten nur hie und da einigen Schaden.
Unsere Frostwehr und der Geineinsinn der Be­
völkerung hat sich bei dieser ersten allge­
meinen Räucherung trefflich bewährt, und
wenn die Eismänner nicht gar zu strenge sind,
können wir ihnen künftig mit einiger Beruhigung
entgegensetzen.— Aehnlich wie in Maissau
wurde es in der ganzen Weinbau treibenden
Umgebung gehalten.— Infolge des letzten
großen Schnees und der dadurch verursachten
großen Nässe sind hier und in der Umgebung
viele Keller theils eingestürzt, theils schwer be­
schädigt worden.
Langenlois. (Ein furchtbarer Selbst­
mord.) Wie in unserer letzten Nummer bereits
kurz berichtet wurde, hat sich der hiesige Wirth-
schaftsbesitzer Herr Karl Lindermeyer selbst
entleibr, und zwar hat er in seinem Keller aus
einem Revolver fünf Schüsse gegen sich abgefeuert,
die ihn jedoch nicht tödteten. Der Unglückliche
hatte noch die Kraft, nach H a in d o rf zu gehen,
wo er sich in den Kamp stürzte und ertrank.
Am folgenden Tage wurde seine Leiche bei der
„Wehr" in Haindorf geborgen. Das Motiv der
Lhat sollen Familienzwistigkeiten infolge einer
geplanten Heirat gewesen sein.
Stockeran. (Vom Schnellzuge er­
faßt.) Als in der Nacht vom 13. zum 14. Mai
das Herrn Franz Kurz in Könlgsbrunn
gehörige Fuhrwerk die Bahnübersetzung beim
Sallcck'schen Ziegelofcn passirte, wurde dasselbe
von dem daherbrausenden Wien-Berliner Schnell­
zuge erfaßt und zirka fünfzig Schritte vom Bahn­
körper fortgeschlcudert. Der Kutscher des Fuhr­
werks, der zwanzigjährige Franz Rösch an er,
erlitt mehrfache Verletzungen und mußte ins
Wiener Krankenhaus transportirt werden. Der
Wagen wurde zertrümmert, die Pferde konnten
beim Sierndorser Berge aufgefangen werden.
Obwohl sich solche Unglücksfälle wiederholt er­
eignet haben, sind die Bahnschranken bis jetzt
nicht beleuchtet. Wir aber fragen: Sind
denn die Bahnschranken offen gestanden?
Tiefenfucha. (Frostwehr.) Bei der
in der Nacht vom 11, auf den 12. Mai statt­
gehabten Gefrier in der Gemeinde Tiefen­
fucha war die neugegründete Frostwehr sehr
thätig. Es wurde um 1'Z Uhr Morgens das
Signal zum Aufbruch gegeben, und in einer
Viertelstunde war alles am Sammelplätze in
Bereitschaft, und jeder Riedobmann ging sofort
mit seinen Leuten in die bezeichnte Riede.—
In einer halben Stunde war das ganze Wein­
gebirg in dichten Rauch gehüllt. Indem unser
Weingebiet aus 400 Viertel besteht, wovon
aber 300 Viertel auswärtigen Besitzern ge­
hören, ist es leider zu bedauern, daß dieselben,
nicht nur kein Rauchmaterial gebracht, sondern
sogar noch das Rebholz weggeführt haben,
damit es nicht verbrannt werde. Indem die
fremden Besitzer der Aufforderung von Seite
der Frostwehr, Material beizustellen, nicht
Folge geleistet haben, so ist es ein Wunder,
daß wir bei einer solchen Gefrier doch sicher
die Hälfte gut erhalten haben. Wenn da nicht
für jeden Weingartenbesitzer ein Gesetz oder
Zwang geschaffen wird, so ist es den ein­
heimischen Besitzern nicht möglich, ihr Hab
und Gut zu retten.
Für die Fr oft wehr.
Georg Marzer Johann Schvatter
Stellvertreter. Obmann.
Stattersdorf bei St. Pölten (Großes
Schadenfeuer.) In der Nacht vom 3, zum
10. d. M. kam in dem zur hiesigen Gemeinde
gehörigen Dörfchen in einem hinter der Scheuer
des Wirthschaftsbesitzers Franz D e ix gelegenen
Objekte ein Feuer zum Ausbruche, welches, be­
günstigt durch den starken Westwind, in kürzester
Zeit dieses Gebäude, sowie jene der Besitzer
Franz Grießler, Anna O eße l t und Mathias
PIüb e r ge r ergriff und sämmtliche Wirthschasts-
geräthe vernichtet. Ferner ist durch das Feuer
eine große Zahl Vieh umgekommen Den Be­
mühungen der aus der Umgebung erschienenen
Ä) Feuerwehren gelang es, den Brand so weit
zu lokalisiren, daß die übrigen fünf Gehöfte
des Ortes gerettet werden konnten. Durch das
persönliche thatkräftige und zielbewußte Eingreifen
des Gcndarmerie-Pvstenführers S ko laut ans
St Pölten wurden der Besitzerin Anna Oetzelt
etwa zwanzig Kühe gerettet; ferner haben sich
bei den Nettungsarbeiten Gendarmerie-Wacht­
meister Cyril Wesserly und Postenführer
Zach hervorragend bethütigt. Herr Deix erlitt
bei den Rettungsarbeiten Brandwunden Der
verursachte Schaden beträgt über 46 000 Kronen,
doch waren alle Besitzer versichert. Unter dem
Verdachte, den Brand gelegt zu haben, wurde
ein schlecht beleumundetes Individuum Namens
Anton Oezelt verhaftet.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Krems, 13. Mai 1900.
Jirmmrg. Freitag halb 4 Uhr nachmit­
tags kam der hochwst. Herr Bischof Dr. Joh.
Rößler hieher, um Tags darauf die hl. Fir­
mung auszuspenden. Aus diesem Anlasse waren
die Hauptstraßen der Stadt reichlich beflaggt.
Se. Gnaden wohnte abends der Maiandacht
bei. Tags darauf fand um 7 Uhr die bischöfl.
Messe statt, während welcher 60 Lehramts­
zöglinge die vierstimmige Messe „Hier liegt vor
Deiner Majestät" von CH. H. Rinck sangen.
Herr Prof. Heybal leitete die Aufführung,
welche sich namentlich im Sanctus mit der
großartigen Schlußfuge äußerst wirkungsvoll
gestaltete.— Hierauf begann die hl. Firmung,
bei welcher dieses hl. Sacrament an 1250 Firm­
linge ausgespendet wurde.— Der Tag brachte
reges Leben in die Stadt, wovon auch die
Geschäftsleute Nutzen hatten. Sonntags 7 Uhr
früh fuhr der hochwst. Herr Bischof nach Senf-
tenberg und dann nach Els.
Kemeindeschmrg am 14. Mai. In der­
selben kamen hauptsächlich nur interne Gegen­
stände zur Berathung, u. zw.:
Für die Aufstellung der Badeanstalt sind
2 Offerte eingelangt; Scheibenpflug begehrt
2889 Kr., Steiner 2960 Kr., die Arbeit wurde
daher Ersterem zugethcilt.
Es wird beschlossen, daß Jeder, der sich
in Hinkunft um eine Anstellung bei der Ge­
meinde bewirbt, ein Gesundheitszeugnis beizu­
bringen hat. Das nachträglich erbrachte, voll­
vollkommen befriedigende Gesundheitszeugnis
des Spitalsarztes Dr. Braunstein wird verlesen.
Der Ankauf eines Grundstreifens von
Jos. Mayer zur Verbreiterung der Holzgasse
wird vertagt, da sich diesbezüglich Bedenken
hinsichtlich der n.-ö. Bauordnung ergeben.
Die Anschaffung von Fußabstreifern für
die Mädchen- und die Realschule (Kosten ca.
180 Kr.) wird bewilligt.
Die Verlängerung der Kanäle in der
Dinstl- und Parkstraße lKostcn 1287 Kr.)
wird bewilligt und die Arbeit der Firma
Habenicht-Wien zugewiesen.
Die bisher in Aussicht genommenen Adap-
tirungen eines Locales im Kaiserhof für das Aich-
amt entsprechen der Behörde nicht. Es werden
andere beantragt, welche zu den schon bewilligten
Kosten von 3284 Kr. noch Mehrkosten von
5286 Kr. erfordern. Es wird beschlossen, die­
selben durchzuführen, wenn das Arar statt des
bisher verlangten Miethzinses von 500 Kr.
einen solchen von 800 Kr. bezahlt. Mit dieser
Adaptirung würde auch der Engpaß beim Ein­
gänge in die Schmelzgasse beseitigt.
Die Gemeinde tritt mit zwei Sprechstellen
zum staatl. Telephon bei.
Den Eheleuten Anton und Anna Manhart
wird die Marketenderei in den städt. Einquar­
tierungshäusern bewilligt.
Das Leutgeben (Buschenschänken der Hauer)
soll bei der bisherigen, Jahrhunderte alten
Gepflogenheit bleiben. Da sich jedoch anläßlich
eines vorgekommenen Falles (Weißenböck)
Unklarheiten in der Auffassung ergeben haben,
ist ein Comite von Wirthen und Hauern ein­
zusetzen, welches die Bestimmungen klar sestzu-
setzen hat.
Für das Krankenhaus werden verschiedene
Gebrauchsgegenstände theils bewilligt, theils
deren Anschaffung wegen Geldmangel vertagt.
Auch wird die Stelle eines Leichenhauswärters
(für ein Ehepaar) neu creirt.
20, Mai 1900.
Beim Truppenspitalbau werden vom Plane
abweichende Fußbodenerhöhungen genehmigt.
— Weiters widerlegt GA. Soche das aus­
gesprengte Gerücht, als würden die zum Trup­
penspitalbau verwendeten Ziegel aus der
Brennerei des Herrn Knorr schlecht sein. Die
Ziegel wurden chemisch untersucht und hat sich
nicht der geringste Anstand ergeben.
GA. Lehner interpellirt wegen der Ba-
rierestöcke, welche in der Ring- und Wertheim­
straße zum Schutze des Radfahrerweges gesetzt
wurden. Er bezeichnet diese Arbeit als Unsinn,
welche sehr leicht Unfälle herbeiführen werden.
— Als Entgegnung darauf verliest der Bür­
germeister ein eben eingelangtes längeres
Dankschreiben der Radfahrervereine in Krems,
welche diese Anordnung über Alles loben und
als sehr praktisch schildern.— Herr L e hne r ist
darüber sichtlich verblüfft. Uebrigens wird die
Sache dem Bauausschuß zu eingehenden Er­
hebungen zugewiesen.
Dorrari-Meguliernng. Am 16. Mai kam
hier der Statthalter in Begleitung der erweiterten
Donau-Regulierungs-Commission, welcher viele
Landtagsabgeordnete angehören, von Melk per
Schiff hier an und wurden die uothwendigen
Regulierungsarbeiten, sowie die Wünsche der
Gemeinden besprochen. Mit den Regulierungs­
arbeiten wurde an vielen Stellen bereits be­
gonnen.
Kimdmachung. Ueber wiederholt einge­
laufene Beschwerden sehe ich mich veranlaßt,
den Z 14 der bestehenden Vorschriften über die
Reinigung der Straßen, Gassen und öffent­
lichen Plätze der Stadt Krems, welcher lautet:
„Das Ausklopfen oder Ansbeutel» der
Teppiche, Betten, Staubtücher re. auf
der Gasse ist verboten", neuerlich mit dem
Bemerken in Erinnerung zu bringen, daß jede
Außerachtlassung dieser Vorschrift nach Be­
schaffenheit der Umstände mit einer Geldbuße
von 4—20 Kronen bestraft wird.
Stadtgemeinde Krems a. d. Donau
am 13. Mai 19«0.
Der Bürgermeister:
H e i n e m a u n.
Milder aks Erbschaft. Der hochw.
Herr Domprälat Leopold Stöger hat in
seinem Testamente dem hochw. Herrn Propst
Dr. Anton K e r s ch b a u m e r für den Dechants­
hof in Krems fünf Oelgemälde in Goldrahmen
bestimmt. Diese Bilder stammen von dem
hochw. Erzbischof von Wien Vincenz Eduard
Milde, der acht Jahre (1815 bis 1823)
Dechant und Stadtpfarrer zu Krems war; vier
davon beziehen sich auf die Orte seiner früheren
Wirksamkeit, nämlich: sein Geburtshaus zu
Brünn, das Pfarrhofgebäude sammt Kirche in
Wolfpassing U. M. B., den Dechantshof zu
Krems und die bischöfliche Residenz zu Leitmeritz
(Milde wurde im Juli 1823 in der Kremser
Stadtpfarrkirche zum Bischof von Leitmeritz
geweiht). Das fünfte Bild ist ein Porträt
Mildes als Erzbischof von Wien. Sämmtliche
Bilder sind bereits in den bischöflichen Zimmern
des Dechantshofes zu Krems angebracht.
Irostwetzr. Am 11. Mai herrschte in
Krems bis 4 Uhr nachmittags ein schwacher,
aber kalter und trockener Nordwestwind, welcher
das Schlimmste— einen Nachsrost— trotz
des bewölkten Himmels befürchten ließ. Das
Frostthermometer zeigte Frostgefahr an. Die
Ablesungen wurden die ganze Nacht vorge­
nommen und um 2 Uhr nachts zeigten sämmt­
liche Instrumente auf Frost. Nun wurde die
Bevölkerung durch Hornsignale auf die Gefahr
aufmerksain gemacht, sämmtliches Brennmaterial
wurde in die Weingärten geführt, und auf
weitere Anordnung gewartet. Gegen Morgen
brannten überall in den gefährdeten Rieden
kleinere und größere Feuer, um die ganze Ge­
gend in Rauch einzuhüllen. Dabei konnte man
die Bemerkung machen, daß kleinere Feuer sich
als minderwerthig erwiesen, da ihre Bedienung
mit der Wirkung in keinem Verhältnisse stand.
Dagegen waren die Wirkungen großer Feuer,
bestehend aus Rebbürdeln, überdeckt mit Un­
kraut, frisch geschnittenem Grafe, Gestrüpp oder
Dünger, welche während des Verbrennens über­
dies mit Wasser begossen wurden, sehr erfolg­
reich. Es wird daher nur diese einfache, billige


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 9 ]
20. Mai 1900.
Räucherung empfohlen, weil man dadurch er­
zielt, möglichst viel Wafferdünste in die Luft
zu bringen. Die Räucherung mit Theerprodukten
wolle mau bis Sonnenaufgang verschieben. Ein
sehr schöner Erfolg wurde durch einen einfach
chergestellteu Ofen erzielt, welcher in der Wein­
bauschule errichtet wurde. Zu diesem Zwecke
wurde eine 2 m weite, 60 em tiefe Grube ge­
macht, mit Eisenstäben oder einen alten Gitter
bedeckt, auf welcher nur grünes Reisig, Unkraut
etc. zu liegen kam. In der Vertiefung wurde
ein Feuer mit Rebbürdeln angezündet.
Die Nacht vom 11, auf den 12. Mai
Mai hat manche gute Lehre und auch die
Ueberzeugung gebracht, daß das Räuchern
gegen Frost von Nutzen sein kann, wenn die
Betheiligung daran eine allgemeine ist.
Leider wird es wieder Gegner geben, welche
mehr als früher gegen das Räuchern einge­
nommen sein werden, zumal solche, welche nur
unvollkommen oder nicht hinreichend geräuchert
haben. Daß kleine Feuer, besonders wenn sie
erst dann angezündet werden, wenn sich schon
der Reif zu bilden anfängt, nichts nützen
können, ist klar. Auch kann ein vom Nachbar­
feuer zugetragener Rauch von keinem Werth
sein, da solcher schon trocken ist, auch seine
rüstenden Theile, welche theilweise auch die
Rebentheile einhüllen, verloren hat, viel höher
schwebt und der Wärmeausstrahlung des
Bodens wenig Abbruch thun kann. Diese Eigen­
schaft ist sehr günstig, da sich ja jeder Wein­
gartenbesitzer nur auf sein eigenes Feuer ver­
lassen muß, und dadurch, daß viele Feuer
brennen, der Luft sehr viele Feuchtigkeit zuge-
sührt, auch gegen die Sonnenstrahlen viel
Rauch entwickelt wird.
Conrert des Gesang- und Orchester- Ver­
eines. Dasselbe findet Mittwoch den 23. Mai um
-8 Uhr abends im Hirschensaale statt. Vortrags-
»rdnung: 1. „Chor der Landlente" aus den „Jahres-
ßeiten" von Josef Haydn; 2, a. „Schwesterlein" und
o. „Von ewiger Liebe", Lieder von Brahms, gesungen
von Frl. Lotte Fink; 3. Meditation über das
I. Präludium von Sebastian Bach, für Violine, Cello,
Klavier und Harmonium von Charles Gounod; 4.
„Dein Herzlein mild", gemischter Chor von Brahms;
6. a. „Schmerzen", von Richard Wagner, K. „Ich
liebe Dich", von Edward Grieg, und <-. „Nachtigall
auf dem Hollundertrieb", von St. Fischof, Liedervor­
träge des Frl. Lotte Fink. il. Abtheilung: „Der
Landsknecht", Tongemälde für Mannerchor und Soli
mit Clarierbegleitung von Josef Stritzko. (Das Ton­
gemälde „Der Landsknecht" bietet in einer wechsel­
vollen Bilderreihe Scenen aus dem Leben und Treiben
der Landsknechte des siegreichen kaiserlichen Feldherrn
Georg von Frundsberg aus dem ersten Viertel des
16. Jahrhunderts.)— Der Eintritt ist für die unter­
stützenden Mitglieder und deren unmittelbare Fa­
milienangehörige gegen vorher zu behebende Karten
frei. Für Nichtmitglieder: ein Sitzplatz 1.-5. Reihe
3 Kr., übrige Reihen 2 Kr., Stehplatz 1 Kr., Studenten-
karten (jedoch nur im Vorverkauf) 60 H. Die Karten­
ausgabe findet bei Herrn Kaufmann Schranzhofer
und abends an der Cassa statt, woselbst auch Text­
bücher zum „Landsknecht" zu 10 H. zu haben sind.
Die Vereinigung der Städte Krems
««d Stein, die in alten Zeiten jahrelang be­
standen hatte und jetzt infolge eines Winkes
des Statthalters wieder angestrebt wird, scheint
Aussicht zu haben, recht bald der Verwirklichung
«ntgegenzugehen. So ziemlich einstimmig sind
die Vertretungen beider Städte über die Nütz­
lichkeit, welche die Vereinigung für beide Städte
bedeutet; Klos in einzelnen Fragen, die vorzugs­
weise fiscalischer Natur sind (Verzehrungssteuer
rc.) bestehen noch Differenzen, welche auszu­
gleichen Aufgabe eines Comitss sein wird.
Meternnen-Merein. Am Sonntag den
13. Mai wurde die Fahne des hiesigen Veteranen-
Vereines in feierlicher Weise mit Musik und
mit allen Ehren von ihrem bisherigen Heim
in jenes des neugewählten Vorstandes Herrn
Josef Huber übertragen. Der neue Herr-
Vorstand erwartete in festlicher Kleidung die­
selbe vor seinem Hause und richtete an die
ausgerückte Veteranen-Mannschaft eine kernige
Ansprache, schließend mit einem Zfachen Hoch
auf den Kaiser, worauf die Musik die Volks­
hymne intonirte. Hierauf lud Herr Vorstand
die Veteranen ein, sich in seinen Garten zu be­
geben, wo dann bei Concert einige sehr
amüsante Stunden verlebt wurden. Auch sei
erwähnt, daß Herr Vorstand den greisen
Fahnenführer Herrn Anton Ruth in einer
Ansprache herzlich beglückwünschte, da es diesem
Kremser Zeitung.
gegönnt war, die Fahne, welche er vor 24 Jahren
nach der Weihe in ihr altes Heim trug, heute
noch in voller Rüstigkeit von dort in ihr neues
Heim zu übertragen die Ehre hatte.
Hfficierdueü. Der Lieutenant des 84. In­
fanterie-Regiments Franz N e kr e g hatte am
letzten Donnerstag auf der Straße einen Reserve­
lieutenant, weil er ihn nicht gegrüßt hatte, zur
Rede gestellt. Der Neservelieutenant erklärte,
daß er als Civilist Personen, die er nicht
kenne, nicht grüße, worauf sich zwischen Beiden
ein erregter Wor-wechsel entspann. Der hinzu-
kommende Lieutenant Carl Christian stellte
sich auf die Seite des Neservelieutenant, was
zur Folge hatte, daß der Streit zwischen den
zwei Lieutenants fortgesetzt wurde. Ein Säbelduell
der beiden Lieutenants in der Kajcrne in Krems
bildete den Abschluß dieserStraßenscene.Lientenant
Christian erhielt einen starken Säbelhieb über den
rechten Oberarm und mußte sofort in das Truppen­
spital gebracht werden, wo er noch bettlägerig ist.
Krfokg der Irostwehreir. Wenn Herr
B r et sch k a in Langenlois heute die Zeitun­
gen durchliest, die von allen Seiten über die
Erfolge der Frostwehren berichten, so mag ihn
wohl— und in ganz berechtigter Weise—
ein erhebendes Gefühl überkommen. Denn mit
jedem Berichte, der der Befriedigung Ausdruck
gibt, ist— wenn auch nicht immer gerade mit
Worten —so doch der Dank für seine Mühen
verbunden. Herr B r e t schk a kann mit ruhigem
Gewissen heute sagen, daß durch seine Anre­
gung und seine Agitation die Frostwehren ent­
standen sind und daß er durch diese Millionen
und Millionen Volksvermögens, das heute,
nach der Frostnacht vom 12. Mai, unwieder­
bringlich verloren gewesen wäre, gerettet hat.
Möge nur Jeder daran denken, was das heißt,
und Jeder wird dem wackeren Manne tausend­
fältigen Dank wissen. Und das gilt für alle
Zukunft! Bisher waren wir den äußerst ge­
fährlichen Frühjahrsfrösten schutzlos preisge­
geben— heute ist hierin Wandel geschaffen
— und wir brauchen vor diesen tückischen Fein­
den nicht mehr so sehr zittern. Hilf Dir selbst,
so wird auch Gott Dir helfen, ist ein altes
deutsches Sprich- und Wahrwort— daran
wollen wir stets uns halten.
Berichtigung. In dem Berichte über die
Theater-Aufführung im Kath. Meistervereine
der letzten Nummer wurde durch ein unlieb­
sames Versehen des Fräuleins Mizzi Kuppel­
müller nicht gedacht. Nachdem sie eine größere
Rolle innehatte und dieselbe in vorzüglicher
Weise zur Geltung brachte und durch ihr feines,
verständnisvolles Spiel jene anheimelnden
Scenen, in denen sie wirkte, besonders hob, ist
es nur unsere Pflicht, das Versehen durch diesen
Nachtrag gut zu machen.
Anfall auf der Dona«. Das Frost­
räuchern hat auch ein unschuldiges Opfer ge­
fordert. Es zog sich der Rauch derart dem
Wasser zu, daß die Donau mit undurchdring­
lichen Rauchwolken überdeckt war. Eine Mauth-
hausener Plätte, welche mit 16.000 Pflaster­
steinen (Granit-Würfeln) beladen war, gerieth
in diese Finsterniß hinein und war nicht mehr
im Stande, derselben zu entgehen, da die
Fährmänner nicht einen Schritt weit sehen
konnten. Das Unglück wollte es, daß die
Plätte direct an einen Pfeiler der Steiner-
Brücke trieb, wo sie zerschellte und rasch ver­
sank. Die Männer konnten sich mit knapper
Noth durch Schwimmen retten. Der Material­
schaden wird nnt 8000 L beziffert.
Verstorbene in Krems. 10. Mai:
Johann Hutter, verw. Hausbesitzer, 56 Jahre,
Herzerweiterung, Langenloiserstraße 3.—
12. Mai: Anna Frösch l, Hausbesorgerins­
tochter, 18 Jahre, acute Nierenentzündung,
Krankhaus.— 14. Mai: Victoria Sidl,
Wärterin aus Ottenschlag, 20 Jahre, Bauch­
typhus, Krankenhaus.— Oscar Traxler,
Näherinskind, 10 Monate, allg. Tuberculose,
untere Landstraße 39.
Uriheile de« k. Ir. Kreivgerirhtrs Krems.
Sekora Marie, 22 Jahre alt, Bedienerin in Krems,
wegen Diebstahl 4 Monate schweren Kerker, monat­
lich 1 Fasttag.— Daniel Karl, 26 Jahre alt,
Schneidergehilfe in Wien, wegen Diebstahl 5 Monate
schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Ziegler
Johann, 28 Jahre alt, Hauerssohn in Langenlois,
Erste Z.
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit nach Z 88 s, St.-G.
5 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.—
Summerer Ignaz, 48 Jahre alt, Hausbesitzer in
Langenlois, wegen Mitschuld an der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit 3 Monate schweren Kerker, 1 Fasttag
monatlich.— Hohenecker Johann, 42 Jahre alt, Haus­
besitzer in Langenlois, wegen Mitschuld an der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit 4 Monate schweren Kerker,
1 Fasttag monatlich.— Berndl Franz, 31 Jahre alt,
Hauer in Langenlois, wegen Uebertretung der bos­
haften Beschädigung fremden Eigenthums 14 Tage
Arrest mit 2 Fasttagen.— Binder Ludwig, 38 Jahre
alt, Hausbesitzer in Gneixendorf, wegen Verleitung
zum Mißbrauch der Amtsgewalt 6 Wochen Kerker,
alle 14 Tage 1 Fasttag.
Strirfi»e»l»a«alrir»ge». 25. Mai: Stadlmann
Georg wegen Diebstahl.— Bernold Anton wegen
schwerer körperlicher Beschädigung.
DekslhikdkNk Nchkichtku.
Auszeichnung. Seine Majestät der Kaiser
hat das neueste Verlagswerk der Firma G- Frey­
tag L Berndt in Wien „Wandkarte der
O st alp en", für Alpenfreunde bearbeitet von
Gustav Freytag, der huldreichsten Annahme
gewürdigt und den Verlegern den kaiserlichen
Dank aussprechen lassen.
Die Abgeordneten Dr. Aestrnanu,
Steiner, Dascht' und Genossen haben im Rcichs-
rathe folgenden Antrag eingebracht: „Die Ein­
fuhr italienischer Weine nach Oesterreich-
Ungarn hat seit der Aufnahme der Weinzoll-
klansel in den Zoll- und Handelsvertrag mit
Italien eine enorme Steigerung erfahren. In
den sieben Jahren nach Abschluß dieses Ver­
trages bewertete sich die Einfuhr italienischer
Weine auf rund 140 Millionen Kronen, während
in den sieben Jahren vor Abschluß des Vertrages
der Gesammtwerth der ohne Begünstigung ein­
geführten Weine nur rund 4 Millionen Kronen
betrug. Die Zuerkennung der Vortheile der
Weinzollklausel an Italien wurde für die öster­
reichischen Weinbautreibenden verhängnißvoll.
Die Gefertigten stellen daher den Antrag: Die
hohe k. k. Regierung wird aufgefordert, dafür
Sorge zu tragen, daß bei Erneuerung dcr Zoll-
und Handelsverträge mit Italien die Weinzoll­
klausel keine Aufnahme findet. Dieser Antrag
ist ohne erste Lesung dem volkswirtschaftlichen
Ausschüsse zur thunlichst raschen Berathung und
Berichterstattung an das Plenum des hohen Ab­
geordnetenhauses zuzuweisen.
NacljaHntnirgsrverlH. Das Localcomite
der Generalversammlung der Katholiken Deutsch­
lands zu Bonn hat beschlossen, für die Auf­
nahme von Festanzeigen, Aufrufe u. s. W. die
Summe von dreihundert Mark an die Alters­
und Jnvalidcncaffe des Augustinus-Vereines ab-
zusühren. Ebenso hat das Festcomite für die
Quirinusfeier in Neuß beschlossen, „einen seiner
finanziellen Lage entsprechenden Betrag" als
Entgelt für die Gratisaufnahme von Inseraten
ec. der Pensionscasse des Augustinus-Vereines
zuzuwenden.— Wir empfehlen dieses Beispiel
reichsdeutscher Katholiken den katholischen Vereinen
in Oesterreich zur Nachahmung Mögen ihre
Leitungen bei Veranstaltungen von Festen und
dergleichen stets in ähnlicher Weise des Ver­
bandes katholischer Schriftsteller
und Schriftstellerinnen (Wien, I.,
Singerstraße 12, Präsident Neichsfreiherr von
Vittinghof-Schell) gedenken, dem die Mitglieder
der Redactionen sämmtlicher katholischer Blätter
angehören, jener Presse, welche so oft in die
Lage kommt, Festanzeigen, Aufrufe u- s. W. gratis
aufzunehmen.
Vrivikegien. Auf Grund alter Verord­
nungen haben nur die Lebzelter (Productiv d.
i. Selbsterzeuger) das Recht, ihre Maaren auf
Kirchtagen feilzubieten; die Zuckerbäcker hingegen
nicht.— So lautet ein Erlaß der Statthalteret
vom 18. August 1899, Z. 69361.— Wir machen
die Marktfiranten auf diesen Erlaß aufmerksam,
da die Gendarmerie und Ortspolizei energisch
eingreifen dürfte, um dem Wortlaute, dem Sinne
des Gesetzes Rechnung zu tragen.— Die Markt-
firanten dürfen ihre Maaren nur auf Märkten
verkaufen; dieselben findet man in jedem kleinsten
Kalender angegeben; auf allen anderen festlichen
Gelegenheiten dürfen dieselben nicht auskramen.
— Ucbrigens werden die Händler gut daran thun,
sich bei den politischen Behörden zu erkundigen.


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 10 ]
Seite 10.
Kremser Zeitung
20. Mai 1900
Der Berliner Depescheriverkchr wäh­
rend der Kaisertage. Während der drei Fest­
tage vom 4. bis 6. Mai, während welchen unser
Kaiser in Berlin war. belief sich der Gesammt-
verkehr des Berliner HaupttelegraphewAmtes
auf 142 6^7 Telegramme. Die ausschließlich auf
die Festlichkeiten bezüglichen Zeitungstelegramme
enthielten 194.170 Worte.
Baiffeisencassen. Am 31. März 1900
waren in Niederösterreich 459 Spar- u Darlehens­
kassen in Thätigkeit. In letzterer Zeit wurden
solche neugegründet in Scning. Theiß, Neu-Aigen,
Engelmannsbrunn, Roseldorf, Senftenberg, Poun-
see, Groß-Harras, Schloß Rosenau, Oberkirchen.
Landung eines Mikitäröallons. Am
12. Mai ist in Neubruck (Oberösterreich) ein
Militärballon gelandet, der von der Luftschiffer­
abtheilung in München abgelassen worden
war. Der Ballon, der um 7 Uhr 30 Minuten
vom Uebungsplatz in München aufgestiegen war,
erreichte laut Registrirung gegen halb 12 Uhr
ober Wels seine höchste Höhe— 3600 Meier
— und erschien um 12 Uhr 10 Minuten nächst
Pucheustuben, Bahnstation Neubruck. Die
Landung vollzog sich unter außerordentlichen
Schwierigkeiten. Das Netz blieb an einem hohen
Baum hängen, welcher umgeschlagen werden
mußte. Dann zog man den Ballrn mühsam durch
eine 300 Meter lange Schlucht. Die mühevollen
Arbeiten bis zur völligen Landung des 435 Kilo­
gramm schweren Ballons, des größten unter den
bairischen Militärballons, nahmen mehrere Stun­
den in Anspruch
Weitere Nachrichten siehe in den „Hausblättern"
unter der Nebeischrift: „Was in der Welt vorgeht".
Politische irnd nichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
* Der „Storch-Bazar"— insolvent.
Der Besitzer des „Storch-Bazar", Emil Storch,
hat sich dieser Tage zahlungsunfähig erklärt.
Storch hat eine Unzahl von Geschäftsartikeln
geführt, von welchen er den größten Theil
in den Provinzen abzusetzen suchte. Er über­
schwemmte förmlich alle Kronländer mit seinen
Preiscourants und Reklamschriften, die er in
die Form einer Zeitung zu kleiden versuchte.
Auch wurden die Preiscourants in allen Landes­
sprachen verfaßt. Sein Geschäft hatte er in der
Salzthorgasse begonnen, von wo er in die Woll­
zeile übersiedelte. Er übernahm später ein Möbel­
lager in der Mariahilferstraße, kaufte dann das
Haus und wandelte es in ein Waarenlager um.
In letzter Zeit ging das Geschäft immer schlechter,
bis Storch schließlich in Zahlungsschwierigkeiten
gerieth, die ihn zur Jnsolvenzerklärung zwangen.
* Das eigene Kind verSrannt. Die
Eheleute Ott in Wien wurden dieser Tage ver­
haftet unter dem Verdachte, ihr eigenes Kind,
einen Knaben von fünf Jahren, ermordet zu
haben Bisher wurde festgestellt, daß sie den
Leichnam des Kindes im Küchenherd verbrannt
haben. Ob das Kind infolge einer unvorsichtigen
Operation starb, wie Ott behauptete und blos
deshalb dessen Tod verheimlicht wurde, um die
unangenehmen Folgen, die solche Eigenmächtigkeit
nach sich ziehen mußte, vorzubeugen, oder ob die
Eltern das Kind vorsätzlich getödtet und dann
verbrannt haben, läßt sich bisher noch nicht fest­
stellen. da die Angeklagten fort und fort erlogene
Aussagen machen.
* Gin dnrchgegangenes Automobil.
Ein Automobilunfall, wie er in Wien noch nicht
vorgekommen, bat sich auf der Favoritenerstraße
ereignet. Vor dem „Hotel Victoria" stand ein
unbemanntes Automobil und ringsherum sam­
melten sich, wie immer, wo man so ein Fahrzeug
stehen sieht, Leute an. Plötzlich kam das Auto­
mobil auf bis jetzt nicht aufgeklärte Weise in
Bewegung und stieß den davorstehenden 38jährigen
Schmiedmeister Anton Seitz um. Die Räder
giengen ihm über den Leib, und Seitz erlitt eine
schwere Quetschung des Brustkorbes und mehrfache
Rippenbrüche, welchen Verletzungen er bereits
erlegen ist.
Kurze Antworten.
Meisling. Spät eingelangt, mußte daher
gekürzt werden.
Lsgrünllst 1868!
kiokrfavk pi-smUvrt!
Amrmukren-Lrreugung
von
XuclwiK Tukouk
Hi skr. il Horrrrr»
lislsitz auZsolilisssliolr Hiiiriiniiii'6ii für Xirelisii,
8e1r1ö886r, I<Ä86rn6ii, Koitrileii, Ii.8chlilr3.u36i,
IXdi'ilreii urrä größere OSdüucls irr 8o1icl6r,
u6U68tz6r uucl d68t.6r OorrLtruetiou. Xuelr rvsräsir
)6c1w6le1r6 H-Spurkrtursu von Hiurirrulrrou uu(
Ob 8 80rAl3lt.iA8tz6 5tU8K6tü1rich. Xu Xireit eu uucl
(leureiuäsu listurs ielr uuelr uut UreiXulrluuA. s
k^reis-Ooursnts unä Kostknübersoblägo gratis unä franco,
X
X
'8
H
'8
8
U
iniebaol (Mi
66M6liMblM XuMeiü slii'olj
brinZt mrr IL-OO ssins als vorLÜgbob an-
srbamiisn Llarbsn
KOMM- M pokÜM-OöiiMl
in treunäliobs blrmnsrnvA. (2087)
>li< >>»i !^< »>, vis VllUi». i<, n. s. v
In jünAStsr 2sic vuräsu 2vsi Altars im biilisulsläsr Ldiits nnä 2vsi Lltärs in äsr Urausisoaosr-
Ulrobs in 8t. költsn von mir rsstanrisrb nnä äis VsrKoläuuA an äsn Zrosssa LrsuuvsAbiläsru in äsr
Utbrrbirobs Ln Lrsms Asmaobt.
LlsuAnisss übsr Lirobsuarbsit vom boobv. Olsrus als auob von 8sinsr k. u. b. Hobsit äsm Herrn
Ur^bsr^oA Unävi^ Vietor Steden mir 2n ksbots.
LostsnvoransodläKS nnä 2siodnnnZsn nbsr nsns Arbeiten gratis nnä tranoo.
Usslls nnä prompte LeäisnnnA ^nsiobsrnä, erbitte ieb Aesebätsts ^.nkträAS nnä Lsiobns
LoobaobtnnASvoll
Vsrgoiäsr
(2223) 8ch.
Aaselltroptev
bereitet in der Apotheke König von Ungarn" des Carl Krad«,
^^ in Wien, 1., Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
5>k-sis 3 k^IsZviis 40 kn.
lDoppslflssoks ...... 7O kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Magentropfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterschrift 6. 8i-sä> und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift 0. Lraäy versehen sind.
Die Wagcntropfen LL
Gottes v. Maria Zell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende
Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Wagcntropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 11 ]
welcher wegen Keducirung des Warenlagers meiner
Tuchrrraaren und Teppich-Niederlage
mit behördlicher Kewilliguug stattfindet
ärmvrt nur w«dr bi8 11. «Innl.
Die Ausverkaufs-Artikel bestehen in: Sommer- und Winteranzugstoffe, Kaingarnstoffe,
Lheviote, Sommer- und Winterloden, Teppiche jeder Art, Vorhänge, Zlanelldecken,
Pferdedecken rc.
Die Ireise find derart Heraögeseht und so öillig gestellt, daß solche außer
jeder Koncurrenz stnd.
hochachtungsvoll (2102)
^nlvn Urirkrl, Kt-sms, Ontsi-s i-Lticistt-ssss ll«r M. 3S.
U«i vT-irwe»
lietiSen «oLton
0drtiioM»ek
Liwwer loürb
-u diulltlsu.
Mai 1900.
Sette 1
Die von der hohen k. k. Statthalteret unter Zahl 77.S1V concefsionterte
Realitäten- und Keschäfts-Agentur
Alois Kittner in St. Pölten, Linzerstraße Ur. 4
empfiehlt folgende Objecte zum Verkaufe:
2 Henchchtwaren- Geschäfte
in St. Pölten. Eines um 2000 fl,, eines um 800 fl.
1 Konsum-Heschäft
besten Hauptstraße.
1 KemilÄtwaren-chelchäft
mit Tabak-Trafik, concurrenzlos im Orte, anstoßender
Wohnung, Zms nur 100 fl. jährlich, Tageslosung 25 fl.
1 Schneider- L Wodisten-Zu-
aelior-Aelchutt in schöner Provinzstadt
1 große Wäscherei
mit Fein- und
, chemischer Pntzerei,
eoncurrenzlos m schöner Provinzstadt Niedcr-Oester-
reichs, mit Gasmotor und den neuesten Maschinen.
1 Aranntwein- L Mg-Gr-
^eUUUNN i" schöner Provinzstadt Nieder-Oester-
" L reichs, altrenommiert, wegen Zurück-
Preis 5000 s°mmt Pferden und Wägen.
1 Papierhandlung
Stickerei um 1500 fl., anstoßend schöne Wohnung.
l Aapierhandlung VLWx
reichs, bei großen Schulen. Preis 4000 fl. Zins nur
100 fl, ganzjährlich.
1 Ledertuch-, Linoleum- L
Kautschuk-Waren-Geschäft
in Wien, auf der besten Hauptstraße. Erforderlich
7—8000 fl. Zins jährlich 800 fl.
1 Wölies-Heschäft
54 Jahre eine Firma, mit 2 Concessionen, eine Trödler-
Concession mit verbunden, die in Wien fast gar nicht
mehr ertheilt wird. Erforderlich 9000 fl. Zins
1000 fl. jährlich.
Auskunft wird kostenfrei ertheilt gegen Einsendung
von 2 Retourmarken. Landwirtschaften, Landdäuser,
Realitäten jeder Art und Geschäfte jeder Branche werden
zu den solidesten Bedingungen übernommen.
Alois Bittner
St. Pölten, Kinzerstraße 4.
Verkaufe von reinrassigen Hühnern
Bruteier:
Chamei«, »elbe Pabnaner
Golb Wadnaner
«»lb-Wyan>«ttes
und von AeULnbern. schwarz, mit großer
weißer Haube, per Stück um 20 kr. (2256)
Marie Zimmer, Feldsberg, -t. Oe.
Ls ist falsch, anzunehme», -aß «in
feiner Kaffee
nur mit Bohnen allein herzustellen sei.
Lin Zusatz von
Imperiel-Fei-ciikafftr
— mit der Kre«e
hebt -i« Kraft des Kaffees, seine
Farbe, seinen Geschmack.
Die kruuner v96lMW6ü-1RdlM
,4> ei i i»--; 4^» i i» »4> n k;r
dvl
smxüslilß iLrs ü»tLsrL»tts nnä alg tsvsrsloUor dvliorälioU «Lvr-
ks-rmts
MspksI1-IsvSHs»pIs^vn
ßsSFSB Lnt'stsiKsiills (-lriuiclt'suOlitlßsixait.
1>oI irr <;rr m (2077)
jk'LoUssrQässs Lincksokunx miß üx llQä L'vrßiF.
6orQp1vtv von
i-iolrcsmsni-PIsIvsu-SsciacrdunZssn
mißvr Sararißis.
Il*O 0
k^isäsrlaASn:
^Io>8 odsrbsuvi-,
6lr.-8isAlrurts: k'r. Lasos, 8s.äsrsäork: Oonra.6,
Läüorbüc:!!, LirolidsrA a ^V.: (los. k'iäsIsbsrAsr,
Oaugvulois: 8 Lotisbosta, Ltooüsrau: O 8oüs-
rsr's 8öims, ^sr^vAsndnr^: k'rs.ur IVuAusr,
8orn: ^utou I'rios.
^isn: 9086^ Voi^t L 6c>mp., I., Hobsr-
marjrt. (2142)


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 12 ]
Unterzeichneten fühlen sich verpflichtet, anläßlich des Ablebens ihres innigstgelisbten
Gatten, bez. Vaters, Schwieger- und Großvaters, des Herrn
Weakitätenvefitzers, WeinHändkers und Meiuessigfieders
Seite 12.
20. Mai 1800.
.keiler Litkerspieler
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe­
nummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Krämer'S Nachfolger, Musi-
kalicuhaudlung, Wien lV/2. (I83t)
Spattgler-Ekhilsen ^kmebtzMer psr M
werden ausgenommen bei Heinrich Schick,
Spänglermeister in Krems. (2243)
nach Maria Zell anfangs Juni d. I. wird-
gesucht. Näheres in der Verwaltung dieses Blattes.
Hiemit 6 rinn d 6 i ob ruir, lueiueu V. 1. Xuuäeu äie böttiebe VittireiluuA 211 luaebeu, äa88 sieb rueine!
8oäaWL§§er-kabrik
voll Loknsitts»»'» Hsvlitolgsi», -«»»<-
Kenerslvertried äes Kremser ksxer- u. Kärreii-k'lAsekenbieres
sb 12. IVIsi !. U. im blauss bür. 31, krsms, odsrs l-sn^sirssss (ZeAeuüber äeur 6ate Ii.a8ob-I?iebtu6i)-
betiuclet. luäeur ielr bitte, miob äureb reobt ^ablreiebe ^utträZe 2U ertreueu, ^vircl 68 mein aut- z
riebtiAes Lestrebeu sein, 6as Vertrauen äureb rasebe uuä Ante IleiiieuuuA ^u reebttertiZeu.
HoebaebtuuZsvoli!
I «I <1LR»r»VHciswssssi--^sb^i><, voi-msls LQeirr^irrLf?. l


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 13 ]
Seite 13.
20. Mai 1900.
Krems er Zeitung
S
sr
s
ar»
-»-»
rr-.
O
S
rr--
d'
rr
«
»-»
N
Q»
O
S»
as
G
Uebernahme aller Commissionen zur promptesten Durchführung.
Aon der hohen k. k. Statthatterei unter Zahl 100.363 concessionirt.
Erstes Kremser
Kealitütr«-, Gkschüsts-, Wchiuliys- Verkehrs-
und
D ienstvermittlungs-Kureau
empfiehlt sich den hohen Herrschaften, V- T. Ha--»brsttzrrn und Bewohnern der
Städte Krems, Stein und Mautern, sowie Umgebung für alle in dieses Fach einschlägigen
Geschäfte, und wird stets bestrebt sein, allen an dasselbe gestellten Anforderungen gerecht
zu werden, um sich durch besonders reelle und prompte Bedienung das Vertrauen zu er­
werben und zu sichern. Indem ich um Zuwendung Ihrer werten Aufträge bei eventueller
Haus-, Geschäfts-, Wohnungs- oder Personal-Veränderung höflichst bitte, zeichne ich mich
bestens empfehlend hochachtungstvollst
Josef Herzog.
Bureau-Inhaber,
Krems, obere Landstraße 36, Schmidgasse 1. I. Stock-
Jahres- und Sommerwohnungen, sowie Monatszimmer sind stets vorgemerkt.
Alle Aufträge werden von mir Persönlich übernommen und zur gewissen­
haftesten Durchführung gebracht.
-»»F»»»FF-FFFFFF
o
o
S
s
r?
o
W
«-»
-L
L*
s
W
O
!0
Danksagung.
Außer Stande, für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme über das Ableben
unseres innigstgeliebten unvergeßlichen Vaters, des Herrn
oh aun Hullev.
Anrger, Kausöesitzer und Dorstand der Kremser Ilaiffeiseukassa
sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, den vielen Kranz­
spendern, einzeln und persönlich zu danken, sprechen wir hiemit Allen den tief­
gefühltesten Dank aus und versichern, daß die außergewöhnliche Ehrung unseres
theuren Vaters uns einen wohlthuenden Trost im schweren Leid gewährt.
Krems, den 16. März 1890.
Mm, Anim u. Winilla Wer.
VkiMMllllß WkiMz Ullä Mell 8M
80^16 2UM
Ssspmlrsn 6sr WsinAäi-tsn
als S.U6Ü 2UI- äsr
dabsL siod k^ti. kis/ssrlii L Qo.'s
^^ !1 l t l»:L l, i
. I-,D» e^
„81kk» O IV IL
dis r'Iüssigüsit über äis
bsoiibsQ. äisssr 8pritnsir ststisn in VsrvvsnännZ nnä
^ bsrvsmsii äsrsL Vor^ügliod^sit gogsnüdsr sllsn »näsrsn L^stsinsn.
Llnn vsriavgs ^bbilännA nnä Lssodrsiduag von
i'i>- >! v> i ^ir i i»^ <^<>.
L. L. n. x. I'admüsa Innäv-. No.8okinsn, Spsoial-r'abrilc kür ^sioxrssssn n. Obstvsrrvsrt Kungs-Uasod.
II, 1skor8tr388S Ill-. 71.
rsrsAsirroot inü übsr 400 Aoldsnsn, siidernsn nuä bron^snsn Nsdnillsn. L.nstüü,-1ioüs Lküalogs nnä
28.Li1r6i6Qtz ^-Q6r1ctziiiiiiiiA88o1ir6id6Q gratis.
Vsrtrsisr und V/isäsrvsrlcäutsr orwUnsovt. -i—»- 1920)
? „vonau-k'srls" s
(A68SI2U0Ü ASSllÜÜtlst).
-—z. ^.nsrirannt ksinsts Llarlls-
als Llsäioioal-Oogllao, in sslton gntsr, xrsis-
rvsrkdsr (Zualikät, von aosl^tisodsu ^n-
stoltsn nntorsnoük, bsgrr^aodtst nnä von äsn
ktsrrsn Kerrien bss sns sraptotäsv.
Ulbert LuetitiolL
6o§uae-Lreiuisrei
IN i e Original kran^os Lsstiiiir-^xxaratslr
ILi76rri8 rr. «1. 1 >oirrm
SrLndsrx In Soül., LSI» a. »L., 1-slxrlx,
Llünvllsn.
rs«ii«r»r:
21 dabsv in äsn Msäsriagsn in Lrsins:
dei Herrn ^.lois Lssbsr, Oders Imaästrasss
„„ Norik2 RnLiolrs., link.„
„„ ^.äoik Lodran^doksr, i?karrz>1akn
„„ äosst olk, ^Visnsr Lrüslcs
ä. O. Histugsrn, Ontsrs I,anästr.
Die Hmlsee m Krems
Körnermarkt Nr. 3 und Nr. 12 sind aus freier
Hand unter günstigen Bedingnissen zu verkaufen.
Näheres zu erfragen in Krems, untere
Landstraße S8, Th. 6. (2250)
Danksagung.
Ich sehe mich verpflichtet, dem Herrn Jakob
L ant schi k und dem Herrn Carl Böck für ihre
Mühe und Aufopferung für die meiner Gattin
zugekommene Unterstützung meinen tiefgefühlten
Dank auszusprechen. Bitte um eine weitere Unter­
stützung.
Krems, am 8. Mai 1900.
Ferdinand Preist, Krems, Gartenaugasse 5.
LSI« LssoLtuQg «iLSSSL ZLaklLdr-rurü-
LTtsLsus, »awls üsr L,S1«r-
LtLtzustts wli'cl als SskutL
srnpkoklsn s«g«n St« !rSuügvn
k'NIlSvkrinxzvn von
^!!öS!^ !i!WW!Si ^llksblUI.
»
Kundmachung.
Donnerstag, den 31. Mai d. I.
findet hierorts der
kSMt-VielWarltt
statt.— Auftrieb circa 500—700 Stück vorzüg­
licher Qualität.— Hainfeld ist Centralstation
der Linie Leobersdorf-St. Pölten der k. k. Staats-
bahn, mithin Verladung und Transport sehr
bequem.
Marktgemeinde-Borstehung Hainfeld,
am 10. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Heinrich Zmoll.


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 14 ]
Seite 14
Kremser Zeitung.
20. Mai 1900
immMeks Msren
jsäoeü ru fesien §rei3sn oüno ^»« richte» find.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasse»
! ül§ kirMMM-Leschenke
A empfehlen ihr reichsortirles Lager schöner und guter
H Gebetbücher
zu billigsten Preisen (2210)
Earl HHiitter Gr! Mkhnrt
Krems, Dreifaltigkeitsplah. Stein an der Donan.


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 15 ]
Kremser Zeitung.
Seite 15.
20. Mai 1900
Geschäfts- Am eige.
Der Gefertigte erlaubt sich hiemit dem hochgeehrten Publikum die höfliche Anzeige zu
machen, daß er nach abgelegten Prüfungen mit hohem Statthalterei-Erlasse die Concession als
Maurermeister
erhalten hat und dieses Gewerbe nun in vollem Umfange ausüben wird.
Er erlaubt sich daher, zu allen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten, insbesonders für
Aeu-, Iu- und Umbauten, Reparaturen u. s. m.
ergebenst seine Dienste anzubieten und wird bestrebt sein, die hochgeehrten Kunden sowohl hinsichtlich
gewissenhafter Ausführung der Arbeiten, als auch bezüglich billiger Preise bestens zufrieden zu
stellen. Hochachtungsvollst
Johann Göbel. Maurermeister,
(2246) Höbenbach Nr. 30 bei Göttweig
M Im MZKvllZHLckeMs!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladnng des Magens, durch Genug man­
gelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebens­
weise ein Magcnleiden, wie:
Magenkatarrh. Magenkrampf,
Magenschmerzeu, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen baden, sei hiemit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon
seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Werdauungs- und Mutreinigungs-Wittel, der
Ändert Wrich'sche Kräuter Mein.
Dieser Kränter-Wein ist auS vorzügliche», heilkräftig befnndcneu Kräutern
0 des Menschen ohue ein Abführmittel zu sein. Kräuterwcin beseitigt Störungen
8
mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den VerdannngSorganismus
in den Blutgefässen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachcudcn xz
O Stoffen und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. O
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime
erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Mäyungen, Hlcbelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Wagenkeidcn um so
heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Koliil-
s! Kz-Lb schmerzen, Kerzklopfcn, Schlaflostgkeit, sowie Blut­
anstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Kümorryoidalleiden) werden durch Kräuter-
Wein oft rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt Mnverdanlichkeit, verleiht dem Vcrdauuugssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe ans dem Magen und
Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen. Hlntmaugel. GrrL-
Iri sind '"E die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blntbildung und
eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser
Abspannung und Hemüthsvcrstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Mächten,
siechen oft solche Personen langsam dahin. BN" Kränter-Wciu gibt der geschwächten Lebenskraft
einen frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven
und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Lränter-Mein ist zu haben in Flaschen L fl. ISO und fl. 2'— in den Apotheken und
Kaufläden von Krems, Stein, Spitz, Gföhl, Hadersdorf, Gobelsbnrg, Laugenlois, Gars, Horn,
Eggeuburg, Ravelsbach, Kirchberg, Groß-Weikersdorf, Traismauer, Tulln, Herzogcuburg, St. Pölten,
Melk, Pöchlarn, Mauk, Wilhelmsburg, Mbs, Zwettl, Weitra, Allentsteig, Groß-Siegharts, Waid­
hofen, Gmünd, Pulkau, Stockerau, Klosterneuburg, Korueuburg, Wien u. s. W., sowie in allen
größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz Oesterreich-Ungarns in den Apotheken.
Auch versendet Herr Apotheker ,,H. G. Kicewein in Lrems" 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto- und kistefrei.
Vor Moliabmunggn wirst gswarnt!
Man verlange ausdrücklich (l857)
8^ lliilxrt 1111 i vi <11 '' -i o 1 r n K irlii
m.. Mel» Kräuter-W.in ist kein G heiminittel; seine B-standth-ile sind: MU-gawein 4S0,0. W-insprit 100,0,
Glycerin 100,0, R°ihw«-,n 210,0, Eb-e ch-nsnst 150,0, Kirschsatt SL0.0. Manna 30.0, Fenchel, Anis, H-l-nenwur-et,
amerik. .cra,«Wurzel, Enzianwnrzel, Kalmnswurzel na 10,v. Diese Bestandteile »lisch- man.
Or§e1dLu-^.ns1a1t
mit maschinellem Aetrieve, von
Kranz Gapek in Krems a. d. Donau
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgclbauten nach dem neuesten uv
bestbewährten pneumatischen oder Kegelladen-System; Harmonium nach eur,
paischem und amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbautet
Günstige Zahlungsbedingungen.
M Seit dem Bestände der Firma wurden weit über ISO neue Orgeln, nebst Umbaut«
und Reparaturen, geliefert. Größere Orgeln wurden ausgestellt: Krems, 3 Manual
Ki-pM-rn Uniu vor,-' Wlen SO Ng 3 Mauuale; Cortiuo d. Ampezzo, St. Leonhard in Kärnte
Freiberg, Pros-Nitz, Maria Slip, O ek Weselr a. d. M., Zerawitz, Zubri, Abertham, Bäringen, Stadlau, St. Bei
Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen rc.
Großes Holzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
Lausverkauf.
Die Gefertigte ist gesonnen, das ihr gehörige
Haus sammt Schmiede
in Mnlflseld
aus freier Hand zu verkaufen.
Zu dem Hause gehören 16 Joch Grundstücke,
darunter 1 Joch Wiese, 3 Joch Wald, das übrige
Acker. Das Haus ist in gutem Bauzustande, mit
Schindeln gedeckt, hat guten Hausbrunnen,
Keller u. s. W. Das Haus hat einen sehr ge­
räumigen Hof sammt kleinen Gärten vor und
hinter dem Hause. Der Ort hat bei 30 Nummern
und ist die Schmiede in sehr gutem Gange.
Auch werden sämmtliche Werkzeuge und Wirth-
schaftsgeräthe mit verkauft.
Kauflustige wollen sich persönlich anfragen
und erhalten nähere Auskunft bei Therrsta
Saar, Schmiedmeisterswitwe in Mirhlfrld.
Post Horn, Niederösterreich. (2285)
Lin Kshrjunge
wird ausgenommen bei Hermann Breiten-
eder, Maler, Anstreicherund Kirchenrestauraieur
in Krems a. d. Donau. (2073)
Jims Ult Schmiede,
und KleirchlMS in Stranirrg zu ver­
kaufen. Freiwillige Feilbietung dortselbst
am 22. Mai d. I. um 9 Uhr vormittags.
Auskunft in der Notariatskanzlei zu Eggen­
burg. (2248)
Darrsverkauf.
Das Han« Ur. 12 in Gggendorf,
Pfarre Stift Göttweig, Bahnstation Paudorf, ist
sammt den dazugehörigen Gärten, Acker, Wiesen
und '/il Wald- und Wiesenantheil unter
annehmbaren Bedingungen zu verkaufen. Näheres
bei Leopold Stetnhäufet, Krems. Hederer-
gasse 25. (2253)
Haus in EWlilMtz,
Wasserburgergasse Nr. 271, welches für eine
Holzhandlung gebaut worden und noch 5 Jahre
steuerfrei ist, bestehend aus 3 Wohnungen, einem
auf Traversen gebauten Stall für 4 Stück Rind­
vieh, Schweinstall, Keller, Brunnen, einer
75 Quadratmeter großen Schupfe, ist zu ver­
kaufen. Das Haus trägt 240 fl. Zins und ist der
Preis 6500 fl. Es könnte eventuell ein Satz auf
dem Hause liegen bleiben. Näheres beim Eigen-
thümer Johann Drechlmacher in Gggerr-
burg, Wasserburgergasse Nr. 271. (2249)
<""> Sillig«
I! böhmische Ketlsebmiü
lOPfund neue, gute geschlissene,
staubfreie fl. 4 80; 10 Pfund
bessere fl. 6; 10 Pfund schnee­
weiße, daunenweiche geschlissen
fl. 9-, 12--, 15--; 10 Ps.
schneeweiße, ungeschliffenes!. 12,
16'—. Daunen
(Flaun)fl. 1.80
240,3— 3.30
per r/r Kilo.
Steppdecken,
sehr gute von
fl. 2— aufwärts. Versandt franco per Nach­
nahme.— Umtausch und Rücknahme gestattet.
Kenedtkt Sachsel, Klattau 110, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 16 ]
Seite 16.
Kremser Zeitung
20. Mai 1900.
Course der Wiener Börse
vom 16. Mai 1900.
TkaatS-Aule-»
^«Pier-Rente ...
^Wer-Reni» .....
i', Oest. Gold-Rente..
1'/, Oest. Rente Kr.-W..
«'/, llng. Gold-Rente..
llng. Rente Kr.-W..
4'/, StaatS-D.- Pfandb..
«old Llisabethbahn.
Franz Josef-Bahn.
Bnabethbahn-NRen...
Lader» »ffeutl. «»lehr,
Ssnau-R-gulgS.-Aulehen.-.
ÄskHen der Stadt Wien...
»fmdbrieke.
4' Lnglo-öst. Bank
L°/. Oest. Bodenkredit
4'/,'/, Oest. Lenkal-Bo Lenkred!t
4',^ n.-ö. L andeS-Hypothelen--Anstalt
4 Oest. Hypothekenbank
Oest.-ung. Bank
detto
r'/.'/. öst. Sparafse
PeiorttStr».
>°/, Douan-Dampffchiff
Karl Ludwtgbahn 1881
4'/,"/»Alpine Montan-Ge'ellsch-fr..
5'/, Oest. Nordwestbahn
ki'/, detto (Elbethal)
3*/, Staatieisenbahn
S«/, Südbahn
b°/. Südbahn
«a,k-«ktie»
Oester. Bodenkredit..
Kredit-Anstalt, öfter...
Depostten-Bank...
N.--S. EScompte-Gesellsch.
Giro- u. Kassenverein.
Zänderbank
terr.-una. Bank..
ou-Bank ....
Terkehrsbank ....
Wiener Bankverein..
Sohu-Sktir«.
Böhm. Norddahn....
Donau-Dampsschifs-G«.
Krrd.-Nordbahn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Wiener Tramway...
Nng.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktie».
Alpine Montangesellsch..
Waffensabrik
Lose.
1634« StaatSlose
1860er detto^
1864er detto...^^
Nng. Prämienlos«^
5'/, Donau-Regul.-Lose...^
9°/, Bodenkredtt-Lose
1°/, D.-Dampssch.-Lose
4°/. Theiß-Lose
t°/o Ung.Hypotheken-Los«....
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lote ....
llng. detto ....
llng. Dombau-Lol,
Kuools-Lose
Batate»
Münz-Dukaten
Oest.-ung. (8 fl. Gold)
tzwanzig-FrancS-Stücke
Deutsche ReichSmar-Not
Rapier-Rubel
tSrsd
9Z80
1385
116—
97—
117.05
92.40
298.60
114.—
120 60
494—
108.50
92.50
99.50
94 90
110 40
97.80
18.-
18 90
98 9.
99.15
1l5.-
95.60
96 20
107.—
106 59
416—
326 50
119 25
965.—
436 40
1490—
494-
454 60
1757—
588.60
339.40
524 60
439.50
727.12
6260—
425 80
463—
219.-
414.-
541.—
«40—
168-
157.75
202.25
161.50
25?.—
96 25
335-
189 50
24.—
400.—
42.-
20.75
13.-
63.50
11.36
19.27
118 25
2 56
99.-
93 55
116.20
97 20
117 25
92 60
299.70
1t4.50
121.60
500.—
93.-
95 90
101.40
97.80
98 40
99 90
S9 90
100 15
106.—
96 aO
97.-
107.90
10 u30
418.—
337 50
120 25
937.20
439^—
1450-
502-
456.40
1764.-
590 60
333 20
526.60
413—
732 27
6280.—
427 30
467—
222.—
418—
542.-
648.-
171.-
158 75
203.25
165 50
256—
97.85
345—
140.-
26.—
401.50
43-
21 75
14.—
65.50
1142
19 29
118 45
2.57
V r r t ««l i e «- P r e i s e
»-E» «t «öUeu.
pützner junge daS Paar
dühuer alte, daS Stück
Scheune», dar Paar
tuten,.
»Lu,-.
Lauben.
Zpanserkel
lütter dar Kilo
Zwiebel
knoblauch.
ßctersilie der Buschen
kartoffeln. Hekt. Heurige
kirr 45-50 Stück
kleine Gurken. 100 Stüj
12 Mai 10. Mai
50-
14.-' 20
170-2
-.20.—
>—.50—
180 2
2-—
Rindfleisch 1
kalbfieisch t
Schweins! eisch
Kmg-Schwetnfieisch
Scha,fleisch
bchweinschmalz
Schilling Kraul
1 Stück Hasen
Kaisermehl IVO Kilo
Mundmehl.
Semmelmehl,
ßohlmehl.
Srier, schöner
HauSgrieS
50 SÜo Heu
50„ Stroh
«ilr
Kilo
2— 2.60
-.80 1
60
168
120
120
140
123
123
128
128
160
-31.—
—-S2—
30-
16-
38.-
36.-
3.
2—
2.70
1.70
2 40
-.90
2.60
90
-.60 -.60
12- "14—
180" 2—
7.— 7 40
-.04 -.05
136
140
140
140
160
2—
,32—
30.—
26.—
22-
32.—
2^20
8 60
Erdapfel, «eh -.- Tull« O— ioo K.-
«atdhofeu a. d. HbbS. 1.40 -/, H- LchetbbS
8.- per 100 K.- «müud 4.84 '/, H-
Erbsen, ««««d 7.- per v, H-kt.- Retz 20.—
per 100 Kilo.— Tull» -.- per Iw Kilo.— Weite«
höchste 30.20, mittler«—.—, mindester —.— per Het.
Zwettl höchste —, mittlere —.—, mindeste -.—.
Mohn.Gmünd 15.60 per -/, Hekt.— Retz —.-
per IM Kilo.— Weite« höchst« 30.60, mittlerer
30.40, mindester 30.—.— Zwett! höchster —.-,
mittl. 30—, mind. —.— per Hekt.
Bohne«. Retz 18.— per Iw Kilo
Linsen. Retz 40.— per IM Kilo.
Knknrntz. Krems—— per Hekt.— Wggeuburg
höchster—mittlerer —.— per 50Kilo.— Grotz-
SuzerSdorf per Iw K.— LaugeuloiS 10—
per Hekt.- La« 0.— Iw K.— Nikolsburg 0.-.
- Retz 12.— per 10 Kilo— Tull« höchster,
mittlerer —.— niedest? 8— v-r lw K.—
Hör»-—
Bi ev ei?e.
«chluchtviehwartt Krems 15. Mai. Lronsn.
51 Ochsen. Per Iw Kilo von 93.— bis 104-
— Kühe und Stiere„„„ —„—
77 Kälber, lebende p« Kilo„— 56„ —70
— Kälber, todte„
— Schweine, lebende.
77 Schweine, todte.„ —.76„ —.80
— Kitze
25 Lämmer d
— Reh ...
— Haien
Wiener Gch!aedtu<«hm«rkr. 7. Mai.
Der Austrieb belief sich aus 4074 Stückungarische 381 Stück
galizische, 781 Stück deutsche Rinder und 813 Stück
Beinlvteh.
ES notirten: Ungarische Mastochsen von L 62.—
bis L 63.—, galizische Mastochlen von L 64— bis
L 70.—, deutsche Mastochsen von L 72— biS L 77—
Weideochlen L 38.— bis 54 —, Stiere und Kühc, L 38—
bis L 66— per Meter-Zentner Lebendgewicht
Lotto-Ziehungen.
Wie»- 12. Mai— 11
Auz» 5 Mai- 78
Prag, 9 Mai- 77
«-üu«- 16 Mai 84
90
26
78
42
56
49
80
28
66
35
89
54
10
80
53
21
rnerpreise.
Aron««.
KremS. höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
Tt. Pölten höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
Eggeuburg. höchster
IM K. mittlerer
mindester
Gar».. höchster
160 K. mittlerer
mindester
Gmünd.. höchster
V, Hekt. mittlerer
mindester
Gr.-Enzer-dorf höchster
IM K. mittlerer
mindester
Gsöhl.. höchster
Hekt... mittlerer
mindester
Hon».. höchster
Hekt... mittlerer
mindester
Laugeuloi-. höchster
Hekt... mittlerer
mindester
Linz-Urfahr höchster
100 K.. mittlerer
mindester
La«... höchster
50 K. mittlerer
mindester
Neulengbach höchster
IM K.. mittlerer
mindester
Oberhollabr. höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Retz... höchster
IM K.. mittlerer
mindester
Raab-.. höchster
IM K.. mittlerer
mindester
Scheibb-. höchster
IM K.. mittlerer
mindeste:
Steyr' höchster
IM K.. mittlerer
mindester
Tull«.. höchster
IM K.. mittlerer
mindester
Waidh.a.d.X.höchster
'/, H.. mittlerer
mindester
Waidh. «.d.N.höchster
V, H.- mittlerer
mindester
Weitra.. höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
Zwettl.. höchster
Hekt... mittlerer
mindester
Wet­
zen
16.60
Kor»
15.-
13 12
16-
16.-
16.-
15 60
15-
14 50
15.20
1860
1640
8-
7 50
l6 40
9.36
Ser»« Ha»e
8.80 6 80
60
11.04 11 80
10.82
1040—.-
14 6012 40
5»0
b 20
12—
16—
16 60
1630
15.30
16.50
14.52
14 40
13 50
13.-
12 80
11 20
10 68
lO 40
1520
1360
707
6 74
13.50
14-
1578
15
17.-
16.50
16.
16.-
15.40
15.-
!5.42
14.-
13 70
1340
14.50
14-
13 50
5 20
1080
10.40
10.-
9 80
12.40
12 40
8 80
874
8 40
17.50
1240
7.
6.07
13.10
13
5 50
6.Z0
6 34
5.60
12 60
12 60
12.60
6 76
6 30
5 64
11 25
11-
10 50
6 60
6.04
560
12.50
1140
5-
10.93
12-
12-
14 06 16 32
15.-4160
14.-
13.-
13—
12.—
1160
11—
10.40
13—
12—
l160
2 62
6-
5 60
5 40
5 80
5 40
5—
MM8M8KMLW
»Usr irv
Qoui-sblstt«
NotuNvL
«rtsi>8 «mpfoblsli:
Wsotisslsiubs riss kÄnktisusss
KcIioIIiiMMi' ä ^dsltem ---u
1832.
Nr. IL
psttsi'k'« O
Die „Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
BezugS-Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-, halbjährig S fl«, vierteljährig 1 fl. Zür KremS, Stein u. Mautern mit Zustellung:
ganzjährig 3 fl. 40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kc., vierteljährig 8S kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig r fl. 50 kr., vierteljährig 7b kr.— Ganzjährige
Abnehmer erhalten auf Ber.angen Kinzl'S illustrirkcn „Kremser Volkskalender" gratis zugesendet.— Einzeme Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— B«
Inseraten kostet die einspaltige Petiizeile »der deren Raum bei der erster. Einschaltung b kr., bet der zweiten 3 kr., bei jeder solgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserates haben entsprechendenRabatt.—Gebühr ,ür geschäftliche Beilage« (außer den Postgebühren) 80 kr. per lw Stück.— Alte Gebühren sind
im Vorhinein zu entrichten.— Redacttou: KremS, Dreifaltigkeitsplatz.
Eigenthümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßveiein für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Lereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (08)


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 17 ]
20. Mai 1900.
Seite 17.
Die Siadi Korn am Gnde
des 16. Ztthrhunderies.
IV Ein Culturbild.
(Alle Nechte voi behalten.)
Er mußte mit ruhigem „Geblüete" die
Ereignisse an sich herantreten oder bei sich vor-
überfluthen lassen und seine Stellung im eigenen
und im Interesse der Gemeinde gegenüber-
anderen Factoren behaupten, während seine
College« im Rathe sich „entschuldigend" ab­
traten. Mit ruhiger Feder verzeichnet er daher
die jeweiligen Ersetzungen der Aemter, ohne sich
zu ernsteren Aeßerungen über seine alte oder-
neue Umgebung hinreißen zu lassen.
Nächstens geräth der Stadtschreiber
„Schwingseisen" in Aufregung, wenn in seiner
Abwesenheit ein anderer sich die Führung der
Protokolle in seinem Buche anmaß. Freilich
fließt hie und da eine kleine harmlose Notiz
in lateinischer, griechischer oder gar hebräischer
Sprache am Rande ein, die jedoch nicht viel
zu bedeuten haben dürfte. Auffällig ist es da­
her, daß ein Protokollist in einem älteren Pro­
tokolle nach dem Titel- und Registerblatte sich
erlaubte, ein vielleicht damals allgemein be­
kanntes Sprüchlein, welches eben darum kaum
Jemand verletzt haben dürste hinzusetzen und
das solgendermassen lautet:
„Wo der Bürgermaister schenkt Main—
Die Fleischer mit (auch mit) im Rathe scyn—
— Und der Bäcker wiegt daK Brot--
Da leydet die Gemain große Not!"
Eiu Erfahrungssatz, welcher auf die
damaligen Verhältnisse des Rathes und
dessen Verpflichtungen als Beschaubehörde w.
vollkommen paßte. Ob man sich aber bei den
Wahlen von Seite der G'main und bei der Be­
stätigung durch die Herrschaft an diesen Grund­
satz gehalten, ist nicht genau zu ergründen.
Wie schon erwähnt, mußte alle 2 Jahre
eine Neuwahl der Gemeinde-Vertretung vor­
genommen werden, wonach die Alten') abtraten,
nachdem sie Rechenschaft über die Zeit ihres
Wirkens abgelegt hatten.
Wohnen wir im Geiste einem solchen Ab­
tritt der alten und dem Antritt einer neuen
Stadtvertretung bei, indem wir den Bericht vom
13. Februar 1592 hernehmeu:
Disen Tag ist nach genumenem Fr u e stuck h,
Vngefaehr vmb halbe Allste die (15)90 vnnd (15)91
Jerige Burgermaisters Raittung siirgeuumen worden
in Beysein Herrn Andre Rosentallcr, Pflegern zn
Horn, Peter» Camegger, Rentschreiber alda, auch
in beysein gantzer gemain. Unnd ist Hanns? Richter
Bürgermaister in der »O.jerigen Raittung (Rechnung)
schuldig verbliben 5 fl. 1 ß 26 d, welchen Rest er in
der 91 jerigen raittung in Empfang genuinen, in
welcher Er „Gmainer Statt" Horn hinauß zu bezahlen
schuldig verbleibt 11 l fl, O ß, 4'/„ d.
Nach volbrachtcu Raittungen sind die „Alten
Austend (Ausstände, Rückstände) sambt den Sv(-) vnd
91(-)jerigen Ausstenden verlesen, auch überschlagen
worden, damit, so ainer etwas bezallt, daß nit auß-
gethann werd, man es wüste vnd es noch auhthette,
auch ivas vnd wie uil (vil) des ausstandts were,
khund würde.
12! wall
26 s
Für's annder ist die Wal aines Neuen Burger-
maifter vnnd Richters bey vnnd durch die Gmain
geschehen, vnd sind nachuolgende 3 in der Burger-
maisterwall gewesen:
Mattheb Schimpfs l t 20<
Michel Eißner< hitt- i-> t
Diouisl Zirckh(
Bud hat Herr Richter Georg Mayr die Wal von der
Gmain abgefordert.
Nachmaln ist wider bey vnd durch die G'main
des Richters wal geschehen vnd sind nachuolgunde
(nachfolgende) 4 in der wal gewesen
Mailheß Schimpf f j 13(
Michel Eißner I,.^. I 2 I
Barth! Lahner> gehabt
Simon Hösch> l 43
wall
^ 2^ (Stimmen)
Für's dritt haben der Neuburgermaister Dionisi
Zirckh vnd Richter Simon Hösch einen Rath von
neuem besetzt nachdem sich ainer nach dem andern
außbetten (!) vnnd vmb entlassung seiner session
angelangt. Da dann Merth (Martin) Hierneckh
seiner stöll entlassen vnd Georg Rueß zu ersetzung (als
Ersatzmann) einer Rathsperson genummen worden.
Der damalige Gemeinde-Rath sah dem­
nach solgendermassen aus:
Vorgeher der Statt Horn anno 1592
Bürgermaister:
Dionysi Zirckh
Stattrichter:
Simon Hösch
') Wenigstens jene vom inneren Rathe.
K r e in s s r Z e i L u u g.
R a t h s s r e und t: 1. Barthlme Lahner, 2. Hanns
Richter, 3. Larenz Gtainmctz, 4, Georg Mayr, 5.
Mattheß Schimpfs, 6. Hanns Pollamülner, 7. Paul
Liebhart, 8. Michel Eisner, 9. Christoff Schmidl, 10.
Lienhart Pockh, 11. Georg Rueß. Stattschreiber:
Johan Schwingseysen.
Nach ersetzung des Rathes, als zwenn auß den
„G'nannten" abgangen sind, zu ersetzung derselben
Nachuolgunde fürgeschlagen worden von der
Gmain als: Mattheß Stentzl, Adam Schepffs,
Anthoni Muer, Veit Zach. Barthlme Deukhlmair,
MattheßPauer, Georg Pruckhner; auß welchen Barth!.
Denckhlmair vnnd Mattheß Stentzl erwelet worden
zu den andern zwaien Thoman Pockh vnd Thoman
Praun."
Die „G'nanten" stellen sich demnach fol­
gendermaßen dar: 1. Thoman Pockh, 2.Barthlme
Denckhlmair, 3. Thoman Praun, 4. Matthes
Steinzl. Somit war der „innere" und
„äußere" Rath vollständig besetzt') Beim Rat­
tag den 2. Marty wurde:
„sunst nichts gehandelt allein das Herrn Ruesen vnd
Liebharter Zech- und Pfarramts-Verwalter-Raittung
des 90- vnd 91-Jahrs sind collationirt worden".
Am 5. März sind:
„fürs 4. des Zechmaisters Paul Liebharten vnnd
Georg'n Russen als Pfarr-Verwaltern 90- vnd 91-
jehrig Raittung fürgebrachl vnd abgehert (abgehört)
ivorden, vnd bleibt Paul Liebhart heraus; p. Rest
in das Zechambt schuldig 1 fl. 7 ß 27 d; Rueß bleibt
in das Pfarambt schuldig 270 fl 2 ß 3'/„ d.
Für's 5. ist hierauf die Wal eines anderen Zech-
maister vnd Pfaruer>valter ergangen vnd ist zum
Pfarambt erwelet morden: Hanns Pöllamüller,
Peckh (Bäcker). Entgegen ist zuin Zcchambt erwelet
Thoman Pockh, Weber."
Am 21. Mürz sind:
Erstlich nach Beschreibung aines yedcn Raths­
person-Session andere Ambtspcrsonen des Flcisch-
vnd Brottbeschaucns aus Tuechbeschauens crivelet
ivorden.
Fleischbeschauer
1) Lienhart Pockh, 2) Thoman Pockh, 3) Andre Lindner.
Angießer
1) Paul Ofner, 2) Thoman Hofer.
Brvttbeschauer
1) Thoman Pockh, 2) Georg am Haus).
Tuchmacher Beschauer')
Paul Liebhart vnd Matthes Pauer.
Pötten (Boten)
1. Bartl Khettl 5. Sixt Schmid
2. Andre Ofner 6. Georg Seitz
3. Blasy Böham (?) 7. Christoff Fidler
4. Valentin Fasching 8. Hanns Schuersp (?)
Nachmal'n ist Herrn Richters Georgen Mayr's
Sachen, so er im Nichterambt gehabt, verzeichnet, dem
khünfftigen Richter Simon Höschen Vberantwordet
worden.' für's dritt ist Hannsen Richter Burgermaisters
Sachen Herrn Dionisien Zierkchen, jetztigen Burger-
maister vberantwordet vnd: Erstlich ist der Empfang
vnd Außgab vorgewesten Burgermaisters geraitt
ivorden vnd befunden, das er an dem l>1 fl 4'/^ d
noch schuldig bleibt p. resto 65 fl. 5 ß R/, d. Daran er
zuuor (zuvor) an solchen IIIsl 4H', d bezalt 48 fl, 1 ß, 6d,
so Er Herrn Zirckhen in einem Verzeichnus- Register
übergeben. Nachmal'n ist Ihme H. Zirckhen, was in
der Uhamer in den Laden vberantwordet, auch die
Farnuß in der Ratstuben vnd Rathauß be^
schrieben vnd verzeichnet worden, fürs 4. ist des
Zechmaisters Paul Liebharten Jnventarium nach
die Sachen dem Thomann Pockh en, angehenden
Zechmeister vberant-worden. fürs 5. ist Herrn Ruesen,
Pfarrverwalter vcrmüg seiner Verwaltung vnd Jn­
ventarium dem Hansen Pöllamüller angehenden
Pfarrverwalter überantwordet worden, vnd thuet sein
Rest zubezallen 270 fl 2 ß 3Y, d. Außer den 50 fl,
so er in die Springerische Gerbobschast schuldig ist.
Für solche 50 fl sol er einen schuldbrieff geben einem
khünfftigen Springerischen Gerboben. Für die an­
deren 50 fl. sol Er Rueß die 41 fl. auf die 9 fl, so
Herr Bernhart empfangen, noch richtig machen,
y Aus dem Rathe giengen auch die „Scolae
Jnspectores" (Schulinspectoren), gewöhnlich zwei her­
vor. Im Jahre >592 (Protok. 12. Dec.) bekeiden diese
Stelle Georg Mair vnd Barthlme Denckhelmair.
Georg Mair war Rathsherr an 4. Stelle; Barthlme
Denckhelmair war ueugewählter „Gnannter" aus dem
Rathe der „Vier" oder aus dem äußeren Rathe, welcher
die Beschwerden und Wünsche der Gemeinde betreffs
der Schule vor den Rath zu bringen hatte.
-) Am 25. März 1592 wurde auch beantragt,
2 Uebergeher über die Forster zu haben. Darauf
sich die „Vierer" mit der „Gmain" beredet, welche
„Ihr zwenn heimlich zu haben sich bewilligt, welche
auf nechsten Rattag für genuinen und bestellt werden.
Am 29. April schickte der Bürgermeister den Zimmer­
mann Ofner und Hofer in den Bürgerwald, welche
anzeigen: „das es gar Übel stehe in demselben,
sindemal der Förster neulich gestorben". Unter 4
wurde der Tag der -Auffahrt C h r i st i d. i. der
7. Mai bestimmt, den Bürgerwald zu beschauen.
Am 8. Mai wurde berichtet, daß es wirklich sehr
schlecht mit dem Wald bestellt sei und wurden Hanns
Schmidpaur und Mattheb Mair als Uebergeher be­
eidet und „etwas besoldet".
damit Herr Bernhart,') alßo biß auf Jacobi
von Georgi) an ein Quartal als 50 fl geben. Nach­
maln sol er biß Zu Richtigmachung dieses Restes,
als offts die not erfordert, 50 fl erlegen."
So weit ließen wir dis Rathsprotokolle
nach den Berichten des Stadtschreibers selbst
reden. Am 25. März erfolgte die Beeidigung
der 2 Gn'anten auf die Vorlesung der
Formel durch den Stadtschreiber. An demselben
Tage erfolgten auch gewisse Verlassungen und
Zinseinnehmungen:
Am 25. März 1592 ist nach dem Frue-
stückh die Verlaffung und Zinßeinnemung für-
genummen worden: Erstlich hat Zechmaister
von Äckhern Zinß eingenumen, nachmaln der
Pfarrverwalter für's dritte der Bürgermaister,
vnd nachdem solchs verricht sind auch diser
Ordnung nach die Äckher vnd wisen wider ver­
lassen vnd von den Wisen'ch der Zinß ein-
genummen worden. Nach Verrichtung solches
hat man das nachtmal") genuinen.
Am 29. April wurden Matthes Paur vnd
Paul Liebhart zu Tuchbeschauen erwehlt,
welches der Zechmeister unter ihnen vermeld
worden.
Nachdem die ganze Stadtvertretung auf
diese Weise ersetzt oder ergänzt worden war,
wurde dieselbe auch in derselben Aufeinander­
folge wie bei Einigen Würdenträgern erwähnt
wurde, beeidet und zwar von der Herrschaft.
Es sollen die Eidesformeln hier angeführt
werden.
Burgermaisters vnnd Richters Aide:
Ihr werd Schweren (schwören) der wol-
gebornen Frauen, Frauen Elisabeth, Frauen
v. Bucchaim, Frauen zw (zu) Horn vnd Wild­
berg gebornen Hofmauin freiin (Freiherrin)
Wittiben vnd Ihrer g: Erben, vnser gnedigen
Obrigkhait getreu, gehorsam vnd gewcrttig zu
getreulich zu verwesen und zu verwalten, Ihrer
Gnaden vnnd Gemainer Statt vnd Burger­
schafft nutz vnd frumen in allen sachen betrachten
und befürdern vnd deren schaden zu wenden
nach eurem bestem Vermögen vnd Fleiß; auch
ainen yeden dem Armen als den Reichen
gleiches Recht verheißen vnnd hierinnen khainer-
lay Freund- oder Feindschaft, gunst noch gab,
ansehen, ohn' alles geuerde.
Darauf sprachen Beide folgendes Ge­
löbnis aus:
Ich N. N. Erwelter vnd bestettigter MArn-uster
Schwer (schwöre) am Aid zu Gott, daß Ich alle dem,
so mir yetzo fürgehalten vnnd verlesen worden, in
allem getreulichen nachkhnmen vnd geloben will: so
war mir Gott helffe. Amen.
Gnannten Aidt:
Ihr werdet geloben vnnd Schweren der
wolgebornen Frauen, Frauen Elisabeth, re.
(wie oben) schaden wenden, denselben
getreu vnd gehorsam sein, auch in allen ge­
richtlichen Sachen nach Eurem besten Ver­
stand vnd Vermögen, Ihre Nattschlag vnd
Judicium nach aller billigkeit, auch nach dem
Göttlichen vnd weltlichen Rechten anstellen
vnd geben vnd hierinen weder Feind- noch
Freundschafft, mied oder gab, noch khainerlay
andere Vrsachen ansehen vnnd sunst alles handlen
thuen vnd lassen wollet, was einem getreuen
Rathsfreund zu thuen gebüret. Auch alle pe­
tz a im e Ra t such bey euch biß in eur
grueben verschweigen wollet.
) Bernhart war damals Pfarrherr von Horn.
y Die Wiesen zu Doberndorf wurden am
29. -April Herrn Ruesen und Hansen Pöllamüller
verlassen.
9 Am 12. Juny 1592 kommt unter Punkt 9 ein
Tadel vor: „wegen der Pfarr- und Zechambts-Mal-
zeits-Unkosten, daß desselbig etwas zu vil". In der
That hält Thoman Pockh in einer der nächsten
Sitzungen am 21. August um die 30 fl, die er für
die Malzeit ausgegeben. Der Rath ist mit dieser
Ausgab gar nicht einverstanden und gibt die Ver­
mahnung: man sol künfftig 6 Nicht (Gerichte) geben
und nit mehr!!——
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 18 ]
Seite 18
Kremser Zeitung.
20. Mai 1900.
GingssendsL.
Putzer unserer Verantwortung.)
Der Kirchenbau-Verein der Pfarr­
kirche „zum hl. Vitus" in Stocker» unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigen Bi-
schofes Dr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten
Littet recht tnständigst um großmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergelten:
Iranz Fav. Iischer
Pfarrer und Obmann in Stöckern,
Niederösterreich.
MMMsi' Idee
vcu
Apoiksksk- in l^sunkstoiisn
(k^isäsrösbörrsiod)
ist ckwoll all« Apobllöllsn Lvw krsiss
von 1 6.— 2 äst. 'VVädr. psr kuolrst
Ln dsriislisn.
Knonpnnisss'm LiepikÄNis-QusUs
t)S8l6v
^ssitünlieksk' slQLl.
sk'siwssssr srstsn llsnZss. Lsvväbrtss
klSll^SSSE!" bei cken i-siäsnäsrLtkmungsorZans
u. ckss dza^sns.Unüboriroffsn rum k^isciien mit Wsig
frucdtsäftsn v.s.>v.Vori'gtdi§ in allen dzinepslwssser-
dLncllun8Sn,^potdsl<ön,ttötsIs,kr8st3Uv3tionsn etc:.
Haupt t^ieäsrla^s tur LÜDlVl8 unck Umx-sbuvA bsi
Asrru ck. 6. ListriAsru, Laut'mauu in Lrsras, tür
81OOLL!R^II bsi Hsrru Lpotb. ,la>. 8obaurnaun
Die Schädkichkeit des Alkoljoks zur
Bekämpfung der Müdigkeit bei körperlichen
Anstrengungen ist wohl schon zur Genüge er­
wiesen, und ist dessen scheinbare Belebnng des
Nervensystems nur eine trügerische, vorüber­
gehende! Die neuesten Forschungen und Ver­
suche unserer ersten ärztlichen Autoritäten er­
klären den Bohnencaffee als das beste Be­
lebungsmittel des Nervensystems und des
Herzens, zur Behebung der Müdigkeit, Er­
schöpfung etc. Um aber dessen wohlthätige
Wirkung bei stetem Genüße zu erhöhen,
empfiehlt es sich, dem Bohnencaffee einen Zu­
satz von ca. '/ziel Oberlindobers Gesundheits-
Feigen-Caffee beizugeben. Hiemit ist wieder ein
Beweis erbracht, welches vorzügliche Kräfti-
gungs- und Belebungsmittel wir im Casiee,
unserem täglichen Genußmittel haben, ohne sich
erst an dem Geschmack eines anderen ge­
wöhnen zu müssen. Namentlich aber wenn dem­
selben der bereits erwähnte überall erhältliche
Gesundheits-Feigen-Caffee von Oberlindober,
dessen wohlthätigen Eigenschaften nahezu seit
einem Jahrhundert fast jeder Hausfrau be­
kannt sind, zugesetzt wird.
lliimiiiimii» Schutzmarke: Anker «»>»«»»»>>1
aus Richters Apotheke in Prag,
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillende P.
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses-
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originalflaschcii mit unserer-
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
- theke und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
Z als Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-III»»,»» i« Prag. ENsabcthstraßr 5. »»INI»»
»- Die Kunst der Schönheit
zartes, reiucs Gesicht bis ius hohe Alter. (2032)
Keine Finnen, Mitesser, Leberflecke, Wimmcrl, rohe oder rothe Haut, Trockenheit
und Brüchigkeit der Haut, Sommersprossen, Gcsichtsfalten, bei Gebrauch von
Unentbehrlich für Damen und Herren!
« «SL» n Keine Schminke. Preis fl. 1'—.
Hauvt-Depot: 8. Apotheker, Wien, I., Koher Markt 8.
Nur Z Urone Mr Z Lie1iuli§6n.
llgupttrekler ßO.000 ^16.000" 13.000krEll
Lusi- mit 20°/o kbrug.
^ 2isliun§: IS. IVIäi ISOO.
^ 7. Zuli ISOO.
K E M. 2iskun§: IO. klovsmbs«- ISOO.
mMIt: >V66!i86l8lud6ü-^6li6li-6686ll8e!i3tt ,Mreur"
I., IO.
H-giMld-t 1870
Bemtmnn Breiteuedsr
Maker, Anstreicher und Kirchenrestanrateur
Homann des „Katyol. Meister- Vereines für Krems und Umgebung"
Krems, Tag!. Markt Nr. 6 (Salzbnrgerhof)
Der Gefertigte empfiehlt sich hremrt für alle in sein Fach etnschlagenden
Arbeiten, auch Zimuiermalrrei und Anstrcicherei, und kann die neuesten,
stylflerechteu, rnoderusten Muster, Zeichnungen und Entwürfe zur
Ansicht vorlegen. Kostenüberschläge werden gratis ausgefertigt.— Besonders
empfiehlt er sich zu größeren
Kirchen Restanriernngs-Arbeiten
nach Vorbildern der neueren Wiener Kirchen, sowie Maler- und
Decorations- Arbeiten in Pfarrhöfen, Privatgsbäuden, Neubauten
re. und führt selbe stylgerecht, dauerhaft, reell und billigst aus.
Während meiner dreißigjährigen Thätigkcit habe ich in zwölf Decanateu des
St. Poltener Bisthums und in fünf Decanateu des Wiener Erzbisthums nachfolgende größere
und kleinere Kirchen stilgerecht und zur vollsten Zufriedenheit, womit ich auch mit
vielen Zeugnissen und hohen Rccommandatioueu dienen kann, renoviert, und zwar: Böheimkircheu,
Kasten, Weinzierl a. W., Jsper, Stiefern, Siadtkirche Manier», Hollenbnrg, Huudsheim, Weißen­
kirchen, Senftenbcrg, Straß, Laiben, St. Veit a. d. G, Nappersdorf, Spitz, Wösendorf, Unter-
nalb. Hadersdorf ä. K., Kirchberg a. d. P., Allentsteig, Droß, Ernsthofen. Els, Brunn i. F.,
St. Pantaleon, Lichtcnan, Döllershcim, Langenlois (St. Nicolai), Haizcndorf, Wetterkreuz, Fahndorf,
Etsdorf, Nossatz, Groß- Gerungs, Oberweiden, St. Lorenzi, Allentgschwendt, Erla, Stadtkirche
Melk, Untersiebenbrumi, Altemnarkt, Heil.-Blut.
Größere Maler- und 'Anstreicher> Arbeiten führte ich aus: Stift Göttweig,
Schloß Grafenegg, Schloß Hollenburg, Schule Statzcndorf, Stift der Englischen Fräulein in Krems,
Schule Hollenburg; in den Psarrhöfcn: Kasten, Langenlois, Stiefern, Schönberg, Senftenberg,
Jmbach, Egelsee, Laiben, Weißenkirchen, Manier», Stein, Grafenwörth, Haizendorf, Hollenburg,
St. Veit, Wösendorf, Ernsthofen, Jsper, Brunn; im Schloße Arnsdorf. Jubiläumsgebäude der
Stadt Zwettl und noch zahlreiche andere Maler-, Anstreicher- und Staffier- Arbeiten.
Um zahlreiche Aufträge ersucht hochachtungsvollst
Herman« Kreiteneder.
(2155) -(L' Auch wird asssogkeich ein Lehrjunge ausgenommen.
ixrorxr-oLXWMxrmxrovorrLxrvo«:
L tks
Z
8
xxxxxxxxrxxxxxxxx
R
N
R
U
K
R
N
U
R
N
Koll 1 Ko. il.
Osbesnnt nsoti cism
1 Ko. il.
'!§ Ko. lcn.
11«, 1 ZO, 1 40, 1 60, 1 80.
bswZkk-issisn unci in Krsms
slso sisis ieisoti (isoo)
138, 160, 180, 2-, 2 20.
32, 40, 45, 50, 55.


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 19 ]
Kremser Zeitung.
Seite 19.
20. Mai 1900.
L. I. Hedi"s D roguerie, Krems a.D.
obere Landstraße Ur. 24.
xxxxxxxxxx« Großes Kager in: xxxxxxxxxxx
Irrigations-Kannen aus Glas, Ziunblech bronziert, vernickelt und emailliert.
Inhalations-Apparaten, Weißblech und Messingblech, verschiedene Systeme.
Maximal-Bade- und Fenster-Thermometer.
Birnsprihen aus rothem und grauem Gummi, Klystier-Spritzen für Kinder und Erwachsene, Angen-, Ohren-, und
Nasen-Spritzen, Glycerin-Spritzen, Jnjections-Spritzen aus Glas, Hartgummi und Metall rc. rc.
Leibschiisseln aus Porzellan.
Lttft Kissen aus grauem Gummi, rund und viereckig, in allen Größen.
Betteinlagen, Billroth Battist und Guttapercha-Papier.
Bruchbänder und Suspensorien in einfacher und in feinster Ausführung
Hygienische Binden (für Damen).
Dr. Brun s Charpie Banmwolle, Carbol-Watte, Jodoform, Airol, Xeroform, Gaze, Calicot, Mull- und Organtin-
Binden, wie auch alle anderen Verband-Artikel.
(2236)
^ S D II S,^ 11 II Z? S
Auswärtige ZLesteü'ungen werden umgehend effectuirtü
Frühjahrs- und Sommersaifon
i s o o.
Echte Krüuner Stoffe
X
fl. S.75, L.70, 4.80 von guter v
fl. 0— u. 6.90 von besserer I echter
fl. 7 75 von feiner Schaf­
ft 8.65 von feinster I wolle,
fl. 10.— von hochfeinster t
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe, Tonristenloden, feinste Kamm­
garne w. -c. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Em Coupon, Mir. 3.10 laug,
completcn Herren- Anzug
(Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet unr
(2212)
Muster gratis und franco. Mustergctccue Lieferung garantiert.
Die Uorthkil« der privatkmidschast, Stoffe dirrrt bei obiger Firma am Kabr-iksort« zu bestrllen, sind bedeuiend.
M.
H-
"K
Z nedtller
unci
Z OdoeoIääö-kLbrül
I Krems ». Ä. v.
M
smxüslllb ssinsn zvsrtlisn? M Lir^cksn uuä
k^g-ullörttsii von Hrsms onck IlmvspurlA,
sotvis cksr LQArso^sri66ir krovin^sii sviris
sät" ckas sorAtättiAsts siMUAton ^abrilrLts,
als:
V anL11e-I^6LZenea.ke
^alrirt rroä ollsri,
Vsnüls-Oiiooolscisn (201g)
l-iomöopgr-Oiiooolscjsn
2immi-Otiovo>3c!sn
ksiusb sutöltsir
soveis
bssonclsrs tllr KIsIns Xinclsr gsslgnst.
kiiMiLK: MM, I., 8MteM886 U. 8§
K
K.
G
A
-M
-A
O.
Nu GesNsts-Kocale
trocken, licht, mit ebensolchen Magazinen, in der
Lander aste in Krems, wenn möglich hiezu
auch Wohnung, bestehend aus 2—3 Zimmern
und Nebenräumlichkeiten, wird zu miethen ge-
sncht. Anträge an die Advokaturs-Kanzlei Dr
Kastner, Langenlois. (2167)
NE
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Werthrimstraße
Nr. 14 in Kremö, dort knapp neben dem
i alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän­
zende und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl-
gctroffene, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück nach
Wunsch dunkel oder licht ausgeführt um S Gulden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
39 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
führe und »»ermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 38jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderlich!
bis. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten sür's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
Wertheimstraße Nr. 14 i» Kremö, beim alte«
Exerzierplätze.
Gin Stutzflügel
und eine
Garnitur
A Sofa, 2 Fauteuils und 6 Sesseln) sind wegen
Platzmangel billig zu verkaufen. Von letzteren
werden auch einzelne Stücke separat verkauft
Abgabe auch gegen Teilzahlung. Adresse in der
Verwaltung dieses Blattes. (2226)
Gin Ketzrjung
wird ausgenommen bei Josef Dragon, Hut­
machermeister, Krems. (2238)
Line kÄlber-llub
st zu verkaufen bet Anton Gerstl, Laugen-
lois Nr. 4 IS.
Ar Tischler u. Drechsler.
Complete maschinelle Einrichtung
für Wasserkraft oder Dampfbetrieb zur
Erzeugung eines einschlägigen Artikels
sammt allen Vorräthen sofort zu verkaufen.
Abnahme des Fabrikates gesichert. Erforderliches
Capital fl. 3000— Gefl. Anträge unter
„V. Z. 898 an Haasenstel« k Mogler,
Wien, 1.


[ 2023-06-29 10:49:02.573 - 19000520 - Seite 20 ]
Seite 20.
Kremser Zeitung.
20. Mai 1L00.
UI^
Linern Versueke mit 6em W WW^W
LeLte» klL-LLMtz
als ^118utl2 2UlN tüodl16ir^3.tk66, 8veUro Lirruisi' sin §IÜ,H26nä63 R,681l1bc1,b o'6A6HÜHsi', >V68llclIi) äoi86lt)6 (jsäsi Allbsil
IvkeKssIitiolrs kurAoIsgoiitliosiLb /.u vsi'ivsncisii sinxtolilsn iviiü.
tlsdsk'SÜ ifZuillOll, ^vo niolib, V6i'8eiicieii ?08too1Ii 0I1116 ^9.o1rnu1irr>6 kraireo Ö!^:, LZ»
bG^VGSS0GGGQSG6GSSSS0GE
L»r Ks»-8ai8«»
lisfert, 2» cls» dilliASten l?isise» äts
8t. llölwer Oemeolvuren-fsdrill
I^sünsr L I^lritiLri
k^sdi-üc Ki-6M88i-l3Nll8tr388s 34, llsnrlki: „Viils l-inlisri"
«.US I?»r
Mre, Okiück, ?ö38lkl', 8li8L6!18U6^ kMrhUI6ü ck. tle.
null «Us in äiosss l?«o1> eioslllilaAsnLsn ^rtileel».
k^sisntirts i-Isksnfsir-OsOkpistisn
Ition-R-otirs, 'rtiou-O^linclsr-LiiksLtLS sie. sto.
nnä «Hs in äi«8S8 I'LsIi siosobluAsoäso Artikeln.
?ortlLuä-2smsut, ZLrantisl-!! nur?rima-8.UÄlität, n^äraul.
OsmEut-Xallr.
Pcsis-Vsrrsiobnis Zrstls un6 trsnoo.
(2210)
GGGSSSGGGDQSQSQSSSSSSQSG
C l a v i e r,
Harmoniumhsndlung
u. LeihanftalL von
WM Kh
ßlavicrmacher,
Krems a. d. Dorm«.
untere Landstraße 20, 1. Stock,
liefert unter »jähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zn Aavriksprcifen neue Mignon-, Stntz- und
Salonflügsl, Wianino und Karmoninms, nur Seste
Wiener Aaöriliate.
Acöerfpiclte Instrumente und Miethe Sistig st, Um­
tausch alter Claviere; Ratenzahlungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: Klaviere avliürzen. «ver-
polieren, öelcdern, Sesaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zn den billigsten Wrcisen, auch i«
der Wrovinz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondcnzliarte.
Alle selbstspiclenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes Lager.
SOd-SS-e^OdObObOO-d-Ob»
Anempfehlung!
Beehre mich dem p. T. Publikum anzuzeigen, daß ich
alle Reparaturen an Fahrräder, Nähmaschinen, Reißzeuge, ö
K Drerpippen, überhaupt alle in das Fach einschlagenden Ar- H
R beiten übernehme und auf das billigste und gewissenhafteste'
(2118)
aussühre.
4m recht zahlreichen Zuspruch bittend Hochachtungsvoll
X Lskvlllt, Kre»>-, Hnzezslrsszk Ar. l. H
Wir zeigen hiermit höflichst an, daß sich unsere
alte, bestrenommirte
Sodawasser-Fabrik
seit 3. Mai im eigenen Hause: Krems, Kasernstrahe Nr. 2 L
befindet und bitten wir, das uns bis jetzt geschenkte Vertrauen auch dorthin zu übertragen.^
Hochachtungsvoll
F. Drrmner H Co.,
Inhaber: §. ). Wagner,
Sodawasser-Fabrik, Fatz- »«d Flaschenbier.
Zur größeren Bequemlichkeit unserer P. T. Kunden haben wir sowohl bei Herrn
Georg Hietzgern, Untere Landstraße, und in der Greißlerei Obere Land­
straße Nr. 33 einen Bestellungsort als auch einen Detail-Berkauf von
Sodawasser eingerichtet; bei Letzteren ist auch unser bestbekanntes Nußdorfer Flaschen-
Bier erhältlich. (2228)^
'S'
Billige BZlLfedern ans Böhmen
die anerkannt beste» der Welt!
Iiersandk in 5 KZ Wagucten franco per Nachnahme:
5 llZ staubfreie, geschliffene st. 4.80, 6.—, 7.30
5„ schnccw., daunenweiche, gesch!, fl. 9.—, 12.—, 15.—
5„ dieslb, Hochs., m. Dann. gem. st 18-, 21.—, 21.—
5„ Daunen, weiß, extrafein fl. 25,—, 30. —, 35.—
(mir Schwünendounen)
Umtausch u. Rücknahme gestattet. Muster gratis u. franco.
Adolf Holub, Klattan 5 (Böhmen).
>1 <> 1i<1 tr: »rip>or' s,l1sr A-ick, nLok
zsäsr RiollluiiZ mit vsisolrlisssbarsn Lstsnt-
LlöbslvsAsll unä klnolisii-NöbsIvaZsQ, Hsstz
unä billigst.
A.nt'iiLlirQslLLiiLtsi:
LLlkrLÜVlS, 0i-vifsltig!cvit8p!str llr. 7,
^Vollullaris: I-LQASnIoigsrstrnsss blr. 9.

