
[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 1 ]
B
Postspareassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 617.850.
Telegramm-Adresse
Kehl, Krems.
Volksblatt für Stadt und Land in Niederöfterreich.
Nr. 87.
8. Juli 1900.
Unterhaltungs-Beilagen: Die Bezugs- und Jnserat-
.... .. gebühren sind ans der letzten
Hauddlnllrr" Seite des Blattes verzeichnet.
und das illustrirte Blatt! 31. Jahr-
„Sterne und Blumen". gang.
Gin hochpolitischer Akt.
Die Eingehung euier morganatischen Ehe
zwischen Erzherzog Franz Ferdinand
d' E st e und der Gräfin Sophie Chotek
hat in Beobachtung jener gesetzlichen Be­
stimmungen, durch welche die rechtlichen
Folgerungen einer solchen Ehe, die Thron­
folge und die Stellung der nicht eben­
bürtigen Gemahlin und bereu Kind.r be­
treffend, geregelt werden, Anlaß zu einer
hochpolitischen Feierlichkeit gegeben, welche
am Sonntag den 28 Juni stattgefunden
hat. Der Herr Erzherzog verliert mit
dieser Ehe nicht das Recht der Thronfolge,
wohl aber haben die Kinder, welche etwa
ans dieser Ehe entsprießen, nach öster­
reichisch-ungarischem Gesetze der Erbfolge
keinen Anspruch auf den Thron.
Die feierliche Anerkennung dieser gesetz­
lichen Bestimmungen erfolgte am 28 Juni
tu der Wiener Hofburg.— Sie ist ein
hochpolitischer Akt und wurde darum auch
mit jenem glänzenden äußeren Ceremoniell
begangen, welcher der Wichtigkeit und der
politischen Bedeutung dieses Aktes entspricht.
Die Eidcsablegung.
Im Andienzzimmer des großen Apparte­
ment versammelten sich vor 12 Uhr die
Herren Erzherzoge Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este, Otto, Ferdinand Carl,
Ludwig Viktor, Ferdinand Großherzog von
Toskana, Leopold Ferdinand, Josef Fer­
dinand, Peter Ferdinand, Heinrich Ferdinand,
Die Derma!)limg des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand v. Este.
Im Gegensätze zur prunkvollen Feier, die
am 28. Juni in Gegenwart des Kaisers und der
Erzherzoge in der Wiener Hofburg stattgefunden
hatte, trug die Vermählungsfeier des Thron­
folgers in Reichstadt (Böhmen) den Charakter
eines einfachen Familienfestes.— Die Trauungs­
feier hat am letzten Sonntag den 1. Juli statt­
gefunden.
Die Schloßkapelle war festlich geschmückt.
Herr Erzherzog Franz Ferdinand chatte den
Schloßbeamten und ihren Frauen den Zutritt
in die Capelle gestattet. Und als er vom
Fenster aus Volksgruppen bemerkte, die im
Regen auf den Beginn der h. Handlung harrten,
befahl er, so viele als möglich einzulassen.
Der Hochzcitszug.
Um 'ZU bewegte sich der Hochzeitszug
in die Kapelle. An der Spitze des Zuges ging
Erzherzog Franz Ferdinand mit der Erzher­
zogin Maria Therese, die Erzherzoginnen
Elisabeth und Maria Anuunciata. Dann folgte
die Braut Gräfin Sophie Chotek an der Seite
des Grafen Carl Chotek und des Erbprinzen
zu Löwenstein. Daran schlossen sich Gräfin
Zdenka Chotek, Erbprinzessin Löwenstein, die
Leopold Salvator, Franz Salvator,
Friedrich, Eugen, Josef, Josef August und
Rainer.— Nachdem Obersthofmeister FML.
Rudolf Fürst Liechtenstein gemeldet
hatte, daß Alles bereit sei, begab sich Se,
Majestät, gefolgt von den genannten Erz­
herzogen, in die geheime Rathstube, wo sich
früher schon der Cardinal Fürsterzbischof
von Wien Dr. Gruscha, die obersten
Hoschargen, die geheimen Räthe, die gemein­
samen und d>e beiderseitigen Minister ein­
gefunden hatten
Der Monarch bestieg den für ihn unter
einem prunkvollen Baldachin errichteten
Thron, uud hielt als oberstes Haupt des
Erzhanses eine Anrede an die Versam­
melten, um dieselben zu Zeugen des feier­
lichen Aktes aufzufordern. Durch eine tiefe
Verbeugung versicherten alle Anwesenden
die gehorsamste Befolgung.
Hierauf trat der Minister des kaiserl.
»' d königl. Hanfes und des Aenßern an
die Stufen des Thrones und verlas die
ihm vom Staatsnotac übergebene Urkunde.
Erzherzog Franz Ferdinand begab sich
nach einer tiefen Verbeugung vor Se.
Majestät an den rechts vom Throne bereit
stehenden Tisch, ans welchem das Crucifix
stand. Er legte die beiden ersten Finger
der entblößten rechten Hand ans das vom
CardinabFürsterzbischofe vorgehaltene Evan-
gelienbnch, nahm in die L.nke die Eidformel
und las dieselbe Wort für Wort mit lauter
Stimme ab.
Nach der Eidablegung begab sich der
Gräfinen Nostiz, Thun, Chotek und Fr. v.
Wuthenau, eine Schwester der Braut, ferner
die Grafen Jaroslav Thun, Wolfgang Chotek,
Leopold Nostitz, Hr. v. Wuthenau, Obersthof­
meister Graf Nostiz und Baronin. laillard.
Die gräfliche Brant, eine vcd-chme und
anmuthige Erscheinung, trug ein -- (es Atlas­
kleid mit langer Schleppe, welcy. m Rande
mit Guirlanden von Myrthen. n, Irangen-
blüthen geziert war, und auf dem ^.mpte ein
prachtvolles Brillantendiadem mit Myrthen und
Orangenblüthen durchzogen. Ein langer weißer
Schleier fiel bis über die Schleppe hinab.
Erzherzog Franz Ferdinand trug die Generals­
gala und das Band des Großkreuzes des
Stefansordens.
Die Trauung.
Nachdem die hohen Herrschaften ihre Plätze
in der Capelle eingenommen hatten, nahm der
greise Stadtdechant Hikisch die h. Ceremonie
vor. Nach einer kurzen Ansprache gaben die
hohen Bräute mit klarer vernehmlicher Stimme
das gegenseitige Jawort. Der Herr Dechant
umwand die Hände mit der Stola mit den
Worten: „Ich umwinde Ihre Hände mit dem
Symbol des göttlich eingesetzten Priesterthumes
und verbinde Sie zu heiliger Lebensgemeinschaft
im Namen Gottes des Vaters, des Sohnes und
des h. Geistes." Bei der Darreichung der Ringe I
Herr Erzherzog an einen zweiten Tisch
und unterschrieb die in deutscher und
ungarischer Sprache anfliegeuden Urkunden
und die Eidesformel. Der Staatsnotar
drückte den Urkunden das Siegel des Herrn
Erzherzoges bei. Diese Urkunden sind dann
im Staatsarchive hinterlegt worden.
Se. Majestät und Ihre k u. k. Hoheiten
kehrten hierauf in die inneren Gemächer
zurück.— Ter feierliche Akt hat nicht
ganz eine halbe Stunde gedauert.
Der Inhalt der Eidformel.
Mit der vom Herrn Erzherzog laut
vorgelesenen eidlichen Erklärung verkündet
derselbe seinen Entschluß, sich mit der
Gräfin Sophie Chotek zu vermählen
und sich hiezu in Beobachtung der Haus­
gesetze die Einwilligung Sr. Majestät
des regierenden Kaisers und Königs Franz.
Joses l. erbeten und als einen neuen
Beweis Allerhöchst ihrer gnädigen und
wohlwollenden Gesinnung erhalten zu haben.
Vor der Schließung der Ehe fühle er sich
unter Berufung auf die Hausgesetze veran­
laßt, festznstellen, daß diese Ehe nicht eine
ebenbürtige, sondern eine morganatische
Ehe und als solche für alle Zeiten auzu-
seheu ist, demzufolge weder der Frau
Gemahlin noch den ans der Ehe zu er­
hoffenden Kindern und deren Nachkommen
jene Rechte, Ehren, Titel. Wappen, Vor­
züge re. zustehen und von ihnen beansprucht
werden können und sollen, die den eben­
bürtigen Gemalinnen und den aus eben-
sprach der Priester: Mögen diese Trau­
ringe... allezeit Zeugen Ihres ungetrübten
ehelichen Glückes sein; das ist der heiße Wunsch
vieler Millionen Herzen, insbesondere aber
derer, die jetzt in Ihrer Nähe weilen."— Mit
einem gemeinsamen Vater unser schloß die
Feier. Unter Orgelbegleitung wurde die Volks­
hymne gesungen, worauf der Dechant eine stille
heilige Messe eelebrirte. Glückstrahlenden Ant­
litzes, heißt es im Berichte, verließ das Braut­
paar, gefolgt von hohen Gästen, die geweihten
Räume und begaben sich in ihre Gemächer,
woselbst die Beglückwünschungen stattfanden.
Der Glückwunsch des Kaisers.
Aus Wien langte an das Obersthofmeister­
amt des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
ein Telegramm an, mit welchem Se. k. u. k.
apost. Majestät die Frau Gemalin Sr. kais.
Hoheit, geborne Gräfin Chotek in den erb­
ländischen Fürstenstand mit dem Namen „Hohen­
berg" und mit dem Prädikate „fürstliche Gnaden"
erhoben wurde. Das Telegramm schloß mit
den Worten: „Ich bitte Eu. Excellenz dies
mit meinen Glückwünschen zur Kenntnis
der Frau Fürstin zu bringen." Zahlreiche Glück­
wünsche waren aus den Kreisen des Hochadels
und der Armee, sowie von vielen Bezirks- und
Stadtvertretungen und Vereinen in Reichstadt
eingelaufen.


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 2 ]
Sem 2.
bürtiger Ehe stammenden Nachkommen der
Herren Erzherzoge znkommen.
insbesondere wird e, klärt, daß den
aus dieser Ehe stammenden Kindern ein
Recht aus die Thronfolge in den König­
reichen und Ländern dies- und jenseits der
Leitha nicht zusteht und selbe von der
Thronfolge ausgeschlossen sind.
Der Herr Erzherzog verpflichtet sich
mit seinem Worte, diese Erklärung für sich,
für seine Gemalin und für die aus dieser
Ehe stammenden Kinder als bindend anzu­
erkennen und niemals zu versuchen, diese
Erklärung zu widerrufen oder Etwas zu
unternehmen, ivas daraus Hinzielen sollte,
die bindende Kraft derselben zu schwächen
oder aufzuheben
politische RuMchau.
Die Majoritätsfrage.
In den Blättern wird viel über die künftige
Majorität gefaselt. Während Dr. Ebenhoch
von vorneherein erklärt, daß sich die Kath.
Volkspartei an die Regierungsmajorität halten
werde— allerdings mit der Betonung des Fest­
haltens an den Principien, erklärt Dr. Kathrein,
daß die alte Majorität, wenn das Parlament
überhaupt noch lebensfähig wird, noch lange
nicht aus der Welt geschafft ist.—
Auch die „Brixner Chronik" findet die Eile,
mit welcher Dr. Ebenhoch sich und seine
Partei der Regierung anbietet, „trotz der ge­
machten schlimmen Erfahrungen", nicht am
Platze. „Mit solcher Taktik", schreibt diese
Zeitung, „wird man nie bei allen gutgesinnten
Wählern Anklang finden. So wohlwollend wir
der jetzigen Regierung gegenüberstehen, können
wir uns dennoch nicht oafür erwärmen, daß
eine kath. Partei sich derselben anbieten und
völlig verschreiben soll. Wie die einzelnen
Abgeordneten, so sind die Parteien
des Volkes wegen da, nicht wegen dieser
oder jener Regierung, mag letztere auch im
Ganzen eine volksfreundliche sein."—
Es will uns scheinen, daß der ganze Streit
wegen einer künftigen Parlamentsmajorität über­
flüssig ist, so lange nicht die Reform der Grund­
lage durchgeführt wird, auf welcher überhaupt
das künftige Parlament arbeiten kann.— Wenn
wir insbesondere in einer Zeitung lesen, daß
der Jungtscheche Dr. Stransky die Wieder­
herstellung der Rechten empfohlen hat, welche
gleich in der ersten Sitzung der kommenden
Reichsrathssession den Sprachenstreit wieder
beginnen soll, so ist damit jede Hoffnung auf
eine friedliche Thätigkeit schon abgeschnitten.
Auch Dr. Kathrein hat in Bezug auf den
Sprachenstreit eine Aeußerung gethan, die auf
die nächste Session einen Schatten vorauswirft.
Abreise.
Nach einem Dejeuner (Gabelfrühstück), bei
welchem die Kapelle des 94. Infanterie-Regi­
mentes die Tafelmusik besorgte, und die Erz­
herzogin Maria Theresia ein Zfaches Hoch aus
das Brautpaar ausbrachte, erfolgte um 2 Uhr
nachmittags die Abreise der Neuvermählten.
Die beiden Erzherzoginnen Maria Therese und
Maria Annunciata fuhren mit zum Bahnhofe.
Den Wünschen der Bürgerschaft folgend
nahm der Erzherzog den Weg durch die Stadt.
An dem äußeren Thore hatten sich die Kinder
mit schwarzgelben Schärpen geschmückt, und
die Klosterschülerinnen, Blumen streuend, ver­
sammelt. Auf dem Hauptplatze waren die
uniformierten Vereine mit Fahnen und Musik­
capellen aufgestellt. Eine zahlreiche Menschen­
menge erfüllte die Straße und den Platz. Der
Herr Erzherzog nahm Bouquets und Beglück­
wünschungssprüche entgegen und auch die Fürstin
Hohenberg unterhielt sich mit mehreren Kindern.
Der Bürgermeister mit dem Stadtrathe und
Kremser Zeitung
Er wirft der Linzer-Broschüre des Dr. Ebenhoch
vor, daß in derselben die Nothwendigkeit
nicht nachgewiesen sei, daß die ohnehin (?)
freiwillig anerkannte Vermittlungssprache nun­
mehr staatsgrundgesetzlich vorgeschrieben werde.
Eine Vermittlungssprache schaffe man im
20. Jahrhundert nicht durch einen Gesetzes­
zwang— sondern der theoretisch allein richtige
Weg hiefür sei der Verordnungsweg!!— Damit
wäre also der Zankapfel schon in die nächste
Reichsrathssession wieder hineingeworfen. Mit
Recht fordern die Deutschen, daß die Sprachen­
frage nicht einseitig behandelt werden dürfe,
sondern in ihrem Zusammenhangs. Nicht darum
handelt es sich, eine Vermittlungssprache zu
schaffen, sondern gesetzlich anzuerkennen,
daß die freiwillig (?) anerkannte Vermittlungs­
sprache die deutsche ist. Das zu verlangen ist
ein Recht der Deutschen und auch eine Noth­
wendigkeit für den Staat; sonst wird der
Sprachenstreit nie ein Ende nehmen. Ob diese
Sprachenfrage auf Grund des gegenwärtigen
Verfassungsgesetzes zur allseitigen Zufriedenheit
gelöst werden kann, ist sehr zu bezweifeln. Wir
haben ein Gesetz— und nach diesem Gesetze darf
der Sprachenstreit nicht sterben— heißt es da.
Bevor demnach die parlamentarischen Ver­
handlungen fortgesetzt werden, dürfte es sich em­
pfehlen, eine außerordentliche Berathungs-Ver­
sammlung von Delegirten aus allen Ländern ein­
zuberufen. Diese hätte im Vereine mit der Re­
gierung zu berathen, welche Verbesserung an dem
Verfassungsgesetze vorzunehmen wäre, daß eine
fruchtbare Parlamentsthätigkeit möglich wäre.
Der Z 14, der ja Alles kann, was er will,
soll den Cadaver des durch unvernünftigen
Selbstmord verendeten Parlaments ruhig be­
graben— in jener geschichtlichen Friedhofs-
Ecke, welche für politische Selbstmörder bestimmt
ist. Ein feierliches Begräbnis hat diese Leiche
nicht verdient. Und die nochmalige Einberufung
dieses Hauses würde ja doch nichts anderes
bedeuten. Ein Kreuz braucht man auf den
Grabhügel nicht zu setzen. Der unselige Todte
hat sich in seinem Leben oft genug als Feind
des Kreuzes erwiesen.
Der Z 14 in Thätigkeit.
Die „Wienerzeitung" brachte am 29. Juni
auf Grund des ß 14 eine Reihe von Verord­
nungen, für welche die Volksvertretung die
Verantwortung zu tragen hat!
Die erste Verordnung betrifft die Ver-
längeruugdesBudgetprovisoriums
auf ein halbes Jahr. Im „Falle des Bedarfes"
kann die Regierung auf Grund dieser Ver­
ordnung eine schwebende Schuld von 50 Milli­
onen Kronen zur Bedeckung der nothwendigsten
Bedürfnisse und zur Erhöhung der zusammen­
geschmolzenen Cassenbestände aufnehmen.
Die zweite Verordnung betrifft die Ver­
längerung der Steuerbegünstigungen für
den Stadtbezirk Laibach und andere krainische
Bezirke, welche seinerzeit (1895) für den Wieder­
aufbau der durch das Erdbeben zerstörten
Häuser bewilligt worden waren.
der Clerus waren zur Begrüßung erschienen.
Auf die Bitte des Bürgermeisters, der Stadt
stets die Gunst zu bewahren, erwiderte der
Herr Erzherzog: „Ich danke Ihnen, HerrBürger-
meister, für den freundlichen Empfang. Ich
werde Reichstadt stets im besten Andenken halten."
Dann gieng es fort nach dem Bahnhofe,—
wo sich das Brautpaar von den beiden Erz­
herzoginnen verabschiedete, selbst aber mittelst
Separatzuges nach Konopischt, der Besitzung
des Herrn Erzherzoges, fuhr.
In Reichstadt aber concertierte auf dem
Stadtplatze die Regimentsmusik den ganzen
Abend, und die Bewohner der Stadt waren
glücklich, Zeugen des einfachen Festes gewesen
zu sein, durch welches Oesterreichs Thronfolger
für den Herzensbund mit seiner glücklichen
Braut den Segen des Himmels im h. Sacra-
mente der Ehe sich erworben hat.
8 Juli 1Ü00.
Die dritte Verordnung dehnt die für
Klapp a i, einem durch Bergabrutschungen schwer
heimgesuchten Dorfe gewährten Gebührener­
leichterungen dahin aus, daß nicht Klos die be­
troffenen Häuser daran theilnehmen, sondern
auch alle Eingaben, Urkunden, Eigenthums­
übertragungen und sonstigen Rechtsgeschäfte,
bücherlichen Eintragungen und Amtlichen Aus­
fertigungen, welche aus Anlaß dieser Ab­
rutschungen sich nothwendig ergeben, von den
Stempeln und unmittelbaren Gebühren befreit sind.
Die vierte Verordnung bestimmt, daß die
Dotation des Meliorationsfonds für das
Jahr 1900 von 1 >/2 bis 2 Millionen Kronen
erhöht wird.
Die Verlängerung der Quote.
Se. Majestät hat an die beiden Minister­
präsidenten in Oesterreich und Ungarn ein Hand­
schreiben erlassen, durch welches die Dauer der
geltenden Quote auf ein Jahr verlängert wird.
Diese Verfügung wird damit begründet, daß
zwischen den gesetzlichen Vertretungen der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
und der Länder der ungarischen Krone hin­
sichtlich des Verhältnisses, in welchem dieselben
zu den Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten
beizutragen haben, ein Uebereinkommen nicht
erzielt worden ist.
Böhmen.
Jungtschechische Taktlosigkeit.
Die jungtschechische „Narodny Listy" kann
es sich nicht versagen, die Vermählung des
Herrn Erzherzoges Franz Ferdinand zum An­
laß zu nehmen, um ein wenig politischen Krakehl
zu treiben. Das Blatt meint nämlich, die nun­
mehrige Fürstin Hohenberg werde trotz der
feierlichen Eidablegung am 28. v. M. doch nicht
vergessen— sich an die Traditionen ihres un­
vergeßlichen Vaters und Großvaters, den Oberst-
Burggrafen von Böhmen zu halten, nämlich an
die Liebe zum Lande, dessen Glanz und Würde
zu erneuern und in demselben das gleiche
Recht der beiden Volksstämme durch ein eigenes
Gesetz zu regeln, eine leider enttäuschte Hoffnung
ihres Vaters war!— Weiter meint das Blatt,
Minister Dr. v. Kör b e r soll an Se. Majestät
das Ansuchen stellen, daß „Erzherzog Franz
Ferdinand nach seiner Vermählung regelmäßig
in Prag wohnen und auf diese Weise die Be­
ziehungen des tschechischen Volkes zur Dynastie
festigen inöge!— Also dynastische Treue gleich­
sam auf Kündigung! Uebrigens wäre es wirk­
lich nothwendig, die Rechte der beiden Volks­
stämme in Böhmen zu regeln und zu ordnen.
Wer ist es aber, der die Arbeit im Parlament
hindert? Sind es nicht eben diese beiden Volks­
stämme aus Böhmen selbst, indem sie sich in
der Obstruktion theilen? Sind es nicht, jene
überspannten deutsch- und tschechisch-Nationalen,
die vor lauter Streiten über die Gleichberechtigung
es dahin bringen, daß dem Volke alle Rechte
verloren gehen, weil es noch nicht reif genug
ist, seine Rechte selbst zu handhaben und zu
gebrauchen!
Ungarn.
Kossuth und die Vermählung des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Ein so hochwichtiges Ereignis, wie es die
Heirath des rechtmäßigen Thronfolgers in
Oesterreich-Ungarn ist, konnten sich die hoch­
politischen Magyaren nicht entgehen lassen, ihre
Nase auch ein wenig in diese Angelegenheit
hineinzustecken. Die Kossuthianer verlangen
nichts weniger als eine außerordentliche Reichs­
rathssitzung, weil der ungarische Reichsrath
seine Zustimmung geben müsse.— Nachdem
Kossuth seine Nase noch ein wenig tiefer
hineinsteckte und die Angelegenheit studiert hatte,
fand er, daß in derselben ganz unanfechtbar
nach dem Gesetze vorgegangen wurde, und Un­
garn auf keinen Fall in die Lage kommen
werde, einmal einem Könige Eljen zuzurufen,
der nicht berechtigt wäre, das ungarische Eljen
auch anzunehmen. Und Kossuth zog seine Nase
wieder heraus und ersparte sich und den Seinen
die weitere Blamage, indem er von der For­
derung einer außerordentlichen Reichsraths­
session abstand!


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 3 ]
Seite 3
8. Juli I960.
Deutschland.
Allgemeine Entrüstung über die Ermordung des
deutschen (gesandten in China.
Die Nachricht von der Ermordung des
deutschen Gesandten v. Ketteler in China
hat in Deutschland die denkbar größte Ent­
rüstung hervorgerufen. „Das ist ein ungeheuer­
licher Bruch des Völkerrechtes", schreibt die
deutsche Tageszeitung in Berlin, „der die
strengste Sühne erfordert. Die Verletzung der
Heiligkeit des Gastrechtes, welche von allen,
auch den halbcivilisirten Völkern anerkannt ist,
wird eine tiefe Entrüstung in der gesummten
Welt Hervorrufen, nicht nur bei uns, die wir
einen hervorragenden muthigen Beamten zu
beklagen haben."— Die „Germania" schreibt:
„Dieses scheußliche Verbrechen schreit laut um
Rache. Deutschland hat jetzt mehr denn je die
Veranlassung, in China stark und hart zu sein,
denn das vergessene kostbare edle deutsche Blut
heischt von eisener Willenskraft diktirte ent­
schlossene Thaten". In demselben Sinne lassen
sich alle deutschen Blätter vernehmen.— Freiherr
v. Ketteler ist ein Opfer der von der chine­
sischen Regierung begünstigten Anarchie in
Peking geworden. Denn die Zustände, welche
die Boxers herbeigeführt haben, sind die nackte
Anarchie. Es ist nicht zu zweifeln, daß die
preußische Regierung Alles thun wird, um seine
Ehre gegenüber dem chinesischen Frevel zu
wahren. Durch diese Nachricht erfährt die Lage
in Ostasien eine Verwicklung, wie sie ernster
und bösartiger schwer gedacht werden könnte.
Kaiser Wilhelm bestimmte, daß sich die
erste Division des ersten Geschwaders mit Be­
schleunigung zum Abgänge nach China vor­
bereite.
Die Ermordung des deutschen Gesandten v. Ketteler-
Herr v. Ketteler stand im 47. Lebens­
jahre und galt als einer der tüchtigsten von
den überseeischen Diplomaten des deutschen
Reiches. Früher Offizier, trat er in den Sieb­
ziger Jahren in den Consulardienst über und
erwarb sich als Dolmetsch in China reiche
Kenntnisse von Land und Leuten. 1899 wurde
er zum Gesandten und bevollmächtigten Mini­
ster in Peking ernannt. Freiherr v. Ketteler
war ein Verwandter des bekannten seligen Bi-
schofes von Mainz Wilhelm v. Ketteler. lieber
seine Ermordung berichten amtliche Depeschen:
„Der deutsche Gesandte wurde, als er die Ge-
sandtschaftsstraße hinabritt, von chinesischen
Soldaten und Boxern angegriffen, vom Pferde
gerissen und ermordet. Die Leiche wurde von
den Soldaten mit Säbeln in Stücke gehauen.
Die Gebäude der deutschen und sechs anderer
Gesandtschaften wurden später in Brand gesteckt.
Eine Anzahl eingeborener Geschäftsdiener wurde
ermordet und die Leichen in die Flammen ge­
worfen.— Der Dolmetscher, welcher den Ge­
sandten begleitete, wurde verwundet, konnte sich
aber retten.— Es liegt in der Ermordung
des deutschen Gesandten ein Ereignis vor,
welches die Mächte nöthigen wird, den ihren
Angehörigen zugesicherten Schutz durch ihre
erzenen Machtmittel zu erzwingen.
Anrede des Kaiser Wilhelm.
Bei Besichtigung des nach China zu ent­
sendenden Expeditionscorps hielt Kaiser Wilhelm
eme Ansprache, der wir folgende Stellen ent­
nehmen: „Die deutsche Fahne ist beleidigt und
dem deutschen Reiche Hohn gesprochen worden...
Das verlangt Bestrafung ... Ich sende Euch
hinaus, um das Unrecht zu rächen und ich werde
nicht eher ruhen, als bis die deutsche Fahne,
vereint mit denen der anderen Mächte, siegreich
über den chinesischen wehen und, auf den
Mauern von Peking aufgepflanzt, den Chinesen
Frieden diktiren wird. Ihr habt gute Kame­
radschaft zu halten mit allen Truppen, mit
denen Ihr dort zusammenkommt. Russen, Eng­
länder, Franzosen, wer immer es sei, sie fechten
sur eine Sache, die Civilisation.— Wir
cenken auch noch an etwas Höheres,
an unsere Religion, an die Ver-
theldigungundden Schutz unserer
Brüder da draußen, welche zum Theile
mit ihrem Leben für ihren Heiland
eingetreten sind!... Zieht hinaus mit
Kremser Zeitung
dem alten Brandenburg'schen Ahnenspruche:
„Vertrau aus Gott, dich tapfer wehr
— darauf besteht dein' ganze Ehr';
— Denn wer's aus Gott herzhaftig
wagt'— Wird nimmer aus der Welt
g eja g t."... Mein Dank und mein Interesse,
mein Gebet und meine Fürsorge werden Euch
nicht fehlen und auch nicht verlassen; mit ihnen
werde ich Euch begleiten."
Das Beileid des Kaisers.
Kaiser Wilhelm sandte an die Mutter des
ermordeten v. Ketteler, Freifrau v. Ketteler
in Münster, ein Beileidstelegramm, in welchem
er seine innigste Theilnahme, sowie die An­
erkennung für die treuen Dienste ihres Sohnes
ausspricht, der „bis zu seinem letzten Athemzuge
als ein treuer, hervorragender Diener meines
Hauses und des Vaterlandes sich bewährt und
dem Vaterlande, seinen Landsleuten und seiner
Familie Ehre gemacht hat. Gott nur allein
vermag das trauernde Mutterherz zu trösten".
Italien.
Vom Parlamente.
Die Kammer wählte den Deputirten Villa
zum Präsidenten. Der neugewählte Präsident
schlägt die Wahl einer Commission vor, welche
binnen zwei Tagen den Entwurf einer Ge­
schäftsordnung unterbreiten soll. Inzwischen
werde das Budgetprovisorium in Verhandlung
genommen, und die Commissionen (Ausschüsse)
für die Wahlen und zur Abfassung der Adresse
in Beantwortung der Thronrede gewählt wer­
den.— Der Vorschlag des Präsidenten wird
genehmigt. Die äußerste Linke stimmt zu, um
eine fruchtbare parlamentarische Arbeit zu er­
möglichen.
Interpellation über China.
In Beantwortung einer Interpellation über
China erklärt der Minister des Aeußeren Visconti
Venosta, Italien habe bisher keine Landtruppen
nach China gesendet. Es werden Schiffe aus­
gerüstet und wird die italienische Escadre 6
oder 7 Fahrzeuge zählen.— Italien wolle seine
Rolle im Concerte der Mächte behaupten, doch
verfolge es keine Sonderinteressen, noch habe
es die Absicht, die Gelegenheit zu einer Occu-
pationspolitik in China zu suchen.
Rom.
Zur Lage des Papstes.
In einer Ansprache an die maltesischen
Pilger hat Papst Leo XIII. vor nicht langer
Zeit sich über die ganz unnatürliche Lage aus­
gesprochen, in welcher sich in Folge der be­
kannten Ereignisse in Italien der Papst befinde.
Der Zu st and der Gefangenschaft, in
welchen ihn eine fremde Macht hineingezwungen
hat, und welche ihn verhindert, aus seiner
Residenz zu gehen und sich seinen Kindern zu
zeigen, sei beklagenswert. Wie tröstlich für ihn
auch die Begeisterung sei jener dichten Schaaren,
die aus Italien und der ganzen Welt herbei­
kommen, so müsse er doch immer wieder in Ge­
danken auf seine Gefangenschaft zurückkommen.
— Aus dieser Klage des Hl- Vaters ist zu er­
sehen, wie sehr der andauernde Zustand, in
welchem sich das Papstthum befindet, sein Herz
betrübt. Der Zwiespalt zwischen Italien und
dem Pastthum besteht trotz all des scheinbaren
Schutzes, welchen Italien dem Papste zu ge­
währen vorgibt. Gerade in der Art und Weise,
mit welcher die Regierung einerseits Soldaten
aufmarschieren läßt im Dienste der Freiheit und
Sicherheit des Papstes und der Katholiken,
wie man sagt, anderseits aber der frechen Presse
nicht wehren kann und will, gegen die Glaubens­
wahrheiten, die Moral und die kirchliche Dis­
ziplin aufzutreten und selbst den Stellvertreter
Christi zu kritisiren und lächerlich zu machen,
zeigt es sich, wie beklagenswerth die Lage des
Papstes und wie hinfällig und ohmächtig that-
sächlich die Macht der Regierung ist, dem Papst­
thum jenen Schutz zu gewähren, den es zu be­
anspruchen hat, und dessen sich zu rühmen die
Regierung überhaupt kein Recht hätte, wenn
sie ihn auch leisten könnte, so lange nicht jenes
Unrecht wieder gut gemacht wird, durch welches
der Papst in diese beklagenswerthe Lage ge­
bracht worden ist.
Rußland.
Das Begräbnis des Ministers Murawieiv
erfolgte am 25. Juni in Petersburg und wurde
mit der größten Feierlichkeit abgehalten. Der
Kaiser und die Kaiserin, die Großfürsten, Hof-
Chargen, das diplomatische Corps zc. wohnten
der Feier bei.— Neder die Todesursache, oder
vielleicht besser über die Ursache der Aufregung,
die den Tod des Ministers beschleunigte, er­
zählt man sich, daß der Czar bei der Audienz
des Ministers großen Unwillen gezeigt habe
über den Mangel an Nachrichten aus China
und dabei ausgerufen habe: „Rußlands Vertreter
in Peking hätten geschlafen." Darüber habe sich
der Minister aufgeregt, und diese Aufregung
habe wahrscheinlich seinen Tod beschleunigt.
Die russische Sprache in Finnland.
Ein kaiserlicher Mas hat verordnet, daß
sich das Staatssekretariat des Großfürstenthums
Finnland, die finnländische Postexpedition in
Petersburg und die Kanzlei des Generalgou­
verneurs vom 1. Oktober l. I. angefangen
ausschließlich der russischen Sprache als Ge­
schäftssprache zu bedienen haben. Vom l. Jän­
ner 1903 angefangen wird die russische Sprache
auch Geschäftssprache des Senats— ausge­
nommen im Justizdepartement— bilden.—
Vom 1. Oktober 1905 haben sich die Gouver­
neure rc. im Verkehr mit dem Generalgouver­
neur rc. ausschließlich der russischen Sprache
zu bedienen.— So wird Finnland eine russische
Beamtenschaft aufgezwungen.— Was sagen
die Jungtschechen dazu? Sollen nur nach Ruß­
land gehen— dann wird es mit dem Tsche­
chischen bald aus sein.
Vom Kriege in Südafrika.
Die Engländer bemühten sich, die Boeren,
welche auf den Hügeln östlich von Silverton
Stellung genommen haben, zu umzingeln. Es
fand ein dreitägiger Kampf statt. Dienstag
nachts zogen sich die Boeren längs der Delagoa-
bahn zurück. Die Verluste der Engländer be­
tragen 150 Mann. General Buller will den
Boeren den Rückzug abschneiden. Lord Roberts
theilt aus Prätoria mit, daß die Boeren
große Verstärkungen erhalten haben.
Sie griffen am 26. Juni einen englischen Eisen­
bahnzug an, der nach Lindley bestimmt war.
Nach einem heftigen Gefechte langte er an seinem
Bestimmungsorte an. Die Engländer verloren
dabei lO Todte, 64 wurden verwundet, worunter
4 Offiziere.— General Met h u en verfolgte
die Boeren in der Richtung gegen Lindley,
nahm ihnen 8000 Hammel und 500 Stück
Hornvieh ab. Die Boeren griffen am 29. Juni
Springs an, die Endstation der Eisenbahn von
Johannesburg, wurden jedoch von den Eng­
ländern zurückgeworfen.— Trotz dieser schein­
baren Erfolge befinden sich die Engländer in
einer sehr mißlichen Lage. Die Mannschaften
sind vollkommen erschöpft, ein großer Theil der­
selben ist krank und auch das Pserdematerial
der englischen Armee nimmt Tag für Tag be­
deutend ab. Lord Roberts ist mit seiner Armee
geradezu festgebannt.
Asien.
Der Krieg in China.
Aus der Menge von Nachrichten, die aus
China eingetroffen sind, haben wir zwei Mel­
dungen zu verzeichnen, die als sicher gelten
können. Die erste Meldung betrifft die Be­
freiung des englischen Admirals
Seymour mit seinen 2000 Entsatz­
truppen aus seiner mißlichen Lage wenige
Meilen von Tientsin, nachdem er fast täglich
wenigstens einmal todt gesagt und geschrieben
wurde. An dem Rettungswerke haben sich
5-—6000 Soldaten von Tientsin her betheiligt.
Seymour wollte sich mit einer Truppe von
2000 Mann nach Peking begeben, um die aus­
wärtigen Gesandten aus ihrer bedrängten Lage
zu befreien. Auf dem Wege dahin wurde er
von den Boxers umzingelt und festgehalten,
kam also selbst in eine lebensgefährliche Lage.
Durch die Einnahme von Tientsin gelang es
den europäischen Truppen, den englischen Ad­
miral zu befreien.


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 4 ]
Sette 4.
Kremser Zeitung.
8. Juli 1900.
Die zweite Nachricht betrifft die E r-
mordung des deutschen Gesandten
Frh. v. Kettel er. Während noch am
27. Juni gemeldet wurde, daß die Gesandten
der fremden Mächte und die übrigen Fremden
in Peking wohlbehalten und daß Maßregeln
ergriffen worden seien, sie unter Bedeckung aus
der Stadt hinauszuführen, kam am 2. Juli
die als „bestimmt" bezeichnete Nachricht, daß
Frh. v. Kettele r am 18. Juni von chinesi­
schen Soldaten ermordet wurde. Die übrigen
Gesandten seien am Morgen des 26. Juni
noch unversehrt gewesen, doch sei ihre Lage eine
verzweifelte.— Sonstige Nachrichten lauten
wieder sehr widersprechend, lieber Peters­
burg wird gemeldet, daß sich die chinesische
Bevölkerung an mehreren Orten unter russischen
Schutz stelle, da sie nicht mit dem Aufstande
der Boxers sympathisiert. Die Bewegung nehme
ab und beschränke sich gegenwärtig auf die
Provinz Petschili. An leitender Stelle hege
man die Ansicht, daß der Aufstand bei einem
friedlichen Vorgehen der Mächte und bei gutem
Willen (!) der chinesischen Regierung in kurzer
Zeit beigelegt sein werde.— Aus Taku hin­
gegen telegraphiert der deutsche Gesandte, daß
alle Gesandtschaftsgebäude in Peking mit Aus­
nahme des englischen, französischen und deutschen
in Brand gesteckt worden seien und sämmtliche
Mitglieder des diplomatischen Corps aus die
englische Gesandtschaft geflüchtet hätten.— Eine
weitere Meldung vom 3, tu M. besagt, daß
auch der französische und der englische Gesandte
ermordet worden seien.— Die Sache wird
nun sehr kritisch.
Die letzten Nachrichten aus Peking
lauten trostlos. Allerdings sind große Abthei­
lungen der Verbündeten gegen Peking vorge­
rückt, man weiß aber nicht, ob sie dort über­
haupt noch lebend angelangt sind. Nach einer
englischen Meldung sollen die Verbündeten in
Peking eingetroffen sein, nachdem sie die ver­
einigte Armee der kaiserlichen Truppen und der
Boxer besiegt hatten. Durch einen chinesischen
Boten aus Peking wurde dem deutschen Consul
in Tientsin gemeldet, daß die Fremdencolonie
in den Gesandtschaften belagert werde. Herr
v. Bergen der 2. Legationssekretär der deut­
schen Gesandtschaft schrieb: „Die Lage ist
verzweifelt. Beeilt Euch."
Einer Nachricht der österreichischen
„Zenta" zufolge sollen 30.000 chinesische
Truppen einen Angriff auf Tientsin Vorhaben.
— Das Consularcorps in Tientsin hat den
Regierungen als einziges Mittel zur Rettung
der Fremden in Peking vorgeschlagen, den chine­
sischen Großwürdenträgern eröffnen zu lassen,
daß die Ahnengräber der kaiserlichen Familie
bei Peking würden zerstört werden, falls die
Fremden, insbesondere die Gesandten in Peking
ermordet würden.
Heber Petersburg wird die Ansicht
verbreitet, daß die Hoffnung auf die Möglich­
keit, die chinesische Regierung zur Vernunft zu
bringen, nach den letzten Ereignissen geschwun­
den sei. Europa müsse nun direkt nach China
gehen.
Zwettl. (V o l k s b i l d un g s v e r e i n.)
Sonntag den 8. Juli l. I. findet eine Wander­
versammlung des Volksbildungsvereines Zwettl
in Ober-Strahlbach (Gasthaus Müllner)
statt. Tagesordnung: 1. Begrüßung durch den
Obmann-Stellvertreter Herrn A. Riedl.—
2. Vortrag: „Die Viehzucht von der Urzeit bis
zum Ende des 18. Jahrhunderts", gehalten
vom Herrn O. Knappek, Lehrer an der
n.-ö. Landes- Ackerbauschule in Edelhof.—
3. Musik- und Gesangstücke auf dem Grammo­
phon. 1. Theil. (Erläuterung durch Notar Herrn
I. V o g l.)— 4. Vortrag: „Geschichtliche Ent­
wicklung Ober-Strahlbachs", gehalten von dem
Ausschußmitgliede Herrn Bürgermeister I.
Pöhn.— 5. Vorlesungen, gehalten vom Aus­
schußmitgliede Herrn K. Feßl, und komische
Vorträge vom Herrn I. Lerchenfelder.
— 5. Musik- und Gesangvorträge auf dem
Grammophon. 2. Theil.— Zusammenkunft um
halb 2 Uhr nachmittags auf dem Hauptplatz?.
Gäste herzlich willkommen!— D".'
Königsbrunn am Wagram. (Abschied
des H e r r n P s a rr e r s.) Am 27. Juni d. I.
verließ der hiesige hochw. Herr Pfarrer Franz
Zotty, Ehrenbürger der Gemeinde Königs­
brunn, seine bisherige Pfarre, um in seinen
neuen Bestimmungsort Lanzenkirchen bei
Wr.-Neustadt abzugehen. Welch' großer Be­
liebtheit derselbe sich hierorts erfreute, bewies
der Tag des Abschiedes. Beim letzten hl. Meß­
opfer war die gesammte Gemeindevertretung,
die Schuljugend mit dem Lehrkörper und viel
Volk anwesend. Am Schluffe der Messe trat
eine Schülerin vor und sprach Worte des Dankes
an den Scheidenden. Tief gerührt, ermahnte
der Herr Pfarrer die Kinder, ihren Eltern und
Lehrern, sowie auch ihrem Katecheten gehorsam
zu sein und nie auf das Gebet zu vergessen,
wobei sie auch seiner gedenken mögen.— Auf
dem Wege zur Bahn begleitete ihn die Gemeinde-
Vertretung in ooi-poro, die Schuljugend mit
den Herren Lehrern und die Feuerwehr. Zwei
Mitglieder der Gemeinde-Vertretung gaben ihm
das Geleite bis Wien. Und nun rufen ihm die
Königsbrunner zu: Glück auf!— Zum Pfarr-
provisor wurde der Cooperator Hr. F. Meier
von Kirchberg am Wagram ernannt.
Groß-Gerungs. (Mission.) Trotz
dringender Arbeit in der Landwirtschaft fand
die von den Jesuiten Pacher, Schohe und
Senfelder abgehaltene Volksmission groß­
artige Theilnahme.
Munk. (Schadenfeuer.) Donnerstag
den 28. Juni l. I. gegen halb 5 Uhr nach­
mittag brach in der vom Markte Mank zehn
Minuten weit entlegenen, den Eheleuten Lorenz
und Johanna Reiterer gehörigen Mühle
Feuer aus, welches von Marktbewohnern so­
gleich bemerkt wurde, so daß die freiwillige
Feuerwehr Mank unter Commando ihres Haupt-
mann-Stelloertreters Herrn Adalbert Gruber
(Hauptmann Hr. Franz Wagner war beim
Kaiserfest in Wien) binnen wenigen Minuten
mit zwei Spritzen am Brandplatze erschien.
Die telephonisch avisirten Feuerwehren von
St. Leonhard am Forst und Kilb waren
ebenfalls zur Rettung sehr schnell herbeigeeilt.
Dank der damals herrschenden Windstille und
dem muthigen Eingreifen der genannten
Feuerwehren konnte der Brand auf das eine
Objekt beschränkt werden, so daß von der
Mühle der Dachstuhl und die knapp ange­
baute Scheuer ein Raub der Flammen wurden.
Herr Reiterer ist auf sein Anwesen ver­
sichert, erleidet dennoch einen enormen Schaden,
da auch die innere Mühleinrichtung stark be­
schädigt wurde.— Nicht unerwähnt darf es
bleiben, daß fast alle Marktbewohner zur Brand­
stätte eilten und sich an der Löschaktion that-
kräftigst betheiligten,— und gebührt großer
Dank auch der hiesigen Geistlichkeit, dem hiesi­
gen Herrn k. k. Bezirksrichter, dem Herrn k. k.
Bezirksgerichtsadjunkten, den Herren Beamten
des k. k. Steueramtes, dem hiesigen Lehrkörper,
sowie dem Herrn Thierarzte, welch Genannte
mit großer Umsicht und Ausdauer sich bei den
Bergungs- und Löscharbeiten ebenfalls verdient
gemacht haben.— Wie uns von anderer Seite
mitgetheilt wird, konnte durch das energische
Eingreifen dreier Herren aus Mank, welche ge­
rade in dem in der nächsten Nähe befindlichen
Bade waren und das Feuer aufgehen sahen,
doch wenigstens das Vieh gerettet werden.—
Nur der völligen Windstille ist es zu verdanken,
daß das schöne neue Schwimmbad, welches
der Verschönerungsverein Mank mit großen
Kosten eben bei dieser Mühle erbauen ließ, im
großen und ganzen unversehrt geblieben ist.
Königsbrunn a. Wagr. (Todesfall.)
Zur selben Zeit, als der Abschied des Herrn
Pfarrers stattfand, starb Frau Maria Klingel­
hub er, Hausbesitzersgattin, nach längerem
Leiden im 72. Lebensjahre. Es ist dies ein
eigenthümlicher Zufall.— Wie gesund die hiesige
Gegend sein muß, kann man ersehen, wenn man
erfährt, daß in der Pfarre Königsbrunn (circa
1000 Einwohner) im Jahre 1899 nur zwei
größere Leichenbegängnisse, im Jahre 1900 noch
gar keines war.
Melk. (Blindenheim.) Mit dem Bau
des Blindenheims ist bereits begonnen worden
und liegt derselbe in den besten Händen. Daß
das Werk so rasch in Angriff genommen wurde,
ist lediglich das Verdienst des Vereinsobmannes
Graf Cassis und des rührigen Schriftführers
k. k. Schulrathes und Direktors H. Ulbrich.
Ein herzliches Glück auf zum frohen Gelingen
des so humanen Werkes.
Arnsdorf. (Einweihung einer Herz
I e s u- S t at u e.t Am 29. Juni l. I., am
Feste des hl. Petrus und Paulus, Nachmittags
wurde hier unter reger Theilnahme der hiesigen
Bevölkerung, darunter aller Ortsbehörden, der
beiden Feuerwehren von Mitter- und Ober-
Arnsdorf u., eine Herz Jesu-Statue, ein wohl­
gelungenes Werk des Meisters Linzinger aus
Linz, eingeweiht. Unter Klängen der Musik be­
wegte sich ein stattlicher, wohlgeordneter Zug
als Geleite der Herz Jesu-Statue vom Pfarr-
hofe in Mitter-Arnsdorf nach Hof-Arnsdorf in
die Pfarrkirche. Nach der Bencdiktion bestieg
der rühmlichst bekannte Prediger, der Herr
Stadtpfarrer von Großpechlarn, der Landtags-
Abgeordnete Bauchinger die Kanzel, um
mit flammenden Worten die Liebe des gött­
lichen Herzens Jesu zu schildern und zur Ge­
genliebe und zur Zuflucht zu diesem göttlichen
Herzen emdringlichst aufzumuntern.
St. Georgen i. d. Klaus. (Fahnen­
weihe.) Die Weihe zweier prächtiger Schul­
sahnen am 24. Juni gestaltete sich für St.
Georgen i. d. Klaus zu einem erhebenden Feste.
Die Fahnen sind eine Spende des zu früh
verstorbenen Oberlehrers, des Herrn Martin
Gumpold, welcher durch 13 Jahre auf
unserm einsamen Berge, unterstützt von seiner
trefflichen Gattin, der geehrten Frau Theresia
Gumpold, für das Volk als gewissenhafter,
verdienstvoller Lehrer wirkte. Als er im Herbste
1899 den Tod nahen fühlte, gedachte er in
alter Liebe noch unserer Schule und unserer
Jugend und widmete die Standarten im Werte
von 600 Kronen. „Für die Schule St. Georgen",
schrieb der Edle, „wo ich meine schönsten Stunden
verlebte". Als Fahnenmutter gab uns die all­
seits verehrte Frau Oberlehrer Theresia Gum­
pol d die Ehre, welche die weite Reise von Krems,
wo ihr Herr Gemahl seine letzte Ruhestätte hat,
bis zu uns nicht scheute. Dem guten Spender, der
werten Fahnenmutter zu Ehren, bot die kleine
Gebirgsgemeinde alles auf, die Feier recht
würdig zu gestalten. Eine große Menschen­
menge, wie sie unser Dorf seit Jahren nicht
mehr sah, die mit Blumen, Reisig, Flaggen
und Inschriften geschmückten Häuser, weiße
Mädchen, schöne Musik, Glockengeläute und
kräftige Pöllerschüsse erhoben das Fest zu einem
prächtigen. Nach der kirchlichen Feier sprach
Herr Oberlehrer Karl Riese in schöner Rede
von der Bedeutung des Festes, von dem theuren
Todten als Freund der Jugend und von seiner
würdigen Gemahlin. Manches Auge sah man in
Thränen schimmern, überwältigt vom Leide der
Vergangenheit, gerührt durch die Freude der
Gegenwart. Den Schluß bildete die Bewirtung
der recht anständigen Schuljugend und der
Gäste im Wirtshause des H. Fr. Schaumdögl.
Gmünd. (Eröffnung der n.-ö.
Waldviertlerbahn.) Der 3. Juli war
für unsere Stadt ein Tag der gehobenen freu­
digen Stimmung und großer Festlichkeit, welche
der Eröffnung der ersten n.-ö. Waldviertlerbahn
G münd—L it s ch a u mit der Abzweigung
N a g e l b er g—Heidenreichstein galt. Hiezu
waren von Seite der Regierung mit dem Mittags­
schnellzuge von Wien angekommen. Der n.-ö.
Landmarschall Excellenz Baron Josef Gudenus,
Landesausschuß Prof. Richter, für die n.-ö.
Statthalterei Guido Freiherr von Siber, für
das Eisenbahnministerium Sektionschef Franz
Liharzik mit seinem Sekretär Dr. Zelinka,
die k. k. Eisenbahn-Ober-Jnspektoren Neb­
linger-, Wagner, Rupprecht, die Abge­
ordneten Dr. Weißkirchner, Baumann,
Mayer, Jax, Höher, Riegler, Dötz.
Nach einem in der Bahnrestauration einge­
nommenen Gabelfrühstück fuhren die Theilnehmer,
von sehr zahlreichen Zuschauern begrüßt, zu


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 5 ]
Kremser Z e i l u n g.
Sette 5
8. Jult 1900.
dem Aufnahmsgebäude der neuen Lokalbahn,
wo die Schuljugend von Stadt Gmünd, sowie
die Veteranen- und Feuerwehrvereine Aufstel­
lung genommen hatten und wo die Begrüßung
der erschienenen Gemeindevertretungen von
Gmünd Stadt, Böhmzeil, Unt.-Wielands,
Steinbach, Litschau und Heidenreich-
stein stattfand. Auf die Ansprache des Bürger­
meisters von Gmünd H. Alex. Eggerth ver­
lieh der Landmarschall dem Wunsche Ausdruck,
daß die neue Bahn dem in mancher Beziehung
zurückstehenden Waldviertel den erwarteten
Nutzen nicht nur in social-wirtschaftlicher Hin­
sicht bringe, sondern auch das Gefühl der
Zusammengehörigkeit zu demselben Lande und
Reiche ansporne und nähre. Nach dem Ab­
schreiten der Front und den üblichen Vorstel­
lungen wurde der mit Landes- und Reichs­
farben, mit Landes- und Reichswappen zierlich
dekorirte Eröffnungszug bestiegen und die
Richtung gegen Böhmzeil eingeschlagen, während
die durch den Vormittagsunterricht ermüdete
Schuljugend vom Ortsschulrathe Gmünd in
der Bahnrestauration mit Bier und Brot be­
wirtet wurde. Die Eisenbahnfahrt gieng in den
bequemen, nobel und fein eingerichteten, ganz
neuen Waggons rasch und glatt durch die
Fluren der Böhmzeil von statten übers Wasser-
feld und die Hüpflerheilquellen bis gegen Eiben­
stein, wo die aus Cement nach dem System
Mounier gebaute, in zwei schönen Bögen weit
gespannte Eisenbahnbrücke über die Leinsitz,
näher besichtigt wurde. Dann ging es in starker
.Steigung an Breitensee vorüber durch den wegen
der Schalensteine berühmten Zuggerser Bauern­
wald nach Neu-Nagelberg, wo der Präsident
der dortigen Glasindustrieactiengesellschaft, Hr.
Carl Stölzle, vor dem schön sinnvoll ge­
schmückten Wartegebäude die Gäste herzlichst
begrüßte. Der Landmarschall dankte für das
große Interesse und die bedeutenden Opfer,
welche die Aktiengesellschaft der neuen Bahn
brachte und forderte zur ausgiebigen klugen
Benützung derselben auf.
In dem imposant und reich dekorirten
Alt-Nagelberg (sogar von der Spitze des
Dampfschlottes wehte eine kaiserliche Fahne
herab) pries der Landmarschall auf die Be­
grüßungsworte des Fabriksinspektors Bergner
die weltberühmten Glaserzeugniffe der Firma
C. Stölzle's Söhne, beehrte den für seinen
langjährigen Dienst mit dem silbernen Verdienst­
kreuz ausgezeichneten Glasarbeiter Josef Wein-
kopf mit einer Ansprache und empfahl der
anwesenden Schuljugend die Aneignung der
fürs Leben so unentbehrlichen Kenntnisse.
Unter Pöllerschüffen bewegte sich der immer
belebtere Zug gegen L ang e g g, wo die Feuer­
wehr und der Ortsvorstand Frais l begrüßte,
nach A a l s a n g, wo der Ortsvorstand Grub er,
umgeben von der Schuljugend, Feuerwehr und
einer Musikkapelle eine laut vernehmbare patrio­
tische Ansprache hielt.
Im Markte H eidenreichstein, der
Endstation der Abzweigung, wo eine Jausen­
pause in Aussicht genommen war, hatte man
alles aufgeboten, um den Empfang freundlich
und herzlich und so feierlich als möglich zu gestal­
ten. Nach der offfciellen Begrüßung durch den
Bürgermeister überreichte die Wirkwaarenfabri-
kantenstochter Friedrich Josefine nach einer-
gelungenen deutlich vorgetragenen Ansprache
dem Landmarschall einen prachtvollen Blumen­
strauß und der Männer-Gesangverein trug ein
von Herrn Lehrer Fux eigens zu dieser Feier
verfaßtes Gelegenheitslied vor, welches allge­
meinen Beifall fand. Unter der anwesenden
Geistlichkeit, den Herren Pfarrern von Gmünd,
Zuggers, Langegg, Heidenreichsteiu bemerkte
man auch den neuernannten Herrn Propst von
Eisgarn Carl Gerstl.
Mit Rücksicht auf die noch zu bewältigende
Tagesaufgabe war der Aufenthalt in dem schön
und anmuthig gelegenen Heidenreichstein bald
zu Ende und früher als man wollte, mußte die
Rückfahrt beginnen, um durch die vorzüglich
gehaltenen ausgedehnten Waldbestände der
Herrschaft Heidenreichstein (Graf Palffy) nach
Nagelberg zurück zu gelangen. Nach einem
Maschinwechsel fuhr man nun im raschen Tempo
(auf einer Stelle mit einer Geschwindigkeit von
45 lrw für die Stunde) durch Flur und Wald
über Brand, Finster na u, Gopprechts
dem Kastainitzerbache entlang in dem wunder­
schönen, waldreichen Schönauer Thale unter
beständigen Begrüßungen,Triumphbögen, Pöller­
schüffen usw. nach Litschau. In Brand
hat den Willkommgruß Hr. Pfr. Daniel W a ig-
mann von Brand gesprochen, in Gopprechts
der greiseOrtsvorstand Wol s. In letztgenanntem
Orte hat sich der Gastwirth den heutigen Tag
gleich zu Nutzen gemacht, indem er sein von
der Bahn berührtes Gasthaus „zur n.-ö. Wald-
viertlerbahn" benannte. Wohl könnte man
fragen, ob dann auch seine Gäste das Lokal
nur „schmalspurig" verlassen werden dürfen,
aber die Lokomotive läßt keine Zeit zu längeren
Erwägungen und trägt uns in einer mäßigen
Steigung dem Einschnitte zu, nach dessen
Paffierung sich die schönste Aussicht über
Litschau, das schöne Schloß und die angenehme,
reizende Umgebung dem Einfahrenden bietet.
Der Empfang mußte hier umso -herzlicher
sein, als eben der Sparkaffedirektor Petter
und der Bürgermeister Niklas den ersten
Anstoß zum Bahnbau gegeben und nicht früher
geruht hatten, bis das vorgestreckte, gemeinsame
Ziel so schön und glänzend erreicht war.
Bei der Einfahrt in Litschau ertönten die
Pöller, ertönten die tausendfachen Hoch der sehr
zahlreich anwesenden Schuljugend, Vereine und
Corporationen, während weiße Mädchen die
Geleise mit Blumen bestreuten. Nach der An­
sprache des Herrn Bürgermeisters sprach das
weißgekleidete Töchterlein des Herrn Steuer-
amtscontrolors, AmaliaKerndl, einige vom
Herzen kommende und zum Herzen dringende
Worte, welche allgemeinen freudigen Wiederhall
fanden, und überreicht einen Blumenstrauß aus
den schönsten „Litschauer- (d. h. in Litschau ge­
zogenen) Rosen". Auch der Gesangsvererein
trug ein gelungenes Lied vor. Doch die kurzen
Augenblicke des fröhlichen Aufenthaltes in der
gemüthlichen Stadt waren bald gezählt, da
mau wegen der, durch die so aufrichtigen, wieder­
holten, außerhalb des Programmes stehenden
Begrüßungen erwachsenen, halbstündigen Zugs­
verspätung zur Rückkehr drängen mußte. Nun
gieng es ununterbrochen bis Gmünd, das man
in nicht ganz V-» Stunden erreichte und wo in
Aß manns Hotel und Bierhalle unter den
präcisen Klängen der Eisenbahnwerkstätten-Ca-
pelle das sorgfältig zusammengestellte, vorzüg­
liche Diner folgte. Während desselben toastierte
der Herr Landmarschall auf den Kaiser, unter
freudiger Hervorhebung zweier bei der ersten
Fahrt zutage getretener erfreulicher Erscheinun­
gen, nämlich der so aufrichtig dankbaren all­
seitigen Begrüßungen seitens der Bevölkerung,
und des harmonischenZusammenwirkens zwischen
Groß- und Kleingrundbesitz. Sectionschef
Liharzik erhob sein Glas auf das Wohl
des n.-ö. Landesausschusses, Landesausschuß
Richter dankt für das bisherige und wünscht
auch künftig ein gutes Einvernehmen zwischen
dem n.-ö. Landesbahnbauamte und dem k. k.
Eisenbahnministerium, und gibt der Hoffnung
Ausdruck, daß dieser Theil des Waldviertels,
welches gleich „Dornröschen" einen so langen
Schlaf gehalten, nun durch die Bahneröffnung
auf wirtschaftlichem und gewerblichen Gebiete
blühe und gedeihe. Zum Schluffe seiner Aus­
führungen spricht er dem Landesbauamte, Herrn
Dir. Weber, Herrn Ober-Ingenieur Zobl,!
Herrn Ingenieur Schaußberger für ihre!
Ausdauer und Opferwilligkeit Worte des Dankes 1
und der Anerkennung. Nachdem Herr Dir.
Weber ein Hoch auf Herrn Ober-Jnsp.
Rupprecht ausgebracht hatte, erhob sich Herr
Abg. Höher von Weitra und bat, daß „alle
die Functionäre, die so wunderbar bei der Er­
bauung der Litschauer Bahn mitgewirkt haben,
auch in Zukunft bei der Fortsetzung nach Weitra
und Groß- Gerungs in ihrem Eiser nicht er­
lahmen, besonders möge das k. k. Eisenbahn­
ministerium seine Hilfe zur möglichst baldigen
Verwirklichung des Unternehmens nicht ver­
sagen". Es folgte ein Trinkspruch des Sections-
chefs Liharzik auf die anwesenden Damen,
der des Abg. Jax auf die baldige Fertig­
stellung der Fortsetzung dieser Bahn nördlich
von Litschau nach Neubistritz, südlich nach
Weitra, und der Trinkspruch des Landesaus­
schusses Herrn Richter auf die Vertreter der
Wiener Presse, bes. den Waldviertler Dichter-
Josef Allram, worauf dieser in einer launigen
Erwiderung all' die Unfälle aufzählt, welche
dem Eröffnungszuge begegnet sind. Bald nach
neun Uhr mußte jedoch der fröhliche Lauf der
Toaste ungewollt unterbrochen werden, da die
gegen Wien, Litschau und Heidenreichstein ab­
gehenden Züge die bestanimierten Festtheilnehmer
zum Aufbruche zwangen. Dieser schöne, wich­
tige Tag wird gewiß allen in freudigster Er­
innerung bleiben umsomehr, wenn auch die an
das Zustandekommen der Bahn geknüpften Hoff­
nungen reichlich in Erfüllung gehen möchten.
Die neue Bahn ist 36-27 Irin lang, schmal­
spurig, mit folgenden Stationen und Halte­
stellen: Gmünd-Böhmzeil, Breitensee, Neu- und
Alt-Nagelberg, Langegg, Aalfang, Heidenreich­
stein, Brand, Gopprechts, Schönau, Litschau.—
Der Fahrplan zu den Wiener Zügen ist günstig.
Spitz. (Plötzlicher Tod.) Am 3j d. M.
abends halb 7 Uhr wurde der 80 Jahre alte
pensionirte Straßeneinräumer Anton Nechanek
auf der Straße gegen Spitz todt aufgefunden.
Derselbe dürfte schon mehrere Stunden an der
Fundstelle gelegen sein. Seinen bei sich haben­
den Documenten nach zu schließen, hat er sich
auf dem Gange ins Steueramt befunden, um
seine Pension zu beheben. Die Leiche wurde in
die Todtenkammer nach Niederrana übertragen.
Mank. (Kreuzweg-Einweihung.)
Sonntag den 1. Juli nachmittags wurden unter
großer Betheiligung der ganzen Pfarrgemeinde
die neuen Kreuzwegbilder im neu restaurierten
Kreuzgange neben der Kirche vom hochw. Herrn
Consistorialrathe l?. Constant von St. Pölten
feierlich eingeweiht, nachdem vorher hochw.
Herr Pfarrer Faux von Ober-Grafendorf in
ergreifender Festpredigt die Wichtigkeit und die
Bedeutung des Kreuzweges genau ausgeführt
hatte. Diese schönen Kreuzwegbilder sind eine
Spende der P. T. Frau Gemalin unseres Herrn
Patrones, Dr. Josef Ritter Mitscha von
Maerheim, wofür wir der edlen Wohlthäterin
auch an dieser Stelle unseren besten Dank sagen.
Böhmzeil. (Beim Schaukeln ver­
unglückt.) Am Nachmittage des 29. Juni
i ergötzte sich hier das nach Gundschachen zu­
ständige 18 Jahre alte Dienstmädchen Rosa
Macho stundenlang an den Luftschaukeln.
Auf einmal nahm es eine so unglückliche Stellung
ein, daß ihm die Spitze eines im vollen Schwung
befindlichen Schaukelschiffchens in die linke
Wange drang und das unglückliche Mädchen zu
Boden warf. Aus einer klaffenden Wunde
blutend, wurde es in das hiesige, anläßlich des
Kaiserjubiläums von der Stadtgemeinde er­
richtete Kaiserin Elisabeth-Noth-Spital gebracht
und da sich zu den Gesichtsschmerzen auch heftige
Kopfschmerzen gesellten, welche auf eine Gehirn­
erschütterung schließen lassen, wurde es zu den
Eltern überführt.
Hirschbach a. d. Franz Josef-Bahn.
(Gewitterschäden.) Am 3, und 4. Juli
giengen in hiesiger Gegend mehrere Gewitter-
nieder, wie sie seit vielen Jahren nicht erlebt
wurden. Dienstag abends konnte man zwischen
den einzelnen Blitzen kaum einen merkbaren
Zwischenraum wahrnehmen. Bei manchen Blitzen
giengen ganze Büschel elektrischer Funken aus­
einander. Man konnte es mit einem Feuerregen
vergleichen. Infolge dessen gab es auch viele
Blitzschläge. Es brannten in Nondorf bei
Hoheneich zwei Häuser, in Wielandsberg
bei Heidenreichstein eine Scheuer ab, in Kirch­
berg am Walde wurde das erste Stockwerk
eines Hauses förmlich demolirt. Außerdem gab
es ungezählte Blitzschläge in Kleetristen und
Bäumen.
Die traurigsten Folgen halte aber das
Gewitter am 4. Juli abends, welches sich über
einen großen Theil des Bezirkes Schrems er­
streckte. Schon gegen 4 Uhr fielen gelegentlich
eines Gewitters Schloffen in der Größe von
Hühnereiern, aber nur einzeln. Aber um 5 Uhr
kam abermals ein Gewitter in der Richtung
von West nach Ost, welches das erste an Hef­
tigkeit weit übertraf. Der Hagel fiel 20 Minu­
ten lang in Mengen und theilweise i» der Größe
von Hühnereiern, und alsbald war die ganze


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 6 ]
Seite 6.
8. Juli 1800,
Gegend in eine Winterlandschaft verwandelt.
Dabei blitzte es unaufhörlich und schlug mehr­
mals ein, aber glücklicherweise ohne zu zünden.
In Kleing loms hatte der Blitz den Wirt­
schaftsbesitzer Florian Breit, der mit seiner
Familie bei dem Tische saß, todt niedergestreckt
und zwei Kinder theilweise schwer, theilweise
leicht verletzt. Ueberaus traurig hatte der Hagel
an den Feldfrüchten gewüthet. Getreide, Erd­
äpfel und Hafer hatten im ganzen Zuge des
Gewitters den größten Schaden gelitten. Der
Anblick der Felder war ein überaus trauriger.
Weinend standen manche Landleute auf ihren
Feldern, die schrecklichen Folgen des letzten,
Gewitters beklagend. Außerdem hatten durch
die Heftigkeit und Menge des Hagels viele
Bäume des Waldes und die Obstbäume em­
pfindlichen Schaden gelitten. Ueberall, wo es
Bäume gab, war der Boden mit Blättern,
Zweigen, ja sogar hie und da mit Aesten be­
deckt. Dutzende von Fensterscheiben fielen dem
verheerenden Elemente zum Opfer und gab es
in manchem Hause nur wenige gute Fenster.
Wir können uns nach allem diesem Scha­
den nur ergeben in diese traurige Schickung
Gottes fügen und ihn bitten, er möge uns doch
stets in unserem Gottvertrauen erhalten und
uns helfen, dieses Unglück zu tragen. Uebrigens
hoffen wir, daß auch die Staats- und Landes­
verwaltung das Ihrige beitragen wird, den
schwer heimgesuchten Wirtschaftsbesitzern helfend
beizustehen.
Arnsdorf. (Eröffnung der Dampf­
schi s s sta t i o n.) „Gut Ding braucht Weile"
heißt es. Damit soll gesagt werden, daß zu
einer trefflichen Leistung eine längere Zeit von-
nöthen ist. So ist auch der Laus der Natur,
welche, um Gediegenes zu schaffen, eine erkleck­
liche Zeit erfordert. Diese Regel gilt, scheint
aber auch Ausnahmen zu haben. Es sind ja
kaum einige Monde seither verstrichen, als der
Herr Graf Strachwitz'sche Gutsverwalter Carl
Kutschera zur Errichtung einer Dampfschiff­
station Arnsdorf die ersten Schritte that und
schon ist das gute Ding da. Es galt allerdings
viele Hindernisse zu überwinden, diverse Macht­
haber in Wien freundlich zu stimmen, allerhand
unerläßliche Bedarfsartikel herbeizuschaffen, den
Landungsplatz herzurichten rc. Dank der Rüh­
rigkeit, Emsigkeit, Um- und Aufsicht des Herrn
Gutsverwalters Kutschera wurden alle
Arbeiten so weit fertig gestellt, daß am 1. Juli
l. I. die Eröffnung der Dampfschiffstation
Arnsdorf erfolgen konnte. Dies geschah feierlich
bei dröhnenden Pöllern und unter heiteren
Weisen der Arnsdorfer Musikkapelle, und eine
gehobene Stimmung offenbarte sich bei Jung
und Alt, bei Groß und Klein, als das erste
Postschiff am ersten Juli, Sonntags um 7 Uhr
früh, bei der Dampfschiffstation landete. Jubel
und Tücherschwenken steckte an sowohl die Passa­
giere als auch die am User harrenden Scharen
und im lustigen Gewirr und mit freudigem
Ungestüm drängten sich mehr als hundert neue
Passagiere auf die beflaggte und bekränzte
Schiffsbrücke, um die erste Fahrt nach Spitz
anzutreten. Nach einem kurzen Aufenthalte in
Spitz, woselbst bei einem fröhlichen Frühschoppen
die Arnsdorfer Dampfschiffstation unter Musik,
Toasten und Volkshpmne gefeiert wurde, er­
folgte die Rückkehr um 9 Uhr 15 Minuten vor­
mittags.— So ist denn Arnsdorf am 1. Juli
laufenden Jahres glücklich in den Weltverkehr
eingefügt worden! Post-, Lokal- und Fracht­
schiffe werden von nun an in Arnsdorf landen
und den Personen- und Frachtenverkehr ver­
mitteln. Glück auf! Es werde die neue Dampf­
schiffstation Arnsdorf wiederum ein neuer
Schlüssel zur Eröffnung eines bisher für Viele
verschlossenen Paradieses, der lieblichen Wachau.
Es gereiche die Dampfschiffstation Arnsdorf
zur Förderung eines bisher bitter vermißten
Wohlstandes und trage bei zu kluger Verwer-
thung der herrlichen Früchte von Obst, Gemüse
und Weingarten! Doch die Dampfschiffstation
Arnsdorf ist noch jung, darum schwach. Damit
sie fortbestehen könne, muß mit der bisherigen
nach mancher Richtung hin wahrgenommenen
Gleichgiltigkeit gebrochen werden. An maßge­
benden Persönlichkeiten in den beiden Gemein­
den Arnsdorf liegt es nun, sich des jungen
K r e m s e r Zeitung.
Geschöpfes kräftig anzunehmen und vor ver-
hältnißmäßig kleinen Opfern engherzig nicht
zurückzuschrecken. Die Umstände waren uns bis
jetzt günstig. Es wäre unverantwortlich, die
bisherigen seitens eines uneigennützigen und
klugen Mannes nach vielen Fahrten nach Wien
und Krems mühselig erworbenen Erfolge durch
Gleichgiltigkeit und Lauheit der zunächst inte­
ressierten Bevölkerung wieder preiszugeben!
Böhmzeil. (Unsere Straßen.) In
der letzten Nummer der „Landzeitung" beliebt
eine „Radfahrer-Stimme", das letzte auf der
Josefschlager-Straße abgehaltene Radwettfahren
besprechend, die Bemerkung nebenher ein­
fließen zu lassen, daß die Böhmzeiler Wege
also doch nicht gar so schlecht sein müssen, wie
ein Geivährsmann der „Kremser Zeitung" die­
selben hinstellt. Demgegenüber sei gerne ein­
geräumt, daß die Böhmzeiler Straße, nämlich
der von der Stadt Gmünd zum Bahnhof
führende Weg, jetzt dank der öfteren Annagelung
nach stärkeren Kothwetter gleich und nicht wie
vordem selten einmal, gescherrt wird, auch in­
folge der Abnahme der Steinlieferungen nicht
mehr so häufig von schweren Steinfuhren be­
fahren wird und daher jetzt im Hochsommer,
wo der sumpfigste Wald austrocknet, auch
trocken und von den Radfahrern befahrbar ist.
— Es ist aber unwahr, daß das Radwett­
fahren auf dieser Straße stattfand, es wurde
vielmehr auf der Josefschlager-Straße
abgehalten, nämlich einer von der Böhmzeil
nach Josefschlag abzweigenden, vor etwa ZJahren
vom Straßenauschuß übernommenen Straße,
deren Fortsetzung nach Höhenberg und Gratzen
gedacht ist. Die „Radfahrerstimme" scheint weder
ihre eigenen Plakate lesen zu wollen, wo der
Josefschlagerweg als Wettplatz bezeichnet wurde,
noch die „Kremser Zeitung", wo von einem
schlechten Zustande des Josefschlager-Weges nie
eine Rede war. Doch mit der Wahrheit und
Logik steht es bei der „Landzeitung" schlecht.
Da sollte man ewig berichtigen, um sich un­
gerechte, grundlose Anflegeleien nur ein wenig
vom Halse zu halten.
Nondorf bei Hoheneich. (Schaden­
feuer.) Nachdem uns der 3. Juli einen sehr
warmen Tag (über 30° k.) gebracht hatte, brach
abends 9 Uhr ein sehr heftiges Gewitter los,
während dessen ein Blitzschlag in das Anwesen
des F. Binder Niederführ und zündete. Da
man infolge des anhaltenden strömenden Ge­
witterregens die Löscharbeiten nicht mit der er­
wünschten Raschheit und Extension in Angriff
nehmen konnte, fieng auch das Nachbarhaus
des I. Pischögl Feuer, wo zwei Kühe ver­
brannten. Auf der Brandstelle erschienen in
schneller Nacheinanderfolge die Feuerwehren von
Hoheneich, Waldenstein und Kirchberg a. Walde.
Lengenfeld. (Jubiläumsfeierlich­
keiten der Ortsfeuerwehr.) Aus dem
Anlasse des vor zweieinhalb Jahrzehnten auf
Anregung der Herren Franz und Josef Heinzl,
Josef Nigl und Karl Steininger gegründeten
Ortsfeuerwehr erschien bereits am Vorabende
des 1, d. M unser freundlicher Marktflecken im
geschmackvollen Festeskleide. Zahlreiche Flaggen
flatterten von den Giebeln der mit Tannen­
reisern geschmückten Häusern, wie sinnige Sprüche
an denselben das kraftvolle Schalten der jubi­
lierenden Wehr in den mannigfachsten Variationen
verherrlichten. Ein imposant sich gestaltender
Fackelzug beschloß den Vorabend des eigentlichen
Festtages, der mit einer Tagreveille und einem
festlichen Gottesdienste seinen Beginn erfuhr.
In den Mittagsstunden wurden die den einzelnen
Bezirks-Feuerwehr-Verbänden sich angliedernden
Ortsfeuerwehren von Nah und Fern von unserer
schmucken Wehr unter Mitwirkung der Gemeinde-
rcpräsentanz und einem reichen Flor reizender
Mädchen, den Ehrenjungfrauen, welch' letztere
unserer Wehr zur steten Erinnerung ihres fünf-
undzwanzigjährigen Bestandes zwei künstlerisch
ausgestaltete Signalhörner verehrten, empfangen,
um mit klingendem Spiele dem oberen Marktplatze
zuzuschreiten. Unter dem umsichtigen Vorsitze des
Rechnungsführers des I. niederösterr. Feuer-
wehr-Unterstützungs-Vereines Herrn Schreiber
aus Wien, der in seinen Schlußworten der an
demselben Tage stattfindenden Vermählung des
Erzherzogs Franz Ferdinand, des hohen Pro-
tectors österreichischen Feuerwehrwesens, in er­
hebenden Worten gedachte und ein Gut Heil! dem
hohen Brautpaare entgegenbrachte, welcher Gruß
das Echo Aller erweckte, wurden die einzelnen
Verhandlnngsgegenstände einer umfassenden Be­
sprechung unterzogen, welchen sich eine Schau­
übung unserer Feuerwehr anfügte. Die mit
vollster Präcision zur mustergiltigen Ausführung
gelangten Detailübungen zogen nicht nur die
Aufmerksamkeit der schaulustigen Bevölkerung auf
sich, sonddrn sie erregten auch die vollste An­
erkennung der gewiegten Fachleute Unser auf
das Communalwesen Lengenfeld's von hervor­
ragendstem Einflüsse wirkender Bürgermeister
Herr Johann Angerer eröffnete späterhin
den Reigen der Redner. Seine lichtvolle Dar­
stellung klang in einem Toaste auf unseren
Kaiser aus. Den zündenden Worten des lang­
jährigen, bewährten Hauptmannes unserer Orts­
feuerwehr, Herrn Franz Angerer, folgte die
groß angelegte Festrede unseres allgemein be­
liebten, hochangesehenen Pfarrers, des hochw. Hrn.
PH. O. Maier, eines edlen Priesters in des
Wortes schönster Bedeutung, des wahren
Freundes der Bevölkerung, der Schule und
ihrer Lehrer. In formvollendeter Art kam hierin
das Wesen der Feuerwehr als eine Institution,
ruhend und schaffend auf bürgerlicher Grund­
lage, zum beredten Ausdrucke. Tosender Beifall
lohnte die auf jedermann tiefsten Eindruck her­
vorgebrachte Rede. Vom l. ni'derösterr. Landes-
Feuerwehr- Unterstützungs-Vereine erhielten die
Herren Johann G W iß und Franz Artner für
ihre demVereine ununterbrochen gewidmete, äußerst
belobenswerthe Dienstesleistung als Ehrenge­
schenk je zwei Dukaten. Die dem Vereine durch
zwanzig Jahre in aller Treue und Hilfsbereit­
schaft zur Seite standen je die Verdienstesmedaille.
Dieser gewiß seltenen Auszeichnung erfreuten sich
mit Hinzuziehung beider Obgenannten die Herren:
Johann Angerer, Eduard Sachseneder,
Franz Scheutz, Josef Seiler, Josef Lang,
Florian Anderl und Johann Steininger.
Der sinnvoll arrangierte Festzug nahm einen
prächtigen Verlauf; ein reicher Blumenregen
ergoß sich über die in voller Strammheit mit
Bannern versehenen, dahinmaschierenden Feuer­
wehrmänner. Der herrliche Sommerabend vereinte
nach anllrengendem, gelungenen Tageswerke die
fröhliche Feuerwehrschaar in den gastfreundlichen
Räumen des Herrn Martin M eh r l, um sich
daselbst an dem herrlichen Stoffe und den treff-
lichst bereiteten Speisen zu erquicken. Der Bez.-
Feuerwehr- Verband- Obmann Langenlois, Herr
Liebel, stattete den Erschienenen in begeisterten
Worten den Dank für die Mühe und entgegen­
gebrachte Theilnahme ab und zollte den Mannen
unserer Feuerwehr die uneingeschränkteste Aner­
kennung für ihr wehrhaftes Schalten und Walten-
Auch der Berichterstatter dieses Blattes schließt
sich dem Wunsche an, daß unsere Feuerwehrim
kameradschaftlichen Sinne auf der ruhmvollen
Bahn ihrer humanen Bestrebungen zum Wohle
unseres Lebens und zur Erhaltung unseres Eigen­
thums rüstig vorwärts schreite und ihr jene wohl­
wollende Anerkennung und kräftige Unter­
stützung zu theil werde, wie diese Wehr es im
vollsten Maße verdient Das walte Gott!
St. Pölten. (St. Hippolytus-
Ver e in.) In der Generalversammlung des
St. Hippolytus- Vereines vom 28. Juni l. I
wurde an Stelle des hochwürdigen Herrn Dom-
propstes Anton Erdinger, welcher wegen vor­
gerückten Alters eine Wiederwahl nicht annehmen
zu können erklärte, der bisherige kassier Alu-
mnatsdirectvr Dr. Josef Gruber zum Präses,
und an dessen Stelle Spiritual Fr. Reininger
zum kassier gewählt Zuschriften in Vereinsan­
gelegenheiten wollen demgemäß an elfteren, Ein­
zahlungen an letzteren gerichtet werden.
Die Vereinsleitung.
Edlesberg bei Gutenbrunn (Brand­
bericht) 165 Jahre sind es her, daß in un­
serem damals noch mehr hölzerne Häuser auf­
weisenden Dorfe das Element „Feuer" grausam
wüthete. Seit dieser langen Zeit waren wir von
diesem Würgengel verschont geblieben, aber siehe!
am 28. Mai d. I. Früh 7 Uhr wurden unsere
Dorfinsaßen durch Feuerlärm in Aufregung ver­
setzt und auf die Gefahr aufmerksam, die allen
drohte, da durch die Unvorsichtigkeit des Halter-


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 7 ]
8. IM 1200
Seite 7.
buben im Sause des Herrn Ignaz Scharf
Feuer ausbrach und dessen ganzes Anwesen ein­
äscherte. Herr Scharf selbst zog sich im Ge­
sichte und an den Händen arge Brandwunden zu.
Nur infolge einer günstigen Windströmung blieben
die übrigen Häuser vom Feuer verschont; doch
kaum hatte sich unser Dorf von diesem Schrecken
erholt, als am 28. Juni d- I., am Vortage des
Peter- und Paulfestes, nach 3 Uhr neuerdings,
dießmal in der Scheune des Herrn Wirtschafts­
besitzers Franz Maier, auf bisher noch unaufge­
klärte Weise Feuer ausbrach, das mit rapider
Schnelligkeit 4 Häuser und Wirthschaftsgebäude
niederbrannte. Dank gebührt nach Gott, der die
übrigen 5 Häuser vor dem Brande bewahrte,
den im Dorfe sich abmühenden Feuerwehren
von Gutenbrunn, Martinsberg, Ottenschlag, Kirch­
schlag und Traunstein Der Schaden, den die
5 Abbrändler erleiden, beträgt mindestens
60.000 Kronen, denen eine Versicherungssumme
von bloß 17.000 Kronen gegenübersteht. Man
hält dafür, daß dießmal der Brand von ruchloser
Hand aus Neid oder Rachsucht gelegt worden ist.
St. Florian O. Oe. (B r uckne r s e i e r.)
Freitag d. 29 Juni fand hier die feierliche
Enthüllung der Gedenktafel statt, die die Lieder­
tafel St. Florian dem berühmten Tonkünstler
und Componisten Dr. Anton Bruckner errichtet
hat. Dieselbe ist unter einem Fenster jenes
Zimmers im alten Schulgebäude angebracht, das
einst der Gefeierte als Schulgehilfe von 1845
1855 bewohnt hatte. In dem Fenster .selbst war
ein Bild des Componisten in reicher Bekränzung
zu sehen. Um 3 Uhr nachmittags fand vom
Stifte weg, wo die verschiedenen Liedertafeln
und Vereine Aufstellung genommen hatten, unter
den Klängen der Florianer-Kapelle der feierliche
Zug zum alten Schulhause statt. Als Einleitung
brachte die Liedertafel St. Florian eine von
Hw. Franz Mülle r, reg. Chorherrn, componirte
und gedichtete Hymne auf Bruckner zur vollen
Geltung, worauf Herr Landesgerichtsrath Jgl-
seder die Enthüllungsrede hielt. Leider kam ein
Gewitterregen, der die Feier mitten unterbrach,
sodaß das Schlußlied, von Bruckner componirt,
nur mehr der halben anfänglichen Zuhörerschaft
geboten werden konnte. Hernach legten die 5 er­
schienenen fremden Liedertafeln in der Stifts­
gruft an Bruckners Sarg Kränze nieder und besich­
tigten das Brucknerzimmer im Stifte. Der Markt
war reichlich beflaggt
Gmünd. (Hagelwetter.) Mittwoch
den 4. Juli, 5 Uhr nachmittags, entlud sich
über die Stadt ein wolkenbruchartiger Regen
mit starkem Hagel. Der Schaden an Fenster­
scheiben, in Gärten und Feldern ist sehr groß.
St. Pölten. (Diöcesan-Nachrichten)
Der krankheitshalber beurlaubte Kooperator Herr
Lucas Kainz kehrte auf die Cooperatur in
Zwentendorf und Herr Josef Krpalek,
interimistischer Aushilfspriester in Zwentendorf,
auf die Cooperatur in Sieghartsktrchen
zurück.
Oberwaldenreith. (Blitzschlag.) Am
3. Juli Abends 9 Uhr ist während eines furcht­
baren Gewitters, das auch etwas Schlossen
brachte, das dem Anton Dangl gehörige Gast­
haus in Folge eines zündenden Blitzschlages
niedergebrannr.
Arbesbach- (Schulzustände.) Der
hiesige Lehrer E. Hörzing e r, der wegen
Nichtbeachtung des Z 24 der Schul- und Unter­
richtsordnung wiederholt Anstände gebabt hat,
hat es bei der Nachgiebigkeit und gropcn Frie­
densliebe unserer allseits beliebten und pflicht­
eifrigen Herrn Cooperators dahingebracht, daß
sich Letzterer bei der gegen ihn angestrengten
Gerichtsverhandlung zu einer öffentlichen Ehren­
erklärung herbeiließ, welche leicht zu irrigen
Schlußfolgerungen fuhren könnte. Es handelt
sich bei dieser ganzen Sache um nichts anderes,
als ob der Lehrer E. Hörzing er ein Kind
körperlich gezüchtigt habe, welches daraufhin
schwer krank geworden, und ob diese Krankheit
mit der vorgenommenen körperlichen Züchtigung
im causalen Zusammenhänge stehe oder nicht.
Juridisch wurde in dieser Sache kein
Urtheil gefällt, da die Klage zurückgezogen und
ein Vergleich geschlossen wurde. Wenn auch
kein richterliches Urtheil gefällt wurde, so weiß
Kremser Zeitung.
sich die hiesige Bevölkerung in dieser Angele­
genheit ihr Urtheil selbst zu bilden. Ob der
genannte Lehrer durch seine Klage und Citie-
rung des friedliebenden Herrn Cooperators vor
das weltliche Gericht seine Interessen gefördert
hat, bleibe dahingestellt.
Thaya. (Ern t e b e r i ch t.) Die Aussicht
auf die diesjährige Ernte stellt sich bis jetzt als
recht gut bezüglich der Sommersrüchte, bezüglich
der Winterfrüchte als schwach dar. Obst zeigt
sich wenig, die Heu-Ernte ist wundervoll schön;
und die Ernte ergiebig. Die Hitze wird uner­
träglich; am 2. Juli hatten wir im Schatten
30 Grad. Wir brauchten für die Sommerfrüchte
nothwendig einen ergiebigen Regen. In Ischl
regnets zu viel und bei uns zu wenig.
Eisgarn. (Bürgermeisterwahl.—
Brand.) Bei der am 1. Juli hier stattge­
fundenen Bürgermeisterwahl wurde Herr Ignaz
Leyrer, Wirtschaftsbesitzer in Eisgarn, ein­
stimmig zum Bürgermeister wiedergewählt. Der
Genannte versieht schon durch viele Jahre das
schwierige Amt eines Gemeindevorstehers zur
vollsten Zufriedenheit seiner Vorgesetzten Be­
hörde und zum Wahle der Gemeinde in aus­
gezeichneter Weise und ist der Gemeinde zu
dieser Wahl nur bestens zu gratulieren. Zum
1. Gemeinderathe wurde der Wirtschaftsbesitzer
Herr Ferd. F e l sne r, und zum 2. Gemeinde­
rathe der hochwürdigste Herr Propst Carl
Gerstl gewählt.— Die Wahl selbst wurde da­
durch unterbrochen, daß vor der Wahl des
zweiten Gemeinderathes das Feuersignal er­
tönte; im nahen Vordorf Eisgarn, in der sog.
„Vorstadt", brach in dem Häuschen des Wagners
Schaltauer aus bisher unbekannter Ursache
Feuer aus, welches in kurzer Zeit, angefacht
durch ziemlich heftigen Wind, dieses Objekt
und die Scheuer des Nachbarhauses in Asche
legte. Nur der äußerst günstigen Windrichtung
— südost— und dem raschen, zielbewußten
Eingreifen der Feuerwehren von Eisgarn und
Großradischen ist es zu danken, daß das Feuer
keine größere Ausdehnung nahm. Nachdem der
Brand bereits lokalisiert war, erschienen in
rascher Folge die Feuerwehren von Leopolds­
dorf, Reitzenschlag und Heidenreichstein. Den
beiden erstgenannten Feuerwehren gebührt öffent­
licher Dank und Anerkennung für ihr erfolg­
reiches Eingreifen unter der umsichtigen Leitung
ihrer Hauptleute, der Herren R. Löffler und
Wittmann. An den Rettungs- und Lösch­
arbeiten betheiligten sich unter vielen Anderen
auch in hervorragender Weise unsere beiden
hochwürdigen Herren Seelsorger. Dank ihnen
und allen, sowie auch den übrigen genannten
Feuerwehren für ihre werkthätige Hilfe. Die
Nutzthiere des Abgebrannten sind einstweilen
im Maierhofe der Propstei untergebracht. Die
Besitzer sind assecurirt. 77.
Langenlois.*) (Ein ins Wasser
gefallenes Feuer.) Der Vorabend vor
Johanni war ein bedeutender Abend. Doctor
Fochler sollte nach Lois kommen und beim
Scheine des Sonnwendfeuers auf nachtbeschat­
teter Bergeshöhe, umrauscht von den Mannen
des verstorbenen Götterheeres Germaniens eine
„rein sachliche"— Rede halten. Er hat ein
gewisses Recht dazu, denn er ist ein Einheimischer.
Sein Vater war Arzt in Lois. Man begreift^
es also, wenn er uns gerne wieder besucht.
Wir hätten ihn auch ausreden lassen, hätten
ihn seine Feuerwacht im Kreise etlicher Collegen
ganz nach Belieben abhalten lassen. Kein auf-
klärunzsfeindlicher Hauer hätte in seiner Unver­
ständigkeit dem reinen, arischen Feuersohne ein
Haar gekrümmt. Nein— Wotan selber muß
mit dem linken Fuß aus dem Bett gestiegen!
sein: Bevor noch der Festzug zustande kam—^
ich weiß nicht, ob er imposant ausgefallen
wäre— hat es unter den Klängen der Musik
angefangen, sanft vom Himmel zu rieseln und
bald mächtig zu regnen; das Feuer, welches
bereits loderte, mußte feindlichem Elemente
weichen— und rasch gefaßt hielt die Pilger­
schaar ihren Einzug in Walhalla (jeder Wurzel­
echte versteht darunter ganz leicht das Kaffee­
haus)— wo Herr Dr. Fochler in einer
kernigen und fast ein wenig scharfen Rede be-
*) Für die letzte Nummer zu spät eingelangt.
Die Red.
wies, daß seine Candidatur nicht mit Unrecht
in Wien dankend zurückgewiesen worden war.
Die liebenswürdigen Feueranbeter wußten sich
die Zeit bis 7 Uhr früh ganz angemessen zu
vertreiben.
Windigsteig. (Ehrung.) Die Gemeinde-
Vorstehung Windigsteig hat den hochw. Herrn
Pfarrer k. Ebro Zelnicek, Capitular des
Stiftes Zwettl, wegen seines opser- und ver­
dienstvollen Wirkens in der Gemeinde aus Anlaß
seines 50. Geburtsfestes und seines 25jährigen
Priesterjubelfestes zum Ehrenbürger ernannt.
Möge Gott diesen unseren liebenswürdigen
Herrn Pfarrer Gesundheit undRüstigkeit schenken,
damit er zur Ehre Gottes und zum Wohle
der Mitmenschen noch lange wirken könne. Herr
Pfarrer Ebro Zelnicek ist bereits seit längerer
Zeit Ehrenbürger der Gemeinde Wurmbrand.
Feuersbrunn. (Brand.) Am 28. Juni
nachmittags 4 Uhr entstand in der Scheuer des
Johann Wallner, Haus Nr. 1, ein Brand,
der auch das Nachbarhaus des Mathias
Steurer m größte Gefahr brachte. Der
Brand ist jedenfalls gelegt worden; es wurde
auch bereits ein Individuum, auf das sich der
Verdacht lenkte, in Haft genommen und dem
Bezirksgerichte in Kirchberg am Wagram ein­
geliefert. Es ist aus verschiedenen Umständen
anzunehmen, daß der Bosheitsakt auf das
Haus des Herrn Steurer gemünzt war und
nur durch einen glücklichen Zufall der Anschlag
vereitelt wurde. Zwischen der in Brand gesteckten
Scheuer und der des Herrn Steurer befand
sich vieles, dem Letzteren und vier anderen
Parteien gehöriges Brennholz im Schätzwerthe
von nahezu 600 Kronen, welches total ver­
brannt ist. Dem thatkräftigen und umsichtsvollen
Eingreifen des Herrn Maurermeisters Ignaz
Nickl, der mit seinen wackeren Gehilfen der
erste am Brandplatze war, ist es zu danken,
daß das Feuer auf dieses eine Objekt beschränkt
blieb.— Herr Mathias Steurer ersucht
uns, dem Herrn Nickl, seinen Gehilfen und
allen anderen an dem Rettungsarbeilen bethei­
ligten Personen an dieser Stelle öffentlich den
besten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Traismauer. (Gemeindewahlen.)
Am 2. Juli fanden die Gemeindewahlen statt.
Durch die Aufnahme der Personaleinkommen­
steuerzahlenden kam es zur Verschiebung der
Wähler in den einzelnen Wahlköpern. Die
Majorität im Gemeindeausschusse erlangten die
Christlichen. Doch gaben sich die Socialdemo­
kraten alle Mühe, um im III. Wahlkörper ihre
Kandidaten durchzubringen. Dazu sollte ver­
helfen eine Volksversammlung am 29. Juni,
die wohl schlecht besucht war, und rege Agitation
vor und bei der Wahl. Von deren Organisation
und Eifer könnten die Christlichen lernen. Als
Ersatzmänner im III. Wahlkörper sind 2 Rothe
gewählt worden durch den Eifer der Soci und
durch die Nachlässigkeit und Gleichgiltigkeit
vieler Christlicher, die nie ganz bei der Sache
bleiben, sondern immer fortlausen.
Dobermannsdorf bei Zistersdorf a. d.
Nordbahn. (Grundsteinlegung.) Die hie­
sige Pfarrkirche wurde durch Alter baufällig
und war zu klein, weshalb der Patron der
Kirche, der regierende Fürst Johann von und
zu Liechtenstein, einen Neubau dieser Kirche
beschloß. Die alte Kirche ward- ganz abgetragen
und an derselben Stelle soll eine neue entstehen.
Am 24. Juni, dem Namensfeste des Patron,
wurde in feierlicher Weise die Grundsteinlegung
zur neuen Pfarrkirche vorgenommen. Der Platz
war geschmückt und beflaggt und außer den
Ortsbewohnern waren aus der Nachbarschaft
viele Gäste hcrbeigeeilt. Um 10 Uhr vor­
mittags versammelten sich die Vatronatsver-
tretung, die Geistlichkeit und die Gemeinde­
vertretung im Pfarrhofe und Unterzeichneten
die Urkunde, welche in den Grundstein einge­
schlossen wurde. Dann erfolgte der Auszug
zum Kirchenplatz. Hier wurde der Chor „Dies
ist der Tag von gemacht" erhebend vorgetragen.
Sodann bestieg Dechant Franz Niedling aus
Prinzendorf eine Tribüne und hielt eine aus
die Grundsteinlegung beziehende Ansprache mit
Dankesworten an den Patron für den geplanten
nothwendigen Kirchenbau. Derselbe segnete
hierauf den Grundstein unter den vorgeschriebenen


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 8 ]
Sem 8.
8. Juli 1800,
Gebeten, wobei die hochw. Herren Pfarrer aus
Dobermannsdorf, Hauskirchen, Wilfersdorf und
Niederabsdorf mitwirkten. Während der üblichen
Hammerschläge wurde die Volkshymne von
allen Anwesenden gesungen. Mit dem Liede
„Großer Gott wir loben dich" wurde die schöne
Feierlichkeit geschlossen, die zwei Stunden in
Anspruch genommen hatte. Glück auf zum
Kirchenbau!
St. Pölte». (Kathol. Uni versitäts-
Zweig-Verein der Theologen!) Am
27. Juni hielt obgenannter Verein im bischöf­
lichen Alumnate seine Schlußversammlung für
das Vereinsjahr 1899/1900 ab. Nach dem
Rechenschaftsberichte des Cassiers Herrn Josef
S »her fand die Neuwahl in den Vorstand
für das Vereinsjahr 1900,01 statt, welche
folgendes Ergebnis hatte: Herr Wenzel R a a b,
(3. Jahrgang), Obmann; Herr Josef So her,
(2. Jahrgang), Obmann-Stellvertreter; Herr
Leopold Rösch l, (1. Jahrgang), Cassier und
provisorischer Schriftführer. Als Delegirter zum
Delegirtentage in Wien wurde Herr Franz
Grießler, (3. Jahrgang), gewählt.
Windigsteig. (F i r m un g.) Am 9. Juli
um 6 Uhr abend trifft der hochwürdigste Herr
Bischof aus Litschau hier ein und wird am
selben Tage die Religionsprüfung, sowie die
canonische Visitation vornehmen und am nächsten
Tage das heil. Sakrament der Firmung aus­
spenden.
Langenlois. (Ehrungen.) Der Feuer-
wehr-Bezirksverband Langenlois (bestehend aus
den Feuerwehren Langenlois, Lengenfeld, Mittel­
berg, Schillern, Gobelsburg, Haindorf, Kam­
mern, Mollands, Schönberg, Stiefern, Freisch­
ling, Plank und Zöbing) hat Frau Auguste
Klima, k. k. Oberlandesgerichtsrathsgattin in
Wien, sowie den HerrnReichsraths-Abgeordneten
Leopold Da sch l für ihre thatkräftige Förderung
der Unternehmungen des Verbandes, namentlich
hinsichtlich des Telephonwesens, einstimmig zu
Ehrenmitgliedern ernannt.
Mödling. (Selbstmord eines
Studenten.) Am 29. Juni hat hier ein
junger Mann durch Selbstmord die Hoffnung
seiner hochbetagten Eltern vernichtet. Stefan
B., Hörer der landwirtschaftlichen Lehranstalt
Francisco Josephinum, 18 Jahre alt, bestand
die letzte Prüfung nicht und jagte sich aus
Scham und Verzweiflung hierüber aus einem
sechsläufigen Revolver eine Kugel in die Brust.
Als Leiche wurde der unglückliche junge Mann
in seinem Bette aufgefunden.
Judenau im Tullnerfelde. (Todesfall.)
Am 30. Juni trug man hier Frau Betti
Mayr, Schulleitersgattin in Judenau, zu
Grabe, die nach langem schweren Leiden in
der Blüte ihrer Jahre (23 Jahre alt) von
hinnen geschieden ist. Die Verstorbene hinterläßt
nebst dem tieftrauernden Gatten ein Söhnlein
im zartesten Alter. Traurig ist es, wenn ein
so junges Leben von uns scheiden muß und
begreiflich ist der Schmerz des Gatten, der
Eltern und Geschwister, die ihre Freude allzu­
früh in das stille Grab sinken sehen müssen.
Gott tröste die Hinterbliebenen!
Eibesthal. (Geistliche V o lk s sp ie le.)
Am 1. Juni besuchten diese religiösen Volks­
spiele die Schulkinder von Eichenbrunn, Kettlas-
brunn, Siebenhirten und Wultendorf unter
Leitung der hochwürdigen Herren Pfarrer dieser
Orte. Der Schuljugend werden von der Leitung
der Spiele namhafte Ermäßigungen gewährt,
wenn diese korporativ unter Leitung der hoch­
würdigen Herren Katecheten zum geistlichen
Volksspiele kommt. Insbesondere für die reifere
Jugend sind die Festspiele von außerordentlich
erziehlichem Werte, da in denselben das Leben
der hl. Familie in höchst religiöserbauender
Weise zur Darstellung gelangt. Die nächsten
Vorstellungen sind am 8, und 15. Juli.—
Am 22. und 29. Juli sind anläßlich des
„Kirchtages" in Eibesthal keine Aufführungen.
Melk. (V et er an e n v er e i n.) In der
letzten Sitzung des hiesigen Militär-Veteranen-
Vereines wurde nach hitziger Debatte dennoch
beschlossen mit Fahne und Musik zum Fahnen­
weihe- und 30jährigen Gründungsjubiläums-
Feste unseres benachbarten Veteranenvereines
in M ank am 8. Juli zu ziehen. Wie man
Kremier Zeitung.
hört sind jetzt schon 6 Musikbanden und zahl­
reiche Veteranen-Vereine von nah und fern
angesagt und verspricht das Fest, für das man
unter Herrn Nowak's bewährter Leitung gar-
gewaltig rührt, ein großartiges zu werden.
Mehr denn je geziemt es sich, daß die patrio­
tischen Vereine Zusammenhalten und dem unter
schwierigen Verhältnissen sich behauptenden
Manker Vereine sich anschließen.
Traismauer. (Ernteaussichten.)
Im Traisenthale und im Tullnerfelde kann man
mit den Aussichten auf die Ernte zufrieden sein.
Die Kornfelder stehen wohl etwas schütter,
aber die Gerste und Hafer stehen gut und das
Stroh ist auch ziemlich lang. Die Hackfrüchte
konnten sich bisher auch ziemlich gut entwickeln,
doch wäre ihnen Feuchtigkeit erwünscht; auch
die Erdäpfeln werden guten Ertrag geben,
wenn noch zu rechter Zeit Regen kommen wird.
Die Weintrauben haben verblüht; das Blüthe-
wetter war zuletzt besser als anfangs. Der
Sauerwurm zeigt sich in einzelnen Weingärten
ziemlich stark. Gegen das Oidium versäumt
niemand das Schwefeln; die Peronospora
wird durch das Spritzen bekämpft. Trauben
gibt es stellenweise recht viele; die gefährliche
Zeit für den Weinstock kommt jetzt im Juli.
Im Vorjahre hat sich auch um diese Zeit das
Oidium gezeigt, das manchem Weingartenbesitzer
die ganze Hoffnung auf eine gute Weinlese
genommen hat.
Texing. (Nachruf.)
„Willst du segnen, lehr ein Kind!
Aus dem Körnlein werden Aehren,
Wie das Körnlein war gesinnt
Wird das Brot die Welt einst nähren.
Willst du segnen, lehr' ein Kind!"
Auf wen anders können diese herrlichen Worte
eines deutschen Dichters angewendet werden,
wenn nicht auf einen braven, christlichen Lehrer,
der seiner hehren Aufgabe gerecht wird? Und
ein solcher war es, den man in Texing am
30. Juni in das kühle Grab bettete! Ja, es
war ein Lehrerveteran, der besten einer! Simon
Fastenbauer, so hieß er, war geboren am
3. März 1808, zählte somit 93 Jahre und
dürfte der Senior des Lehrerstandes in Oester­
reich gewesen sein. Er war geboren zu
Weitersfeld, somit ein Waldviertler und
das von altem, echten Schrott und Korn. Er
war Lehrer zu Maria Laferl, zu Artstetten
und zuletzt durch 37 Jahre in St. Georgen
a. d. Leyß, wo er ein gesegnetes Andenken
hinterließ. Ist ja doch eine ganze Generation
von ihm unterrichtet und erzogen worden. Als
er in Pension ging, die er sich vollauf verdiente,
würden ihm zwar keine äußeren Auszeichnungen
verliehen, aber was tausendmal mehr wert ist,
die Hochachtung und der Dank Hunderter folgten
ihm nach— nach St. Leonhard am Forst, wo
er wegen seiner Heiterkeit und Ehrenhaftigkeit
sich rasch einbürgerte und beliebt machte. Die
letzten Jahre brachte er bei seinem Schwieger­
söhne Herrn Kaufmann I. Hörwög, zu, mit
dem er im besten Einvernehmen lebte und der
ihm auch in der letzten schweren Krankheit die
aufopferndste kindlichtreue Pflege zu theil werden
ließ. Einem solchen Mann ein ihm würdiges
Leichenbegängniß zu bereiten, war nur recht
und billig und Herr Oberlehrer Föhringer
unternahm dies und verständigte die Herren
College» nah und fern. Und siehe! gar viele
folgten der Einladung und gaben ihrem ver­
storbenen Standesgenossen die letzte Ehre und
sangen beim Grabe zum Abschiede ein schönes
Lied (von Reinzau) mit ergreifendem Text:
„An deinem Grab steht tief betrübt
Der treuen Freunde Schar,
O schau herab; wie sehr wir dich geliebt.
Wie wert der Freund uns war."
Anknüpfend an diese Worte sprach dann
Pfarrer For st von Plankenstein einige Worte,
da der langjährige Freund des Verstorbenen,
Herr Pfarrer Bauer von St. Leonhard am
Forst, zu ergriffen war. Haben doch beide einst
in schönster Harmonie zu St. Georgen mit­
einander gelebt und gewirkt. Ja, Fastenbauer
war ein ganzer Mann, in des Wortes schönster
und edelster Bedeutung, einer von der alten
Garde, die da stirbt, aber sich nicht ergibt und
mehr und mehr— himmelrarer wird. Er hatte
Witz und Humor und wußte so manch ergötzlich
Stücklein aus der guten alten Zeit zu erzählen.
Er hat Tausende von Kindern gelehrt, somit
nach des Dichters Wort— gesegnet und darum
bleibt auch sein Andenken ein gesegnetes. Er
ruhe in Frieden!
Loiwein. (Inst a l l a t io m) Am 26.Juni
d. I. hatte Loiwcin einen erhebenden Festtag
и. zw. die Installation des Cisterienser Priesters
к. Matthäus Kurz zum Pfarrer von Lowein.
- von weit und breit kam die hochwürdige
Geistlichkeit heran, um an dieser Feier theil-
zu nehmen. Die Gemeinderepräsentaten, die Orts­
schulratsmitglieder, die freiwillige Feuerwehr,
sowie die Schuljugend bethciligten sich an diesem
Feste. Möge es unserem neuen Hirten gegönnt
sein, viele Jahre auf diesem Posten zum Nutzen
der Pfarrgemeinde Loiwein wirken zu können.
Meidling im Thal. (Unterhaltungs­
abend) Sonntag den 8. Juli l I von 4 Uhr
nachmittags an finden im Gasthofe des Herrn
Gratzer zu Meidling Produciionen des K un st-
Pfeifers „'s Lercherl" ans Wien, mit Ziether-
begleitung, statt. Das Reinerträgnis wird für
die Gangsteige Meidling-Maria Elend und Metd-
ling-Wölbling verwendet.
Frankenfels. (G e m e ind e a r z t ens-
stelle.) Der hiesige Gemeindearzt, Dr. Bart.
Maier, hat seine Stelle gekündigt und zieht
mit 1. Oktober von hier weg. Für einen christ­
lichen Arzt wäre das eine gute, einträgliche
Stelle, obwohl etwas beschwerlich, da der
Rayon etwas gebirgig ist. Es gehören dahin
die große Gemeinde Frankenfels, Puchenstuben
und Schwarzenbach an der Pielach; die Be­
völkerung zählt beinahe 3000 Köpfe. Die
Gegend ist herrlich schön. Es wäre zu wünschen,
wenn sich bald Bewerber um diese Stelle melden
würden.
Altenmarkt a. d. Triesting. (Bürger­
meisterwahl.) Bei der vor einigen Tagen
vorgenommenen Bürgermeisterwahl wurde an
Stelle des seit 18. Mai flüchtigen Bürger­
meisters Karl Haberfellner, der mit dem
Gemeindevermögen nach Amerika durchgebrannt
ist, der langjährige Gemeinderath Karl Wenin­
ger einstimmig zum Bürgermeister gewählt.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Krems, 6. Juli 1W0.
HöstverwertHuugsstekke in Krems.
Die an der n.-ö. Landes-Wein- und Obstbau­
schule in Krems an der Donau, N.-Oe., errichtete
Obstverwerthungsstelle erfreut sich eines die
kühnsten Hoffnungen übersteigenden Zuspruches.
Es wurden im Monate Juni bereits über
500.000 Obst zum Kaufe und über 300.000
zum Verkaufe angemeldet.
Es diene zur Kenntnis, daß Allen, welche
Obst zukaufen oder zuverkaufen wünschen jedwede
wünschenswerthen Auskünfte ertheilt werden.
Auch Drucksorten zur Kaufs- oder Verkaufs­
anmeldung werden ohne Entgeld jedem darum
ansuchenden Interessenten postwendend zugestellt.
Insbesondere sei aber auf die bestbekannten
Kremser-Aprikosen (Marillen) und auf die
Wachauer-Pfirsiche aufmerksam gemacht, nach
welchen nicht allein große Nachfragen herrschen,
sondern auch namhafte Angebote vorliegen.
Wegen der ausgedehnten Geschäfte der Obst­
verwerthungsstelle empfiehlt es sich, sowohl die
Kaufs- wie die Verkaufsanmeldungen ehestens
zu überschreiben.
Zur Kremser Landes-Frühobstausstellung
verbunden mit einem Marillenmarkte liegen
aus allen namhaften Obstbaugebieten zahlreiche
Anmeldungen vor, und es verspricht daher
dieses Neulings-Unternehmen für Obstprodu­
centen und Consumenten gleich interessant und
nützlich zu werden.
Die Maturitätsprüfung an der Ileak-
fchuke in Krems wurde am 27., 28., 30. Juni
und am 2. Juli abgehalten. Von den 24
Abiturienten, welche sich im laufenden Schul­
jahre der Prüfung unterzogen, erhielten 4 ein
Zeugnis der Reise mit Auszeichnung, 15 ein
Zeugnis der Reife, 4 erhielten die Erlaubnis, die
Prüfung aus einem Gegenstände nach den Ferien
zu wiederholen, und nur einer wurde reprobiert.


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 9 ]
8. Juli 1900.
Seite 9.
Das GidittM wurde bereits auf beiden
Donauufern constatirt. Der fehr verdienstvolle
Herr Director Reckendorfer in Krems theilt
den Vertrauensmännern des Vereines zum
Schutze des österr. Weinbaues mit, daß das
Auftreten der Krankheit ein sehr frühes und
gefährliches ist, daher sogleich geschwefelt
werden soll. Es kann auch unter der Blüthe
geschwefelt werden. Sehr guter Schwefel ist
noch zu beziehen durch den Verein zum Schutze
des österr. Weinbaues. Die beim Schwefeln
sich bildende schwefliche Säure soll auch dem
Sauerwurm recht lästig sein. Was die P e r o n o-
spor a in den Früchten betrifft, welche im
Kampthale gesehen wurde, so theile ich mit,
daß von verläßlicher Seite mir mitgetheilt wurde,
daß in einem Bezirke des Viertels unter dem
Manhartsberg nach einem stärkeren Gewitter
mit etwas Hagel vor einiger Zeit die Perono-
spora in den Blättern auftrat und viele Trauben
abfielen. Nach der Meinung eines bewährten
Kenners der Rebkrankheiten dürfte letztere Er­
scheinung die Peronospora in den Früchten sein,
welche uns im Jahre 1897 so viel Schaden
verursachte. Der Hagel, von dem die Rede war,
war mehr klein und nicht die direkte Ursache
des Abfallens. Wir sehen also, wie der Hagel
auch dadurch zu fürchten ist, das er am Reb­
stock Wunden verursacht, welche die Pilzbildung
fördern. Das beste Mittel gegen die Pero­
nospora in den Früchten ist das sehr zeit­
liche Spritzen. Nach einem Hagelwetter soll
daher sogleich die Kupferlösung gebraucht werden.
Von Seite der n.-ö. Wein- und Obstbau­
schule Krems wurde eine Obstverwertungs­
stelle errichtet, wo auch der Verkauf von Fall­
obst angeregt wurde. In Deutschland kostet
der Metercentner beiläufig 4—5 Kronen. Die
Idee ist eine sehr gute; jetzt wird das abge-
sallene Obst meist den Schweinen verabfolgt,
was jedoch wenig Nutzen bringt, da der größte
Theil des unreifen Obstes unverdaut den
Körper der Thiere verlassen wird, während
durch die Obstvermittlungsstelle doch etwas Geld
dem Wirtschaftsmanne zukommt.
Herman» Hallbruner,
Vertrauensmann des Vereines zum
Schutze des oft. Weinbaues.
Schukverein. Der gestrige Sommer-Unter-
Haltungs-Abend der Ortsgruppe Krems des kath.
Schulvereines im Saale beim weißen Hahn ist
vorzüglich ausgefallen. Die künstlerischen Vorträge
des beliebten Wiener Terzettes P i tz i u g e r ent­
zückte die Zuhörer, nicht minder die vielen
Darbietungen des Salonhumoristen March-
trenker aus Wien, von denen eine Piece
köstlicher war, als die andere. In ganz besonderer
Weise aber, hat Herr Hans Busch mit seinen
Militärmusik- Imitationen die Lachmuskeln in
Aufregung gebracht. Eine große „Hetz" war's
bei der Coriandoli-Schlacht und Serpentinen-
Werfen. Eine Lotterie, bei der jedes Los ge­
wann, brachte Vielen ein hübsches Andenken an
diesen Schulvereinsabend.
Der Kremser Gesangverein hat auch
an dem Kaiser- Huldigungs-Fackelzug in Wien
am 28 Juni theilgenommen. Der Obmann des
Vereines, Herr LGR. Dr. Spängler, wurde
auch vom Monarchen persönlich begrüßt höchst-
welcher seiner Freude Ausdruck gab, daß auch die
ProvinzvereinesichzudieserpatriotischenHuldigung
so überaus zahlreich eingefunden hatten.
Kagekmetter. lieber das Hagelwetter am
Mittwoch den 4. d. M. Abends sind uns aus
verschiedenen Orten Berichte zugekommen, die
wir des späten Eintreffens halber leider nicht
ausnehmen können. Das Wetter erstreckte sich
von Gmünd abwärts bis über Horn hinaus und
dichtete überall furchtbaren Schaden an; die
ganze Ernte in den betroffenen Landestheilen
ist vernichtet.
Donan-Dampfschisf-Iayrt. Wir erhalten
folgende Zuschrift: Anläßlich des „Eingesendet"
des Hrn. Prof. Holub in Nr. 25 vom
24. v. M. der „Kremser Zeitung" erlaube ich
mir einen anderen Vorfall hiemit zu veröffent­
lichen, da es bisher nicht von anderer Seite
geschah: Am Pfingstsamstag begab ich mich
nach Stein, um mit dem Abendschiffe nach Melk,
und von dort mit dem Zuge weiter zu fahren.
Ich fand an der Zufahrtsstelle des Schiffes
Kremser Zeitung
sehr viele Leute, die mit dem Schiffe fahren
wollten. Um 3 Uhr früh war das Schiff nicht
einmal noch aus Melk angekommen. Ich begab
mich sodann nach Hause und benützte am
Pfingstsonntage den letzten Abendzug, mit
welchem ich mein Ziel, um einen Tag später
zwar, sonst aber ohne Zwischenfall erreichte.—
Dadurch, daß das Localschiff am Pfingstsams­
tag nicht fahrplanmäßig verkehrte, ist mir auch
materieller Schaden widerfahren. So sorgte
die mit Steuergeldern subventionirte Donau-
Dampfschifffahrts-Gesellschaft .für den Feier­
tagsverkehr!
Die Aufnaymsprüfuilgen für die erste
Elaste der Realschule in Krems finden Frei­
tag den 13. Juli l. I. um 8 Uhr früh statt.
Schulnachricht und Geburtsschein der Aufnahme
suchenden Schuler müssen bis längstens 12. Juli
in der Directionskanzlei hinterlegt sein.
Unsere Weingärten befinden sich Dank
der großen Winterfeuchte und der starken Hitze,
die während der letzten Wochen herrschte, im
herrlichen Zustand. Selbst die zu Anfang Mai
vom Hagel schwer getroffenen Rieden haben sich
über Erwarten wieder gut zusammengewachsen
und versprechen ein mittelmäßiges Erträgnis.
Leider hat in manchen Rieden, so z. B. stellen­
weise im Mautener Bezirke, der Sauerwurm,
dessen Bekämpfung außerordentlich mühevoll und
zeitraubend ist (die kleinen Würmchen müssen
vorsichtig von den einzelnen Trauben, in welche
versteckt sie ihr verderbliches Wirken ausüben,
ausgesucht werden) arge Verwüstungen angerichtet
und etwa die Hälfte der Trauben zerfressen. Die
Peronospora wird durch Spritzen mit Kupfer-
Vitriol wirksam bekämpft, doch wird noch ein
etwa zweimaliges Spritzen nothwendig sein, um
das Laub in Frische zu erhalten Allgemein
wird dieses Jahr auch gegen das Oidium (Mehl-
thau) durch Bestäubung mit Schwefelpulver an­
gekämpft Da die Blühtezeit sehr schön gewesen,
so verspricht dieses Jahr zunächst eine große
Fülle von Wein; daß er auch gut werde, wird
Sache der Monate August und September sein.
Gartenfest des Kremser Gesang- «nd
Hrchestervereines. Wir machen hiemit noch­
mals auf dieses Gartenfest aufmerksam, welches
am Samstag den 7. Juli im Turnschulgarten
zur Vorfeier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers Franz Josef unter Mitwirkung ver­
vollständigen Kapelle des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Nr 84 stattfindet.
Die Vortragsordnung ist: 1. Ouvertüre zur
Oper „Zampa" von Herold. 2. „Herbstrosen",
Walzer von Josef Strauß. 3. „Festgesang, gern.
Chor mit Orchesterbegl. von Stunz. 4 Phantasie
aus der Oper „Trovatore" von Verdi, für Violine
von D. Alard. 5. „Die Nacht", Männerchor
von F. Schubert. 6. „Hymne", Männerchor mit
Orchesterbegleitung von Herzog Ernst v. Sachsen-
Coburg. 7. „Unsere Frauen", Polka francaise
von I. Sitter. 8. Fantasie aus der Oper „Der
Tribut von Zamora" von Charles Gounod.
9. „Prinz Eugenius", Volkslied, für Männer­
chor und Orchesterbegleitung arrangiert von Ed.
Kremser. 10. II. ungarische Rapsodie von Franz
Liszt. 11. „In lauschiger Nacht", Walzer von
C. M Ziehrer. 12. Einzugsmarsch aus der Oper
„Tannhäuser" von Richard Wagner. 13- Volks­
hymne für gemischten Chor und Orchester von
Josef Haydn. 14. A. B. C.- Partpouri von
Karl Komzak.
Die Eröffnung des Gartens erfolgt um
7 Uhr, die Vorträge beginnen um 8 Uhr.
Die Kartenausgabe findet bei Herrn Kauf­
mann Schranzhofer, und abends an der Cassa
statt. Der Eintritt ist für die unterstützenden
Mitglieder gegen die vorher bei Herrn Schranz­
hofer zu behebenden Karten frei; für Nichtmit­
glieder beträgt der Eintrittspreis 80 U für die
Person, für Studirende (jedoch nur im Vorver­
käufe) 50 ll. Abends an der Cassa könnte weder
der Anspruch auf freien Eintritt, noch auf diese
Preisermäßigung berücksichtigt werden.
Die Gastwirthschaft im Turschulgarten hat
für diesen Abend Herr Gadermeier, Restaurateur
im Bräuhause, übernommen, der bemüht sein
wird, in Bezug auf Speisen und Getränke die
Besucher zufrieden zu stellen; auch wird eine Condi-
torei und Tabaktrafik im Turnschulgarten ein­
gerichtet.
Das Reinerträgnis des Gartenfestes wird
dem Kremser Saalbau-Unternehmen zugeführt
werden. Mit Rücksicht auf den patriotischen An­
laß der Veranstaltung und das reichhaltige Pro­
gramm dürfte um so sicherer recht zahlreicher
Besuch zu erwarten sein, als der Eintrittspreis
möglichst niedrig gestellt wurde.
MerstoröeneinKrenrs.26. Juni. Michael
Drame, Steinbrecher aus Rogina Kagorza
in Steiermark, 45 I., Lungentuberc., Krankenh.
— 27. Juni. Franz Stöger, Hauer, 20 I.,
Herzentzündung, Thorg. 4.— Franz Nemecek,
k. k. Gefangenaufseher, 41 I., Hirnkrebs, obere
Landstr. 9.— 29. Juni. Maria Anna Kram er s-
dorfer, Bedienerin aus Theiß, 51 I., Hirn­
schlagfluß, untere Landstr. 28.— 30. Juni.
Josefa Schwarz, Taglöhnerskind, 4 I.,
Hirnhautentzündung, Krankenh.— Ernestine
Müllner, Bedienerin, 52 I., Herzfehler,
Krankenh.
Urthrile des k. k. Kreisgerichtes Krems.
Mitterbauer Josef von der Ehrenbeleidigung frei­
gesprochen.— Schneider Adolf, 21 Jahre alt, gewes.
Stationsaufseher in Zizkow, wegen Veruntreuung
8 Monate Kerker.— Harrauer Josef, 30 Jahre all,
Bauer in Gillaus, wegen Nothzucht und Verführung
zur Unzucht 13 Monate schweren Kerker, '/< jährlich
1 Fasttag.— Huber Eduard, 66 Jahre alt, Gemeinde-
arzt in Krumau, von der Anklage der Verhehlung
nach Z 214 St.-G. freigesprochen.— Gehringer Franz,
39 Jahre alt, Viehhändler in Eisenbergeramt, von
der schweren körperlichen Beschädigung freigesprochen.
— Glenk Anton, 27 Jahre alt, Taglöhner in Krems,
wegen Diebstahl 2 Monate schweren Kerker, monat­
lich 1 Fasttag.— Swoboda Anton, 40 Jahre alt,
Knecht in Lexnitz, wegen gefährlicher Drohung und
schwerer körperlicher Beschädigung 15 Monate
schweren Kerker, verschärft mit 1 maligem Fasten und
hartem Lager in jedem 2. Monat.— Löwy Isidor,
28 Jahre alt, Inspektor der Versicherungs-Gesell­
schaft „Atlas" in Wien, vom Betrüge freigesprochen.—
Lechner Raimund, 23 Jahre alt, ehem. Postexpeditor
von Wien, vom Betrüge sreigesprochen. —'Dangl
Jakob, 25 Jahre alt, Müllerbursche in Reingers,
wegen Diebstahl 4 Monate schweren Kerker, monat­
lich 1 Fasttag.— Zeis Franz, 20 Jahre alt, Knecht
in Harbach, wegen Diebstahl 2 Monate schweren
Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Zischofsky August,
24 Jahre alt, Taglöhner, zuletzt in Wien, wegen
Diebstahl und Betrug 6 Monate schweren Kerker,
jeden 2. Monat 1 Fasttag.
Sirafveryandtungoo. 12. Juli: Geber Ignaz,
Geber Anna wegen Betrug.— Ludwig Johann
wegen Unzucht wider die Natur.— 13. Juli: Berner
Anna, Berner Anton, Dallinger Johann, Prandtner
Eduard wegen Betrug und Veruntreuung.— Wonesch
Wenzel wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit.— Holl
Anton wegen Diebstahl, Gratzer Josefa wegen Dieb-
stahlstheilnehmung.
Politische und nichlpolitische
Nachrichten aus Wien.
* Miirgermeister Dr. Lueger Kyren-
öürger von Wien. Der Gemetnderath der
Stadt Wien hat in der Sitzung vom 3. Juli
dem Bürgermeister Dr. Lueger einstimmig das
Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien verliehen.—
Die Jndenzeitungen ärgern sichhierüber gewaltig,
weil sie natürlich nicht einsehen können, daß sich
Dr. Lueger durch den siegreichen Kampf gegen
den Judenliberalismus ein besonderes Verdienst
erworben hat.
* KaiserHurdigungs-Iackekzug. Kaiser
Franz Josef vollendet am 18 August sein 70.
Lebensjahr. Da der Monarch diesen Tag in aller
Stille auf seinem Besitze in Ischl zubringen
will, haben die Wehrmänner Oesterreichs über
Veranstaltung des Deutschmeister-Schützencorps
um die Erlaubnis gebeten, dem Kriegsherrn vor
seiner Abreise nach Ischl ihre Huldigung dar­
bringen zu dürfen. Diese Erlaubnis wurde ge­
geben. Von allen Theilen Niederösterreichs kamen
am 28. Juni die Mitglieder der Veteranen-,
Feuerwehr- und Sängervereine nach Wien, um
in einem großartigen Fackelzug vor dem Schön­
brunnerschlosse dem Kaiser zu huldigen, und ihrer
patriotischen Treue und Liebe Ausdruck zu geben.
Die Feier begann mit einer Serenade im Schloß­
hofe zu Schönbrunn. Der Bundeschormeister
Kirchl dirigirte einen Sängerchor von mehr als
4000 Sängern. Zum Vortrage kamen eine „Fest-
Hymne" von Herzog Ernst v. Coburg, di: „Nacht"
von Schubert, „Wie die wilde Rost im Wald"
von Mayer und zum Schluß die „Volkshymne."
Der Kaiser mit den Frauen Erzherzoginnen und
den Herren Erzherzogen hörte die Gesänge vom
Balkone des Schlosses aus an. Nachdem das
letzte Lied verklungen und dem Kaiser stürmische


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 10 ]
Seite 10.
8. Juli 1200.
Hoch's zugerufen waren, stieg er vom Balkon
herab unter die Sängerschaar und ließ sich die
Vorsteher Hofmann und Iok sch, den Chor­
meister Kirchl und andere vorstellen, mit aner­
kennenden Worten dankend für den herrlichen Sang
und für diese patriotische Ovation.— Hierauf trat
der Kaiser auf die Strasse vor das Hofthor, um
von dem zu diesem Zwecke errichteten Kaiserzelte
aus die Defilierung des Fackelzuges entgegenzu­
nehmen. 21uf zwei Festtribüueu zu beiden Seiten
des Kaiserzeltes befanden sich rechts die hohen
Hof- und Staatsbeamten und das diplomatische
Corps, links der Bürgermeister Dr. Lueger,
und Neumayer, Landmarschall- Stellvertreter
Strobach und zahlreiche Stadt- und Ge-
meinderäthe.— An dem Fackelzug nahmen
26.000 Mann theil. Die Verschiedenfarbigkeit
der Lampions, zumeist m Schwarzgelb, Roth,
Rothweis, Grün re. geordnet, machten einen
feenhaften Eindruck— Nachdem diese in ihrer
Art einzig großartige Ovation zu Ende war,
sprach Se. Majestät einige der Herren Arrangeure
an und drückte seine Freude aus, daß die
„alten Soldaten noch so stramm vorbei
marschirten und in so großer Anzahl ausgerückt
waren". Als einer der Herren, Polizei- Official
Neugebauer, auf eine huldvolle Ansprache
des Kaisers erwiderte: „Alle, die heute Sr.
Majestät zugejubelt haben, hoffen, auch zum
80. Geburtstage vor Sr. Majestät zu defiliren",
— sagte der Kaiser: „80 Jahre! da ist man
schon ein alter Mann; der Siebziger ist auch ge­
nug"— Das Huldigungsfest verlief in vollster
Ordnung und mit Ausnahme von einigen Ohn­
machtsfällen ohne sonstige Unfälle.
* Dum 7V. Eeöurtsfeste des Kaisers.
In der Gemeindesitzung vom 28. Juni be­
richtete Vicebgmst. Dr. Neumayer über die
Veranstaltungen von Festlichkeiten, welche an­
läßlich des 70. Geburtsfestes unseres Kaisers
stattfinden werden. Er stellte folgende Anträge:
I.) Eine außerordentliche Gemeinderathssitzung
am 17. Aug.— 2.) Absendung einer Adresse
durch eine Deputation— 3.) Decorirnng und
Beleuchtung der Stadt vom 17.-19. August.—
4.) Vergrößerung der Franz-Josts-Stiftung für
Kleingewerbetreibende mit einem Betrage von
200 000 Kronen.— 5.) Bau eines Museums
am Carlplatze mit 1,800.000 Kronen als Kaiser
Franz Josef-Stadtmuseum zur Erinnerung an
diese Feier. 7.) Grundsteinlegung am 10. und
II. August im Siebenseengebiete bei Wildalpen
für die zweite Kaiser Franz Josef-Hochquellen-
leitung.— 7.) Feierliche Enthüllung der Ge­
denktafel zur Erinnerung an die Jubiläumsfeier
— 8.) Schlußfeierlichkeiten in den Schulen.—
9.) Betheilung der Zöglinge in den städtischen
Waisenhäusern.— 10.).Corporative Betheiligung
des Wiener Gemeinderathes beim Hochamte am
18. August in der St Stephanskirche.
* Jüdische Woras. Die Schauspielerin
Emilie Krall vom Raimundtheater stürzte sich
vorige Woche in selbstmörderischer Absicht vom
zweiten Stockwerke ihres Hauses hinunter und
zog sich dadurch einen Unterschenkelbruch zu. Sie
konnte noch mit den Sterbesakramenten versehen
werden. Von einer Amputation, durch welche
ihr Leben wahrscheinlich hätte gerettet werden
können, wollte sie nichts wissen. Den Tod der
jungen Schauspielerin hat der jüdische Theater­
arzt Dr. Stöffel a>P dem Gewissen, der die
Emilie Krall verführte und sie dann, obwohl e:
ihr die Ehe verbrochen hatte, schmählich im Stiche
ließ. Um seiner Niedertracht noch die Krone auf-
"N
dem Tove ringende einen Brief— nicht etwa
um Verzeihung, sondern daß sie ihn aus der
„schiefen Lage", in die er durch ihren Selbst­
mordversuch gerathen, befreie...
Dom neuen Wiener Kerneinderatye.
Am 3. Juli hat der neue Wiener Gemeinde­
rath seine ersten Sitzungen gehalten, eine Vor­
mittags- und eine Nachuntiagtzsitzung In der
ersten hielt der Bürgermeister Dr. Lueger eine
Ansprache, in welcher er betonte, daß er und
seine Partei es ermöglicht haben, daß auch die
Arbeiterschaft des IV. Wahlkörpers an den Be­
rathungen über Gemeindeangelegenheiten theil-
nehmen könne. Hierauf wurde die Wahl des
Viccbürgermeisters vorgenommen, als welcher Ge­
meinderath Strobach wieder gewählt wurde.—
Kremser Zeitung.
In der zweiten Sitzung wurden die Anträge des
Stadtrathes über die 70. Geburtstagsfeier unseres
Kaisers verhandelt und angenommen. Zum ersten
Male wollte der Socialdemokrat Schumeier
dabei sein Lichtlein leuchten lassen— aber es
hatte keine Leuchtkraft, so daß ihm die anderen
leicht heimleuchten konnten.— In derselben
Sitzung wurde die vom Stadtrathe beantragte
Ernennung des Bürgermeisters zum Ehrenbürger
von Wien beschlossen. Nur die Judenliberaleu
und die Soci stimmten dagegen, ein Umstand,
welcher die dem Bürgermeister zugedachte Ehre nur
erhöhen kann.- Dr. Lueger, welcher während
dieser Verhandlung nicht im Saale anwesend
war, dankte als er denselben wieder betrat, für
diese Ehrung und versicherte, daß er Zeit seines
Lebens bestrebt sein werde, zu beweisen, daß er
dieser Auszeichnung würdig sei.
*Die teere Wand an der Deterskirche.
Der Cultus- Minister Ritter v. Hartel hat
mit dem Sektionschef v. S t a d l e r das Atelier
des Bildhauers Professor Meyr im Prater
besucht und daselbst den Entwurf eines Reliefs
für die leere Wand der Peterskirche in Augen­
schein genommen. Die Peterskirche gilt als eine
Schöpfung Carls des Großen und als Wahr­
zeichen jener historischen Wendung, welche sich mit
dem Siege des großen Kaisers über die Avaren
vollzog und die Eroberung unseres heimatlichen
Bodens für Christenthum und abendländische
Gesittung bedeutet. An diesen bedeutungsvollen
Punkt der vaterländischen Geschichte knüpft der
Künstler an und sucht ihn in siguraler Entfaltung
zum Ausdrucke zu bringen. Vor den Füßen
Carl des Großen wird die Standarte der ge­
schlagenen Avaren gebrochen, während sich seinem
gegen Himmel gerichteten Auge die verklärte
Gestalt des heil. Petrus und das von Engeln
getragene Vorbild der Peterskirche darstellt. Die
weihevolle und innerliche Erfassung dieses Mo­
mentes, welche in dem Entwürfe des bewährten
Meisters vergegenständlicht ist, übt eine starke
und erhebende Wirkung auf den Beschauer.
Dirtslhllst und Gelurrbe.
N -Oe. Ceutralflelle für Obstvrrwertung.
Wien I., Herrengasse 13. Sprechstunden: Diens­
tag und Freitag von 9 Uhr vorm, bis 1 Uhr
nachmittags.
Aufruf an die Obstzüchter Niederösterreichs!
Nachdem der Obstbau wesentlich durch einen
vermehrten, gesicherten Absatz und durch Er­
zielung entsprechend guter Preise des erzeugten
Obstes gefördert wird, wurde eine n.-ö. Central­
stelle für Obstverwertung ins Leben gerufen.
Dieselbe wurde nach dem Muster, wie solche
Stellen im Deutschen Reiche und in Oesterreich
bereits für Steiermerk mit gutem Erfolge be­
stehen, eingerichtet, und ist an den Verband
ländlicher Genossenschaften in Niederösterreich an­
geschlossen.
Die Centralstelle für Obstverwertung hat
den Zweck, eine directe Vermittlung zwischen
den Obstproducenten und dem Obsthandel, sowie
den Obstconsumenten herzustellen; die Central­
stelle beabsichtigt nicht, Obst einzukaufen und zu
verkaufen, über Festsetzung der Preise und
Lieferungsbedingnisse zu verhandeln, sie beab­
sichtigt also keinesfallsObsthandelzu
treiben, sondern will lediglich Verkäufer und
Käufer miteinander in directe Verbindung bringen,
dem elfteren mittheilen, welche Obstsorten und
Obstmengen gesucht unb verlangt werden, dem
letzteren, was an verkaufbaren Obst vorhanden
und angemeldet wurde
Alles weitere über Kauf und Verkauf bleibt
den Betreffenden überlassen.
Diese Vermittlung durch Auskunftser-
theilung erfolgt von der Centralstelle sowohl für
Verkäufer als Käufer unentgeltlich.
Außerdem stellt sich die Centralstelle für
Obstverwertung die Aufgabe, den Obstproducenten
jederzeit über Obsternte, Obstabsatz, Obstpreise,
Lage und Bedarf des Obstmarkles, Obstexport,
Tarifwesen, sowie über alle anderen Fragen,
welche den Obsthandel betreffen, genau zu ver­
ständigen, daher den Obstproducenten bei dem
Verkaufe ihres Obstes möglichst an die Hand zu
gehen.
Die Centralstelle übernimmt daher die ein­
gelangten Listen des zum Verkaufe angebotenen
Obstes, welche tabellarisch zusammengestellt, ver­
vielfältigt und den Consumenten (Obsthändlern,
Hotels, Obstverkaufgeschäften, Instituten mit
großem Obstverbrauch, dem Obst kaufenden
Publikum, Obstkonservenfabriken, Obstweinkeller­
eien), unentgeltlich zugestellt werden. Ebenso er­
halten die Verkäufer von Obst die Nachfrage­
listen, enthaltend die Adressen der angemeldeten
Obstkäufer, von der Centrale kostenfrei zngesendet;
die Centrale vermittelt daher nur einen Tausch
des Angebotes und der Nachfrage des Obst­
marktes.
Bisher war der Obstzüchter in Niederöster­
reich zumeist im Unklaren über alle diese, einen
geregelten Obsthandel beeinflußenden Fragen.
Diesem großen Uebelstande, welcher wesent­
lich hemmend auf die Entwickelung des Obst­
baues einwirkte, will die n.-ö. Centralstelle be­
gegnen und den Obsthandel in geregelte Bahnen
lenken. Außerdem wird die Bildung von land-
wirthschastlichen Genossenschaften zum Zwecke der
gemeinsamen Obstverwertung angestrebt.
An den n.-ö. Obstzüchtern wird es nun ge­
legen sein, unter thätiger Milwirkung der land-
wirthschaftlichen Vereine und Obstverkaufs-Ge-
nossenschaften, durch eifrige Benützung dieser,
allen betheiligten Kreisen so große Vortheile
bietetenden Einrichtung, das Wirken der Central­
stelle zu verallgemeinern und durch einen gere­
gelten Absatz die Obstproduetion zu fördern.
Kranz Dichter
n ö. Landes-Ausschuji-Zieferenl und Körnanu
des Mervandes rändtuHer Genossenschaften
in Aieder-Hesterreich.
Kirche und Schule.
Das erste Volksschulbad in Oesterreich
besitzt die neue Kaiserjubiläumsschule in Florids­
dorf bei Wien. Das Bad liegt im Souterain
des Schulhauses und besteht aus zwei großen,
heizbaren Räumen, der eine für Mädchen, der
andere für Knaben bestimmt. Es badet immer
eine ganze Classe gleichzeitig. In den Früh­
stunden wechseln die Kinder der Bürgerschule,
in den Mittagsstunden die der Volksschule ab Die
Kinder werden vom Lehrer in's Bad geführt,
woselbst sie sich entkleiden. Je sieben treten
sodann unter die Douche. Der Lehrer öffnet
die Absperrvorrichtung, die sieben Kinder werden
gleichzeitig je eine Minute warm, dann lau und
endlich kalt gedoucht. Dann treten die sieben
nächsten an, und so geht es fort, bis die ganze
Classe, gebadet hat. Ein Arzt ist stets anwesend.
Da die Anzahl der Schüler groß ist, so kommt
jede Klasse in der Regel blos ein Mal in der
Woche ins Bad.
Wichtig für katholische Eltern'.
Eltern, welche ihre Söhne dem Lehrerstande
zuführen wollen, werden auf das katholische
Lehrerseminar in Wien aufmerksam ge­
macht. Dasselbe hat das O öffentlich ketts­
recht und besteht aus einer 5c lässig en
Knabenvolksschule, sowie einer Lehrer­
bildungsanstalt. Zweck dieser An­
stalt ist die Heranbildung überzeugungstreuer,
katholischer, fachtüchtiger Lehrer für öffentliche
und Privat-Schulen Oesterreichs.— Mn der
Anstalt ist ein Pensionat verbunden, in welchem
sowohl Lehramts- Kandidaten, als auch Volks­
und Bürgerschäler ausgenommen werden.—
Die Pension beträgt für ein Schuljahr 200 fl.
Externe Zöglinge und Schüler erhalten für
25 kr. ein Mittagsmahl in der Anstalt und
werden tagsüber entsprechend überwacht. (Halb-
pensiouäre)— Das Schulgeld beträgt für Volks­
schüler 3 fl., für Bürgerschüler 4 fl. und für
Lehramts-Candidaten 6 fl pro Monat In be­
rücksichtigungswürdigen Fällen wird Ermäßigung
gewährt. Programme, welche die weiteren näheren
Bestimmungen enthalten, sind bei der Direction
der Lehrerbildungsanstalt, Wien 18, Michaeler­
straße 10— 12 erhältlich und werden gratis
und franco zugesendet.


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 11 ]
8 Juli 1900
Kremser Zeitung.
Seite 11.
«XXXXXXXXXXXXXLssj
KirotMiimikLlMds MlnlMen
ctsr lDiöcrsss 51. f'öllsn.
K.1Is Zusvlirit'ßsii t'ür äisss ILadrilr ^vollsn
Avrivlitst ^vsräön an äis Kärssss:
lloeli^v. Rsrin Krißon ILsdsrsk^. StaätpL'arr-
ooozisrator in Lrsrns a. ä. Donau.
lXXXLXLXXXXLXXL
üinrLvvns
<««>i»i:>I^eivu»»»I»»ir
äss Oäoilivnvorsings libr lliöes8k 81. Pölten
am DouvsrstaA, äsv. >2. llu l i 1900
io LlinäsnmarLt.
D^DL80LD«DlffO:
>/;10 Odr: kredigt Vor dsrsslbsn dsntsodsr
?rsdi^tßssanK Mr 3 nvAlsisks Llimmsv odv«
OrAsIbsZIsitnoA Nisrant 2oodamt, wodsi ?nr
VvitüdrnvA kommt:
Introitus „Os susti" tu r 4stimiuiA Asmisedtsn
Okor s. oapslla aus „48 Introitsn tür dis
viodtigstsn l'ssts dss Lirodsnsadrss" von
I. 6. 8tsd1s.
Llisss. in Kon. purissimi oordis Nariss tür 4stimmig
gsmisodtsn Okor mit OrKsI- nnä Instrnmsntal-
bsAlsitnnA von ^NA ^iVsidriod, Okoräirsotor
dsi 8t. Nivdasi, ^Visn.
6 ra du al s „4nstns nt palma" tnr 4stimmiA ssm.
Odor von 4. 8tranb ans Ind. Orad. v. 4. O
8tsdls.
Ottsrtoriuin „Veritas msa" tnr 8oxran nnä LIt
init Or^eibsglsitunA v. 4. OnadüisA ans dsm
1 L. der Llnsikdsil ?nr Nnsioa saora
Oonainnnio: Odoral
ll?antnm srAo nnd Osnitori. Odorai.—
Nsrnaod das Orsdo ans dsr anttzstndrtsn Nssss
Hisrant Osnsralvsrsammlnnp: dss Oäoiiisn-
vsrsinss der Oiöosso 8t. ?öitsn im 8aals dss
Nsrrn N. Nsllsk (Oastdans ?nm Zöld. l,övesn).
1 Udr: Osmsivsamss NittaZssssn im gsvanntsn
Oastdanss dss klsrrn H Icksllsk, psr Vsrson
2 ILronso (okns Ostränd). bis vir d ans
mskrtaodsn, nadslitzASN dsn Oründsn
drinAÜedst srsnodt. sied müAliodst
?adlrsiod am ^smsinsamsv UnttaAS-
tiseds 2N dstdsiliKsn nnd dis ^splants
Idsilnadms dsm doodv. ktarramts psr
Larts soplviod bsdannt an Asdsn.
8 Odr nasdmitta^s: 4?antnm srzo dlr. 6 ans
Dandss ssmi 8asramsnti (k'aso 11) v. 4.
Iilittsrsr tnr 4 ZinZstimmsn mit Orgsl- und
Inti nmsntaibsAlsitnnT.
d/^tansi v. dlamsn 4esn v O. 2sllsr tnr
4stimmij; gsm. Odor mit OrZsl- n Instrnmsn-
taldsZIsitnnA.
Osntssdss Narisniisd tnr 808odaLder's LisrdaUs dss Nsrrn O. Osidnsr in
Lt^slsdort vis-ä-vis dsm Ladndote.
D s m s rlr oo A so:
1. Alls OssaoAstüosts vsräso vom
XirLdsiiodors Dlioäsomai-lit aot^slölirt
2. Dso Hsrrsii tüslirsi-n 6sr 8o1m1-
bssirks lVIsllL nn6 8olisibb8 clisiis rmr
Lsnntvis, 6as8 6is VsrsinsIsitunA bsi 6sii
löbliLdsn Lsr^irdssolinIrätdkQ Äsllr nnci
övlisibks um LrrllöglioliuiiA äs8 Ls8Uotiss
6sr OlsnsralvsrsamiQltmA sinAssolirittsll ist.
3. Dis DalirmÜAs laQASQ in cisr 8tation
Min6sninarlLt sin: Von Din? nin 8.4 8 iinli
nnä 12 31 mittags. Von "sVisn nm 8.k>6
ü°nd nnä 11.30 mittags n 1 10 naolim.
Dis Dalin?ngs gslisn ab von 8tation Llin-
äsnmaiDt: naob ^Visn nm 5.12 n. 6.39 absnäs,
naob Din? nm 6 41 absnäs.
Dm rsobt ?ab1rsisbsn Dssnob
äsr Osnsralvsrsammlnng tvirä bssonäsrs
vsgsn äsr Vabl sinss nsnsn Drässs äss
Vsrsinss äringsnäst gsbstsn.
Di«!< i»««8« 81. 1'öllt n.
am 27. 4uni 1920.
XXX«SSS«««XSSSSk
Aerschiedenk Aachrichte«.
Gin Nachtvertrag ans SSS Jahre ist
soeben von dem französischen Staate abgeschlossen
worden. Das außergewöhnliche Dokument, das
die Stempel von Frankreich und Großbritannien
trägt, ist vor einem Notar in rechtsgiltiger Form
aufgestellt und unterschrieben worden. Es handelte
sich darum, das französische Gesandtschaftshotel
am Hyder Park in London zu vergrößern, indem
neben den Terrain, auf dem es erbaut ist, die
Kanzlei und ein großer Festsaal errichtet werden
sollen. Man hat also den Wortlaut des Gesetzes
respektirt und das für den Erweiterungsbau
nothwendige Terrain nicht gekauft, sondern nur
gepachtet— bis zum Jahre 2899!
Zur Aekeörmg des Godten Meeres.
Nach einer Mittheilung des „Boten aus Zion"
wird demnächst das Todte Meer durch Motor­
boote belebt werden, um den Weg von Jeru­
salem nach Kerak, der alten Hauptstadt des Moa­
bit .rlandes, übzukürzen. Das griechische Kloster
in Jerusalem hat ein in Hamburg erbautes,
125 Meter langes Petroleummotorboot, ange­
schafft und von Jaffa aus an seinen Bestimmungs­
ort bringen lassen.
Iayrhundertfrier. Der Katholische Lehrerbund
für Oesterreich veranstaltet in Gemeinschaft mit
anderen katholischen Lehrerbänden am 7., 8, und
9. August l. I. in Oberammergau und dem nahen
Benedictinerkloster Ettal eine Jahrhundertfeier. Diese
schließt eine Aufführung des weltberühmten Passions­
spieles, einen Festgottesdienst und eine Festversamm­
lung in sich. Wir freuen uns über diese Action unserer
alaubens- und vaterlandstreuen Lehrerschaft und sind
uberzeugt, daß sie von demselben schönen Erfolge
begleitet sein werde, wie z. B. der Dornbirner- und
Meraner Lehrertag, welche beide gezeigt haben, daß
der Katholische Lehrerbund in einem erfreulichen
Aufschwung begriffen ist. Den Anmeldungen, welche
baldmöglichst an Lehrer Hermann Schnell in
München, Adalbertstraße 38 II. geschickt werden
mögen, sind der Betrag für das Paffionsspiel (10, 8,
6 oder 4 Mark), für die Wohnung (von 4 Mark
aufwärts) und 70 Pfennige Vormerkgebür beizu­
schließen.
Gin Jestzug von drei Kilometern
Länge. So groß war der Gutenberg-Festzug
in Mainz. Er ist auf einer Straßenstrecke von
2500 Metern ausgestellt worden und hat sich
im Gange auf 3000 Metern verlängert.
Getrunken wird immer, seien die
Zeiten gut oder schlecht. Und wo getrunken wird,
wird auch gesungen, das gehört einmal zu­
sammen. So ist es erklärlich, daß ein im be­
quemen Taschenformat bei P. I. Tanger in
Köln erschienenes, schön und stark corton.Bändchen
von^ 1.20, betitelt „101 Gesellschafts­
lieder (Kommersbuch)" für mittlere Stimme
mit leichter Klavierbegleitung eine Verbreitung
fand, die ihres gleichen sucht. Besagtes Bändchen
enthält eben, was das Herz begehrt in froher
Stunde, wo Gambrin und Bacchus herrschen und
Apoll die Leier schlägt
Weitere Nachrichten siehe in
den „Hausblättern" unter der
Überschrift: „Was in der Welt
vorgeht".
Th. D. Sie schreiben: „Endlich hat die Nemesis
den Faber erreicht, was ihm vielseitig gegönnt wird".
— Es ist richtig so. Auch in Krems wird Faber
heute ganz anders taxiert als bisher. Er hat be­
deutend an „Anhang" verloren. Seine Wiederwahl
in den Gemeindeausschuß ist sehr fraglich.
Lotto-Oiehunge«.
Wien, 23 Juni 88 33 80 17 41
Linz, 3> Juni- 4 84 8 33 ö
Prag, 4 Juli 30 51 34 jg 85
Brünn, 27 Juni 91 87 18 44 25
Einladung
zu der am Sonntag den 13 Jnli tSOV
um 8 Uhr nachmittags im Gasthofe ,,zum
goldenen Kreuz" in Krems stattfindenden
VII. ordentlichen
Lmuptversaminlung
des Spar- L Darlehenskassen- Unreines
für Krems, Stein nnd Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkte Haftung.
Tages-Hrdnung:
1. Bericht des Vorstandes über den Stand des
Vereines und die Thätigkeit des Vorstandes;
2. Antrag des Aufsichtsrathes, betreffend den
Geschäftsbetrieb, den Rechnungsabschluß und
die Bilanz für das Jahr 1899, Entlastung
des Vorstandes, des Zahlmeisters und des
Aufsichtsrathes;
3. Vornahme der erforderlichen Wahlen;
4. Eventuelles.
Krems, am 1. Juli 1900.
Harl Mritz,
Obmann-Stellvertreter.
Der Rechnungsabschluss liegt an de» Amla-
tagen in der Zeit bis inclusive 14. Juli d. I.
im Amtslokale zur Einsicht auf.
Wol'ksbibtiotheli.
Ausweis über die Bücherausgabe und
Leserzahl der städtischen Volksbibliothek zu
Krems, vom 1. Jänner bis 30. Juni 1900.
Leserzahl Büch rzahl
Jänner 379 1049
Februar 305 845
März 347 975
April 269 803
Mai 224 650
Juni 203 621
Zusammen 1727 4943
Indem die Leitung der Volksbibliothek für
die bisherigen Spenden den besten Dank aus­
spricht, bittet sie gleichzeitig etwaige weitere
Spenden von Büchern, Zeitschriften oder Geld­
beträgen in der Volksbibliothek, oder in der
städtischen Buchhaltung gütigst abgeben zu wollen.
xZexxxxxxxxxxxxxx
Kurze Antworten
c. Z. Nichts gezogen.
Nach Döllersheim. Dank für die Nachfrage!
Leider läßt sich nichts Gutes berichten, da es dem
hochw. Herrn Conststorialrath Walzer noch immer
nicht besser geht. Die Krankheit dauert nun schon
über 12 Wochen, und ist der gute Herr körperlich
schon recht herabgekommen.— Für das Uebrige auch
unseren Dank.
Wir versenden doppelraff, feinst vermah-
lenen röm.
Schwefel
(2322)
zur Bekämpfung des Mehlthaues (Oidium).
Thöni. Verderber s Neffen, Retz.
Ilnn^vpikruil.
Das Haus Nr. 11 in der Vorstadt Kremsthal
zu Krems, 1 Stock hoch, gut gebaut, mit Veranda
und Garten, ist zu verkaufen. Auskunft ertheilt
Leopold Sieinhäufl, Lederergasse 25. (2331)
Lin Sattlergehilfe
und ein Lehrjung
werden ausgenommen bei Franz Stein­
schneider, Sattlermetster in Kirchberg
am Wagram. (2326)
iltlO A Nr 89 in Gars
im Karrrpthnle
ist sammt sehr guten Gründen zu verkaufen
oder zu verpachten. Auskunft beim Eigenthümer
dortselbst. (2328)


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 12 ]
Seite 12.
Kremser Zeitung
8. Juli 1900.
Die krumier vaelMWM-kabM
F Illing Hr
dvl ^Vlsir
ompkiotiltz itirs LairsrLs.tts urrä «,1s ksusr»to1tvr bsIiörillLOtt rrnsr-
lraituts
äspksttäserkpspps
LNrrslisvI»«
äspksl1-lsolii»pls14en
ASASH «.ut'8tsiA6itäs Srunätsueliti^ttit.
< n rt,<>lin-i<-Iiv> :>,^ >,,,«i» otli
k'LodAswrisss LinäsokiuiA mit ^.sx»LaI1äs.olLVa.i»i»o üx unä tsrtiA.
Oorvxlsts ^ustuttruiix von
i-iolrosmsnt-k^lstssu-VscjavtiunZssri
Ii'oct. «I> I<^7>II
O
G'
(2-
r.^
—^ S-
Z§ L
SSO
->.s
«51
». L
»» L
Z-ffs;
--KZ
« r: »»
Z
«2
^ -»
ZT
ZG
000000000S00000OO0000S00SOV00v000
Ul'k'. k'ran? rVa.Z'liör,
Horn: Triton I'riss.
Visu: ckossl Voigt L 6omx., I, Hollsr-
markt. (2142)


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 13 ]
8. Juli 1900.
Kremser Zeitung.
H,^
«LH k'rav^
V>
B
>«?
'O
'O
M-
'Si-
M-
M-
lielitner
ketßevvLkk-
unc!
kdoküIsäk-kLbril!
kp«M8 ». «I. k.
swptlsllU ssirisn wörilisv l? 1. Huvdsv vvd
Ls.ud6vt.sv von Xrsw8 und IIwAsduug,
sowis dsr LQArsllLsnäsn ?rovw2sr> ssins
aul ds.8 8orAtä1tiA8ts sr^svAtisv llAUrillabs,
als:
Vanille-k'eLZelieLl.te
pallirt und ottsu,
Vsnills-Obooolscisn (2013)
l-iomöOpst-Obovolsäsn
2imm1-OkoooIscjsn
i'sinsb sotöltsn
4 sowie 41<r<r»o-R1r<^*d
bssonciscs Mr Nisins Kincksr xssignst.
kiiMlLßk RIV, I-, keboMMM «r. 8
G
Ei» tüchtiger, lediger
Hauerknecht,! ^lNtS
.7-^. i^ mit 20 Joch guten angebauten Aeckern, großen
der die ganze Feld- und Lemgartenwirtschaft zwei Wohnungen, neu und feuersicher
gut versteht, und eine tüchtige ledige- ^baut, ist sofort zu verkaufen. Auskunft:
Kuhmagd,! Kühnring 4«, Post Eggenburg, N.-Oe.
welche die Behandlung von 17 bis 20 Stück
Rindern gut versteht, werden im Pfarrhofe
zu Traismauer sofort aufgenommen. (2314)
Jalousien
Thurmrchren
erzeugt von 360 Kronen aufwärts mit 5 Jahre
Garantie und Teilzahlungen Sr arl Graf in
Eichberg-Weitra (N-Oe.) (2316)
in allen Farben. Holzrouleaux. einfach bis
hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, Braunau, Böhmen.
Preisblatt auf verlangen.
SV Agenten gesucht. (2292)
C l a v i e r,
Harmoniumhandlung
u. Leihanstalt von
Ward Dehniiinli)
Gtaviermacher,
Krems a. d. Douan,
nntere Landstraße 20, 1. Stock,
Wohnung.
Im Hause Nr. 31 in Krems, Vorstadt
Hohenstein, Langenloiserstraße, ist eine Wohnung,
bestehend aus 1 Zimmer, Küche, Speise und
Garten zu vermiethen und sogleich zu beziehen.
Auskunft bei Leopold Steinhäufl, Krems,
Lederergasse Nr. 25. (2286)
liefert unter öjähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Iiaörikspreisen neue Mignon-, Stutz- und
Salonflügel', HNanino und Karmoniums, nur Scste
Wiener Aaörikate.
Ueberspiclte Instrumente und Wiethe öilligk, Um­
tausch alter -Klaviere; Ratenzahlungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: Glasiere aökürzcn, üver-
pokieren, öeledern, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Ureisen, auch in
-er Urovinz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Iteichhaltige Auswahl, großes -Lager.
Kehrsung
wird ausgenommen in der Conditore» des
F. Engl in Krems, untere Landstraße. (2324)
Kundmachung.
Von der Gemeinde- Vorstehung der l. s
Stadt Krems wird hiemit bekannt gemacht, daß
das Baden in Gemäßheit des§ 338 Straf­
gesetz u»r in der städtischen Badeanstalt
und in dem mit Beschluß der Gemeinde-Ver­
tretung errichteten Freibade gestattet ist, wes­
halb gegen Jene, welche an anderer Stelle
badend angetroffeu werden, wegen Uebertretung
des 8 338 Strafgesetz die Anzeige beim
Strafgerichte erstattet wird.
Stadtgemeinde Krems a. D., am 25. Juni 1900
Der Bürgermeister: Heineman«.
Haus "NZ
sln»m! Gemischtninmihmidliing
in einem größeren Pfarrorte, frequenter Posten
neben der Kirche, Obst- und Gemüsegarten, ist
um den Preis von 7000 Kronen zu verkaufen.
Adresse in der Verwaltung des Blattes. (23vi)
^^ Porträts, L
Brustbild, Mittel- und Aniestück,^
sowie ganze Figur, auch Gruppen 1^
O
H-
H-
Z
O
«i-
Z
Z
Z
H
«K
G-
von zwei oder wehr Personen,
zeichnet bis zur Lebensgröße
Hans Reis,
Krems, Dachsberggasse 6.
Dieselben eignen sich besonders zn
Geburtstags- und Uamrnstags-
Gefchenken, als Heiratsausstatt«,rg,
als Gegengabe, als Andenken an
Lebende und Verstorbene.
Als Beweis guter Ausfnhrnng
kann ich eine große Anzahl Aner­
kennungsschreiben von verschiedenen
Standespersonen zur Einsicht vorlegen.
Geneigte Aufträge erbittet
hochachtungsvollst
(2315) Hans Reis.
Geschäftsbewegung
bei der
Borschußkassa für Krems und
Umgebung
registr. Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
vom 1, bis 30. Juni 1900.
Einnahmen. x^
Kassastand am 1. Juni 1906 47.532 98
Rückgezahlte Vorschüsse. L 2270—
Prolongationen .... L 357.583— 359.853—
Zinsen von Vorschüssen. L 7289 05
Nachtragszinsen .... L 217-76
Zinsen von Wertheffecten. L 7508 81
Spareinlagen 26.097 60
Oouto vorrsnts——
Provision 290 16
Geschäfts-Antheile 24—
Neservesond 20—
Wohnungszins vom Vereinshause ...
Sonstige Einnahmen 13 20
Drucksorten 28 30
441.866 05
Ausgaben.^ z,
Vorschüsse gegen Wechsel. L 13.070'—
Prolongationen .... L 357.583— 370.653—
Nückgezahlte Spareinlagen 50.395—
Zinsen von Spareinlagen K 193 42
Zinsen der Antheile.. L 40'—
Oorrto oorrsnts ... L -'—
Rückvergütete Zinsen.. lv 3(31 236 73
Mitglieder-Austritte 17 18
Regie 746 65
Steuer und sonstige Auslagen .... 508 58
Angetanste Wertheffecten
Saldo der Kasia am 30. Juni 1900.. 18.813 91
441.366 05
Krems, am 30. Juni 1900.
Josef Wondrak, Franz Wallenstorfcr,
Cassier. Director.
«,«» sssavL»»»«»»«»»
A' AlWbrirs-
»««
«««««s
«»»»
Couverts s
gute Waare, hübsche Ausstattung, werden in der^
Buchdruckerei Z. Jetzt in Krems 8
«»»» zu außergewöhnlich billigem Preise
hergestelli.
G G G Muster stehen M Diensten. O» S
8««8 8»»8
n!-r
I-6I0ll8tS 7Lu.8WS.61 Ull.6.
billigt!
Anion liunorik, llrsms.
Maria Jell.
Ich erlaube mir den verehrten Besuchern
von Maria Zell meine tägliche
Amniöus-Mröindung
von Lunz nach Maria Zell N. umgekehrt
bestens zu empfehlen laut nachstehendem Fahrplane:
Abfahrt von Maria Zell 10 Uhr vormittags:
Ankunft: Neuhaus 12 Uhr mittags, Lunz 3 Uhr
nachmittags. Anschluß in Lunz: mit dem Zuge
Kienberg-Gaming 3 Uhr 36 Min. nachmittags,
Waidhofen 3 Uhr 53 Min. nachmittags.
Abfahrt von Lunz 4 Uhr nachmittags; An­
kunft: Neuhaus 6 Uhr 30 Min. abends, Maria
Zell 8 Uhr 30 Min. abends. Abfahrt von Lunz
nach Ankunft des Zuges von Kienberg-Gaumig
3 Uhr 53 Min. nachmittags, Waidhofen 3 Uhr
36 Min. nachmittags.
Auch erlaube mir meine täglich von
Marin Zell nach Kernhof und Neuberg
verkehrenden Omnibusse bestens zu empfehlen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
(2325) Clijetan Rohrbacher.


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 14 ]
Seite 14
8. Juli 1900.
remser Zeitung.
D a u k ja g u u g.
Jur die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme während der laugen Krankheit
und dem Ableben unserer innigstgeliebten Mutter, resp. Großmutter, Schwester,
Schwägerin und Tante, der Frau
MM
illingsV
drücken wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühltesten
Dank aus. Jnsbesonders danken wir Allen für die vielen schönen Kranzspenden
und die so ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse.
Sittendorf, am 26. Juni 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Johann Macho
- v-- h
Krems, obere Landstraße 2^
^ empfiehlt dem P. T. Publikum zur gegenwärtigen Saison sein bestsortirtes Lager in
A Reise-, Touristen- und Radfahrer- Hemden A
in allen Größen und Qualitäten, sowie
Grd und
ellarbrn
echt englische, sowie Inländer
Lackr, Finujsk, Pinsel»
Bernsteinöllackfarben
Fußboden-Email, Fußboven-Sparwichse
empfiehlt bestens
MIs Wist.^
Krems a D, Untere Landfilm sze <4.
Die
kräftigste
feinste und dabei
billigste Zugabe zum
Bohnen-Rasfee ist
Imperial-Leigeu>Naffee
mit der Krone.
Sweaters, Gürtel, stutzen, Strümpfe, schweiß- und Netz­
leibchen, Knaben- und Ruderleibchen rc. Bade-Lostüme und
Rade-Hauben.
Stets ein großes Lager in (Lravatten, Hosenträger, Schatten-
M spender. Sonn- und Regenschirme, Mieder und Blousen
^ Fabriks-Niederlage der Dr. Lahmann s Unterkleidung.
Kager von echter UormalmSfche von Urof. Dr. G. Jager
von M. Kenger's Söhne.
(2336)
IIIIIIIIIIIIIIIII,
ni»»i»»ii»!l
Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und t fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses-
allgemein beliebte Hausmittel
V gcsl. stets nur in Origiualflaschcn mit unserer-
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa--
D theke und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
-„»»l,m, t« Prag, «ltsadethstrai- L. UM»»»,
--
LxsNItsar
Krsms s. et. O
(2113)
allsr ^.ich, naoli
zsäsr RivlltunA m il vkrsolllisssbursn katsnt-
NöbsIrvLAsu urick 0laüli6ii-l)1öb6lrvs.A6ii, bsst
uiick billigst.
vrsifsltiglcsitsplstr kr. 7,
^olinlians: QanASuloissrstirNlSss Rr 9
Herzliche Kitte!
Eine Frau am Lande, mit zwei Kindern,
von denen eines verkrüppelt ist, und welche durch
herbes Leid selbst erkrankte, ist infolge Unglücks­
fälle um ihr ganzes Hab und Gut gekommen
und steht nun ohne jede Hilfsmittel, in größter
Nothlage, in der Welt. Sie bittet inständigst
edle Menschen, ihr durch die Verwaltung der
„Kremser Zeitung" Unterstützungen zukommen
lassen zu wollen. Der liebe Gott wird alle Hilfe,
die einer armen Mutter zugewendet wird, reichlich
belohnen. Die Verwaltung des Blattes gibt auch
nähere Auskunft.
VVÄsoUs
Häckodsii, Xnadsii u. Rinäsr,
pusssnä uncl billigst!
Anton Kunsrtd, krsms.
Kurzgesaßte Geschichte
der
Gründung des
kL" Wallfahrtsortes
Maria Zell.
Aus den besten Quellen zusammengestellt von
einem Ordenspriester.
Preis 10 kr.^ 20 KeUer.
Nach auswärts 23 Heller in Briefmarken.
Zu haben in der
Gereinsdruckerei Z. Kehl in Krems.
MchN'KMinchrn,
i sämmtliche Racen, zuchtfähige sowie Jungthiere,
j (23os) sind stets billig abzugeben.
Kaninchenzucht Verein Langenlois
8VMII- L K6M8MW
«.m dsstsii dei
^rckon Lnnsrtk, Lrsms.
Gin Kehrjung
wird ausgenommen bei Josef Dragon, Hut­
machermeister, KremS. (2238)
Hausverkauf.
In einer Stadt des Waldviertels ist ein
einstöckiges, im besten Zustande befindliches Haus
mit 16 Metzen Acker und Wald um 14.0(X) L
zu verkaufen; insbesondere für Sommerfrischler
geeignet. Es können auch 2 Läden hergestellt
werden, da es am Stadtplatz steht. Beim Hause
befinden sich 2 Gärten und em schöner Keller.
4800 L können am Hause liegen bleiben. Adresse
in der Verwaltung des Blattes. (2300)
Gin Kehrjung
wird ausgenommen bei Josef Putz, Schuh­
macher in Gars. (2307)
Haus in Krems.
zweistöckig, um 9200 fl. zu verkaufen. Adresse
in der Verwaltung dieses Blattes. (2310)


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 15 ]
8. Juli 1900.
Seite 15.
Kremser Zeitung.
§
»eschüsts Uederrrahme.
U. T-
Krems a. d. D., 1. Juli 1900.
Ich erlaube mir mit Gegenwärtigem die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich mich
aus Gesundheitsrücksichten entschlossen habe, nach einer 44jährigen geschäftlichen Thätigkeit
meine nahe an 100 Jahren am hiesigen Platze unter handelsgerichtlich protokollirter
E Anton Reichel
bestehende
Tuch- und Teppichfadriks-Uiederlage
Kenn Karl Ly bl
mit heutigem Tage käuflich übergeben habe. Indem ich bei diesem Anlasse meinen bis­
herigen verehrten Kunden und Geschäftsfreunden von Krems und Umgebung für das mir
so lange Jahre geschenkte ehrende Vertrauen meinen wärmsten Dank ausspreche, bitte ich.
dasselbe auch auf meinen Nachfolger ungeschmälert übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll ergebenst
Anton Reichet.
Bezugnehmend auf obige Mittheilung beehre ich mich, der geehrten Bewohnerschaft^
von Krems und Umgebung ergebenst anzuzeigen, daß ich die Tuch- und Teppich- III
Fabriks-Niederlage des Herrn Anto» Reiche! käuflich erworben habe und unter^
der alten, durch strenge Rechtlichkeit bestens bekannten handelsgerichtlich eingetragenen Firma
Anton Reichel
unverändert weiterführen werde. Die mir in langjähriger Thätigkeit gesammelten Er­
fahrungen, die Kenntnis der in- und ausländischen Erzeugungsplätze und hinreichende
Mittel setzen mich in die angenehme Lage, den Wünschen meiner geschätzten Kunden
Rechnung tragen zu können, weshalb ich mir erlaube, das meinem Herrn Vorgänger
geschenkte Vertrauen auch mir zu erbitten. Ich werde stets bemüht sein, nur das that-
sächlich Beste zu wirklich billigen Preisen zum Verkaufe zu bringen und bitte ich um recht
zahlreichen Zuspruch.
Krems a. d. D., 1. Juli 1900. Hochachtungsvoll
Karl Eybl.
0
o
o
o
§
§
§
o
o
s
(23-ö)
y
§
h
Wüster Glanz aus Masche
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst einfachen
Gebrauch der weltberühmten
Ammkilmschrn Glanz-Mike
von i >>»., u.. Nur acht, wenn
jedes Packet nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet
24 Heller; käuflich in den meisten Specereiwaren-, Seifen-Handlungen und Droguerien.
0«4lrirbt>ii,
firnisse, l-svlcs,
xrsisrvsrOr!
Hnlon Kunvi-tb, XI-KM8.
kmeckrich Lösch!
Kau-, Möbel-, Portal- und Kirchen-
Linrichiungs-Tischlerei
mit maschin.-elektrischen Betrieb, empfiehlt sich
zur Uebernahme aller in diese Fächer einschlä­
gigen Arbeiten und gibt die Versicherung, daß
seine Erzeugnisse solid, nur aus vollkommen
gut ausgetrocknetem Materiale verfertigt werden
Model Kager eigener Gr,enynrrg.
Zahlreichen Aufträgen entgegensetzend
Hochachtungsvollst
kUsrli'ävk Vüsvkl
Zwettl, Kampthalstraße Nr. S1.( 9W)
> Studierende
! nimmt in Kost und Wohnung gegen strenge
solide Aufsicht Stefan Boros in Krems,
untere Landstraße Nr. 57, I. Stock. Näheres
daselbst. (23io)
Lehrjung
aus besserem Hause mit guter Schulbildung wird
sofort ausgenommen bei Anton Geppert,
Vermischtwarenhandlung in Eggenburg, N.-Oe.
Zu Verkaufen:
2 Petroleum-Apparate, einer auf 50 Liter
und einer auf 95 Liter Inhalt (letzterer fast neu),
eine Messingwaage (Fleischhauer-Waage)
und ein Ladwagen in gutem Zustande. Wo?
sagt die Verwaltung dieses Blattes. (2320)
ErilllWe ßreisk
für folgende Verlags-Artikel, welche mit bischöf­
licher Genehmigung erschienen sind.
Das heilige Sakrament der Ehe.
Ein Wort der Belehrung für Neuvermählte
Eheleute und für solche, die es werden
wollen. Von? Paulus Schwillinsky.
Dritte Auflage. Mit einem schönen Kupferstich-
Bilde. Preis »O Heller.
Gebete und Gesänge beim Gottesdienste
und anderen religiösen Uebungen für die
Jugend. Sechste, verbesserte Auflage. Preis
iS Heller. Bei größerer Abnahme auf
einmal werden entsprechende Freiexemplare
zugelegt.
Unterricht über das allerh. Sakra­
ment des Altars zunächst für Erstcom-
municanten, dann aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von I W.— 10. Auf­
lage. Preis per Exemplar 7 Heller. Bei
größerer Abnahme werden Freiexemplare
beigegeben.
Unterricht über das heilige Sakra­
ment der Buhe, zunächst für Erst­
beichtende. Zusammengestellt von L. G löck l,
Pfarrer. 2, verbesserte Auflage. Preis per
Exemplar 7 Heller. Bei größerer Abnahme
werden für je 10 Stück 2 Freiexemplare
aufgegeben.
Gewissens-Erforschung für Kinder 12
Auflage Preis 3 Heller. Bei größerer
Abnahme billiger
Besuchungen des allerheiligsten Sakra­
mentes des Altars und Begrüß­
ungen der allerseligsten, unbefleckten Mutter
und Jungfrau Maria, für jeden Tag des
Monates. Verfaßt von dem Heiligen
Alphons Maria von Liguori. Mit
Andachtsübungen für den Morgen und
Abend, zur heiligen Messe, Beicht und
Communion, sowie auch zum gewöhnlichen
vierzigstündigen Gebete, und mit Liedern.
Mit einem Stahlstich Schön gebunden Preis
4« Heller, durch Post 50 Heller in Brief­
marken.
Zu beziehen aus der
Uemnsdrulkmi sI. Kehl) Krems,
Areifattigkeitsplatz.
Lüliss mul gut
ist rnar Hst msillsm
krinoip: fvsts 1^6180
möAltoll.
MLmmtti, Li«.
Sangerknaben
(Sopran und Alt)
werden an der Domkirche St. Pölten aus­
genommen. Anfragen wollen gerichtet werden an
Domregenschori Karl Gruber in St. Pölten,
Roßmarkt 9. (2330)
VSIIigv
I! dähmsche Kettsederuü
lOPfundneue, gute geschlissene,
staubfreie fl. 4 80; 10 Pfu.id
besserest. 6; 10 Pfund schnee­
weiße, daunenweiche geschlissen
fl. 9-, 12--, 15--; 10 Pf.
schneeweiße, ungeschlissenefl. 12.
15 —. Daunen
(Flaun)fl. 1.80
240,3 —,3 30
per '/, Kilo.
Steppdecken,
sehr gule vor
ft. 2— aufwärts. Versandt franco per Nach­
nahme— Umtausch und Rücknahme gestattet.
Kenedikt Sachsel, Klattau 110, Bögmen.


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 16 ]
Seite 16.
Kremser Zeitung.
8. Juli 1900
Course der Wiener Börse
vom 4. Juli 1906.
Elt»atS-A»lehe».
Srpirr-Rente
IÄrr-Rsnte .....
ZV. Lest. Gold-Rente..
»-/, Oest. Rente Kr.-W..
S'/z Ung. Gold-Rente..
i«/, llng. Rente Kr.-W..
Staatk-D.- Psandb..
t'/, «old Elisabethbahn.
Franz Joses-Bahn.
Msav'-thbahn-AMen...
Ssdere öffentl. «»lehe».
Honau-RsgulaS.-Anlehen.-.
ZkWshru der Stadt Wien...
Pfandbriefe.
- Anglo-öst. Ban?....
1'/, Oest. Bodenkredit
Oeft. Eentral-Bodenkredit
n.-S. LandcS-Hypotheken-Anstalt
L Oest. Hypothekenbank
i'/t'/z Oeft.-ung. Bant
detto
LSst. Sparaffe
Prioritäten.
Dsnarr-DaNpfschiff
Karl Ludwigbahn 1Ä1
1V;°/.'AlpineMontan-Gesellschvst..
8°/, Oest. Nordwestbahn
8'/, detto (Elbethal)
3'/, Staatseissnbahn
8'/, Südbahn
5-/. Südbahn
Bank-Aktie»
Oester. Bodenkredit
Kredit-Anstalt, öfter
Depofften-Bank
N.-ö. Ekcomvte-Gessllsch
Kiro- u. Kassenverein
Sänderbank
Oefterr.-ung. Bank.
Arnon-Bank .........
Perkehröbank
Wiener Bankverein
8ah«-»ktiei.
Ashm. Nordbahn....
Donau-Dampsschiff-Ees.
Aerd.-Nordbahn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Wiener Tramway...
llng.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktie».
Alpine Montangesellsch..
Waffenfabrik
Lose.
1814er StaatSlose..
19 Ber detto..
1614 er detto..
Unz. Prämienlose..
8'/, Donau-Regul.-Lose
S'/i> Bodenkredit-Lose.
4°/, D.-Dampssch.-Lose.
«V, Theiß-Lose ...
tVg Ung.Hypothekcn-Lose
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Loie
Nag. detto
llng. Dombau-Los«..
N Idols-Lose
Salute».
Münz-Dukalen....
Oest.-nng. (6 fl. Gold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Deutsche ReichSmar-Not.
Papier-Rubel..
Geld
97.88
97 20
116.-
97 28
116 18
91.15
218.60
114.—
120.60
194—
106.50
91.28
99.80
9420
100 40
97.-
97 41
88 80
98.50
99.15
105.50
95.30
97.—
106.20
106.—
416—
915—
l19
Maar-
882.—
492—
1420.—
473.—
495—
1780-
570.-
330.40
499.20
439 50
727 12
3260.—
425 99
463-
219.-
414.-
97.-
351—
168-
15778
202 28
250—
251.—
96 25
985-
139 60
237—
400.-
42 50
20.—
13.-
63.50
11.86
19.29
118 60
2 55
97.75
97.40
116.20
97.45
116 35
91.35
299.70
114.50
121.60
500.-
95 28
95 20
101.40
97.40
97.80
99 50
99.50
100 15
10150
96 10
107-
166.60
418.—
315.70
119 78
358.—
433^-
1430-
475.—
486—
1760.-
572—
993 20
öO^.—
443.—
732 27
6280—
427 30
467—
222—
418.—
953.-
170.—
158 75
203.25
152.-
254—
97.95
345.—
140.-
239.—
401.60
49 50
21-
14.—
65 50
11.42
1931
118 80
2.56
BiktttsSieKaPreLse
Krerss «t. Pökle«.
30 Juni 13. Juni
Hühner junge daS Paar
Hühner alte, daS Stück
Spannen, da» Paar
kutsn,
SSr-se,
-iauben
Zpanferke!
5utter da» Kilo
Zwiebel,
Knoblauch„
Setersilie der B»;chsn
Kartoffeln, O, Hrkt, Heurige
Zier 45-50 LtüS
kleine Gurken, IM Stü!
Lindsisisch
Ealbfieisch
L-Hweinfleisch
sung-Schweinfleijch
Zchaffleisch
Schweinschmalz
Schilling Kraut
-. Stück Hasen
Ksisermehl 100 Silo
Rmidmehl
Semmelmehl
Kohlmehl
Kries, schöner
5nusgrieS
ö-0 Kilo Heu
58„ Stroh
Mo
Kilo
1 80
-.80
2.20
120
240 4--
4.80 1 6.—
-KO -.60
14 '20.
160- 190
-.16. -.20
-.50 —60
2.— 2 2^ 8——
2- .04
2.60 2.80
-.90 —.90
3—
v.—
-.50 -.60
12,- "14—
108
120
120
150
12ö!
128j
128>
128
160
-. 31.-
—.—-S2.—
30.-
18.-
38-
36.-
2 20 3.
1.70 2—
05
1 36
140
141
14!
1 B
-.-, 32-
30-
' 26-
22-
32.-
210
130
Erdäpfel. Reh —.- Tulln O— 100 K.—
Waidhofen a. d.ZbbS. 1.40 '/, H- Scheibbs
8.- per IVO K.— Gmünd' 2 60 '/, H.
Erdfett» Gmünd 7.— per '/i Hekt.— Rey 20.—
p.r 100 Kilo.
Mo h U. Gmünd 15 85 per '/, Sekt.— Retz —.-
per IM Kilo.— Weitra höchst« 80.—, mittlerer
29.80, mindester 29 20— Zwettl höchster —,
mittl 29.20 mind. —.— per Hekt.
Bohne«. Rey 18.— per 100 Kilo
Linsen. Rey 40— per >00 Kilo.
Knknrutz. Krems —— per Hekt.— Gggenbnrg
höchst,r—.-, mittlerer —.— per 50Kilo.— Groft-
GnzerSdorf per 100 K.— Langenlois 10 60
Ver Hekt.- Laa 0.— 100 K
V i e h P r e iie.
Schlachtviehmarkt Krs«ä, 3. Juli Lrousn.
46 Ochsen. per 100 Kilo von 100.— bis 110.
— Kühe und Stier-„,,
97 Kälber, lebende Elio„- 50— 70
— Kälber, todte,„
— Schweine, lebend«.
69 Schweine, todte
— Kitze ...
6 Lämmer L..
— Reh..
— Haien
Wiener GchlaSrtviekN-aE. 2. Juli.
Der Auftrieb belief sich aus 3259 Stück ungarische 754 Stück
galizische, 723 Stück deutsche Rinder und 1114 Stück
Beinlvieh.
ES notirten: Ungarische Mastochsen von L 66.—
biS L 72.—, galizische Mastochsen von L 72— dir
L 76.—, deutsche Mastochsen von L 75.— diS L 79—
Weideochien L 44.— bis 54—, Stiere und Kuhe, L 46—
bis L 58— Per Meter-Zentner Lebendgewicht.
Wiener Stechvtehmarkt. 28. Jani.
Dem h-utigen Markte wurden zug-lührr: 4199 Stück
Kälber, 2050 Stück lebende Schweine, 1298 Stück Waidner
Schweine,. 69 Stück Waidner-Schas- und 189 Stück
Lämmer. ES wurden verkauft- Waidner Kälber von L O
bbiS114L Prima von 116 U biS 124 U Junaschw-ir«
von 60 U bis 80 b Waidner. schwer- Sckiweine' rn 88 L,
biS 96 b, Prima Frischlinge Im 14 b lik 96 U,
Wmdener Schafe von 72 tr bis 90 b per «i'ogrcww
und Lämmer von 10 biS 24 L o> Lao-,
80
-.84
7—
Körnerpreise.
Kronen.
IS.—
14—
1342
15—
14.76
1460
15 60
1b-
Wet-
ze»
KremS. höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
St. Pölten höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
Eggeuburg. höchster
100 K. mittlerer
mindtster
Gars.. höchster
100 K. mittlerer
mindester
Gmünd.. höchster
V, Hekt. mittlerer
mindester
Gr.-Euzersdors höchster
100 K. mittlerer
mindester
,. höchster
Hekt... mittlerer
mindester
Horn.. höchster
Hekt... mittlerer
mindester
Langenlois. höchster
Hekt... mittlerer
mindester
Linz-Urfahr höchster 18.60
100 K.. mittlerer
mindester 16 40
Laa... höchster 8-
50 K. mittlerer
mindester 7.56
Neuleugbach höchster 1640
100 K.. mittlerer
mindester 16.—
Oberhollabr. höchster 16.60
100 K.. mittlerer
mindester 16 30
Retz... höchster
100 K.. mittlerer 15.30
mindester
Raabs.. höchster
100 K.. mittlerer 16 60
mindester
Scheibbs. höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Steyr.' höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Tull«.. höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Waidh. a. d. L. höchster
Korn
Gerst- Has«
8.80 6 40
8.60 5 81
14.—
9.36
5 60
5.43
5.20
13 40
13.40
13 40
13 SO
13-
8.40
14 SO 12 80
10.16
15.20
13.60
707
6 74
v- H-
Waidh. a. d
V, H-
Weitra.
§ekt
Zwettl.
Hekt.
mittlerer
mindester
N, höchster
mittlerer
mindester
. höchster
. mittlerer
mindester
. höchster
. mittlerer
mindester
S 80
12 SO
12.50
12.50
5 20
12—
SSO
3.30
3 04
2.06
12 60
12 60
12.60
6 76
6 30
5.64
11 25
11-
--->10.50
8 80 6.20
17 10
17^-
16.50
16 50
16.
15 6'.
15-
13.50
14-
15-
16.
14.
13 70
13 50
14.80
14 40
14.-
.-?12
15-
15.-1160
5 20
io'-
9.20
8—
1(X16
8 74
8 60
17.50
1240
7.
6^07
13.10
5 48
5.04
12.50
1140
13.
10.92
12
14.-
13.-
13— 12 80
11—
10 40
12 60
12—
12 40
12—
5 80
5 20
4.-
6—
5.92
5 80
MeMgMöMLM
allsr im
Ooui^sblstt«
uobirtsu
rsrlsns smpfoklvn:
WEeiissIstubs ciss karikstsusss
kckeldMMl' L 8M16IA
QsZrüncist 1832.
klr. il
Die „Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
BezngS- Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-, halbjährig S fl., vierteljährig 1 fl. 7ür Krems,
ganzjährig 3 fl. 40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kr., vierteljährig 8b kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 9 fl., halbjährig r fl.
Stein u. Mautern mit Zustellung
.... ,... ...„.,,-. ...»--, 60 kr., vierteljährig 75 kr.— Ganzjährige
Abnehmer erhalten auf Ber.angen Kinzl's illnstrirten „Kremser Volkskalender" gratis zugesendet.— Einzeme Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— Bei
Inserate« kostet die einspaltige Petitzeile oder deren Raum bei der ersten Änichmiung b kc., bei der zweiten 3 kr., bei jeder folgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserates haben entsprechendenRabatt.— Gebühr mr geschäftliche Beilagen (außer den Postgebühren) 90 kr. per 100 Stück.— A lle Gebühren sind
im Vorhinein zu entrichten.— Redaction: Krems, Dreifältigkeitsplatz
Eigentümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßveiein für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz.


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 17 ]
8. Juli IstM
r e m s e r Zeitung.
Seite 17.
Die Stadt Korn am Gnde
des 16. Iahrhundertes.
12)
Ein Culturbild.
(Alle Rechte Vorbehalten.)
Was das damalige Maß betrifft, so besaß
die Stadt einen eigenen Stadtmetzen. Derselbe
war jedenfalls geaicht nach dem Kremser-Metzen,
welcher damals als ..Landmaß" galt neben dem
Wiener-Metzen und dem alten Waidhofner und
Eggenburger Maß. Nach der: Euch- und
fächtung der neuen landmaß in osterreich (im
Wiener Stadtarchiv. Cod. Jnv.-Nr. 123 Sig.
AX0I1I. Fol. 121 ff) vorgenommen am
28. Juli) anno 1593, bei welcher ein Muth Land­
maß gegen das Wienermaß verglichen wurde,
ergab sich folgendes Verhältniß:
Ein Muth per t. Muth ma;c»
11
13'/.
12'/.
22'/
21
21
Wiener
maß aus'n
Kaufstrich
in muth per r/
30 metzen jtraidt jthuet.
Landtmaaß tmeell>„
abgestrichen 'haderni„.
Ein muth perltraidt ithnet.
31 metzen meell„
Wiennermaß chabernl ,,
Fol. 125. b: Item (Dergleichen) ain muth landt-
maß traidt per 30 meczen thuen zu Wien 1 muth
11 meczen dem kaufstrich nach, den Wiener muth per
31 meczen gerechnet, daher:
Lanndtmaß Wiener Maas;
Metzen Nietzen viertl acht! mäßl
1 l 1 1 1
1 2 3 1
Fol. 12V »: Item 18 metzen alte Waidthofer
oder Eggenburgermaß halten zue Wien 1 Muth
per 31 meczen dein Kaufstrich nachgerechnet:
Landtmaß Wiener maaß
Metzen Metzen viertl acht! mäßl
1 12 11
2 3 11
n. s. w.
Item: heiht cs Folio 126 b: 1 muth habern
landtmaß giebt zue Wien 1 muth 12//2 meczen, den
muth wie 'gebräuchig p. 31 meczen gerechnet.
Daher:
l Meczen Landtmaaß'-
1 metzen 1 viertl 1 acht! 1 mäßl Wiener maaß
2 Meczen Landtmaaß
2 metzen 3 viertl 1 achtl— mäßl Wiener maaß
u. s. w.
Nach diesen Massen wird man in Horn
auch gehandelt haben, wenigstens wird bei den
Robotfuhren im Jahre 1595 vom „neuen Maß"
geredet. Bei „Abmaßen" gieng der Stadtmetzen
von Haus zu Haus, oft behielt denselben ein
oder der andere Burger über Nacht oder noch
länger und mußte man denselben nicht nur
beim Richter, sondern auch von Haus zu Haus
suchen. Daher ergieng schon 1592 am 25. März
der Rathsbeschluß zur Warnung hinaus: „Wer­
den Stattmetzn über nacht behelt, ist dem Richter
ein Groschen verfallen?)
*
Der Getreide-Handel in Horn und Um­
gebung wurde selbstverständlich auch stark be­
einflußt durch die Getreide-Wochenmärkte.
Der Horner Getreide-Markt war damals schon
längst bekannt geworden. Wie ich schon in
meinen „Studien über Ruinen, Burgen ec. des
Hornerboden" Heft I, S. 16, Note 1, erwähnte,
wird Horn schon 1076 neben Stein als soge­
nannte trockene Mauth genannt. Ein Wochen­
markt, besonders für Getreide, hielt sich in
Horn wie in anderen benachbarten Städten,
begünstigt durch kaiserliche Patente (1570 ff.)
gegenüber „allen Praelaten, Grafen, Herren und
Adeligen sowie der Bauernschaft in
Bezug auf Kauf und Fürkauf, so daß auf dem
Lande Kauf und Fürkauf untersagt war und
Jeder, der Getreide, Holz, Vieh, Schmalz, Eier
von seinem Hof verkaufen wollte, dasselbe auf
die Jahr- und Wochenmärkte der Städte und
Märkte zu führen hatte und die Dawieder-
handelnden das Kaufgeld verwirkt hätten, daß
jedoch jedem Unterthan und Landmann gestattet
') Die Quellenangaben folgen an; Schluffe,
tz Die steinernen Markt- und Stadtmetzen findet
man noch hie nnd da in unseren Städten als
Wahrzeichen vorhanden. In Horn ist er spurlos
verschwunden. In Allentsteig ebenso. Als der
„Brotladen" vor einem oder 2 Jahrzehnten abge­
brochen wurde, wurde er gleichfalls von seinem
Stande entfernt. In Nenpölla dient er vor dem
Kittlerischen Gasthause als Wasserschale des Brunnens.
In Rastenfeld hat man ihn glücklich an der
Kirche gerettet.
sei, Getreide zum Anbau oder eigenen Gebrauche
von einem andern zu kaufen". Ich mußte dieses
hier anführen, weil sonst nachkommende Forscher-
lange nach Patenten fahnden müßten und weil
auch so manches, was bei der später vor­
kommenden Wiederaufrichtung des Wochen­
marktes in Horn nicht verständlich wäre. Ver­
blühende Wochenmarkt in Horn war nämlich
in Folge der „Bauernerhebung im Waldviertel"
1596/97 eingegangen. HerumschwärmendeRotten
von Bauern, wie kaiserliche Reiter, nebstbei wohl
auch herrenloses Gesindl, welches die kriegerischen
Zeitkäufe für seine Zwecke benützte, verhinderten
Handel und Wandel, dem sich auch die Thore
der Stadt Horn verschließen mußte. Noch An­
fangs 1596 wird des Wochenmarktes Erwähnung
gethan, indem es zum 8. Februar in den NR,.
u?. heißt: in den Wochenmärkten sollen, alleweil
das Fändl mit dem Stattwappen am Pranger')
stehet, die hisigen burgersleuth zu khaufsen macht
haben— wenn es aber herabgethan wird, alsdann
die Frembten vnd Fürkhauffer. Ehe vnd zuvor aber
nit". Das dabei „all er lag" verkauft wurde,
wie es aus der früher angezogenen Fürsorge
der Landesfürsten für die Städte und Märkte
hervergeht, erhellt aus der Verordnung des
Rathes vom 15. März 1596, durch welche aber­
mals Kauf und Fürkauf gesondert und Ord­
nung unter die seilbietenden Geschäftsleute ge­
bracht werden sollte. „Demnach" so heißt in dem
betreffenden 8. 8.: khain Ordnung in den Wochen­
märkten gehalten wird vnd die lebzelter vnd beckhen
mitten unter andern sail haben, ist beschlossen worden,
das sie hinfort heroben gegen den Fleischbenkchen
sail solen haben; item (dergleichen) so sol auch durch
den Diener ausgeruffen werden wie taug und auf
welche Stundt die Burgersleuth vnd wenn (auch) alß-
dann die Fürkheuffer einzukhauffen macht haben solen.
Nemlich: so lang das „Fändl" auf dem Pranger stehet
die Burger vnd wan es herabgenumen worden, alß-
dann die Fürkheuffer macht zu khaufsen haben solen".
So fluthete denn anfangs die bunte Menge der
Burgersleuth von Stand zu Stand, um ihren
Bedarf zu decken und da das „Fähnlein" vom
Pranger verschwunden war, die bereits harrenden,
welche sich vielleicht einstweilen beim „Hirschen"
oder „Straußen" oder „Kreüssen" oder in einem
andern der damals bekannten Gasthäuser viel­
leicht in dem des kunstgeübten Malers Pockh
bei einem Trunk Horner-Bräu's erfrischte.
Wie gesagt, machte der „Bauernkrieg"
1596, 97 dem fröhlichen Treiben ein Ende und
merkwürdig ist es, daß erst im Jahre I6O0
und zwar von Seite der Herrschaft daran­
gegangen wurde: den Traidmarckht wieder auf­
zurichten. Am 4. August 1600 kam Peter Com-
egger, Rentschreiber vor den Rath und bringt
für, das Ir. g: (der Herrschaft) Beuelch sei):
Nachdem vor diser Zeit der Traidmarckht allste an­
gefangen worden, durch den Paur'nkhrieg aber wider-
verhindert vnd abkhumen, das man denselben wider
anfangen sol (;) derowegen Ir etlichen angesagt vnd
befragt worden, was yeder darbet ihnen vnd darzue
herleihen wolle. Darausf sich nachuolgend Verzaichnete
verwilliget haben:
Niclas Hillemaier,
Burgermaister 100 fl.
Andre Pültz, Richter 50„
Hannß Richter O„
Lorentz Stainmetz 200„
Lienhart Packh 100„
BärtlmeDenckhlmair200„
Thoman Pockh 50„
Mathes Stenzl O„
Veit Cunis 50„
Anthoni Muer 50„
Georg Esthofer 50„
Merk Schimpfs 100
Sebastian Khnol 50 fl.
Georg am Hauß 50„
Hannß Arer 30„
Leopold Gschwend 50„
Albrecht Weber O„
Hannß Leutgeb 50„
Georg Haratiner O„
Iacob Jung 50 ,,
Michael Schimpfs 50„
Mathias Pruner 50„
Georg Fischer, Koch 50„
Melchior Hupfauff 50„
Herr Bernhart Ott, Georg Pauckher, Mert Hierneckh,
Georg Pruckhner, Lorentz Pockh 50 fl.; Jocob Dosch,
Jacob Zench, Hannß Mörlin, Chilian Düngraff,
Georg Praun, M. Johann Hillemair, Abraham
Zirckh 200, Peter Comegger 100 fl.
Am 10. August 1600 war man sich be­
reits klar, daß es sich nicht nur um Wieder­
anstellung eines Getreidemarktes, sondern nm
die Aufrichtung des früheren nach den landes­
herrlichen Patenten abgehaltenen Wochenmarktes
handeln könne, welchen Zweck man mit Be­
rufung auf ein kaiserliches „General" zu er­
reichen suchte. Im R. L. des Tages heißt es
nämlich: Nachdem man den Traidmarkht alhie
') Durch diese Notiz wurde ich in die glückliche
Lage versetzt, das ehemalige Vorhandensein eines
Prangers auch in Horn constatiren zu köunen, in dem
bisher jede Nachricht über denselben abhanden ge­
kommen war. War's vielleicht zugleicht eine Rolands-
Säule? wie in Eggenburg und so vielen Städten
des Waldviertel's und Niederösterreich's.
widerumb anstellen Vorhaben vnd denen Unterthanen
aufzulegen, das sie nit allein allerlay traid sundern
allerlay Victualien hieher auf den Traidmarckht
bringen sollen, sein derowegen die Richter auß beeden
Herrschafften Horn vnnd Wildberg vor einem E.
Rath auß beuelch Ir: G. Herrn Hannsen v. Puechaim
vnd vnser g: Frauen zu erscheinen berueffen vnd Inen
ein khaiserl. General Anno 1578 verlesen worden, in
welchem sunderlich den Pauersleuthen der Einkhauff
verboten (!) vnd da sie etwas vber Ir anpau') vnnd
Hauß nottürft haben, das sie solches auf die nahend
gelegene wochenmarckht vnd sunderlich die llnter-
thanen in beeden Landgerichten Horn und Wildberg
hieher bringen sollen. Darüber die Richter halten
vnnd den Fürkhauff weder in traid noch in anderen
Victualien als Air (Eier), Schmalz, Khäß, Huener,
Khelber gestatten sundern denselben abschaffen,
den fürkhausfern die Wahr (Waare) nemen vnd auf
die nahend gelegene vnd gewondliche Wochen -) vnd
traidmärckht bringen haissen. Ob wolchem, da die
Richter nit halten vnd diesem allem neben den
Unterthanen nachleben werden, sollen sie onnach-
leßlich gestasft werden." 9. März 1603 folgten
weitere Bestimmungen. Diese große Begünstigung
der „Bürgersleuth" begünstigte gewisse Geschäfts­
leute, die daraus für sich Capital zu schlagen ver­
standen. Deßhalb beschwerte man sich von allen Seiten
gegen die überall sich zeugende Ausbeutungssucht.
„1609, 3. April" heißt es: Demnach große beschwer
sürkhumbt, das etliche den Emer Wein vmb 2 oder
3 fl khaufsen vnd vmb doppelt's Geld hinausbringen;
Item (deßgleichen) das Fleisch gar zu Teuer (theuer)
geben, auch den Waitz vmb 1 b 12 d khaufsen vnnd
nit allein das rechte Gewicht nit bachen, sondern
vmb dreifaches Geld geben, so wol die Fisch vnd
anders so auf dem Markht hereingebracht wird, aines
dem andern auß der Hand reißen, fürkhauffenH vnd
vmb doppelts Geld geben, ist yeder ermannt worden,
solches alles in einem billigen Wert fürohin zu ver­
kauften vnd beschlossen ein Ordnung hierin zu machen."
Unter 4. gieng man dann dem Bäcker zu Leibe.
Auch gegen die Fleischhauer wurde eingeschritten;
jedoch mußte stets wieder neuerdings dem stets
wieder neu und doch so alten Gelddurst ent-
gegengetretcn werden. Eines will ich hier er­
wähnen, weil es bisher von keinem Geschichts­
schreiber der Stadt Horn gewürdigt wurde:
nämlich daß der Landprosos Jsaias Hübner,
ein Berliner, welcher im Schlosse zu Horn
wohnte, und mit 10 Archebusier-Reitern, 10
Soldaten und 2 Strikenknechten den Sicher­
heitsdienst Hierlands zu besorgen, auch sein
Aug/nmerk aus die genaue Einhaltung der
landesfürstlichen Befehle betreffs der Märkte zu
richten hatte und jedenfalls die Ursache war,
daß man das Patent vom Jahre 1578 re-
spectiren mußte. (Fortsetzung folgt.)
') Siehe im früheren die angezogenen landfürst­
lichen Verordnungen, ans welche diese Stelle hinweist.
H Man sieht wie hier der bürgerliche
Zwischenhandel sich einschleicht.
^ 1)^1' ssib msbr als 4 Vseenvisn htzljfMtz
I-I
U8t6H8Z.51
Wtikini'8 LMmakt
?rs.N2 Mlkslra, Axolstsksr, I/lsunkirctzsn
Xisä -Osst.
ist äuroü alls ^potbstzsn ru belieben,
kreis per klssebs ü 125 k 2 50.
komoolli (älMmobsn) närä 2U 11.5— X 10-—
t'ranoo innsrbalb Osstsrreiob-llvMrn ver­
sendet.
Knoupnnrsss'm LisMme-OusUs
L-
»„Msont
ersten kksmZss. Ssvvskrtes
Usi IWSSS6I" bsi clsn l-siclsn cler-Atkmunsssoi-§3ne
u. äes Kissens. Unübertroffen rum ^lsclisn mit ^sig
krucbtssfteno.s.w.VorrstliiA in allen ^linerslwssssr-
kancklun§en,Apotheken, Hotels, krestaurstionen etc.
Haupt-Xisdsriags kür LKIlAlL und UrnZsbnnA bsi
Herrn d. <4. Hiet^Asrn, Ivantlnaun in Kroins, tür
äTOOlkllimi bsi Herrn .Ipotk. äul. Lobaurnann.


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 18 ]
Seite 18
8. Juli 1800.
Der W0^l86>^M66l<6Nc!st6
LUSAisbiKSte cistisl-
KilliAStS Oclffssulsat? ist
Ss
Oberlilläooer
keWlldeik-kcheii-kMe
Wo^lKesekmÄek, ^eiokS ^usAlSbiAKeit il^i uncl
clsl^l et^ÄS I^^Sis.
8i6 A66^!^6 I^9.^l8^9.^> r^u«^ cls^i
7 W, M L
(ASAk'üncIsl 3NN0 1766)
UsLrvuolln.
2oi- LrluiiAiiiiA
Ullä 8l'IlojßU11A
611168 vollonäol
ÜPP1K6Q 8LL1768, 21ir Voi'llioäorUIlK von 8o1lNPP6ndi!äuNA V61'Ol?9.N6lr6N 8l6
iÄAÜeli den d63t,b6ivü1nt6ii
Ißssi'slsi'lLs»' „OelLIVI'". O
DinisiA 8i6ti6r >virir6nä68 Hu9.zvu6iisliii1ß6l!— 1?1'618 ü. 1'—.
HsnpIDoxot: 8. IVIittsIbsoii, ^P0ßii6k6r in Wisn, I., l^oiisi' si/Isrkt 8.
OOOOOOOOOOO ooooooooooooooooooooooo
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
O
o
o
o
8
OMKvtliekv kl Klärung!
Oie AstsrtiZts Lorträt-Krwstsiistslt 1,Li, NW nnIisdSLwsn Lntls.88nn^sn ilirsr Irünstlsrisllii
vorrügliotist Assslinltsn Lortrstwslsr sntbobsn xn ssin nnä nur, uw äissslbsn wsitsr t>S86l>s.Ui^sn
2u üönnsu, l il i' liin^x iiixi um' K,i8 x >> t Wi<1i< bssolilosssri, snk jsAlisiisn
Kutten oäsr Oswinn irn vsrleiolitsii.— 'lVir listsrn
HM' 1H» mir^ 11. ZiO 1! t O <-II 1<1< II ist.
IVsr äslisr Lnstrsdt, ssin si^snss, oäsr äs.s Lorträt ssinsr Lrsn, ssinsr Kinäsr, Litern, 6is-
ssbwistsr oäsr snäsrsr tlisnsrsr, sslbst längst vsrstorbsnsr Vsrwgnäts oäsr Lrsunäs wsslisii
en Is.88sn, bs.t bio8 äis bstrstksnäs LtiotoArripkis. glslobviol in wsioiisr Ltsilunx, sinenssnäsn,
nnä srüält in 11 ll's.esii ein Lortrst, wovon sr gswivs s.nts Köoii8ts nbvrrs.8stit nnä snteüsLt ssin
rvirä— Nie Kiste L u. in Lorträt wirä 2uw Lsikstirostsnpreiss bersolinst.
LsstsUnngsv wit lisisolilnss äsr Lliotograpdis, weloks wit äsw ksrtiZsn Lorträt nndssslisäigt
rstournirt wird, wsräsn nur bis »ul l^iäsrruf en obigsw Lreiss gsKsn Ks.oiws.iiws oäsr vor-
bsrigsr Lwssnänng äss LstrsZss svtgsgsngsnowwsn von äsr
„IL08l>L08"
Wisn, liäsrisbiifsrslrssss 116.
Lür vorsüzliviists, ZsvisssLiisttssts Lnsküiirung nnä nsturgstrsusstsr Lstwlietiicsit äsr ?or-
träis virä Ss.rs.nt.is gsisistst.
NssssniiLtls ^.nsrLsnnnoxis- unä Ns.nk8SAUng88oiirsiben ÜSASN 2nr oiksntiiobsn Linsioiit
tür .leäsiwLnn snt'. (2089)
6ul6ü Kaffee
lLLttlsn 8is bsi
Anton liunoi'ttl,
Xrsms, unt. Lsnästrssss.
KvNBMSN 8>B
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrener. Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Weriheimstrafie
Nr 14 in Krems, dort knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän-
zende und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl­
getroffene, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück Brust­
bilder, nach Wunsch dunkel oder licht, um S Gulden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz,
j— Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
, 39 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
j Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
, führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 38jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
bI8. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten sür's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
Irriiix Hor^lc, ii'<»t<».^, -it
Wertheimstraße Nr 14 in Kremö, beim alten
Exerzierplätze.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Deckel Litkerspivler
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe­
nummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Krämer's Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien IV/2. (1831)


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 19 ]
»ooooooooooooooooooo
8. Juli 1900
r e m s e r Z e t l u n g.
Sette 19.
A. A. Hedks Droguerie, Arems a.D.
obere Landstraße Ur. A4.
xxxxxxxxxxx Großes Kager inxxxxxxxxxxx
Irrigations-Kannen aus Glas, Zinnblech bronzieit, vernickelt und emailliert.
Inhalations-Apparaten, Weißblech und Messingblech, verschiedene Systeme.
Maximal-Bade- und Fenster-Thermometer.
Birnspritzen aus rothem und grauem Gummi, Klystier-Spritzen für Kinder und Erwachsene, Augen-, Ohren-, und
Nasen-Spritzen, Glycerin-Spritzen, Jnjections-Spritzen aus Glas, Hartgummi und Metall rc. rc.
Leibschiisseln aus Porzellan.
Luft-Kissen aus grauem Gummi, rund und viereckig, in allen Größen.
Betteinlagen, Billroth Battist und Guttapercha-Papier.
Bruchbänder und Suspensorien in einfacher und in feinster Ausführung
Hygienische Binden (für Damen).
Dr. Brun s Charpie-Baumwolle, Carbol-Watte, Jodoform, Airol, Xeroform, Gaze, Calicot, Mull- und Organtin-
Binden, wie auch alle anderen Verband-Artikel.
(2236)
^ 2 S Z. S SI I
Auswärtige Bestellungen werden umgehend effectuirtü
Die Muser i» Krems
! Körnermarkl Nr. 3 und Nr. >2 sind aus freier
aus gutem Hause findet sofort unter günstigen> Sand unter günstigen Bedingnissen zu verkaufen.
Bedingungen Aufnahme beim Bäckermeister j Näheres zu erfragen in Krems, untere
Hans Bretschka in Langenlois. (2186)° Landstraße 58, Th. 6. (2280)
XouristEri-
^»xerlieiinle,
/Inton Xunortb, XI-VM8.
0ö8terreiodör'' buktitiMlllullß
in NnsnBS,
mit den 8 Krstisbeiisgen:
ttsus— Wssotis-rsituriL.— XinNsr-IVIocis.- Scbnitt-
mustsrboLsa.— Lrüssv NsutsrMsr vicktsr.- Album
prsbtiscbsr «snctsrbsitsn.- IllustrisrtsWocksn-cbronik.
— ^rsbtiscbs IVlittbeilunksn für Xüebs unci bisus.—
rVScdeotlicb sio N «ft.— Abonnoiilslltaprvi» visrtsgitbrlidi
a. 1.63 bsi broooorostsllnox— 2r> bsrisdso aorck »u«
8lld>l>»ii6Iin>xsii oäsr äureti 6is
-'-' -.-'.'V
HL
s St/k-EE-EZ
ss
M
D
D
V
M
D
N
2
L
L
(W
lliohse!
eemtzüMvrill Kuktein ll irolj
briuZe ^ur I3rLA»-8r»i8on. IL-OO ssiuv als vor^üzlieli an-
«i fl^nillsil flilwrlrsil
kvMll- Mä?ortIM-6m6nt
in 1r>ulläNc:bs ülrinusruu^. (2087)
>ni i >.r «i.<-
^>i Dienst< ii-
llioclsrlsgo in Wien, I. ksrirk. llstkbsu88tra88g 4
8
-» ^slspUo» Xr. 4923.«
r,exxrooooooc«oooooooo«roo
TO ool. .... OO
O
0
o
o
V
o
Wir -I.lviehl-N zur PränmMratlmi sowie iür Ankilndiguugen die bclrni.le.
Inhaltsreichen. reich illuürirten, elegant auögcstattcten wc.Iverdrcilclc» Fachdlätferi
Mill'mr'ir,,» Mpm irpitnna Redacteur? Antonio dal Piaz. Jevrn Dcki5
AlljjlMrLllk Wrill-ZNUUlH neryag scheint eine Kummer. Pränumeration«.-
prc^.hrrtranca^u senden ist, vierleijiihrig fl. 1 so
Meurr Landmirthschastliche Zntrmz MschmELrL?ML
woch u. Samstag. Viertelt, fl. s.
Gesterreilhische Forst- und Jalsd-Zeituinl LkÄnnL7LL
Freitag. Viertelt, fl- 2'
«Ä
o
O
Q
0
0
NO H'tschmaun'S Journalverb a. Wien. I.. Dominikanerbastei 5. OO
Orrrrsoooooooooooooooooooo


[ 2023-06-29 10:47:38.801 - 19000708 - Seite 20 ]
Seite 20.
Kremser Zeitung.
8. Juli 1900.
Lome
kakele wN vetsser
Svkleltv!
Haken 8is sokon simiial „scrkisn Öl2-K3ffss" V618UOKV? ^VsQQ
ivii'kliok A66okmaoIvkatteii XaÜ66A'6bi'äiik68 keinen desssien 2ii8ab2 211111 Loknenkatkee. Sekten 8ie seciook kitte
A6N9.U aut irril 8oI»1sit
6— u. 6.00 von besserer echter
7 75 von feiner Tchas-
8.65 von feinster wolle.
10.— von hochfeinste» t
sowie Ueberzieherstoffe, Touristenlodcn, feinste Kamm­
garne re. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Smkok in 8»»ünn.
(2212)
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vorthette der prioatkundschost, Stoffe direct dei obiger Firma am Kabriksorte za bestellen, sind bedeutend.
Anempfehlung!
. Beehre mich dem p. T. Publikum anzuzeigen, daß ich R
^ alle Reparaturen an Fahrräder, Nähmaschinen, ReWeuge, T
Hx Kierpippen, überhaupt alle in das Fach einschlagenden Ar- Ht
beiten übernehme und auf das billigste und gewissenhafteste
A ausführe.
^ Um recht zahlreichen Zuspruch bittend Hochachtungsvoll (2158)
A Lakmk- Krems, Herzoqstrahe Uc. !.
R
U
R
2ur ObstvsrwskliiunZs. 2ur WsinFswikinun^
^ kür rrLndsn-Wein
mit oontinuirlick tvirksitcksiia Oo^pvläruok'ivsrk uircl OrvtLirbrstt-
rsZiiliranK „Osrkalss", ZLrantirt liöelists I>sistnii§skäliiglrsit dis
2U 22 ?rocsnt grösser als dei allen anäersn Pressen.
1A.272.Ä.
1 27 D, 1A. 12 S 272,-
Ii-subsn-Hedlsr (Adboor-IVIascliinon)
Qomplsts IVIostsrsi-^nIsASN stakil unä lalnkai.
8»ft-pres8ön, üssronmülilon rur kveoitung von k^rucliibäNon.
lDörr-^ppsrsts für Obst- u. Osmüss, Obstsoksl-
uncj Letinsicimssekinsn.
Asussts SkIbsiliiiNigo Oatsrit-Nsksii- u. Oflsir^eiis^iltrtsri
,,8^x»1ior»jL»^'' Iskrioirsn rmä ltstsrn iiiitsr 6srsr>tis als ö^LLisiitst in nsasstsr,
vorriüglioiistsr, Osrvsiirtsstsr, siisrirsiistt bsstsr OovstraotioQ
»II XI v> I V iri s r^< 'o.
Liuissrl. ltäniAl. sns-vbl. priv. 1?s.briIcou Inucliv. Nasabinsri, Hiissn^issssroi unä Ouiuptkuirllusrvi'srlr
>^IHll>l, IlZ, 1'sborstrs8ss I»r. 71.
krsisAsirrörit nait tlbsr 400 Aoläsnov, silbsrnen uncl dron^snen Lleäuillsii.
Lustliorlieiis Katalogs null ^uvlreiolis ^oerirsunuu^ssLlirsiliSii Gravis.— Vsrtrstsr u. >Vis>1srv»rüäntsr
srvrünvolit.
Lin l-ehrsunge
wird aufgenommen bei Hermann Breiteu-
eder, Maler, Anstreicher und Kirchenrestauraieur
in Krems a. d. Donau. (2073)
Hausverkauf.
Das Hans Ur. 12 in Gggendorf,
Pfarre Stift Göttweig, Bahnstation Paudorf, ist
sammt den dazugehörigen Gärten, Acker, Wiesen
und '/it Wald- und Wiesenantheil unter
annehmbaren Bedingungen zu verkaufen. Näheres
bei Keopoid Steinhäuser, Krems, Lederer­
gasse 25. (2253)
Ich Anna (Lsillag
(2080)
mit meinem 185 Centimeter langen Rtesen-Loreley-
Haare, habe solches infolge 14 monatlichen Ge­
brauches meiner selbsterfnndenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten Autoritäten als
das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des WachSthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt worden;
sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs, und verleiht schon naM kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle, und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eiueS Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl., 5 fl.
Dtostversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst Po ft» a ch n a I, », e nach
der ganzen Mclt an« der Fabrik, niechln aUe Aus-
träge in richten stnd.
Anna Cstüag
Wien, 1-, Seilergasse S.
k
ilr- 11. 8llMM
vorLÜgliok!
V. 1<
8ell3l17lV3MN
verkauft Carl Mayr, Langenlois. (1704)

