
[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 1 ]
Telegramm-Adresse:
Kehl, Krems.
Postsparcassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.350.
Volksblatt skr Stabt and ßand in WederöKerreich.
Nr. 32
12. August 1900.
Unterhaltungs-Beilagen:
Christliche Hausblätter
Die Bezugs- und Jnserat-
gebühren sind auf der letzten
Seite des Blattes verzeichnet.
und das il l u st ritte Blatt
„Sterne und Blumen".
3 t. Jahr­
gang.
Im italmlischkn KiMllgllM'Li'.
Eine Trauersitzung.
Das italienische Parlament versammelte
sich am 6. d. M. in Rom zu einer Trauer­
sitzung anläßlich des Hinscheidens des Königs
Humbert. Der Saal und die Galerien waren
dicht besetzt. Der Präsident hielt eine Gedenk­
rede, welche von sämmtlichen Deputirtsn, auch
auf der äußersten Linken, stehend angehört
wurde. „Es ist die Stimme des ganzen Volkes",
sagte er, „die durch meinen Mund redet...
Die Liebe zu den Arbeitern sei das Leitmotiv
des Lebens Humbert's gewesen. Vergeblich
bemüht sich brutale Verruchtheit, jenen mäch­
tigen Faktor zu vernichten, der die italieüische
Monarchie bedeutet... König Humbert lebt
wieder auf in seinem Sohne, der die blutige
Krone auf das Haupt setzt, um unerschrocken
mit derselben Treue die Mission des Friedens
und der Gerechtigkeit zu erfüllen, wie sein
Vater. ... Es sei dringend nothwendig,
Reformen zu treffen, um in dem Volke das
Gefühl der Pflicht wiederherzustellen, und Allen
Gerechtigkeit angedeihen zu lassen."— (Auch
der Kirche? Anm. des Redacteurs).—
Der Präsident schloß nach einer Mahnung, sich
um den jungen König zu schaaren und allen
Parteigeist aufzugeben, um zum Frieden und
zur Einigkeit zu gelangen, mit dem Rufe: „Es
lebe der König."
Der Präsident verlas hieraus die Beileids­
telegramme der Präsidenten ausländischer Par­
lamente und— des Abgeordneten Franz
Kossut!!— Hierauf ergriff der Minister­
präsident Sarano das Wort. Bemerkens­
werth in seiner Rede ist folgende Stelle:
„Angesichts der Häufigkeit so monströser, wilder
Verbrechen, welche ohne eigentlichen Haß, ohne
Motiv gegen das Leben der Unschuldigsten und
Erhabensten gerichtet sind, angesichts ver­
wachsenden wilden Bedrohungen
seitens einer ClasseDegenerirter
ohne Gott, Vaterland und Menschlich­
keit, die davon phantasiren, die Gesellschaft
zu erneuern, indem sie sie in Trümmer legen,
inmitten so vieler Leidenschaften und zügelloser
Aspirationen, welche die Gesellschaft
vergiften und das öffentliche Gewissen
verwirren, können die Regierung und die
Kammer nicht unthätig bleiben. Es darf nicht
sein, daß in Italien auch weiterhin eine ver­
brecherische Saat gedeihe, welche so unheilvolle
Früchte getragen hat und noch schlimmere für
die Zukunft zeitigen könnte. Alle Jene, welche
davon überzeugt sind, daß die Monarchie das
einzige Mittel ist, durch welches Italien einig
bleiben und gedeihen kann, haben die Pflicht,
sich zu vereinigen, um geeignete Maßnahmen
zu studiren und vorzubereiten, damit solchen
verbrecherischen Ausbrüchen eines
blinden Fanatismus vorgebeugt werde,
welche eine Wiederkehr der Barbarei
herbeizuführen drohen. Das ist die Aufgabe,
welche der Regierung und dem Parlamente ge­
stellt ist. Möge das ungeheure Unglück, welches
uns betroffen hat, die Geister reinigen und die
Herzen zur gemeinsamen Vertheidigung ver­
einen. Das wird die würdigste Huldigung für
das Andenken des Königs Humbert und die
erste Begrüßung seines Nachfolgers sein, welcher
das lichtvolle Beispiel seines Vaters und seiner-
großen Vorfahren befolgt."
Einzelne Deputirte stellten Anträge be-,
treffend die Ehrung des Andenkens Humberts.
Dann gab es einen kleinen Lärm, als den
Republikanern, in deren Namen der Deputirte
Pantano erklärte, daß sich seine Gruppe
aufrichtig dem allgemeinen Schmerze anschließe,
zugerufen wurde: „Krokodilsthränen"!— Die
gestellten Anträge wurden von allen Deputaten
mit Ausnahme der Socialisten angenommen.
Nach einer Einladung zur Theilnahme an der
Leichenfeier schloß der Präsident die Trauer­
sitzung, bei welcher die Republikaner und
Socialisten die traurigste Rolle spielten, mit
dem Rufe: Es lebe der König.
Der Papst und die Leichenfeier des
Königs Humbert.
Die Leichenfeier des Königs Humbert hat
am Donnerstag den 9. August stau gesunden. Das
Pantheon (Rundkirche zu Ehren Mariä, Königin
der Märtyrer) wurde im Innern mit Trauer­
schmuck versehen und in der Mitte derselben ein
Katafalk errichtet. Der Zug mit dem Sarge des
Verschiedenen kam am Donnerstag früh in Rom
an. Die Straßen, welche der Leichenzug passirte,
wurden mir schwarzen Fahnen geschmückt. Die
Leichenfeier wurde am Vormittage abgehalten.
— Auf Anordnung des Hl. Vaters wurde die
Leiche des Königs von der Geistlichkeit des
Pfarrsprengels, in dem der Quirin a l
liegt, in Empfang genommen, zum Pantheon
geleitet und daselbst vom Erzbischöfe von Genua
eingesegnet, welcher auch in derselben Kirche
unter Beisein der Prinzen, Staats Würdenträger
und fremden Gesandten das Requiem celebrirte.
Durch diese Verfügung des Papstes wird
einerseits der Leiche des Verstorbenen das kirch­
liche Begräbnis gewährt, andererseits dem
bedanernswerthen Verhältnisse Rechnung ge­
tragen, in welches die politischen Ereignisse ver­
letzten 30 Jahre das Papstthum Italien gegen­
über gebracht haben. Es wird zum Ausdrucke
gebracht, daß gegen die Person des Königs,
der an der Gestaltung der Dinge unschuldig
ist, und als konstitutioneller Fürst für das
Bestehen der Verhältnisse auch nicht die ganze
Verantwortung zu tragen hat, kein persön­
licher Groll vorhanden ist. Es wird aber
auch durch die Anordnung und Verein­
fachung der kirchlichen Feier der Stand­
punkt hervorgehoben, den das jeweilige Ober­
haupt der Kirche pflichtgemäß solange einnehmen
muß, als die Rechtsverletzung nicht gesühnt ist,
welche der Kirche durch die gewaltthätige
Annexion des Patrimoniums Petri zugefügt
worden ist.
In ähnlicher Weise wurde bei dem Tode
des Königs Viktor Emanuel sein persönliches
Verhältnis zur Kirche von seiner politischen
Stellung unterschieden, indem ihm nach einer
vom Papste genehmigten und vom .Könige ge­
gebenen Erklärung das kirchliche Begräbnis nicht
vorenthalten, jede Betheiligung des Vatikans
aber ausgeschlossen wurde, aus welcher die
herrschende Richtung in der inneren
italienischen Politik auf eine Aner­
kennung der Eigenthums- Beraubung des Hl.
Stuhles zu schließen berechtigt gewesen wäre.
Als Viktor Emanuel— so schreibt die
„Rpst."— die tödtliche Lungenentzündung er­
griffen hatte, ertheilte Pius IX. ihm seinen
Segen, nachdem der König folgende vom Papste
genehmigte Erklärung abgegeben hatte: „Ich
sterbe als Katholik; ich hatte vor der Person
Sr. Heiligkeit stets Hochachtung und Ehrfurcht,
und ich bedaure aufrichtig, wenn irgend eine
meiner Handlungen dem Hl. Vater persönlich
Schmerz bereitet haben sollte. Aber in allen
meinen Handlungen habe ich stets das Bewußt­
sein gehabt, meine Pflicht als Bürger und Fürst
zu erfüllen und nichts gegen die Religion meiner
Väter zu unternehmen."— Nach Abgabe dieser
Erklärung erschien der Beichtvater des Papstes,
Msgr. Marinelli, im Quirinal als Ueberbringer
des päpstlichen Segens. An der Leichenfeier
nahmen damals wenige Priester theil, und ein
feierliches Requiem wurde nicht gehalten.
Der Vatikan trennt also die Person des
Königs von seiner politischen Stellung, indem
er besondere, das gegenwärtige Verhältnis
zwischen Papstthum und Italien betreffende,
Anordnungen zu dem Trauerfalle trifft; und
gerade diese Anordnungen sind ein Beweis,
daß Rom, indem es im weitgehendsten Maße
Milde walten läßt, unverrückt auf dem Stand­
punkte des Rechtes besteht, welches ihm verbietet,
das, was Unrecht ist, als Recht zu erklären.
Vertretungen bei derLeichenfeier in Rom.
Se. Majestät unser Kaiser hat als seinen
Vertreter bei der Leichenfeier in Rom den
Erzherzog Rainer bestimmt, welcher am
Mittwoch den 8, in Rom eingetroffen ist. Auf
Anordnung des Kaisers hat sich auch eine
Offiziersdeputation des 28. Infanterie-Regi­
mentes, dessen Inhaber König Humbert war,
an dem Leichenbegängnisse betheiligt. Erzherzog
Rainer wird sich anfangs der nächsten Woche
wieder nach Wien zurückbegeben.
Ein Complot
Obwohl der Mörder desKönigs Humbert
behauptete, keine Mitschuldigen zu haben, ist es
durch die eingeleiteten Untersuchungen außer
Zweifel gestellt, daß Bressi (nach anderen
Bresci) im Aufträge einer geheimen an­
archistischen Gesellschaft gehandelt habe, und
der König das Opfer eines Complotes geworden
ist. Der Fundort des am Turnplätze gefundenen
Revolvers weist darauf hin, daß ein zweiter
Attentäter auf der anderen Seite des Wagens
gewesen sein muß, welcher ohne Zweifel auf den
König geschossen hätte, wenn der Mordanschlag
des Bressi mißglückt wäre. Es ist auch bereits
festgestellt, daß Bressi zwei Tage vorher in Be­
gleitung eines jungen Mannes bei einer Witwe
Rossi erschienen sei, um bei ihr eine Wohnung
aufzunehmen.— In Rio Marina auf der
Insel Elba wurde ein gewisser Salvadore
Quintavalli verhaftet, der mit Bressi aus
Amerika zurückgekehrt und mit ihm nach Paris
gegangen war, um dort an einer anarchistischen
Versammlung theilzunehmen. Es wurden bei
ihm mehrere Briefe und Photographien von
5 Anarchisten mit der Aufschrift: „Verbrechen",
sowie eine Postkarte gefunden, mit welcher
Quintavalli zu einer Zusammenkunft in Florenz
am 8. Juli eingeladen wurde, wohin er sich
auch wirklich begeben hatte. Er wurde ver­
haftet und in das Gefängnis von Porto Ferrajo
gebracht. Ein anderes verdächtiges Individuum,


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 2 ]
Leite 2
12. August 1900.
Antonio Lamier, wurde in Jorea festge­
nommen, welcher ebenfalls mit Bressi und einer
Frau aus Amerika zurückgekommen war.—
Ein gewisser G i u st i, der mit Bressi in Mailand
zusammenwohnte, wurde gleichfalls verhaftet.
Nach der Aussage eines Kellners haben beide
in einer Schänke über ein großartiges Project
miteinander gesprochen, welches die Welt in
Erstaunen setzen werde.— Eine Depesche aus
Bologna bezeichnet als den wirklichen Helfer
Bressis einen gewissen Leandrod Niccoli,
Schuhmacher aus Biella, der zwischen 26. und
27. Juli verschwand.— Nach all' diesen Einzeln-
heiten ist anzunehmen, daß Bressi Mit­
schuldige hatte, und die That im Aufträge
eines anarchistischen Geheimbundes verübt habe.
Die Untersuchung hierüber wird eifrig gepflogen.
Die Angehörigen des Mörders.
Eine Schwester Bresci's, Therese,
äußerte sich über ihren Bruder in einer Unter­
redung, er sei immer gut mit seinen Angehörigen
gewesen und konnte keine Fliege tödten. Er
arbeitete den ganzen Tag fleißig und besuchte
abends mit Eifer eine Fortbildungsschule.—
Als ihr während eines Verhöres dmch die
Polizei über ihren Bruder das Wort ,der
Aermste" entschlüpfte, wies sie der Polizei-
Inspektor barsch zurecht, indem er sagte: „Ihr
Bruder verdient weder das geringste Mitleid,
noch die Bezeichnung „der Aermste".— Sie
antwortete: „Ich liebe meinen armen Bruder
dennoch, denn er war immer gut und liebreich
zu uns."
Eine frühere Geliebte Bresci's, jetzt mit
einem Anderen vermählt, sagte aus, sie könne
nur Gutes von dem Mörder erzählen. Das
hätte sie nie erwartet.
Der Bruder des Mörders, Lieutenant Bresci,
hat die Absicht, sich von der Gnade des Königs
die Umwandlung seines Namens zu erbitten.
Seine Schwägerin Stella sagte: „Bresci
müsse nicht bei Verstand gewesen sein, als er
die unselige That vollbrachte, oder er sei dazu
gepreßt worden. Nie würde er aber in diesem
Falle seine Mitschuldigen verrathen; er habe
zu viel „Herz", um einen Freund zu verderben.
In unserer Familie", sagte Stella, „hat jetzt
Niemand einen heißeren Wunsch, als zu sterben."
Mitislhr NiuAlhllil.
Die Parlamentsmehrheit.
In einer conservativen Zeitung lesen wir
einen Aufsatz, in welchem gegen die Meinung
Derjenigen Stellung genommen wird, die eine
„Fall- zu Fall-Majorität" als das Mittel an­
geben, welches das Parlament wieder zum
Leben bringen kann. „Die Regierung Oester­
reichs", sagen sie, „braucht keine ständige Majo­
rität; sie kann sich damit begnügen, bei ihren
Aktionen fallweise eine beliebige Parlaments-
Mehrheit zu finden— heute diese, morgen
jene."— Das conservative Blatt schreibt dazu:
Diese Politik sei noch weniger als ein „jammer­
volles Sichdurchfretten" und wäre der „un­
rettbare Zerfall des Reiches. Eine fallweise
Majorität würde auch nichts helfen, da sie eine
fallweise Obstruktion nicht hindern könnte.—
Das einzige Mittel zur Rettung sei die Wieder­
aufrichtung der durch die Jungtschechen zeit­
weilig gesprengten Majorität, unter Sicherung
ausreichenden Schutzes derjenigen nationalen
Minoritäten, deren Sprache in dem betreffenden
Kronlande immer landesüblich war.
Dann folgt eine Einladung an die Christ­
lichsocialen, herüberzukommen zu der früheren
und nun wieder aufzurichtenden Majorität, und
mit ihr die Regierung in gemeinsamen An­
sturm zu stürzen, wenn sie zaudert, mit dieser
Mehrheit echt österreichisch zu regieren, und
eine bessere und entschlossenere zu erkämpfen.
Denn die Stellung der Christlichsocialen im
Bunde mit den sogenannten deutschnationalen
Gemeinbürgern, mit Parteien, von denen sie
tödtlich gehaßt, ja verachtet und im besten Falle
Kremser Zeitung.
als etwas Fremdartiges geduldet werden, sei
unnatürlich.
Als wir diesen Artikel gelesen, dachten
wir, diese Gedanken könnten dem Herrn 7O Dr.
jene tschechischen Herren eingegeben haben, die
es nicht mehr erwarten können, bis sie wieder
auf den Ministerstühlen sitzen, von welchen sie
durch ihre eigene politische Unfähigkeit hinweg­
gefegt wurden. Hoffentlich werden sie das nicht
mehr erleben.— Die letzte Zeit hat es bewiesen,
daß die Kath. Volkspartei in der tschechischen
Majorität ebenso „gehaßt, verachtet, und als
etwas Fremdartiges geduldet wird,"— wie
es in diesem Artikel den Christlichsocialen im
Bunde mit den deutschnationalen Gemeinbürgern
nachgesagt wird. Es handelt sich in dem gegen­
wärtigen Kampfe zunächst um nationale
Zwecke, und da kann der Platz einer christ­
lichen, katholischen, deutschen Partei nur bei
den Deutschen sein. Wenn die Tschechen
verlangen, daß ihr tschechisches Nationalgefühl
respektirt wird, müssen auch sie das National­
gefühl der Deutschen respekliren. Wir deutsche
Niederösterrcicher haben das volle Vertrauen
in unsere ch r i st l i ch s o c i a l e n Abgeordneten,
daß sie uns auch unsere nationalen Güter und
Rechte vertheidigen und schützen gegen diejenigen,
welche sie antasten und vernichten wollen.
Zum Parlamentarischen Herbstmanöver.
Die Regierung wird, so berichtet man, im
Herbste den Reichsrath versuchsweise ein­
berufen. Sie ist unermüdlich bemüht, die Czechen
von der Fortsetzung der Obstruktion abzubringen,
und es sei Aussicht, daß diese Bemühungen
Erfolg haben werden, ohne daß sich die Re­
gierung zu irgend welchen sprachlich nationalen
Zugeständnissen verpflichten würde. Es handelt
sich vor Allem, das Parlament arbeitswillig zu
machen. Darum wird dermalen von Seite der
Regierung auf eine Majoritätsbildung über­
haupt kein besonderes Gewicht gelegt. Sie
wünscht die Politik der freien Hand, bei welcher
es möglich würde, daß sich die Parteien behufs
Vereinbarung über Tagesordnung und Ge­
schäftsführung verbinden.
Friedenssehnsucht.
Das Volk, auch das tschechische, ist des
Zankens und Streitens müde. Das haben die
Jungtschechen in einer Wählerversammlung er­
sehen können, die letzthin in Pilsen abgehalten
wurde. Der Abg. Dr. D p k hat zwar in einer
Rede erklärt, daß ein Ausgleich zwischen den
beiden Volksstämmen in Böhmen nicht zu er­
warten sei. Aber es half ihm nichts. Die
jungtschechische Resolution, in welcher den Abge­
ordneten das Vertrauen ausgesprochen werden
sollte und die Fortsetzung der Obstruktion ver­
langt wurde, ist abgelehnt worden. Dagegen
wurde eine Resolution der Realistenpartei, in
welcher die tschechischen Abgeordneten aufge­
fordert werden, mit den Deut scheu Frieden
zu schließen und sich mehr den wirthschaft-
lichen und socialen Fragen zu widmen, ange­
nommen. Ein Beweis, daß sich das Volk
nach Frieden sehnt.
Deutschland
Thronwechsel in Sachsen-Coburg-Gotha.
Infolge des Ablebens des Herzogs von
Sachsen-Coburg und Gotha hat der Vormund
des Herzogs Carl Eduard von Sachsen-Coburg-
Gotha, Ernst, Erbprinz von Hohenlohe-
Langenburg, die Regierungs-Verweserschaft in
den Herzogthümern Coburg und Gotha für die
Dauer der Minderjährigkeit des Herzogs Carl
übernommen und den gesetzlichen Eid auf die
Verfassung geleistet.
Frankreich.
Das Attentat auf den Schah von Persien.
Der Attentäter auf das Leben des als Gast
in Paris weilenden Schah von Persien
heißt Franz Saison und ist 1876 in Süd­
frankreich geboren. Er gehört der anar­
chistischen Bewegung schon seit seiner Jugend
an und ist schon im Alter von 18 Jahren wegen
Verbreitung des Anarchismus gerichtlich ver-
urtheilt worden; er wurde hierauf als Anarchist
von Ser Polizei überwacht, ist aber seit 1895
aus Paris verschwunden.— In der Unter­
suchung erklärte Saison, er hätte, wenn es
ihm gelungen wäre, den Schah M tödten, ohne
verhaftet zu werden, auch den Kaiser von Ruß­
land ermordet. Er läugnet, Mitschuldige zu.
haben und einer anarchistischen Gesellschaft an­
zugehören.— Der Schah sprach dem Unter­
suchungsrichter gegenüber seine Befriedigung
darüber aus, daß das Attentat nicht ein per­
sönlicher Racheakt war, sondern einfach die
That eines Fanatikers.
Rußland.
Die Antwort des Kaisers Nicolaus II.
Auch an den Kaiser von Rußland hat sich
der chinesische Kaiser Kwangsu um Hilfe in
den gegenwärtigen Wirren gewendet. Kaiser
Nicolaus II. bedauert in seiner Antwort die
schweren Folgen der Ereignisse in China und
sagt, daß die Ungewißheit über das Schicksal
der europäischen Gesandten und Unterthanen
jede Vermittlung zu Gunsten Chinas erschwere.
Rußland wolle bei der Herstellung der Ruhe
und Ordnung in China gerne Mitwirken und
hoffe, daß der Bodschan, der oberste Chef der
Gewalt, die energischesten Maßnahmen ergreifen
werde, die Ruhe wieder herzustellen und das
Leben und Eigenthum der in China lebenden
Europäer sicher zu stellen.
Serbien.
Die Vermählung des Königs Alexander
mit der Jngenieurswitwe Maschin hat am
Sonntag den 5. d. M. unter dem herkömm­
lichen Ceremoniell stattgefunden. Der König
ist glücklich, und wahrscheinlich ist es die Frau
Maschin auch. Das einzige, was zu ihrem
Glücke zu fehlen scheint, ist ein berühmter
Stammbaum. Man ist eifrig daran, ihn zu
suchen, hat aber bisher nur entdeckt, daß ihr
Großvater dem „ehrwürdigen Geschlechte der
Wojwoden Lunjevica" angehörte. „Nikola
Milicevics von Lunjevica" hieß der Großvater.
Den Beinamen Lunjevica bekam er von dem
Dorfe, in welchem er geboren wurde. Er war
ein reicher Kaufmann und hat sich an den
Unabhängigkeitskämpfen Serbiens lebhaft be­
theiligt, insbesondere dadurch, daß er bedeutende
Geldopfer brachte. Er zeichnete sich überdies
durch strenge Ehrenhaftigkeit und seltene That-
kraft aus, erlangte den Rang eines Obersten
und war Ehrenpräsident des Rudniker Kreis-
gerichtes.
Sein Sohn Panin Lunjevica, der Vater
der Braut des Königs, war Beamter und ge­
hörte zu den hervorragendsten und begabtesten
Verwaltungsbeamlen Serbiens und brachte es
bis zum Kreispräsidenten der Stadt Belgrad.
Die Braut zählt 33 Jahre, ist fein ge­
bildet, spricht mehrere Sprachen. Sie war kurze
Zeit mit einem Bergingenieur verheirathet, der
an einem Herzschlage nach kurzer Ehe verschied.
Die Ehe war kinderlos. Frau Maschin hat
zwei Brüder und drei Schwestern. Die Brüder
sind Offiziere. Eine Schwester ist an den
Direktor eines Geldinstitutes verheirathet, die
beiden anderen im Alter von 15 und 17 Jahren
wohnen bei ihrer Schwester. Von 1891
bis 1897 war Frau Maschin Hofdame der
Königin Natalie.
Die Frau Maschin ist nun eine hohe Frau
geworden, und Niemand hat ein Recht, sich in
die Herzensangelegenheiten des königlichen
Paares hineinzumischen. Vermöge seiner poli­
tischen Stellung aber gehört der König der
Oeffentlichkeit an, und es wird daher einer be­
sonderen Herrscherklugheit bedürfen, der Königin
jenes Ansehen zu verschaffen, das sie ihrer
neuen Stellung nach zu verlangen ein Recht hat.
An Gegnern scheint es ihr— abgesehen
von der Unzufriedenheit des Exkönigs Milan,
— nicht zu fehlen. König Alexander hat aller­
dings den Ehrentag zu einen Gnadentag ge­
macht— für die politischen Verbrecher, welchen
die Strafe nachgesehen wurde, und für die
Armee, welche mit ausgiebigen Avancements
bedacht wurde. Das Volk endlich wird froh
sein, daß die Bevormundung des Königs durch
seinen Vater Milan ein Ende nimmt, der „mit


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 3 ]
12 August 1900.
Kremser Z c i l u u g.
Teste 3
dem Schrecken die Mittel für seinen ärgerlichen
Lebenswandel zu erpressen wußte". Auch wird
sich ein Theil des Volkes gewiß auch dadurch
geschmeichelt fühlen, daß das Herz des Königs
seine Lebensgefährtin aus seiner Mitte ge­
wählt hat.
Betreffs seiner Beziehungen zu Oesterreich
gibt es wohl Schwarzseher, welche meinen,
König Alexander werde sich an Rußland an­
lehnen, und Rußland werde ihm bereitwilligst
entgegen kommen, was Oesterreich unangenehm
werden könnte, besonders wenn man bei uns
in dem Verhalten gegen König Milan, der bis­
her mehr als nothwendig gehätschelt und unter­
stützt wurde, nicht einen anderen Cours einschlägt.
Die kirchlichen Ceremonien der Vermählung
nahm der Metropolit Jnnocentia vor. Der
Feier wohnte das diplomatische Corps, Man-
surow als Vertreter des Kaisers von Rußland
und eine große Menschenmenge bei. Nach der
Trauung fand ein Galadiner statt, und abends
wurde die Stadt trotz strömenden Regens all­
gemein beleuchtet und ein großartiger Fakelzug
veranstaltet.
China.
Fregattenkapitän v. Thoman gefallen.
Unter den vielen zweifelhaften Nachrichten
aus China hat sich wieder einmal eine bewahr­
heitet, leider eine für Oesterreich betrübende.
Der Fregattencapitän v. T hom a n, Comman-
dant der „Zenta", ist mit noch 3 Mann ge­
fallen. Se. Majestät der Kaiser hat durch den
Admiral Frh. v. Spaun der Marinesektion
die a u s r icht i g st e Trauer über diesen Verlust
aussprechen lassen, aber auch der hohen Be­
friedigung Ausdruck gegeben über die erwiesene
aufopfernde Hingebung und unerschütterliche
Treue seitens Angehöriger der Kriegsmarine.
Se. Majestät weihen den in standhafter Pflicht­
erfüllung Gefallenen eine ehrende Erinnerung
und wünschen, daß auch in der Kriegsmarine
das Andenken an dieselben hochgehalten werde.
— Desgleichen wurde der Witwe des Capitän
v. Thoman die wärmste Theilnahme des
Kaisers bekanntgegeben mit dem Beifügen, daß
er wiederholt und besonders beim Empfange
der Todesnachricht der Verdienste gedachte,
welche sich der Verblichene um der seligen
Kaiserin erwyxben hat,
Sonstige Nachrichten aus China.
Mit dem Vormarsche auf Peking will es
nicht vorwärts gehen. Man hat die Schuld
davon den Engländern gegeben. Die englische
Regierung weist jedoch diese Verdächtigung
entschieden zurück und redet sich auf das indische
Truppencontigent aus, welches für seine Marsch­
ausrüstung länger gebraucht habe, als ursprüng­
lich vorgesehen worden ist.— Eine zweite
Meldung kündete einen Selbstmord des Vice-
köuigs Lih un g t s ch a n g an, welche Nachricht
sich jedoch nicht bestätigte. Lihungtschang lebt,
und wird als geriebener Diplomat auch ferner­
hin den europäischen Gesandten Aerger bereiten.
Ein Brief vom 21. Juli.
Der englische Gesandte ttn Peking soll am
21. Juli einen Brief an den Admiral vor Taku
gerichtet haben, worin er über die wiederholten
Angriffe auf die europäischen Gesandtschaften,
über den darauffolgenden Waffenstillstand und
die Einschließung der Gesandtschaften berichtet.
Dann heißt es weiter: Gegenwärtig halten die
Gesandten und die Europäer die französische,
deutsche, russische und englische Gesandtschaft
besetzt. Bis auf die englische Gesandtschaft
einerseits und die amerikanische Gesandtschaft
andererseits liegt Alles in Trümmern. Die
Häuser sind demolirt, große Strecken dem
Boden gleichgemacht; um uns herum sind
Barrikaden errichtet. Alle Frauen und
Kinder befinden sich auf der englischen Ge­
sandtschaft. Unsere Nahrungsvorräthe reichen
noch für fünfzehn Tage hin. Es macht sich
Mangel an Hammelfleisch geltend. Wir verloren
62 Todte; 128 Verwundete befinden sich in
ärztlicher Behandlung. Entsatztruppen müssen
mit der größten Beschleunigung Vorgehen, wenn
neuerliche Angriffe der Chinesen verhütet werden
sollen. Wir weig erten uns gestern, Peking
zu verlassen und uns nach Tientsin zu
begeben.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Während die Nachrichten aus Peking noch
immer sehr unbestimmt lauten, werden aus der
Mandschurei Erfolge berichtet, welche die rus­
sische Armee errungen hat. Am 4. d. M. wurde
nach hartem Kampfe Amur Aigun genommen
und der Feind in der Richtung gegen Tsitsikar
verfolgt. In Charbin sind 3000 Russen ein­
geschlossen, welche sich gegen die Angriffe von
15.000 Chinesen zu vertheidigen haben.
Am 27. Juli haben die russischen Entsatz­
truppen unter General Sacharow die Stadt
Sansin genommen und den Gegner von allen
Punkten vertrieben. Die Infanterie und Kosaken
überschritten -— bis zum Halse im Wasser den
Flußarm.— Die Chinesen hielten lange ihre
Stellungen, mußten aber schließlich flüchten,
Geschütze, Gewehre und Munition zurücklassend.
Die Russen erbeuteten 22 Geschütze. Die
4000 Mann starken Chinesen sollen bedeutende
Verluste haben, während bei den Russen nur
ein (?) Mann getödtet und 6 verwundet worden
sein sollen. Die Einwohner haben sich fast
alle geflüchtet. General Sacharow rückte hierauf
nach Charbin vor, um der dortigen einge­
schlossenen Truppenmacht zu Hilfe zu kommen.—
Am 30. Juli haben die Russen die chinesische
Festung Hunschur nach hartnäckigem Wider­
stande genommen und viele Geschütze erbeutet.
Für die Eroberung der Mandschurei ist der
Fall dieser Festung von großer Bedeutung.—
Aus all' diesen Nachrichten erhellt, daß die
Russen mit Glück und Geschick in der Mandschurei
operieren und ihren „Brocken" in Asien zu er­
kämpfen verstehen.
Briefe des Kaisers.
Der chinesische Kaiser hat an den Präsi­
denten Loübet ein Schreiben gerichtet, in
welchem er um die Mithilfe Frankreichs
bittet, die gegenwärtigen Wirren, durch welche
China sich den Zorn der ganzen Welt zuge­
zogen hat, zu ordnen, und hiezu den Anfang
zu machen. Das Schreiben schließt mit den
Worten: Zugleich bitten Wir Sie, daß Sie
die Güte haben. Uns eine wohlwollende Ant­
wort zukommen zu lassen, die Wir mit ängst­
licher Unruhe erwarten. Der Brief datirt vom
19. Juli.
Auch an den Präsidenten Mac Kinley
in Amerika hat der Kaiser ein ähnliches
Schreiben gerichtet. Die Antwort lautete, die
Regierung möge 1, öffentlich erklären, ob die
fremden Gesandten noch am Leben sind und
in welcher Lage sie sich befinden; 2, soll den
Diplomaten freie Verbindung mit ihren
Regierungen gewährt und alle Gefahr für ihr
Leben beseitigt werden: 3, der Kaiser soll die
Behörden in China mit den Führern der Ver­
bündeten in Verbindung treten lassen, damit
ein Zusammenwirken zum Schutze der Aus­
länder und zur Wiederherstellung der Ordnung
ermöglicht werde. Wenn diese 3 Punkte erfüllt
werden, sei Hoffnung zur freundschaftlichen
Beilegung der Unruhen und aller daraus ent­
standenen Fragen. Amerika stellte mit Zustim­
mung der übrigen Mächte seine Dienste hiezu
gerne zur Verfügung.— Da der Kaiser dem­
nach Briefe schreibt, sind also alle Nachrichten
über seinen Tod erlogen. Möglicherweise sind
aber auch die Briefe nicht echt.—
xxxxxxxxxxxxxxxx
ClM'chlllldkllMI.
Schönberg am Kawp. (Eisenbahn­
unglück.) Der in letzter Nummer von uns
gemeldete Bahnunfall bei Plank am 30. v. M.
hat ein neues Malheur im Gefolge gehabt.
Die zerstörte Kampbrücke war durch ununter­
brochene Arbeit bei Tag und Nacht am 4. d.
M. so weit hergestellt, daß sie für den Personen­
verkehr— allerdings unter Anwendung beson­
derer Vorsichtsmaßregeln— wieder passierbar
war. Samstag Nachmittags 5 Uhr sollte die
Belastungsprobe stattfinden, wozu das Bahnamt
in Krems eine schwere Lastzugsmaschine beizu­
stellen hatte. Diese Maschine sammt Tender
und der von der reparirten Kampbrücke bei
Plank— von wo der Verkehr durch Umsteigen
in den bereitstehenden anderen Zug weitergeleitet
wurde— zurückkehrende leere Personenzug sind
nächst der Kampbrücke unterhalb der Haltestelle
Stiefern auf einer Wegübersetzung um halb
3 Uhr Nachmittags zusammengestoßen, infolge­
dessen sieben Personen vom Bahnpersonale
theils schwer, theils leicht verletzt wurden.
Schwerverletzt wurde der Bahnbeamte Michael
Kräftner von Krems, welcher Pch rruf der
Probemaschme befand, und der Heizer des
Personenzuges Karl Valenta aus Gmünd.
Verhältnismäßig leichter davongekommen sind
der Maschinführer Rudolf Lampl und der
Heizer Anton Rieder der Lastzugsmaschine
aus Krems, der Maschinführer Franz Metzner,
Obenconducteur Karl Wigolli und Conduc-
teur Ignaz Löwenstein des Personenzuges.
Die Schwerverletzten fanden in der Villa
Schmitz in Stiefern Unterkunft und ärztliche
Behandlung, während die leichter Verwundeten
mit dem Hilfszuge nach Krems befördert wurden.
Die Maschine des Personenzuges ist sehr
stark beschädigt, deren Tender ganz demolirt,
da auf diesen— weil die Maschine verkehrt
angekoppelt war— der Hauptanprall erfolgte;
weiter sind auch mehrere Personenwägen stark
beschädigt und aus dem Geleise geworfen wor­
den. Aber auch die große uud schwere Lastzugs-
maschiue hat viele Beschädigungen erlitten,
so daß sich der durch diesen Bahnunfall erge­
bende Materialschaden auf beiläufig 80.000
Kronen stellen soll.
Obwohl der Unfall bei Hellem Tage stattfand,
und trotzdem beide Maschinführer in voller
Geistesgegenwart ihr Möglichstes thaten, konnte
der Zusammenstoß doch nicht verhindert werden,
weil beide infolge einer starken Biegung des
Bahnkörpers um einen vorspringenden Felsen
kaum dreißig Schritte weit sehen konnten; als
sie sich gegenseitig zu Gesichte bekamen, war
die Distanz schon zu kurz.— Die Schuld an
dem Unfälle dürfte den Stationsvorstand in
Schönberg treffen, welcher die Lastzugsmaschine
auslaufen ließ, bevor der leere Personenzug
von Plank zurückgekehrt war. Auch soÜ ein
Mißverständnis in den Depeschen zwischen
Schönberg und Plank vorgekommen sein. Der
Stationsvorstand Zeska hätte aber nach seiner
Vorschrift auf jeden Fall auf die Rückkehr
des leeren Zuges warten und dann erst die
Probemaschine ablaffen sollen.
Senftenberg. (Aufgefundener Selbst­
mörder.) Am 2, d. M. wurde auf der hiesigen
Ruine in einem Kellergewölbe von den Ääcker-
gehilfen Ludwig und Josef Reichel und Ignaz
Eder ein etwa 30jähriger Mann erschossen auf­
gesunden. Die Leiche befand sich in sitzender
Körperlage und dürfte sich schon 2 Monate an
diesem Orte befunden haben. Zur Rechten lag
ein Revolver, der noch mit einer Patrone ge­
laden war; nebenbei auch ein Rock, in welchem
sich einige Kreuzer uud noch 12 Revolverkugeln
befanden. Ferner fand man bei der Leiche eine
an Mathias Kohn in Preßburg adressierte
Correspondenzkarte, auf welcher der Selbst­
mörder seine Absicht bekannt gibt und an­
dauernde Krankheit als Ursache bezeichnet. Die
stark in Verwesung begriffene Leiche, welche
mit einem fast neuen schwarzen Anzuge, weißer
Leibwäsche und gelben Schuhen bekleidet war,
wurde auf dem hiesigen Friedhofe beerdiget.
Gansbach. (Kaiser s e st.) Aus Anlaß
des 70jährigen Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef I. veranstalten die beiden
freiw. Feuerwehren Gansbach und Kicking am
Sonntag den 19. August d. I. in Gansbach
ein Kaiserfest. Halb 5 Uhr Tagreveille, 9 Uhr
Kirchenparade, Nachmittag nach dem Segen
Gesammtübung beider Wehren, halb 9 Uhr
großer Fackelzug, nach demselben Kunstfeuer­
werk, darauf gemüthliche Abendunterhaltung
in Frei sieben s Saallokalitäten. Zum
Schluß Versteigerung verschiedener Jux-Gegen-
stände.


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 4 ]
Sette 4.
Traismauer. (Unwetter.) Hier und
in der Umgebung gieng vor wenigen Tagen
ein heftiges Unwetter nieder, das an einigen
Stellen großen Schaden in den Weingärten
durch Hagelschlag anrichtete. Die niederöster­
reichische Landeshagelversicherungsanstalt zeigte
sich den Versicherten gegenüber sehr entgegen­
kommend.
Dürnstein (Todt a u s g esu n d e n.)
Der im Gasthause des I. Dietz in Dürnstein
wohnhaft gewesene 43jährige Private Michael
Pelz wurde am 5. d. M. früh von den Haus­
leuten todt im Bette liegend aufgefunden» Der
sogleich herbeigerufene Dr. Bauer aus Rossatz
constatirte, daß Pelz an Herzlähmung plötzlich
verstorben ist. Es wurden von dem Vorfälle
die Verwandten in Fißling bei Spitz, wohin
der Verstorbene zuständig war, benachrichtiget.
Die Leiche wurde in Dürnstein bestattet.
Engabrunn. (Gemeindewahl.) Bei
der hier am 5. d. M. in der Gemeindekanzlei
staltgehabten Wahl der neuen Gemeindever­
tretung wurden folgende Herren zu Ausschüssen:
Schwillinsky Rudolf, Obenaus Leopold, Böhm
Anton, Blauensteiner Josef, Schuster Georg,
Schwanzer Anton, Gartenmeyer Mathias,
Pasching Anton, Bauer Franz, Polsterer Josef,
Hörmann Franz und Gatlinger Karl, und die
Herren Solterer Josef, Zauner Josef, Holzer
Ignaz, Hörmann Alois, Gartenmeyer Mathias
und Mauß Johann zu Ersatzmännern gewählt.
Ernsthofen. (Primiz.) Am 2, d. M.
feierte Ferdinand Kroiß mayer, ein Sohn
der hiesigen Gemeinde, sein erstes hl. Meßopfer.
War schon der Empfang am Bahnhofe und
im Elternhause am Tage der Priesterweihe
herzlich, so wurde die Festesstimmung noch ge­
hoben am Primiztage. Stadtpfarrer Bauchin­
ger von Pöchlarn hielt die Festpredigt. Die
Pfarrgeistlichkeit und die Gemeinde bestrebten
sich aufs beste, Kirche und Ort zu verschönern.
Ein Festmahl vereinigte die Gäste in Lob­
mayers Gasthaus, wo es neben vorzüglicher
Bewirthung an gelungenen Trinksprüchen nicht
fehlte.
Windigsteig. (Bür g e r m e i st e rwa h l.)
Bei der am 5. August l. I. stattgefundenen
Gemeindevorstandswahl wurde Herr Michael
Amon zum Bürgermeister wiedergewählt.
Ferner wurden als Gemeinderäthe Herr Franz
Jörg als 1., Herr Johann Gegenbauer
als 2, und Herr Alois Grawatsch als
3. Gemeinderath gewählt. Herr Amon, der
nun schon durch volle 18 Jahre Bürgermeister
unserer Gemeinde ist, hat sich durch sein ver­
dienstvolles Wirken die Liebe und Zuneigung
der ganzen Gemeinde erworben. Er war stets
zur Stelle, wo es galt, für die Gemeinde ein­
zutreten und das Wohl derselben zu fördern,
und wird es auch in Zukunft daran nicht
fehlen lassen.
St. Pölten. (Auszeichnung.) Herr
Karl Fohringer, Religionsprofessor am
n.-ö. Landes-Real- und Obergymnasium zu
St. Pölten, erhielt das Recht, die äußeren
Abzeichen eines Consistorialrathes tragen zu
dürfen.
Traismauer. (Ertrunken.^ Die hies.
Schuldienersgattin Kurz wurde vor einigen
Tagen beim Baden in der Traisen vom Schlage
getroffen und als Leiche nach Traismauer ge­
bracht.
Zwettl. (Zu den Gemeindewahlen.)
Kaum wurde es bekannt, daß die Neuwahlen
für die Gemeinde Anfangs September stalt-
finden werden, macht sich schon in den Kreisen
der Schönererpartei zu Gunsten derselben eine
fieberhafte Thätigkeit kund. Die Leitung der­
selben hat der bekannte deutschnationale Bürger­
schullehrer Fröhlich übernommen, und ist
bemüht, durch Agitation von Haus zu Haus
und in Versammlungen für seine Person Stim­
mung zu machen. Wahrscheinlich glaubt er, es
gelänge ihm wieder, wie bei den Bezirksschul­
rathswahlen, einen Streich zu Gunsten seiner
Person ausführen zu können, jedoch wird er
die Rechnung ohne die Wähler machen. Die
Gewerbetreibenden haben unter sich genug
Männer, welche ihren Stand vertreten können,
dazu bedürfen sie nicht eines deutschvölkischen,
socialdemokratisch „angehauchten" Lehrers. Es
Kremser Z e i r u r. g.
ist in Zwettl noch nichts bekannt, daß seine
Thätigkeit in Körperschaften, in denen er mit­
wirkte, eine ersprießliche gewesen wäre. Darum,
Gewerbetreibende: Habt Acht! Gebt Eure
Stimmen denjenigen, welche es verdienen.
Zistersdorf. (Priester-Jubiläum.)
Am 29. Juli feierte der hiesige Stadtpfarrer,
s. e. geistl. Rath ?. Bruno Eisen haue r,
sein SOjähriges Priesterjubiläum. Er war von
1850—66 Cooperator und ist seit 1879 Stadt­
pfarrer in Zistersdorf. Daher gestaltete sich
diese Feier zu einem Freudenfeste der Pfarr-
gemeinde. Die Hauptfeierlichkeit wurde in der
Kirche Maria am Moos gehalten, wo zuerst
die Predigt vom Dechant Fr. Niedling aus
Prinzendorf, dann das Hochamt von dem
Jubilar gehalten wurde. Zum Schluffe gab
der gefeierte Priester den Jubelsegen. Den
Glückwünschen fügte die Gemeinde schöne Ehren­
diplome bei. 15 Priester und die ganze Pfarr-
gemeinde nahm an dem Jubelfeste theil.
Neudegg. (Gemeindewahl.) Am 5. d. M.
nachmittags fand bei uns die Gemeindeaus­
schußwahl statt, zu welcher schon seit längerer
Zeit vorgearbeilet wurde. Um 1 Uhr schon
versammelten sich die Wähler des 2. Wahl­
körpers in Michael Pötzl's Keller, wohin Anton
Gsöll (Nr. 40) so viel Wein brachte, als sie
trinken wollten. Bis 3 Uhr, das war der
Beginn der Wahlhandlung für diesen Wahl­
körper, plauschten sich die Herren recht gut
untereinander ab. Bei der Wahl wurden auch
mehrere Vollmachten abgegeben. Gewählt wurden:
Michael Pötzl, Anton Gsöll, Josef Linhart und
Leopold Völkl. Am Schluffe stellte sich heraus,
daß der Gewählte Anton Gsöll so viel Stimmen
erhalten hat, daß auch er sich selbst sammt
einer Vollmacht gewählt haben muß, trotzdem
er dem Kandidaten Anton Winkler unter Hand­
schlag versprochen hat, sich gegenseitig die
Stimme zu geben.— Um 5 Uhr waren zur
Wahl des 1. Wahlkörpers nur 4 Wähler er­
schienen. Gewählt wurden: Josef, Karl und
Franz Mehofer und Lorenz Waltner.— Nach
der Wahl gieng es wieder flott zu im obge­
nannten Keller, bis in die Nacht hinein.—
Zum Gemeindevorsteher wäre der Bestgeber
gerade der Rechte!
Hohenau. (I n st a l l a t i o n.) Am
5. August wurde der neue hochw. Herr Pfarrer
Julius W a l i k, bisher Pfarrer zu Waidmanns­
feld, installirt. Die Installation vollzog der
Dechant aus Prinzendorf in Vertretung des
Dechants von Poysdors.
Schloff Rosenau. (Bürgermeister­
wahl.) Bei der letzten Sonntag stattgefundenen
Bürgermeisterwahl wurde der christlich-
soziale Grundbesitzer Kienmayer in Unter-
Rosenauerwald zum Bürgermeister gewählt.
Die Muth und der Zorn der Rosenauer Herren
sind daher eine ungeheure. Da die Bauern>
vielfach vom Gute abhängig sind, so sieht man,!
wie beliebt die Gutsherrschaft ist.
Stöckern. (Spenden zum Kirchen­
bau. Fortsetzung.) Hochw. Pfarrer Joh.
Preisenhammer, Braunsdorf, N.-Oe., 50 kr.;
k. u. k. Rittmeister Casimir Freiherr von de
Veaux, Wien, durch Baron Richard v. Suttner
juu., 10 fl.; Franz Freimüller, Pfarrer in
Neudvrf bei Stanz, 1 fl.; Giselbrecht, Pfarrer
in Miggers, 50 kr.; Ungenannt aus Vorarlberg
1 fl.; Joh. Preiß, k. k. Religionsprofessor,
Wien, V., Hartmanngasse 13, durch eine
Sammlung 5 fl.; Johann Höllwarth, Matrei,
Tirol, 1 fl.; Friedr. Tobler, Pfarrer in Restinz,
5 fl.; Dr. Alois Schmöger, biichöfl. Secretär
in St. Pölten, 2 fl.; Hubert Weber, Pfarrer
in Jdolsberg, 1 fl. 50 kr.; Therese Schlögl,
Loosdorf, 5 fl.
Für alle diese Spenden herzlichstes „Ver-
gelt's Gott." Um weitere zahlreiche Spenden
bittet der Kirchenbauverein in Stöckern, Post
Stöckern, N.-Oe., Haltestelle Klein-Meiseldorf.
Aran; Faver Fischer,
Pfarrer in Stöckern, Obmann.
Traismauer (Arbeiter-Verein.)
Die letzte Monatsversammlung war sehr gut
besucht, selbst Gäste von St. Pölten und
Herzogenburg waren anwesend. Cooperator
Hiebl aus Kirchberg a. d. Pielach svrach
über die gegenwärtige wirtschaftliche Lage,
12. August 1900
schilderte die Thätigkeit der christlichen Parteien
Oesterreichs und Deutschlands und forderte zu
reger Organisation und Verbreitung der christ­
lichen Presse aus. M. Schnabl aus St.Pölten
bot gelungene humoristische Vorträge. Nach
einem „Hoch" auf unseren Kaiser und den Führer
der Christen, Dr. L u e g e r, folgten verschiedene
Toaste und erst in später Stunde trennte man
sich von der äußerst gemüthlichen Abend­
gesellschaft.
Rappottenstein. (Primiz.) Sonntag
den 5. August feierte der neugeweihte Priester,
Herr Franz R a m e t st e i n e r, in der hiesigen
Pfarrkirche unter zahlreicher Assistenz von Prie­
stern sein erstes hl. Meßopfer. Der Markt hatte
aus diesem Anlaß Festschmuck angelegt und
seine Bewohner wie die der Umgebung eilten
herbei, um zur Verschönerung dieser Feier bei-
zutragen. Nach dem feierlichen Einzug in die
Kirche, an dem sich auch die Ortsfeuerwehr
und eine große Schar von weißgekleideten Mäd­
chen betheiligte, hielt Herr Pfarrer Böhm von
Marbach a. W. die Festpredigt, worauf der
Rappottensteiner Kirchenchor unter Mitwirkung
mehrerer Sommergäste und des Herrn Pfarrers
von Arbesbach eine ganz im cäcilianischen
Sinne gehaltene Messe exakt und erhebend zur
Aufführung brachte.
Lengenfeld. (Bevorstehende Ge­
nie i n v c a u s s ch u ß w a h l e n.— Perso­
nales.— Schulfeier.) Ein reges Interesse
wird den bevorstehenden Gemeindeausschußwahlen
entgegengebracht, umsomehr als sie die Aussicht
eröffnen, daß neue Männer mit neuen Ideen
auf den Plan treten. Sei dem wie immer, unsere
Bevölkerung ist in der Wiederwahl des gegen­
wärtigen Bürgermeisters, Herrn Joh. Angerer,
eines Charakters von seltener Festigkeit und
lauterster Gesinnung, einig Herr Bürgermeister
Johann Angerer trug viel zum Erblühen und
zur gedeihlichen Entfaltung unseres Communal-
wesens bei. Der Anfang seiner Amtsthätigkeil
bildete bereits eine» einschneidenden Wende­
punkt in der Entwicklung unseres Marktes. Kirche,
Schule, Feuerwehr, wie alle übrigen öffentlichen,
gemeinnützigen lokalen Institutionen erfreuten
sich stets seiner besonderen Fürsorge. Eurer seiner
bedeutensten Schöpfungen war unter anderm
unzweifelhaft die Anlegung einer modernen
Wasserleitung für unseren Ort. Frieden heischend,
Interessen befriedigend und Gegensätze versöhnend
war unser Bürgermeister unermüdlich mit Erfolg
thätig, jedermann mit Rath und That in ent-
gegenkommeuster Art uneigennützig beizustehen.
Durch intensive Belebung unseres Spar- und
Vorschußvcreines ebnete er seinen Mitbürgern den
Weg zur Selbsthilfe. Seine Schaffenskraft, eine
heitere Lebensauffassung mit strenger Gerechtig­
keitsliebe geben die sichere Gewähr, ihn auch an
leitender Stelle in der neuen Gemeindevertretung
seines Amtes schaffen zu sehen.
Nach fast halbjähriger Abwesenheit wurde
der hochw. Hr Cooperator K r p a l e k wieder in
unsere Pfarre berufen. Verursachte sein damaliges
Scheiden allgemeine Trauer in der Marktge­
meinde, so erzeugte seine Wiederkehr umsomehr
bei jedermann die ungetheilteste Befriedigung
und wärmste Freude.
Bei der jüngst stattgehabten Conferenz faßte
der Lehrkörper un erer Volksschule den Beschluß,
am 18. und IL. d M. anläßlich des 70. Ge­
burtsfestes unseres Kaisers eine Feier anzuregen,
getragen von der Erwartung, daß unsere Be­
völkerung, deren Opferwilligkeit sich noch in jeder
Lage glänzend bewährte, auch diesmal ihren
Sinn für die Schule zum Wohle ihrer eigenen,
blühenden Kmderschaar durch Gaben an Geld
und Naturalien bekunden wird. Sicherem Ver­
nehmen nach tritt auch die Gemeinderepräsentanz
mit ihrem wackeren Bürgermeister, Herrn Johann
Angerer, an der Spitze, dem Unternehmen
mit sympathischer Hilfsbereitschaft bei.
Pfaffenreith. (Gewitter.) Donnerstag,
den 2, d. M., wüthete ein furchtbares Hagel­
wetter durch mehr als drei Minuten. Die Schlossen,
die in Haselnußgröße fielen, vernichteten die
Weizen- und Haferernte vollständig. Die Kar­
toffel- und Rübenernte hat auch sehr viel ge­
litten. Der Schlag trifft die Pfaffenreither umso
härter, als die Kornernte nur sehr wenig über
die Aussaat ergab.


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 5 ]
Lcm 5.
12. August 11>00.
Traismauer. (Ung i l t i g e W a h l.) Die
am 21. Juli stattgefundene Bürgermeisterwahl
wurde ungiltig erklärt. Drei Proteste wurden
eingereicht. Die neue Wahl findet den 11, d. statt.
Gmünd. (Ausflug nach Litschau.)
Von gutem Wetter begünstigt unternahm die
Stadt' Gmünd Sonntag den 5. August einen
Maffen-Ausflug nach der benachbarten Stadt
Litschau, welche seit Jahren wie ein Dorn­
röschen vergessen, erst jetzt durch die Eröffnung
der er st e n Waldv.ierllerbahn leicht und
bequem zugänglich gemacht wurde. Der An­
drang zu 'den '/.,1 Uhr mittags abgehenden
Sonderzug (Fahrpreis hin und zurück 1 st.)
war ein großer, lieber 300 Personen stiegen
unter den Klängen der Budweiser Schützen­
kapelle ein, um die angenehme Reise durch
Wald und Flur über das industrielle Nagel­
berg, an dem idyllisch gelegenen Gobbrechts
vorbei, durch das aumuthige Thal des Reichs­
baches über die schöne Au (Schönau) nach
Litschau zu dampfen. Hier begann dann nach
den üblichen, sehr herzlichen Empfangsbe­
grüßungen, auf dem lieblich im Walde gelegenen
Vergnügungsplatze die gemüthliche, ungezwun­
gene Unterhaltung, welche bis zum Abend unter
Musik, Tanz und Spielen dauerte. Als das
ungeduldige Dampfroß zur Heimreise drängte,
verließ man nur ungern die liebgewonnene,
schön gelegene, von dunkelbemaldeten Berges­
halden bekränzte Stadt. Um '/210 Abends
traf der Sonderzug in Gmünd-Böhmzeil ein,
worauf die gemüthliche Unterhaltung in Aß-
mann's Bierhalle ihre Fortsetzung fand, bis
die Musikkapelle durch die späte Nachtstunde
zur Rückreise nach Budweis gezwungen war.
Nußdorf ob der Traisen. Bei der Bür­
germeisterwahl wurde unser bisheriger
rühriger christlicher Gemeindevorsteher R eschen­
st ose r wieder gewählt.
Mautern. (Feuerwehr.) Am 19. Aug.
begeht die freiwillige Feuerwehr Mautern ihr
30jähriges Gründungsfest, verbunden mit einer
Feier anläßlich des 70jährigen Geburtsfestes
unseres Kaisers.
Kirchschlag. (E rn t e b e r i ch t.) Die
Schnittzeit beginnt jetzt in unserer Gegend, und
wenn auch die Wintersaaten theilweise
etwas dünner stehen, als in den beiden Vor­
jahren, so sind doch die Aehren desto entwickelter,
so daß man sich eine gute Mittelernte verspricht.
Besonders schön zeigen sich Heuer die Kar­
toffel, für welche die große Wärme noch
zur rechten Zeit gekommen ist. Grummet, sowie
Grummet k l e e dürfte etwas kürzer bleiben als
sonst, da der Niederschlag zu lange ausblieb.
Hafer hat sich erholt und steht größtentheils
jetzt schön. Gebe Gott, daß wir alles glücklich
heimbringen.
Weite«, N.- Oe. (U n s e r e So m m e r-
frische.) Der Besuch der geschätzten Wiener
Sommergäste steigert sich von Jahr zu Jahr,
und Heuer dürfte er sogar das Centrum ge­
troffen haben. Weiten ist überfüllt, und der rege
gesellige Verkehr auf den Waldparthien, bei
Concerten und auf den Promenaden im Haus­
wald und auf der „Kleinen Fischerruhe", dem
Herzigweg und der Margarethen-Aussicht zeigt
klar und deutlich, daß man sich in dem herrlich
gelegenen Markte wohl und gut abgehoben
fühlt. Eine ausgezeichnet geregelte Postmanipu­
lation, Telegraphenverbindung nach allen Rich­
tungen (ein Werk unseres unermüdlichen Ge-
meindearztcs Herrn Dr. Spitz), Omnibnsver-
kehr 2 mal des Tages zum Melker Bahnhof
Tour und retour zu allen Zügen nach und von
Wien vom Lohnfuhrwerksbesitzer Hofer vor­
zügliche Küche in den Gasthöfen des' Karl
Kammerer, Isidor Gruber, ein gutes
Tröpferl beim Novak und bei der Schwarzin
die Lebensmittel billig und gut bei den
Fleischhauermeistern Gundacker und W e i fi­
tz ap Pl, mit einem Wort es haust sich
recht angenehm in dem romantisch schön ge-
legenen Weiten am Fuße des Jauerlings.—
Geburtsfeste unseres Monarchen rüstet
just schon Alles und bei Kammerer, Gruber re.
wird cs lustig hergehen. Am frühen Morgen
wird die Sommergäste ein reichbeflaggtes Weiten
begrüßen Den Kaisertoast dürfte wie alljährlich
aus dem -Schrannenplatze Herr Ehrenhauptmann
Kremser Zeitung
Franz Fischer (der kleine Fischer), Schau­
spieler und Hausbesitzer aus Wien, sprechen.
Man sieht also, es regt sich und rührt sich in
dem gesund veranlagten Weiten an allen Ecken
und Enden. u. De,ns.
Rust im Tullnerfelds. (Ehrung.) Unsere
Pfarrgemeinde befaßte sich schon seit Längerem
mit dem Gedanken, ihrem treuen Seelsorger
einen Beweis ihrer Anhänglichkeit und Ver­
ehrung zu geben. Das Mittel hiezu fand sich
nicht schwer: Die Gemeindevertretung ernannte
ihn einstimmig zu ihrem Ehrenbürger, den ersten
bisher in der Gemeinde. Sonntag den 5. d.
wurde ihm in feierlicher Weise das schön aus­
gestattete Ehrendiplom überreicht, und da mit
dieser Feier der dankbaren Erinnerung an dessen
mehr als 40jährige ununterbrochene Amtswirk­
samkeit in der Seelsorge gedacht werden sollte,
gestaltete sich dieser Tag zu einem großen Freu­
den- und Ehrentag nicht nur für ihn, sondern
auch für die Gemeinde. Herr Bürgermeister
Karl Aichinger feierte in gehaltvoller Rede
die Verdienste des neuen Ehrenbürgers um die
Kirche, Gemeinde und deren Anstalten und um
das allgemeine Wohl, und schloß mit dem
Wunsche, unser hochw. Herr S.elsorger, Freund
und Rathgeber möge uns nie verlassen.— Ties
gerührt dankte der Gefeierte für die Auszeich­
nung und versicherte, auch ferner so weit es
Gottes Wille ist und die Verhältnisse es ge­
statten, in seiner braven Gemeinde wirken zu
wollen.
Gmünd. (Elektricitätswerks-Wasser-
leit u u g.) Nachdem bei der Anlage der Elek-
tricitätswerke bei Mexiko durch die am
1. August begonnene Brunnengrabuug sozu­
sagen der erste Spatenstich erfolgt ist, hat der
Stadtgemeindeausschuß vor Kurzem den Be­
schluß gefaßt, auch die für die nächste Zukunft
erwünschte Errichtung einer Trinkwasser­
leitung ernstlich ins Auge zu fassen und alle
hiezu nothwendigen Schritte baldigst zu erwägen.
Melk. (Feuer.) Am 2 d. M, Nach­
mittags um 4 Uhr, kam in der Dampfbrauerei
des Herrn Prinzl in Melk, und zwar in der
Malztenne, ein Feuer zum Ausbruche. Die Feuer­
wehren von Melk und Schönbühel waren rasch
auf den Brandplatz geeilt und im Vereine mit
der eigenen Hausspritze gelang es ihnen bald,
den Brand zu unterdrücken, lieber die Entstehung
des Feuers ist man im Unklaren, jedoch dürfte,
ähnlich wie bei Heuanhäufungen infolge der
großen Hitze Selbstentzündung erfolgt sein.
Senftenberg (S p r itz e nw e i h e) Der
5. August war für unsere Marktgemeinde ein
großer Freudentag Es galt die Emweihung der
neuen Feuerspritze festlich zu begehen Die Feier­
lichkeiten nahmen um 1 Uhr mittags mit dem
Empfange der Gäste ihren Anfang. Es waren
erschienen u. a die Feuerwehren von Droh,
Egelsee, Gneixendori. Jmbach, KremS, Priel,
Reichau, Rehberg (Ort und Fabrik>, Weinzierl
bei Krems und Weinzierl am Wald. Gegen
3 Uhr wurde die neue, mit Blumen geschmückte
Spritze vom Zeughause abgeholt und auf den
Festplatz geführt, wo alsbald der hochw. Herr
Pfarrer Zemann erschien, um als Delcgirter
des hochwst. Herrn Bischoses die kirchliche Weihe
vorzunehmen. Vorerst hielt der hochw. .Herr
Pfarrer an die Festtheilnehmer eine wirkungs­
volle Ansprache, deren Schluß Segenswünsche
bildeten für den schwergeprüften Jubelgreis auf
Habsburgs Kaiserthron. Nun folgte die Ein­
weihung der Spritze, nach welcher Feuer wehr­
hauptmann Herr Pangerl das Wort ergriff
und vor allem der Gemeindevertretung, dann
aber auch allen Festgästen für ihr Erscheinen
dankte und schließlich auf Se. Majestät ein drei­
faches „Hoch" ausbrachte, in das die Wehr­
männer und die zahlreich anwesende Bevölkerung
begeistert einstimmten. Mit der Volkshhmne schloß
die eigentliche Weihefeier.
Bei der nun folgenden Spritzenprobe
hatte man trotz des großen Wassermangels Ge­
legenheit, die Tüchtigkeit der neuen Spritze, die
von der Firma K e rnr e u t e r in Wien geliefert
wurde, erprobt zu s.hen. Nach beendigter Probe
wurde der Festzug sormirt, der sich über den
Kirchberg und dann durch den festlich geschmückten
Markt bewegte. Mit Blumen überschüttet langten
die braven Feuerwehrleute beim Festlocale des
Herrn Adelsberger an, wo nun im Garten
das Concert der Kapelle Schön aus Lengeu-
feld begann, die recht tüchtig spielte Gegen
Abend versammelte sich die junge Welt im
Saale zu fröhlichem Tanze, und die ausgehende
Sonne soll noch Zeugin gewesen sein vom Schluffe
des wohlgelungenen Festes. Nun hat die Senf-
tenberger Feuerwehr eine neue Spritze, nun wird
sie sich aber auch mit neubelebtem Geiste der
Eintracht um selbe schaaren, „Gott zur Ehr, und
dem Nächsten zur Wehr". Gut Heil!
Mper. (I nst a l l a t i 0 u s s e i e r.) Am
1. Sonntag im August erhielt das so liebge­
legene Asper seinen neuen Seelenhirten Herrn
A. Schneider, bisherigen k. u. k. Schloß-
beneficiaten in Gutenbrunn. Demselben wurde
ein prächtiger Empfang bereitet. Die löbl.
Gemeindevertretung hat Alles aufgeboten, um
diesen Tag zu einen Tag der Freude und des
Jubels zu machen; es braucht kaum erwähnt
zu werden, daß auch die löbl. Feuerwehr von
Asper und der Nachbargemeinde Altenmarkt
sich in ehrender Weise betheiligte. Mit Recht
hörte man sagen: „Dieser Tag war ein Ehren­
tag für den neuen hochw. Hrn. Pfarrer, aber
auch ein Ehrentag für die ganze Pfarrgemeinde."
Pfaffenschlag. (G e m e i n d e w a h l.)
Am 31. Juli fand hier die Wahl der Gemeinde-
Vorstehung statt. Als Bürgermeister wurde
gewählt Ignaz Pichler von Pfaffenschlag,
als 1. Gemeinderath Anton W a i s h a p p l von
Pfaffenschlag, als 2. Gemeinderath Leopold
Dangl von Artolz. Der Gemeinde-Vertretung
gehören ferner als Ausschüsse an: Johann
Braier von Eisenreichs, Franz Bauer von
Pfaffenschlag, Christian Erhart von Artolz,
Wenzel Erhart von Schwarzenberg, Leopold
Hitz von Artolz, Franz Panni von Pfaffenschlag,
Franz Mayr von Eisenreichs, Anton Schneider
von Pfaffenschlag und Anton Weinberger von
Pfaffenschlag.
Unter-Wielands. (Straßenarbeiten.)
Hier machte die gegen Weitra gehende Bezirks­
straße bei dem Hause des Herrn Alois Dienst!
eine starke seitliche Biegung in einer 3 bis
4 Meter unter dem gewöhnlichen Straßenniveau
liegenden Mulde, so daß die Anlage neuer
Häuser an der Straße, somit die Weiterent­
wickelung unseres aufblühenden Ortes dadurch
behindert war. In löblicher Weise unternahm
es Heuer der Bezirks-Straßenausschuß Schrems,
die Straße in gerader Linie und in dem gleichen
Niveau umzulegen, welche Arbeiten nun bereits
zu Ende sind und nur der Vervollständigung
entgegensehen. Wenn nur auch die garstigen
lebensgefährlichen und sauitätswidrigen offenen
Straßengräben vor den Wohnhäusern, wo
der Schmutz und Unrath die Luft so lange
schon ungestört verpesten, bald ganz zugemacht
werden möchten!
Gr.-Perlholz. (Recht nette „Jungen"!)
Anläßlich der Ankunft eines Ehrenmitgliedes der
hiesigen Feuerwehr wurde ein „sogenanntes"
Fest abgehalten, über das man sich seine eigenen
Gedanken machen kann. Daß wacker „Heil"
gebrüllt wurde, dagegen hätte man schließlich
nichts einzuwenden, obwohl dies die Manier
der Schönerianer ist, wenn sich nicht Tschechen
dabei ganz besonders hervorgethan hätten. Tief
beschämend aber und traurig war der Schluß­
punkt dieses „Festes". Zwei „hochgebildete"
(???) Unterlehrer rauften, wahrscheinlich, um
den Zuschauern ihre hohe Bildung zu zeigen.
Der eine gieng nach Hause in seine Wohnung
und erhängte sich. Ohne Religion gelebt,
ohne Gott gestorben! Der andere sitzt noch
wohlbehalten auf seinem Posten. Wir hoffen
aber, daß dieser Jugendbildner, der in seiner
Gemeinde als Hauptschönerianer bekannt ist,
zur Rechenschaft gezogen werde.
Und solchen Lehrern sollen Eltern ihre
Kinder anvertrauen? Und wer muß solche
raufende Jugendbildner zahlen? Wieder die
Eltern, die arbeitenden Leute, die sich schinden
und plagen und nicht nach Gehaltsaufbesserung
schreien können, wie die „Jungen" es thun. Gerade
einer der raufenden Jugendbildner (der über­
lebende) wird nicht müde, die gemeine, von
Lügen strotzende Flugschrift über die schlechte
Lage der Lehrer unter den Leuten auszubreiten.
Ja, wenn diese „Jungen" alle Tage ins Wirts-


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 6 ]
Selle 6.
Kremser Zeitung.
12. August 1900.
Haus gehen und bei allen Festen dabei sein
müssen, ist's kein Wunder, wenn ihnen der
Gehalt immer zu wenig wird. Kein einziger
Bauer, viel weniger ein anderer Arbeiter kann
sich das leisten und alle Tage 5 und 6 Krügel
Bier hinter die Binde gießen. Da kommt er
um Haus und Hof. Aber diese „jungen Herr­
chen" wollen sich nicht einschränken und der
Bauer und Geschäftsmann soll's zahlen. D'rum
Bauern, merkt Euch's gut!
Gmünd. (Die höchsten Herrschaften.)
Nachdem Se. kais. Hoheit Erzherzog Rainer-
vergangene Woche wegen der bevorstehenden
Trauerfeierlichkeiten für den italienischen König
Humbert, bei denen er bekanntlich unseren Mon­
archen vertreten soll, an den kaiserlichen Hof
nach Ischl berufen worden war und Dienstag
den 7. August früh die Romreise angetreten
hatte, waren auch Ihre kais. Hoheiten Erzher­
zogin Maria und Maria Raineria inzwischen
Freitag den 3. August nach Wien gereist und
kehrten Dienstag den 7. August mittags wieder
hieher zurück.
Dimbach bei Grein, Ob.-Oesterr. (Ein
Kind verbrannt.) Am 6. d. M., '/ ,4 Uhr
nachmittags, wurde die hiesige Feuerwehr ver­
ständigt, daß es in dem eine Viertelstunde ent­
fernten Groß-Schößengute brenne. Obzwar man
keinen Rauch sehen konnte, fuhr die Feuer­
wehr dennoch hin und fand, daß ein Zimmer­
feuer, welches schon von den Nachbarn gelöscht
war, stattgefunden hatte. Das Feuer war an
sich nur unbedeutend, leider ist demselben aber
ein zwei Jahre alter Knabe zum Opfer ge­
fallen, der ganz verbrannt ist. Am 9, d. M.
wurde die Leiche des armen Kindes beerdigt.
Auf welche Weise das Feuer entstanden ist,
konnte nicht aufgeklärt werden.
Groß-Eberharts. (Wahl der Ge­
meindevorstehung.) Sonntag den 29. Juli
wurde bei der Wahl in die Gemeindevertretung
gewählt: Anton Biedermann von Groß-
Eberharts als Bürgermeister; Ludwig Litsch­
auer von Groß-Eberharts als 1. Gemeinde­
rath, Desiderius Breit von Dimling als
2. Gemeinderath. Ausschüsse sind: Franz
Schneider von Groß-Eberharts, Johann Witz­
mann von Arnolz, Heinrich Hieß von Dimling,
Matthäus Litschauer von Groß-Eberharts,
Anton Bauer von Arnolz und Rudolf Katzen­
beißer von Dimling.
Unter-Wielands. Ein Ausflug nach
Li tschau mit Sonderzug und Musik ist für
den nächsten Sonntag, 12, d. M., von Seite
der Eisenbahnbeamtenschäft mit ausgewähltem
Programm in Aussicht genommen.
Zwentendorf a. d. Donau. (Auszeich­
nung.) Aus Anlaß des 50jährigen Priester­
jubiläums des hochw. Herrn Consistorialrathes
und Pfarrers Anton M a p e r wurde demselben
vom Hl. Vater in Rom durch Vermittlung
eines einstigen Schülers der apostolische Segen
gesendet mit einem prachtvollen Bilde, und von
der Ortsgemeinde das schön ausgestattete Ehren­
bürger-Diplom überreicht, wulto8 annos!
Senftenberg. (Das goldene Wiener­
herz in der Sommerfrische.) Wie all­
jährlich wird auch Heuer von den in Senften­
berg weilenden Sommerfrischlern ein Wohl-
thätigkeitsfest veranstaltet, dessen Reinerträgnis
zur Bekleidung armer Schulkinder verwendet
wird. Das Fest wird am 18. August l. I.,
dem Geburtsfeste unseres Monarchen, im Saale
des Herrn Adelsberger abgehalten werden
und bietet das reichhaltige, gediegene Programm
hinlänglich Gewähr für einen recht vergnügten
Abend.
Nieder- Schreins. (Schadenfeuer.)
Dienstag den 7, d. M. brannte hier vormit­
tags das Anwesen des H. R. ab, in dem, wie
man uns erzählt, die Kinder in Abwesenheit
der Eltern mit Feuer gespielt haben. In dem
Schrecken vergaß man auf die Nutzthiere im
Stalle, so daß zwei Kühe und ein Paar Ochsen
dein Feuer zum Opfer fielen.
Kirchschlag beiOttenschlag. (Gemeinde­
wahlen.) Bei der am 22. Juli und 5. August
d. I. stattgefundenen Gemeindeausschuß- resp.
Gemeindevorstandswahl wurden gewählt: Joh.
Rainer, Wirth, als Gemeindevorstand; Alois
Adam, Wirth, als 1. Gemeinderath; Florian
Simhandl, Bauer, als 2. Gemeinderath; als
Gemeindeausschüsse: Rudolf Wöchtl, Pfarrer,
Franz Köck, Gottfried Lackner, Alois Winter,
Johann Maier, Karl Köck, Florian Hofbauer,
Vincenz Mosgöller, Leopold Stieger, sämmtlich
Wirtschaftsbesitzer in Kirchschlag.
St. Valentin. Ein Hagelschlag
richtete hier den größten Schaden an in der
Richtung von Unter-Winden, Kleestorf
und besonders V i e h dor s. Hafer, Obstbäume,
Rüben, Gemüse litten den größten Schaden.
Die junge Haidekornsaat ist ganz vernichtet.
Selbst alte Leute gedenken hier keiner so starken
Hagelverheerung.
Langeulois (L and W i r t scha s t s Ver­
sammlung.) Der Landwirtichafteverein für
Langenlois und Umgebung veranstaltete für
Sonntag den 5 August 1900 in Herrn Alois
Endl's Saale eine Versammlung, welche sehr-
gut besucht war. Der Vorstand Herr B r e t s ch k a,
eröffnete die Versammlung und ersuchte den
Schriftführer Herrn Gehringer, das letzte
Protokoll zu verlesen, welches genehmigend zur
Kenntnis genommen wurde Weiters wird be­
richtet. daß abermals an den Vorstand schrift­
liche Anerkennungen bezüglich Gründung der
Frostwehren eingelangt sind, u. zw. vom Herrn
E. Mach, k. k Hofrath im Ackerbaumintsterium,
Gemeinde Hadersdorf am Kamp, Gemeinde
L ang enloi s und Casino E t s dor s am Kamp.
Der Vorsitzende berichtet über Kunstdüngerbestel­
lung.— Monsig Ditko bespricht die günstigen
Erfolge mit Kunstdünger, wenn richtig ange­
wendet.— Herr Knapp bespricht die Bekäm­
pfung des Otdiums mit hhpermangansaurem
Kall (per Kilo 1 fl. 30 kr., zu einem Hektoliter-
Wasser 20 Deka erforderlich). Der Vorsitzende
berichtet über die Ausstellung in Horn und er­
sucht die Mitglieder-, sich an derselben als Aus­
steller zu betheiligen und ehestens sich anzumelden.
— Weiters berichtet derselbe über den Erfolg
des Weinmarktes in Loidesthal, Bezirk Zi­
stersdorf.— Herr Knapp bespricht die Her­
stellung eines Ventilators zur Erzeugung von
möglichst viel Wasserdampf für die Frostwehren.
— Herr Monsig D itko spendete zu diesem
Zwecke 20 Kronen, wofür ihm der Dank aus­
gesprochen wird.— Weiters werden zu diesem
Zwecke 40 Kronen aus der Vereinskassa bewilligt.
— Herr Josef Wasserburger- stellt den
Antrag, es sollen in Langenlois 10 Wetter­
schießstationen errichtet werden. Der Vor­
sitzende wird diesen Antrag dem Landw Be­
zirks-Verein in der nächsten Versammlung Vor­
legern— Herr Josef Klausner ersucht im
Namen der Anwesenden den Vorsitzenden, einiges
aus seiner letzten Reise zu erzählen, was der­
selbe hierauf thut und wofür ihm von der Ver­
sammlung gedankt wird. Hierauf wird die Ver­
sammlung geschlossen,
Markt Aggsbach a. d. D. (Aufge­
fangene Leiche.— Großer Unwillle.)
Zu Beginn der Woche wurde von dem jugend­
lichen Wassersportsmann Herrn Adolf Vasy
im Vereine mit dem Schiffer Zauner in
nächster Nähe des Marktes der Leichnam eines
Mannes aus der Donau gezogen, der nur mit
Hemd und Unterhose bekleidet war, im Genicke
aber zwei Stiche und am Rücken mehrere blut­
unterlaufene Beulen hatte. Da die Wahrschein­
lichkeit naheliegt, daß das Opfer der Wellen be­
raubt und ermordet oder mindestens verwundet
und dann erst in die Donau geworfen worden
ist, so erschien sofort eine gerichtliche Commission,
die den Thatbestand aufnahm und eine gericht­
liche Obducirung des Leichnams veranlaßt?, der
dann am Friedhofe in aller Stille beerdigt
wurde.
Mitte der Woche kam von Seite der Be-
triebs-Direction der Donau-Dampsschiffahrts-
Gesellschaft der Bescheid auf ein Gesuch, das
vor vierzehn Tagen an dieselbe von Seite der
Gemeindeverwaltung (mit 150 Unterschriften ver­
sehen!) eingereicht worden war. Die Direktion
erklärt darin, daß sie die Bitte um eine Lan­
dungsstelle der Dampfschiffe beim Markte Aggs­
bach nur dann bewillige, wenn die Gemeinde
alle diesbezüglichen Herstellungskosten aus Eige­
nem trage! lieber diesen Bescheid herrscht hier
großer Unwille.
Theiß. (A ufg e s und en e- M ä n u e r-
kleider.) Am 27. Juli 1900 wurden am
Donauufer bei Theiß Kleider und das Arbeits­
buch eines Mannes gefunden. Das Arbeitsbuch
lautet auf Rudolf Reiter, geboren 1857 in
Hirschwang, heimatsberechtigt nach Reichenau,
Bez. Neunkirchen, katholisch, ledig, Hammer­
schmied, mittlerer Statur, ovales Gesicht, braune
Haare, graubraune Augen und als besonderes
Kennzeichen am rechten Auge erblindet. Der
Genannte dürfte wahrscheinlich in der Donau
ertrunken sein.
Diekmanns bei Groß- Siegharts. «Die
„Land-Zeitung" lügt.) In der „Land-
Zeitung" stand zu lesen, daß Diekmanns bei
den Gemeindewahlen deutschfortschrittlich gewählt
habe. Das ist eine faustdicke Lüge. Die
C h r i st l i ch -Socialen haben die über­
wiegende Mehrheit. Nur durch die Gnade
der christlich-socialen Wählerschaft gelang es
einigen fortschrittlichen Strebern, mit Hilfe
der christlich-socialen Stimmen ein
Mandat sich zu verschaffen. Sowohl der
Bürgermeister als auch zwei G e-
meinderäthe sind erprobte christlich­
sociale Parteigänger, die weder von
liberalen Grundsätzen noch von den Heilobrüdern
etwas wissen wollen. Also dies zur Klarstellung
und als ein Beweismittel der Wahrheitsliebe
der Land-Zeitungs- Correspondenten.
Horn. (Zu den G e m e i nd e w a h l e n.)
Der von Seite des christlichsocialen Vereines
im Namen seiner Wähler und von Seite meh­
rerer Wähler der Landgemeinden Bürgerwiesen,
Breiteneich, Mold, Mödering und Frauenhofen
erhobene Wahlprotest ist von der k. k. Statt--
Halterei zurückgewiesen worden. Des Er­
gebnis der Wahlen ist daher folgendes:
Gemeindevorstand.- Adolf Fischer, Privat; Dr.
Wilhelm Pichler, Advocat; Rudolf Pasfeyrer,
Privat; August Kirchner, Geschäftstheilhaber;
Dr. Alois Dechant, Mediciner. Ausschüsse:
Alois Prager, Zimmermeister; Christian Wein­
mann, Kupferschmiedmeister; Josef Kirchner.
Sparcassedirector; Clemens Blüml, Gpmnasial-
director; Josef Gabler, Bürgerschullehrer;
Emerich Witzelsberger-, Privat; Anton Thal­
hammer, Privat; Ferdinand Graf, Agent; Dr.
Ernst Gellinek, Notar; Franz Meindlhumer,
Professor; Josef Pichler, Buchhändler; Philipp
Waggenhütter, Bürgerschuldirector, und Bert­
hold Neubauer, Stadtpfarrer. Ersatzmänner:
Heinrich Steininger, Privat; Carl Schmid,
Professor i. d. R.; Julius Pergler, Apo­
theker; Mathias Kruml, Anstreicher; Ri­
chard Maurer, Bäcker, und Mathias Prinz,
Tischler. Der Gemeindeausschuß besteht dem­
nach aus: 4 Privatiers, 10 Doctoren, Beamten
und Lehrern, 4 Geschäftsleuten, von denen
bloß zwei Gewerbetreibende sind. Die Doc­
toren, Beamten und Lehrer allein haben nun­
mehr in der Gemeindevertretung die Majorität,
mit den vier Privatiers, die sich einen blauen
Teufel um den armen Geschäftsmann kümmern
werden, bilden Lehrer und Beamte eine Ver­
tretung, gegen welche die ganze Geschäftswelt
von Horn mit 4 Stimmen nichts ausrichten
kann, denn die Ersatzmänner können nicht mit
in Rechnung gezogen werden, da die anderen
18 schon dafür sorgen werden, daß sie schön
beisammen bleiben. Von den 105 Privatiers,
Beamten, Lehrern und Doctoren wurden 14,
und von den 305 Handels- und Ge­
werbetreibenden, Wirtschaftsbe­
sitzern und diversen Wählern wur­
den 4 in die Gemeindevertretung gewählt, und
das nennt man eine Gemeindevertretung.
Horner! Was habt Ihr mit Euch machen
lassen? Glaubt Ihr denn wirklich, daß die
Beamten und Lehrer, die keinen Heller in Euere
Gemeindecasse abliefern, und die sich jeden
Tag versetzen lassen können, mehr Interesse an
Euerer Gemeindeverwaltung haben, wie Ihr,
die Ihr durch Euer Gewerbe an die Scholle
gebunden seid?
ir bitten jene geehrten Abnehmer, welche
noch mit Bezugsgcbühren im Rückstände
sind, um Begleichung derselben.


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 7 ]
Seite 7.
12. August ItzOO.
Linksseitige Donaulliatkahn
Krems- Krem.
Am Sonntag den 12. Angust d. I.,
mittags 1 Uhr, findet im Gasthofe Hös l ing e r
zu Grein in Angelegenheiten der linksseitigen
Donauthalbahn Krems—Grein eine
Interessenten-Oerscnnrnlung
statt, zu welcher hiemit die höfliche Einladung
ergeht.
Tagesordnung:
1. Bericht über den derzeitigen Stand der Bahn­
frage, erstattet von Hrn. Dr. Rud. Mayreder.
L. Allfällige Erörterungen und Mittheilungen.
3. Beschließung einer Resolution.
Bei der Wichtigkeit des Bahnunternehmens
ist ein äußerst zahlreicher Besuch dieser Ver­
sammlung dringend geboten.
Grein, im August t900.
Für das Interessenten- Coin i t s:
Johann Hürtler m. p Julius Koruy m p
Bü g.-rmeister in Grein. B.l »entinster in Pe.senbe u
, Obmann.
Diese Versammlung wird für die ganze
Bahnangelegenheit eine ungemein wichtige
sein, weshalb zahlreicher Besuch dringend
geboten ist. Mögen die Interessenten nicht
nur recht zahlreich erscheinen, sondern auch durch
Absendung von telegraphischen oder schriftlichen
Zustimmungskundgebungen ihre So­
lidarität bezeugen. Soll der Wille der Be­
völkerung zum Durchbruche gelangen, so ist
allseitiges einheitliches Zusammenarbeiten
unerläßlich.
Das Eisenbahn-Ministerium hat den Jn-
teressenten-Comite die Verständigung zukommen
lassen, daß zu der Versammlung ein Functionär
der Staatsbahn-Direktion in Linz als Vertreter
des Ministeriums erscheinen werde.
Lokal-DachriMeii.
Krems, 19. 'August 1800.
Jestfitznng. Am Mittwoch den 15. August
d. I. vormittags l 1 Uhr findet eine außer­
ordentliche öffentliche Ausschußsitzung der Stadt­
gemeinde Krems als Festsitzung anläßlich des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
Franz Josef I. statt.
Wirth krankHeil der Kunde. Eine dies­
bezügliche von Seite der k. k. Bezirkshauptmann-
schast erlassene Kundmachung befindet sich auf
Seite 18 der heutigen Nummer, worauf wir be­
sonders aufmerksam machen.
Die Hemeindewahken i« Stein finden
am 20., 22. und 24. August statt.
Reifeprüfung. Von den 39 Zöglingen,
die sich in der Lehrerinnen- Bildungs- Anstalt
der Englischen Fräulein in Krems
der Reifeprüfung unterzogen haben, erhielten
14 Zöglinge ein Zeugnis der Reife mit Aus­
zeichnung, und zwar die Fräulein: Marie Anker,
Hilda Rannert, Berta Ekhart, Antonie Gönner,
Olga Holetz, Wilhelmine Jautz, Katharina Kaiser,
Lilly Kallay, Olga Kral, Anny Mauritz, Sophie
Pompe, Hermine von Polen, Emma Scholz,
Ida Sommer. 16 Zöglinge haben die Prüfung
mit Erfolg bestanden, und zwar die Fräulein:
Marie Bousek, Marie Eschler, Emmy Espich,
Emma v. Erste, Marie Femböck, Katharina
Halbritter, Anna Heilinger, Martha Huber,
Ella Kery, Henriette Kotremba, Regina Lanz-
naster, Helene Majewska, Helene Nickl, Hermine
Proschko, Regina Thurner, Marie Zaunfuchs.
6 Zöglinge haben sich einer Nachprüfung nach
den Ferien zu unterziehen, und 3 Zöglinge
haben den 4. Jahrgang zu wiederholen. Das
Ergebnis der Prüfung kann im ganzen als ein
sehr gutes bezeichnet werden. 14 Auszeichnungen
bei 39 Prüflingen bedeuten jedenfalls ein sehr
gutes Resultat.
Todesfall. Der in Krems bestens bekannte
Herr General Hans Gatter, Besitzer des ehem.
Czank'schen Hauses in der Kirchengasse, ist
dieser 4.age in Schärding in Oberösterreich,
wo er sich zur Kur befand, gestorben. Die
Kremser Zeitung.
Leiche wurde nach Stein überführt und am
dortigen Gottesacker Donnerstag den 9, d. M.
mit militärischen Ehren zur Ruhe bestattet.
Militärisches. Das hiesige Infanterie-
Regiment Nr. 84 verließ heute Früh 5 Uhr
die hiesige Garnison, um zu den großen
Manövern in der St. Pöltner Gegend abzu-
marschiren. Heute Freitag geht der Marsch
bis G ans b ach, morgen nach Loos dor s,
wo das Regiment cantonirt. Am 5. September
rückt es wieder in Krems ein, worauf die
Beurlaubungen der Mannschaft des 97er Jahr­
ganges erfolgen.
Rekkaus. In der Gemeinde Mol l and s
des politischen Bezirkes Krems wurde das Auf­
treten der Reblaus constatiert.
Katy. Meisterverein Krems nnd Ilm-
geüung. Am Sonntag den 12 August 1000
begibt sich eine Deputation mit Fahne zur
Fahnenweihe und zum Kaiser Huldigungsfest
des Vereines „Austria" nach Wien. Fahnen-
pathiu ist Ihre kaiserliche Hoheit Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria.
Kine Uetition an die Regierung.
Ueber^Anregung der Stadtgemeinde Horn sind
fast alle niederösterreichischen Gemeinden mit der
Vorbereitung ein Petition an die Regierung be-
beschäftigt, in welcher die Bitte ausgesprochen
wird, den Landtagsb.schluß, betreffend die A u s-
hebung der ärarischen Straßen- und
B rückenm a u t h en der allerhöchsten Sanction
zu unterbreiten.
Zahnarzt Dr. Kaas in Krems hält—
laut Anzeige un Jnseratentheile— einige Tage
lang keine Sprechstunden.
Gartenfest. Der Verein „Gemüthlichkeit"
in Krems veranstaltet am Mittwoch den 15. August
(Feiertag) in Daschl's Restaurationsgarten in
Rehberg ein Gartenfest, verbunden mit einem
Bestkegelscheiben. Dabei Konzert der vollständigen
Veteranenkapelle Krems und Vorträge von Wiener
Volkssängern Anfang 4 Uhr. Eintritt ist für Mit­
glieder frei, Nichtmitglieder zahlen 40 Heller per
Person. Preise für das Bestkegelscheiben: 1. Preis
20 Kr. 2. Preis 12 Kr., 3. Preis 8 Kronen.
ZseuersgefaHr. Am 5, d M Abends ist
in der Wohnung der Maria Gruschinsky,
Körnermarkt Nr 3, ein Zimmers euer entstanden,
welches bei der Bauart des Hauses und der
Lage der Wohnung sehr leicht einen großen
Brand hätte anrichten können. Zum Glück haben
jedoch die im selben Haufe wohnenden Eheleute
Gratz, sowie der Gendarm Poschacher der
anstoßenden Gendarmerie-Kaserne den Brand­
geruch verspürt und auch den aus dem Fenster
ausströmenden Rauch gesehen. Diese sind dann in
die versperrt gewesene Wohnung der Gruschinsky
eingedrungen, um das Feuer abzudämpfen.
Die Entstehungsursache war, daß der 14jährige
Knabe der Maria Gruschinsky gegen 7 Uhr Abends
im Ofen Feuer anmachte, um sich Knödel zu
wärmen. Der Knabe sperrte nach Verzehrung
seines Nachtmahls die Wohnung ab. gieng zu
den Spielplätzen nächst der Turnhalle, trotzdem
das Feuer im Ofen noch brannte. Es entzündete
sich dann ein am Ofenrohr hängender Fetzen,
der dann weiter das in einer Kiste vor dem Ofen-
thürl befindliche Holz in Brand gesteckt hatte.
In nächster Nähe befand sich auch ein Stroh­
sack, so daß das Feuer sich rasch hätte ausbreiten
können, wenn die oben genannten Personen das­
selbe nicht im Entstehen unterdrückt bätten. Maria
Gruschinsky, welche zur selben Zeit mit ihrem
Zuhälter Heindl spazieren gieng, konnte erst
später von dem Vorfälle verständigt werden.
Reform des Zeitungsexpeditions-
rvesens. Der Handelsminister beabsichtigt, eine
wichtige Reform auf dem Gebiete der Zeitungs­
expedition durchzuführen. Darnach würden die
Blätter künftig ohne Adreßschleife und Marken
expedirt werden, jedes Postamt aber Hütte über
die an Ort und Stelle wohnenden Abonnenten
der einzelnen Blätter ein Register zu führen, auf
Grund dessen die einlangenden Blätter auch ohne
Adreßschleife zugcstellt würd.n Die an einen be­
stimmten Ort zu expedirenden Exemplare würden
in Folge dessen künftig blos mit einer gemein­
samen, den Namen des betreffenden Ortes an­
zeigenden Schleife, beziehungsweise in einem
Sack auf die Post zu geben sein, an Stelle der
Zeitungsmarken aber würden die Blätter eine
jährliche Pauschalsumme zu zahlen haben.—
Diese Nachricht betrifft aber nicht Oesterreich,
sondern— Ungarn.
Verloren wurde am 5. d. M. ein silberner
Armr-eif mit drei Anhängsel mit „I. N." ein­
graviert Der redliche Finder wird ersucht, den
Fund gegen gute Belohnung beim städt. Wach-
Jnspcclorate zu deponieren.
Derstorkene in Krems. 31. Juli. Sil­
vester Pichler, Taglöhnerskind, 2 I., Keuch­
husten, Krankenh.— Anna K arg l, verw.
Taglöhnerin aus Eisengraberamt, 72 I., Herz­
fehler, Krankenh.— 2. August. Adolf En­
zinger, Hauerstochterkmd, 3 Tage, Fraisen,
Bründlgraben 2.— 3. August. Anna Ranz,
Gehilfensgattin, 35 I., Allgem. Tuberculose,
Krankenh.— 5. August. Theresia Umben-
hauer, Dienstmagd aus Kulmbach, 22 I.,
Gehirnerweichung, Krankenh.— 6. August.
Leopold Pöhacker, gräfl. Stallmeister i. R.
aus Neuaigen, chron. Nierenentzündung, untere
Landstr. 20.— 7. August. Theresia Käser,
Taglöhnerskind, 1 I., hitziger Wasserkopf,
Margarethenstr. 4.— Leopoldine Traxler,
Schusterskind, 14 Tage, Hirnhautentzündung,
Hohenmarkt 12.— 8. August. Heinrich Fischer,
Kutscherskind, 4 M., Darmkatarrh, Wiener­
straße 27.
Urtyeile des k. k. Kreisgerichtcs Krriuv.
Heher Therese, 20 Jahre alt, Dienstmagd in Neu-
Dietmanns, wegen Diebstahl 8 Monate schweren
Kerker, 1 Fasttag jeden 2. Monat.— Slezinger
Anastasia, 20 Jahre alt, Dienstmagd aus Drosendorf,
wegen Diebstahl 5 Monate schweren Kerker, 1 Fasttag
monatlich.— Naderer Josef, 24 Jahre alt, Stein-
metzgehilse aus Horn, wegen boshafter Beschädigung
10 Monate schweren Kerker, 1 Fasttag monatlich..
Htrnfverlsandlnngeii. 10. August: Marek
Karoline wegen Diebstahl.— 16. August: Maxa
Philipp wegen Diebstahl.— 17. August: Mathuber
Josef und Gen. wegen Diebstahl und -Theilnehmung.
— 31. August: Gimbel Adolf wegen Betrug.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika. Aus Prätoria
wird gemeldet, daß die Engländer durch
Boerenabtheilungen von allen Seiten be­
drängt werden. Die Boeren haben Springs,
einen durch seine Kohlenproduktion wichtigen
Platz, von dem sich die englische Garnison
zurückzog, wieder besetzt,— In Bryburg be­
reitet man sich unter großer Erregung auf
einen Angriff durch die Boeren vor.— Am
Elands-River fand am 5. ein heftiges Gefecht
statt.
Wikhelm Lieöknecht gestorven. Der
socialdemokratische Führer Wilhelm
Liebknecht ist in Berlin am 7. August
an einem Herzschlage gestorben. Für die Social­
demokratie ist dieser Todfall ein schwerer Ver­
lust. Denn Liebknecht war ein eifriger Förderer
der socialdemokratischen Irrlehren. Die Mächt
seines Einflusses auf die Massen der deutschen
Arbeiterbevölkerung stützte sich auf den Um­
stand, daß er persönlich von seinen Jrrthümern
überzeugt war. Was er schrieb und sprach,
das glaubte er auch wirklich. Er war ein
Gegner der Nationalpolitik Bismarcks, die er
als Parlamentarier heftig bekämpfte. Seiner
unterwürfigen Haltung gegenüber den jüdischen
Führern der Socialdemokratie hätte Liebknecht
richtiger Judenknecht heißen sollen.
Dertretnngen vei der Leichenfeier
König Knmverls. Von den Mächten waren
vertreten: Kaiser Wilhelm II. durch den Prin­
zen Heinrich von Preußen und eine Deputation
des 13. Husaren-Regiments; England durch
den Herzog von Argyll; Frankreich durch den
Gouverneur von Lyon; Rußland durch den
Großfürsten Peter Nikolajewitsch; Spanien
durch den Senator Pio di Savoia; die Türkei
durch zwei Paschas; Baiern durch den Prinzen
Ludwig Ferdinand; Sachsen durch den General
v. Treitschke; außerdem noch die Länder: Bel­
gien, Brasilien, Bulgarien, Dänemark, Griechen­
land, Montenegro, die Niederlande, Peru,
Portugal, Rumänien, San Marino, Serbien,
Schweden und Norwegen und die Schweiz.
Die Kinterkassenscyaft des Königs
Kumöert. Ein Testament des Königs wurde
bisher nicht aufgefunden. Der Erbe des
Privatvermögens ist demnach sein Sohn Viktor


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 8 ]
Sette 8.
Emanuel. Das Privatvermögen des verstorbenen
Königs soll 22 Millionen italienischer Rente.
Eisenbahn- und Industrie-Aktien rc. betrggen.
Außerdem besitzt der König zahlreiche Schlösser
und Liegenschaften, die jedoch kein Erträgnis
liefern.— Die Einkünfte der Krongüter im
Neapolitanischen werden für gemeinnützige
Zwecke ausgegeben, jene der viemontesischen
Güter fließen in die Privat-Kaffe des Königs.
Anarchisten-Komplvt. Den Bemühungen
der italienischen Behörden soll es gelungen sein,
ein umfangreiches Beweismaterial gesammelt
zu haben, aus dem hervorgeht, daß in Paterson
(Amerika) ein Complot gegen gekrönte Häupter
geschmiedet worden ist, und daß mehrere
Anarchisten zu diesem Zwecke die Reise nach
Europa angetreten haben. Zu diesen Abge­
sandten gehört auch der Mörder Bresci (oder
Bressi) sowie sein noch nicht entdeckter Mit­
schuldiger. Das Haupt der Verschwörer soll
ein gewisser Malatesta sein,— der außer
Bressi auch einige andere Genossen zur Voll-
sührung des Mordes bestimmt haben soll.
Deutsch- österreichischer Kehrrrtag
m Aussig.
Die „Jungen" haben auf diesem Lehrer­
tage (7. August) zwar nicht ihre Candidaten für
den Central-Ausschuß, wohl aber ihre Ideen
durchgebracht, da ihre Reformanträge bei der
Berathung des Disciplinargesetz-Evtwurfes ein­
hellig angenommen wurden. Der Bundes­
präsident, Lehrer Katsch inka- Wien, hat auf
die großen Gefahren hingewiesen, welche der
Schule durch den „Clericalismus" drohen. Schon
heute bestehe das Bestreben, die Lehrer und
Lehrerinnen durch Mönche und Nonnen zu er­
setzen!— Welcher Geist in dieser Versammlung
herrschte, beweist, daß der socialdemokratische
Abg. Schrammel auf dieser Versammlung
namens der „classenbewußten Arbeiter­
schaft" sprechen konnte, welche, wie er sagte
die Unabhängigkeit des Lehrers als Volks­
erziehers Hochhalte.
Wie bescheiden die Herren in ihren For­
derungen sind, beweisen die Anträge des
s o c l a l d e m o k r a t i s ch e n Bezirksschulrathes
Seitz aus Wien, welche einstimmig angenom-
wurden. Sie lauten: 1. Die Schaffung eines
Disciplinargesetzes soll im Wege der Reichsgesetz­
gebung erfolgen. 2. Die Lehrer sollen hinsicht­
lich der Disciplinarbehandlung den richterlichen
Beamien gleichgestellt werden. (!) 3. Die ersten
zwei Instanzen der Disciplinarbehörde sollen
aus Lehrern zusammengesetzt sein. (!) 4. Als
oberste Instanz soll nicht das Ministerium
für Cult u s und Unterricht (!), sondern
ein Reichssenat eingesetzt werden, der in seiner
Mehrheit aus Lehrern zu bestehen hat. Die
Versetzung aus Dienstesrücksichten unterliegt der
Ueberprüfung dieses Senates. 5. Die Ent­
lassung vom Amte kann nur verfügt werden,
wenn eine Lehrperson sich eines Delictes, das
den Verlust des passiven Wahlrechtes zur Folge
hat, schuldig macht.
Bei aller Achtung gegen den Lehrstand
können wir nicht umhin, die Herren daran zu
erinnern, daß die Schule, respective die Eltern
und Kinder nicht wegen der Lehrer auf der
WUt sind, sondern umgekehrt. Aber es wird
umsonst sein. Denn sie denken: Bescheidenheit
ist eine Zier— doch weiter kommst du ohne ihr.
6kKZ8rZrZZrZrAZrIrZrArZg
Politische und „ichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
* Der 70. Geönrlstag des Kaisers.
Die Beleuchtung am 17. August verspricht groß­
artig zu werden. Vielfach werden schon jetzt
umfassende Vorbereitungen für die Decorierung
und Illumination der Häuser getroffen. So
wurden schon eine große Zahl elektrischer Glüh­
lampen an dem fürstlich Liechtenstein'schen
Palais in der Herrengasse, in welchem sich der
Wiener Bankverein befindet, in der Weise, an­
gebracht, daß sie Feuerlinien gleich längs der
Kremser Zeitung
ganzen Fa^ade sich hinziehen und sämmtliche
Fenster des ersten Stockes einfassen werden.
In ähnlicher Weise ließ auch die Anglo-öster-
reichische Bank an der Ecke der Strauchgasse
und des Heidenschuß die Facade des Hauses
mit Glühlichtern versehen. Ueber Auftrag der
Erzherzogin Maria Theresia wird die
Facade des erzherzoglichen Palais (Favoriten­
straße) elektrisch beleuchtet und dekorirt werden.
Vor dem äußeren Burgthore wird an einem
20 Meter hohen Obelisk gearbeitet, der für
Decorations- u. Beleuchtungszwecke bestimmt ist.
* Der Wiener christt. Iranenvund hat
an die Königin-Witwe Margherita ein Beileids-
Telegramm gesendet.
* Granergottesdienst. Der italienische
Gesandte Graf Nigra hat am 9, d. in der
Pfarrkirche St. Augustin für König Humbert
einen Trauergottesdienst veranstalten lassen,
um den Mitgliedern der italienischen Colonie
in Wien Gelegenheit zu geben, für ihren König
zu beten.
* Selbstmord. Der zweite Secretär der
großbritanischen Botschaft in Wien, Hon. Hugh
Grosvenor, hat sich am 7, d. erschossen.
Er war erst seit kurzer Zeit der Botschaft zu-
getheilt, war ein stiller und bescheidener Mann
und trat wenig in die Oeffentlichkeit.— Ueber
die Ursache des Selbstmordes ist bis jetzt nichts
bekannt.
* König Kumvert und die Lotterie.
Wie jedes bedeutende Ereigniß, hat auch das
Trauerspiel von Monza die Phantasie der
Lotterieschwestern— der weiblichen wie der
männlichen— lebhaft erregt. Von dem Be­
streben erfüllt, das Glück am Zipfel zu fassen,
stürzten sie sich auf alle Zahlen, die in den
Zeitungsberichten über das Leben und den
Tod König Humbert s vorkamen. Viele
freilich, welche die „nackten" Zahlen verachten
und nur in der „Auslegung" ihr Heil erblicken,
geriethen bei der Ausschrottung des unermeß­
lichen Themas in eine wahre Bedrängniß. So
ereignete sich in einer Margarethener Collectur
folgende Scene: Ein altes Mütterchen tritt,
aus Krücken gestützt, ein und richtet an die
Collectantin folgende Frage: „Ich bitt' schön,
was hat der italienische König für eineNummer?"
„Der hat verschiedene Nummern," lautete die
Antwort. „Setzen Sie auf Mord, das ist das
beste," ruft ihr ein bärtiger Mann zu. „Nun,
setzen Sie 32, das ist die Zahl der Jahre, die
der König regiert hat," räth eine Frau. End­
lich entschließt sich das Mütterchen und legt
zwei Kronen auf den Tisch. Eine' Krone „für
den Mord, ist gleich Nummer 62", die andere
für die Nummer 22. Eine Besitzerin einer
Collectur in der Inneren Stadt behauptet, seit
dem Ringtheaterbrande keine so große Losung
gehabt zu haben wie jetzt. Samstag Vormittags,
da der „Schluß" vor der Thür stand, herrschte
ein wahrer Sturm auf die Collecturen. Vor
einzelnen fanden förmliche Versammlungen statt,
bei denen Lottogelehrte die andächtig horchende
Menge mit den letzten Weisungen versahen.
Bereits um '/.L Uhr begann die Völkerwan­
derung nach dem Ziehungslocale in der Singer­
straße. Kopf an Kopf standen hier die Leute
in drangvoller Enge. Unter athemloser Span­
nung besteigt der Waisenknabe das Podium,
streift sich den Hemdärmel empor, das Glücks­
rad wird in Bewegung gesetzt und wenige
Minuten später verkündet der Beamte die erste
Nummer: 22. Es ist wie nach einem Gewitter.
Die glühenden Mienen weichen der Blässe.
Zweiter Ruf: 21. „Reißt's den Teppen her­
unter, was greift er denn so tief ins Rad?"
ruft eine kreischende Weiberstimme. Der dritte
Ruf: 76. Stürmische Pfui- Rufe. Vierter
Ruf: 60. „Der Teufel soll's holen, wiederum
Nichts." Endlich wird auch die letzte Nummer
verkündet: 30. Jubelnde Bravo-Rufe, deren
zweifellos tiefe Ursache der Beobachter nicht
ergründet hat, brausen plötzlich durch den
Saal. Dann folgen wieder noch ein paar
verächtliche Zwischenrufe und enttäuscht verläßt
die Menge die Stätte zerstörter Hoffnungen.
Die Sodawaster.Iavrik der Wiener
GastwirtHe macht gute Geschäfte. Die tägliche
Ausfuhr beträgt 12.000 bis 15.000 Syphons.
Im Mai d. F. wurden um 15.000, im Juni
12 August 1900
um 42.000 und im Juli um 85.000 Syphons
mehr ausgesührt, als während der gleichen
Periode des Vorjahres. Es wurde beschlossen,
zur Vergrößerung der Fabrik das Haus, in
welchem sich die Betriebsstätte befindet, um den
angebotenen Preis von 60.000 Gulden anzu­
kaufen und dasselbe zweckentsprechend umzu­
bauen.
* Anarchisten vor Gericht. Nach dem
Attentate auf den König Humbert wurden in
Wien 3 Männer festgenommen, welche über
diesen Königsmord sich durch zustimmende
Aeußerungen gegen das Gesetz vergangen hatten.
Der erste, Alois Vogrin, rief: „Hoch die
Anarchie", und sagte, er möchte alle Offiziere
und reichen Leute in Italien umbringen. Er
wurde zu 5 Monaten Arrest verurtheilt.—
Dem Zweiten, Antonio Savioli, 21 Jahre
alt, wird zur Last gelegt, er habe gerufen:
„Es ist schon recht so. Es freut mich, daß man
den König ermordet hat. Wenn die Nachricht
wahr ist, trinke ich mir heute abends einen
Rausch an." Er wurde zu 4 Monate Arrest
verurtheilt.— Der dritte, Kaspar Varga,
Pferdewärter, aus Ungarn gebürtig, machte
Aeußerungen, welche nicht nur die Mordthat
guthieß, sondern auch eine Ehrfurchtsverletzung
gegen unseren Kaiser enthielten. Er wurde zu
18 Monaten schweren Kerker und zur Landes­
verweisung nach Verbüßung der Strafe ver­
urtheilt.
Welterschirß- Stationen.
(Wir eröffnen hiemit diese neue Rubrik, in
welcher alle Erfolge, Erfahrungen, Vorschläge und
sonstige Nachrichten, betreffend das Wetter­
schießen zum Schutze gegen H a g e l s ch l a g, über­
sichtlich gesammelt werden sollen. Nach den bisherigen
Beobachtungen scheint das Metterschießen berufen zu
sein, ein neuer wichtiger Factor im Kampfe des Land­
wirtes gegen die ihm feindlichen Elemente zu werden.
„Hilf' Dir selbst, so wird auch Gott Dir helfen",
heißt's im Sprichwort. Wir bitten um zahlreiche
Beiträge für diese Rubrik. Die Redaction.)
Unter-Dürnbach eröffnete vergangenen
Sonntag seine Wetterschieß-Stationen im Beisein
zahlreicher Gemeindeinsassen.
Straning ist inmitten der Aufstellung
der für Heuer noch bestimmten 3 Stationen,
und wurden diesen Dienstag nachmittags in
der ersten bereits fertigen Station die üblichen
Probeschüsse gelöst. Wenn die Sache gut ist—
warum es uns nicht schon früher eingefallen ist!
Langenlois. Der Landwirthschaftliche
Bezirksverein Langenlois, welcher in Allem
dem wahren Fortschritte huldigt, beschäftigt sich
bereits mit der Berathung der Anlage von
Wetterschießstationen in der Langenloiser Frei­
heit. Angeregt wurde die Sache durch einen
Antrag, ^welchen Hr. Josef Wasserburger
auf der ^letzten Landwirthschafts-Versammlung
in Langenlois eingebracht hat.
Ürrslhirdciie Nachrichten.
Die Ginsargnng der Leiche des
Königs Knmvert. Von der E in balsa­
in i r u n g der Leiche des Königs wurde abgesehen
nnd die Aerzte wendeten ein anderes Konser­
vierungsmittel an, welches jedoch keinen Er­
folg hatte Als sie hierauf das Mittel wieder­
holen wollten, ließ es König Victor Emanuel
nicht zu Der Leichnam wurde in die Generals-
nniform gekleidet und, mit dem Annunciaten-
Ordcn, sowie sämmtlichen militärischen Ehren­
zeichen geschmückt, in dcn Sarg mit dem Doppel­
deckel gelegt. Das Innere des Sarges, welcher
76 Centimeter breit ist und aus 6 Centimeter
dickem Nutzholz gefertigt ist, ist mit Blei ge­
füttert, darüber ist weiße Seide gebreitet. Der
erste Deckel ist aus Blei, der zweite aus Holz und
mit zwei Schlössern versehen. Dem Acte der
Schließung des Sarges wohnten König Victor
Emanuel und die Herzoge von Aosta, Genua
und Oporlo, General Ponzio Vaglia, Minister-
Präsident Saracco und der Notar des königlichen
Hauses bei. welcher den Notariatsact aufnahm,
den alle Anwesenden Unterzeichneten. Hierauf


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 9 ]
Seite 9.
12 August 1900
Kremser Zeitung.
wurde der Sarg mit zwei Schlüssel versperrt,
die König Viktor Emanuel an sich nahm, und
außerdem versiegelt. Dann legre mau diesen Holz-
sarg in den Lronzesarg, an dessen Seiten je
drei Handgriffe aus Kupfer angebracht sind, und
breitete darüber eine rotlffammtene, mit silbernem
Kreuze geschmückte Decke. Eine photographische
Aufnahme des Leichnams war schon tagsvorher
gemacht worden Die Ceremonie, während welcher
der junge König wiederholt in heftiges Weinen
ausbrach, dauerte käst zwei Stunden.
Zur Beschaffung eines Irerchsnoly-
standsfonds bittet uns die Vereinsleitung des
O e st e r r. V ö l k e r v e r e i n e s in einer, vom
i k Statthaltereirathe Freiherr Pachner von
Eggenstorff gefertigten Zuschrift um Aufnahme
folgender Zeilen: Die organisirte e r st e rasche
Hilfe nach Elementar-Ereignissen und Brand­
schäden hat durch den täglich sich mehrenden
Beitritt der Gemeinden mit dem Normalbetrage
von 22 Heller per Haus und Jahr es vermocht,
daß bisher schon 30 Gemeinden unterstützt
werden konnten und liegen diesbezüglich sehr
schmeichelhafte Dankschreiben vor. Da alle großen
Gemeinwesen nur durch die Mithilfe hoch­
herziger Menschen aus kleinen und bescheidenen
Anfängen allmählich zum Segen des Volkes
werden können, so ist die Ansicht vorhanden,
daß vielleicht das 70jährige Geburtsfest unseres
erhabenen Monarchen von Gemeinden, Cor-
porationen und einzelnen Personen zum Anlasse
genommen werden könnte, den statutenmäßigen
Nothstandsreserve- (Reichs- Nothstands- )Fond
mit einer ganz kleinen Spende zu bedenken. Es
sind namentlich die Gemeindevorstehungen, die
hochwürdige Geistlichkeit und die Lehrerschaft
gebeten, anzuregen, daß per Haus „e i n
Kreuzer" der Nächstenliebe geopfert werde,
was bei 3,181.000 Häusern (in 28.000 politischen
Gemeinden) eine Einnahme von 31.810 fl. be­
deuten würde. Dankbar würden gewiß auch
künftige Generationen hiefür unsere guten
Herzen segnen, glänzender erschiene durch eine
solche Aktion die Erinnerung an die so selten
lange Regierungsepoche unseres Kaisers und
Herrn. Die Spenden werden vom „O öster­
reichisch en Völkerverein" (Wien, I.,
Herrengasse 11) dankbar angenommen und ver­
öffentlicht.
Königin Mnrgljerita. Die Gemahlin
des Königs Humbert von Italien hat ein
Gebet versaßt und die Genehmigung des
Bischofes von Cremona erbeten, daß dasselbe
unter dem Volke verbreitet werden könne. Es
enthält die Bitte: „Verzeih denen, die ihm (dem
Könige) Böses thaten,— nimm ihn auf in
Deine Arme und gib ihm die ewige Seligkeit!
— Die Königin soll geäußert haben, sie werde
nach der Leichenfeier einige Zeit nach Venedig
ziehen und dann in Rom ihren bleibenden Auf­
enthalt nehmen, an das sich für sie so viele ange­
nehme und schmerzliche Erinnerungen knüpfen.
Die Kronennoten. Die Fabrikation der
neuen Kronenbanknoten ist so weit vorgeschritten,
daß Mitte September mit der Ausgabe der
Zwanzig-Kronenscheine begonnen werden kann. An­
geblich sollen 20 Millionen Stücke solcher Noten in
Umlauf kommen und an die Stelle der bis­
herigen Zehn-Guldennoten treten. Natürlich wird
auch die Ausgabe von Zehn-Kronennoten an
Stelle der jetzigen Fünfer im Auge behalten,
doch sollen dieselben erst nach Einziehung der
Zehn-Guldennoten zur Ausgabe gelangen..
Der praktisch-sociake Kurs avgesagt:
Wie uns das Comite mittheilt, ist durch eine
Reihe mißlicher Ereignisse die Abhaltung des
praktisch-socialen Kurses sür den 4.-6. September
d I. unmöglich geworden. Universitäts-Professor
Dr. Beck, dem etn wesentlicher Arbeitstheil am
Curse zugewiesen war, ist erkrankt und darf in
Folge ärztlichen Verbotes an die Reise nach
Wien für die nächste Zeit nicht denken, ein an­
derer der wichtigsten Redner ist in den letzten
Tagen mit einer amtlichen Studienreise nach
Frankreich und England betraut worden, die
ihm die Rückkehr bis 4 September unmöglich
macht. Durch den Ausfall dieser Mitarbeiter am
Curse hätte das Programm sehr unvortheilhafte
Lucken erhalten, da bei der vorgeschrittenen Zeit
an einen Ersatz der Ausfallenden nicht gMcht
werden kann. Da das Comite den Besuchern
des Cuises nichts Halbes bieten will, entschloß
es sich zu einer Vertagung der Veranstaltung,
trotzdem schon olle Vorarbeiten vollendet waren.
Das Attentat auf de« Schah von
Mersteu in Paris, über welches wir in letzter
Plummer bereits berichtet haben, hat eine große
Erregung hervorgerufen. Die Thal wird all­
gemein verdammt. Waldek-Rousseau hat im
Namen des Cabinets dem Schah seine Freude
darüber ausgesprochen, daß er dem Mordan-
schlage entgangen sei.— Der Attentäter gab
bei seinem Verhöre an, daß er mit vollem
Bewußtsein gehandelt habe, und es thue ihm
leid, daß er seine Absicht nicht ausführen könnte.
Die Strafe Mresci's. Die Mailänder
„Secolo" bringt einen Aussatz eines ehemaligen
Gefängnisdirectors über die Strafe, zu welcher
B r e s c i ohne Zweifel verurtheilt werden wird.
Die Verurtheilung Bresci's zu lebensläng­
licher Haft ist gewiß, von der er zehn
Jahre in Einzelhaft verbringen und
während dieser Zeit weder lesen, noch schreiben,
noch rauchen oder arbeiten darf. Bresci
wird nach seiner Verurtheilung zunächst in eine
zwei Meter lange und einen Meter breite Zelle
gebracht, deren Thür nie geöffnet wird, weil
ihn die Wächter durch das Guckloch beobachten.
Die Nahrung besteht während der ganzen zehn
Jahre ausschließlich aus Brod und Was­
ser. Hierin kann unter keinen Umständen eine
Aenderung eintreten. Bresci darf mit Nieman­
dem sprechen. Niemand ihm antworten. Spricht
der Häftling nur einziges Mal, oder läßt er
sich sonst etwas zu Schulden kommen, so erhält
er sofort die Zwangsjacke und wird durch
Eisen an's Bett geschnallt. Behufs Verhinderung
eines Selbstmordes ist die Jacke so eingerichtet,
daß er die Hände absolut nicht bewegen kann,
und Nachts erhält er einen Riemen um den
Leib, welcher es ihm unmöglich macht, sich
auch nur von der einen Seite auf die
andere zu legen. Diese Vorschriften können
aber eventuell noch verschärft werden.
Eine solche Verschärfung tritt im Falle der
Renitenz ein; dann wird die Zwangsjacke gegen
eine andere vertauscht, deren Aermel ge­
schlossen sind, und mittelst zweier dicker
Riemen werden die Hände über der Brust
gekreuzt und überdies mit starken Eisen fest­
gebunden. Von den Händen läuft ein Leder­
riemen zu den Füßen hinab, der fest angezogen
wird. Es ist dies eine ähnliche Operation
wie bei der Hinrichtung an dem Galgen. Der
Sträfling, dessen Gestalt durch den Riemen
förmlich gekrümmt wird, muß vom Morgen
bis zum Abend in dieser Stellung verbleiben;
nachts werden dann die Füße durch zwei in
einem Brette unterhalb des Fußendes ange­
brachte Löcher gesteckt. So liegt der Sträfling
vollständig bewegungslos da. Eine Milderung
der Strafe kann nur bei tadelloser Aufführung
nach einem Jahre eintreten; sie besteht
darin, daß der Häftling in eine größere Zelle
gebracht wird und die Zellenthür theilweise
einige Centimeter breit geöffnet wird. Der
Gefängnisdirector sagte am Schluffe seiner Mit­
theilungen: „Nach meinen Erfahrungen kömmt
es höchst selten vor, daß ein Sträfling solche
zehn Jahre Einzelhaft überlebt. Die Meisten
werden nach einem Jahre verrückt oder
sterben".
Die Geschäfte der Staatsvaljnen im
Fahre 18SS. In einem längeren Artikel be­
spricht das „D. V." die „schlechten Geschäfte"
der Staatsbahnen 1899 und deren Ursachen.
Es weist nach, daß sich das Anlagekapital der
gesammten Staatsbahnen per 1236-3 Milli­
onen Gulden mit nur 2 46 Percent verzinste.
Es gibt unter den Staatsbahnen viele, die gar
kein Erträgnis abwerfen, sondern passiv sind
und nicht einmal die Betriebskosten decken.—
Die Ursache des schlechten Erträgnisses liegen
in der Vergangenheit. Der Staat hat kostbare
Staatsbahnen gebaut, sie hierauf in Folge der
Finanznoth billig verkauft, und, als sie
sich als Privatbahnen bedeutend entwickelt
hatten, sie wieder zu hohen Preisen zurückge­
kauft. Der Staat, d. h. die Steuerzahler, mußten
bei diesen Manipolirungen viermal bluten: bei
der Concessionsertheilung, beim Baue, beim
Zinsenzuschuß und bei der Einlösung.— Eine
zweite Ursache liegt darin, daß später nur solche
Eisenbahnlinien verstaatlich wurden, welche ein
geringes oder gar kein Erträgnis lieferten, und
manche Bahnen aus verschiedenen Ursachen ge­
baut wurden, die voraussichtlich kein Erträgnis
abwerfen. Die erträgnisreichsten Bahnen be­
finden sich in Privathänden, die nichtstragenden
in den Händen des Staates, also der Steuer­
träger. Die Privatbefitze sammt den Ver-
waltungsräthen— deren Wirtschaft zur liberalen
Blütezeit in frischer Erinnerung ist, sind reich,
der Staat ein armer Hascher— und er wird
es bleiben— zur Strafe dafür, daß er, so
viel an ihm ist, alles gethan hat, um die Ge­
wissenhaftigkeitseiner Bürger —umzubringenund
den wirtschaftlichen Schwindel zu unterstützen.
Kaiserliche Reden. Die Redelust des
deutschen Kaisers hat wieder ein paar An­
sprachen gezeitigt, welche ebenso von seinem
religiösen Fühlen, als von seiner Liebe zum
deutschen Vaterlande und von seinem Ehrgeize,
dasselbe groß zu sehen, zeugen.— In einer
Seepredigt, die er der Schiffsmannschaft hielt,
forderte er die Zurückbleibenden zum Gebete auf,
indem er an jenes Beispiel des Moses erinnerte,
als er auf dem Berge betete, während die Juden
gegen die Amalebiter kämpften.— Vor seiner
Abreise nach Coburg hielt der Kaiser eine An­
sprache an die Arbeiter des norddeutschen Llogds
und der Hamburg-Amerika-Linie, welche deko-
rirt wurden. Er lobte dieselben wegen ihrer
Hingabe und Aufopferung bei der Verladung
der Transportdampfer und sagte, die Deko­
rationen sollen ein Zeichen seiner Zufriedenheit
darüber sein, daß sich die Arbeiter nicht durch
das Beispiel vaterlandsloser Gesellen anstecken
ließen, sondern zeigten, daß sie Ehrenmänner
seien. Denn ehrlos sei, wer sein Vater­
land im Stiche läßt.— Am 6. August
hielt Kaiser Wilhelm eine längere Ansprache bei
Gelegenheit der Enthüllung des Denkmales des
Kurfürsten Friedrich Wilhelm, dessen Hoffnung,
ein nordisches Reich zu gründen, um dermal­
einst das deutsche Vaterland wieder zusammen­
zuführen, sich zwar nicht erfüllt habe, der aber
doch den Grundstein zum Königreiche Preußen
und damit zum deutschen Reiche gelegt habe.
„Mir ist es vielleicht gegönnt, sagte Wilhelm II.,
einen großen Theil seines Traumes zu erfüllen.
Den Weg über die See vermögen wir jetzt im
Großen aufzunehmen, weil wir ein geeinigtes
deutsches Vaterland haben. Wenn Jeder
seine Aufgabe so auffaßt wie der Kurfürst,
dann bin ich überzeugt, daß unserem großen
Vaterlande noch große Zeiten bevorstehen".
Sich setöst gefangen. Ein eigenartiges
Mißgeschick passirte einem in der Frohnfeste in
Gmunden internirten Untersuchungshäftling.
Derselbe konnte aus dem Loche, das er in die
Mauer der Zelle ausgearbeitet hatte, infolge
seines corpulenten Körperbaues nicht mehr heraus
und machte sich solchermaßen selbst zum Ge­
fangenen. In derselben Zelle, in welcher vor
drei Jahren der Mörder Fingerhut, der den
Wiener Privatier O st e r s etze r in Gmunden
getödtet und beraubt hatte, internirt gewesen
war, hatte man einen tagsvorher verhafteten
Einbrecher, welcher angibt Carl Schmid zu
heißen, dessen Identität aber noch nicht fest­
gestellt ist, eingesperrt. Es gelang diesem Häft­
linge, ein Loch in der Mauer auszuarbeiten,
das anscheinend groß genug war, daß ein Mann
sich durch dasselbe durchzwängen konnte. Es ge­
lang dies aber dem Ausbrecher nur bis zur
Hälfte des Körpers, lo zwar, daß er Kopf,
Hände und Brust außen hatte, mit dem übrigen
Theile des Körpers aber in der Zelle stecken
blieb. Trotz aller Bemühungen konnte der
Häftling weder nach vorne, noch nach rückwärts
— er blieb in dem Mauerloche festgeklemmt,
und zwar in einer Weise, daß ihm kaum das
Athmen möglich war. In dieser qualvollen
Situation mußte er die Nacht hindurch ver­
weilen und erst des Morgens, als der Gefangen­
wärter die Zelle betrat, konnte man an seine
Befreiung schreiten, die erst durch Ausstemmung
des Loches möglich war. Der Häftling war
durch die Folter, die er sich selbst bereitet hatte,
so erschöpft, daß er nicht vernehmungsfähig
war Man gönnte ihm Erholung in einer anderen
Zelle der Frohnfeste.


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 10 ]
Serie 10.
12. August 190t-
Schrecklicher Tod. In Nemes-Militics
kehrten vie Schnitter zu Wagen singend vom
Felde heim Vor dem Dorfe erschrocken die
Pferde und rasten in wilder Flucht dahin. Sie
warfen den Wagen in einen tiefen Graben, wobei
ein Schnitter, Vater sechs unmündiger Kinder,
so unglücklich fiel, daß eine Sense ihm das Herz
durchbohrte.
Kin Slaatsanwatt mit der rotlje«
Welke. Dieser Vorfall gab jüngst dem Fünf-
firchener Gerichtshöfe zu einer lebhaften
Controverse Anlaß. Der Präsident eröffnete die
Äerhanglung mit folgenden Worten: „Ehe ich
mit der Verhandlung beginne, fordere ich den
Herrn Staatsanwalt auf, die in seinem Knopf­
loch befindliche Nelke zu entfernen." Ganz er­
staunt blickte der öffentliche Ankläger auf den
Präsidenten, dann erhob er sich langsam und
erklärte entschieden: „Das thue ich nicht."—
„Im Hinblick auf den Ernst der Verhandlung"
— entgegnete der Präsident— „wiederhole ich
meine Aufforderung".— „Ich aber erkläre noch
einmal, daß ich dieser Aufforderung nicht Nach­
komme", sagte der Staatsanwalt. „Meine Blume
kann den Ernst der Verhandlung nicht beein­
trächtigen und ich dulde nicht, daß der Präsident
persönlich werde." Damit gab sich der Präsident
nicht zufrieden. „Ich fordere," fuhr er fort, „daß
der Herr Staatsanwalt in anständiger bürger­
licher Kleidung erscheine, in einer Kleidung, deren
Zierat das Ansehen des Gerichtes nicht verletzt."
Diesem Wortgeplänkel folgte eine erregte De­
batte, deren Einzelheiten im Protokoll verewigt
wurden. Nun wird sich auch die Appellations­
behörde mit der Angelegenheit befassen und wir
werden hoffentlich eine autoritative Entscheidung
der Frage erhalten, ob der Staatsanwalt mit
dem Abzeichen der Socialdemokratie im Knopf­
loch bei der Gerichtsverhandlung fungiren dürfe.
Eine Weinfäkschungsgeschichte. In Ga-
nalgesheim wurde ein Weinhändler verhaftet,
der seinerzeit die Kunden auf eine ganz eigene
Art betrogen hatte. Er hatte nämlich in Wein­
fässer mit sehr geringwerthtgem Inhalte Blech­
röhren gehängt, welche mit gutem Wein gefüllt
waren und welche bei der Entnahme von Proben
aus den Fässern selbstverständlich auch gute
Proben zu Tage förderten. Der Schlaumeier hatte
diese Manipulation mehrere Jahre getrieben,
bis er eines Tages erwischt wurde, sich aber
durch die Flucht nach Amerika der Strafe ent­
zog. Vor Kurzem kehrte er von dort zurück, und
nun erinnerten sich die Behörden seiner Thut
und faßten ihn beim Kragen.
Dine seltene Nrimiz. In der Herz Jesu-
Kirche zu Madrid fand dieser Tage eine
seltene Primiz statt Der Geistliche, der die erste
hl. Messe las. war nämlich der Oberst des
Generalstabes Raphael L a ca z e, der infolge
des plötzlichen Todes seiner Frau kurz vor dem
Zeitpunkte, indem seine Beförderung zum General
erfolgen sollte, den Waffenrock mit dem priester-
lichen Gewände vertauschte und in einem geist­
lichen Orden eintrat. Der Primiz des ehemaligen
Obersten und nunmehrigen Paters Raphael Lacaze
haben mehrere Generale und viele andere Offiziere
beigewohnt.
Die Zahl der Ausländer in Ktziua
betrug Ende 1898 13.421 Köpfe, darunter
5148 Briten, 2056 Amerikaner, 1694 Japaner,
920 Franzosen, 1043 Deutsche, 1082 Portugiesen,
395 Spanier, 200 Skandinavier und 98 Oester­
reicher. Die Hälfte der Ausländer sind in Schang­
hai ansäßig Die Vertragshäfen sind: Niutschwang,
Tientsin, Tschifu, Schanghai, Sutschan, Tschin-
kiang, Wuhu, Kiukiang, Hanka», Uotschau,
Schaft, Jtschwang, Tschunking, Hangtschau,
Ningpo, Wentschau, Santu, Futschau, Amoh,
Swatau, Canton.Samschoui, Wutschau, Nanning,
Kiungschäup, Pakhoi.
Waldvierller Kuaveukapelle. Die von
dem Komponisten und Schulleiter Herrn Pom es-
berger in Frühwärts gegründete und
meisterhaft geschulte „Waldvierller Knaben­
kapelle" befindet sich eben auf einem Sieges­
zuge durch die engere Heimat. In jedem Orte,
wo sich bisher die jungen Musiker produzirten, so
inWeitra,Litschau, Kautzen, Schwarzenau,
Heid en r eich st e in, Schreins usw., jubelten
ihnen und ihrem wackeren Meister die Lands­
leute zu. Dieser Beifall ist auch wohlverdient.
Kremser Zeitung.
denn die vierzehn Knaben, meist Söhne armer
Weber, sind sowohl auf den Streichinstrumenten,
wie beim Blech zu Hause, beherrschen ihren
Part und führen eine Disciplin, die mancher
erwachsenen Kapelle zum Vorbilde dienen könnte.
Sehr zum Vortheile gereicht ihnen die schmucke
Uniform mit der feschen Kappe, die ein Kunst­
freund mit einer silbernen Lyra geschmückt hat.
Die Waldvierller Edelknaben spielen nur zu
wohlthätigem Zwecke und sind bestrebt, das
traurige Los der armen Weber zu lindern.
DirtMt und Geuirrdr.
Stand der Weingarten.
Langenlois, 6. August 1900. Solch' hohe
Temperaturen wie Heuer hatten wir schon lange
nicht erlebt, in Folge dessen sah man schon
Ende Juli schwarze Hollunderbeeren, und auch
manche Jacobitrauben fangen an sich zu färben.
In steinigen Böden machte die Trockenheit sich
schon bemerkbar. Vom Oidium sind kaum
Spuren zu sehen, da die Bekämpfung exact
durchgeführt wird. Auch die Peronospora ver­
schont uns. In der Gegend von Stetteldorf
und Hausleithen ist der Schaden der Perono­
spora bedeutend. Geht man in den Weingärten
eines Bezirkes, wo gemischte Wirthschaft ist,
herum, so sieht man deutlich, wie nothwendig
die Vermehrung der Weinbauinspectoren wäre.
Der Weinstock mit seinen vielen Feinden bedarf
jetzt einer Obsorge, welche von dem Manne,
der beständig mit schwerer Arbeit beschäftigt
ist, nicht verlangt werden kann; würde er aber
von fachkundiger Seite in der rechten Weise
öfters Weisungen erhalten, wie viele Tausende
von Kronen blieben dem Nationalwohlstand
erhalten. Besonders möchte ich anrathen,
überall, wo sich die ersten Herde der Reblaus
zeigen, und seien es nur wenige Stöcke, so­
gleich zum Schwefelkohlenstoff die Zuflucht
zu nehmen und nicht die Bekämpfungsarbeit
auf spätere Zeit, etwa auf's kommende Jahr,
zu verschieben, wo das Uebel schon mehr über­
hand genommen hat. Finden sich in einer
Gemeinde intelligente Männer, welche, wie Herr
Pomariusin Zöbing, die Sache mit Energie
betreiben, so sollen die Uebrigen diesen Bahn­
brechern des Fortschrittes folgen, was gewiß
zum Nutzen Aller sein wird. L WaMruner.
Mautern an der Donau. Soweit sich
die Aussichten bis jetzt zeigen, wird ein größerer
Theil der weinbautreibenden Gemeinden Mautern,
Baumgarten, Mauternbach, Hundsheim, Rührs-
dorf, Rosfatzbach, Rossatz und Arnsdorf Heuer
eine gute bis sehr gute Weinlese bekommen.
Besonders in Hundsheim, Mauternbach und
Rossatz gibt es in den höheren Lagen Wein­
gärten, deren Stöcke mit Trauben förmlich an­
geschaufelt sind, so daß an manchen Stöcken
20—25 sehr schöne und große Trauben gezählt
werden. In Mautern selbst hat der Hagel
theilweise geschadet und die Hagelwetter sind
überhaupt in unserer Gegend recht zu fürchten.
Von Wetterschießstationen hört man aber trotz­
dem in unserer Gegend nichts. Das Oidium,
im Vorjahre die Plage der ganzen Wachau,
zeigt sich Heuer nur sporadisch; es ist dies ganz
sicher die Folge der rechtzeitigen und mehrmaligen
Bekämpfung durch den Schwefel. Der H e u-
wurm ist ziemlich stark aufgetreten; von seiner
Bekämpfung mit Tabakextract und der Neßler-
fchen Mischung hört man nicht viel mehr.'Es
scheint, daß diese Art der Bekämpfung zu
umständlich und zu theuer war, weshalb sie
auch in den früheren Jahren nur von den gut
situirten, größeren Besitzern angewendet wurde.
Der Monat Juli war dem Weinstocke Heuer
so günstig, wie seit Jahren nicht. Nun sollen
sich auch der August und September als die
echten Weinkocher bewähren. Dann wird man
auch von einer guten Qualität des Jahr­
ganges 1900 sprechen können.
Schönberg im Kampthale. Wie im ganzen
Kampthale sind die Aussichten auch bei uns, in
Neustift- Schönberg, Mollands und See gute;
die Trauben sind frisch und gesund, das Oidium
tritt noch nicht gefahrdrohend auf. Der Saner-
wurm gab Heuer auch im Kampthale zu schaffen;
gegen die Peronospora mußte ebenfalls schon
widerholt gespritzt werden. Mit dem Wein­
handel geht es mittelgut. Jene Weinhauer,
welche aushalten können, warteten mit dem
Verkaufe ihres Produktes möglichst lange zu;
da nun eine ziemlich gute Lese in Aussicht steht,
so werden die Preise etwas fallen, da Mancher
die Fässer braucht. 11^/,/.
Ziersdorf Die Weingärten haben sich
von den fürchterlichen Schäden des Jahres 1898
soweit erholt, daß Heuer eine Mittellese zu er­
warten ist, wenn nicht etwa der Hagelschlag»
die Peronospora und das Oidium uns das
Meiste vor der Lese rauben. Gegen die zwei
letzteren Krankheiten wird das Spritzen und
Schwefeln angewendet. In der Umgebung ist
die Sachlage eine ähnliche; manche Gemeinden
haben auch eine gute Lese zu erwarten, wie
Radlbrunn, Neudegg, Ottenthal, wo sich aber
auch schon die Reblaus zeigt. In Hollenstein»
früher einer der besten Rieden der Umgebung»
hat die Reblaus schon die meisten Weingärten
vernichtet. Mit den Neuanlagen wollen wenige
Weinhauer etwas zu thun haben, weil die vielen
Mißerfolge abschreckend wirken. Es wird aber
trotzdem nichts übrig bleiben, als bei Neu­
anpflanzungen ausschließlich die Amerikaner zu
verwenden. Junge Sätze fallen der Reblaus
in rapider Weise zum Opfer. Die Weingärten,
zeigen sonst Heuer eine erfreuliche Frische, haben,
schönes Laub und kräftiges Holz. UTst/.
Wie soll man Kunstdünger kausc»?
Wieder tritt an den Bauer und Wein­
hauer die Aufgabe heran, für den Herbstbedarf
Kunstdünger, sei es Superphosphat oder
Thomasschlacke, zu kaufen. Wir wollen hier
nicht uns darüber auslassen, ob ersteres oder-
letzteres Düngemittel für den Landwirt dessen
ist. Jeder, der sich mit Landwirtschaft befaßt»
erhielt hierüber in landwirtschaftlichen Werken
genügend Aufschluß und er wird sich nach
Durchsicht derselben sagen: „Jeder Kunstdünger»
der unter Controls seines Gesammtgehaltes
gekauft wird, ist gut und macht seine Wirkung".
Darüber ist man ja hinaus, daß man z. B.
nicht einzig und allein mit Kunstdünger fort­
wirtschaften kann. Das sagen auch die Kunst­
düngerfabrikanten selbst, daß eine angemessene
Abwechslung zwischen Stallmistdüngung und
Kunstdünger das Richtigste ist. Mancher Feind
des Kunstdüngers wird nun sagen: „Ja, warum
ist man früher ohne Kunstmist ausgekommen,
wo doch auch etwas gewachsen ist und wir
gute Körnerjahre hatten?" Darauf kann man
sagen: „Früher wurde auf den Feldern viel
häufiger die Brache angewendet, so daß die
Ackerböden nicht so ausgesaugt wurden als
heute, wo es nicht mehr möglich ist, die Brache
anzuwenden". Unsere Ackerböden haben eben
nur ein geringes Procent an Phosphorsäure»
die aber gerade zur Körnerbildung unerläßlich
nothwendig ist. Stallmist hat wenig Phosphor­
säure, viel mehr Stickstoff in sich, der besonders
auf den Blattreichthum und die Holzbildung
günstig einwirkt. Es war daher naheliegend,
daran zu denken, dem Ackerboden Phosphor­
säure zu bieten. Und das geschieht eben durch
die Phosphate, seien es nun Superphosphate
oder Thomas-Phosphatmehl. Jeder Bauer
hat sich schon überzeugt und kann sich in jedem
Jahre überzeugen, was der Kunstdünger wirkt:.
Er braucht nur ein Stück von dem ganzen
Felde nicht mit Kunstdünger zu düngen; der
Unterschied zwischen dem gedüngten und nicht-
gedüngten Felde wird ihm besser als alles
andere sagen, daß das Geld für den Kunst--
dünger nicht hinausgeworfen ist. In letzterer
Zeit erheben sich gegen den Kunstdünger aus
Bauernkreisen Stimmen, die sagen, der Kunst­
dünger sei Schuld, daß die Aecker zu viel aus­
gesaugt werden, so daß unsere Nachkommen
dann das Nachsehen haben. Da muß man
sagen, daß es mit der Landwirtschaft schon
längst zu Ende wäre, wenn das der Fall wäre.
Manche Ackerböden werden seit 1000 und mehr
Jahren bebaut, sie müßten längst ausgebaut
sein, wenn das wahr wäre. Jedes Schulkind
lernt aber heute in der Schule, daß man dem
Ackerboden jene Bestandtheile, die man in Form,


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 11 ]
12. August 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 11.
von Körnern, Stroh, Hackfrüchten u. s. w.
heimführt, möglichst wieder in Form von fettem
und flüssigen Dünger zurückgeben muß. Also
nur fleißig düngen, dann wird der Ackerboden
schon seine Schuldigkeit thmr. Es ist richtig,
daß für den Kunstdünger mancher Bauer in
jedem Jahr ein schönes Stück Geld braucht.
Der Bauer würde aber für den Kunstdünger
keinen Kreuzer ausgeben, wenn er nicht wüßte,
daß er dieses Geld wieder hereinbrmgt. Daß
Weiler der Kunstdünger an den Krankheiten im
Weingarten Schuld ist, das laßt sich schon gar
nicht erweisen, und wenn es hundertmal be­
hauptet wird, kann man weiter darüber gar
nichts sagen, als daß es ein müßiges Gerede
ist Der ii.-ö. Landesausschuß, die k. k. Land-
wirtschastsgesellschaft sind gewiß eine Corpora­
tion non erfahrenen und tüchtigen Landwirten.
So lange diese Freunde der Landwirtschaft die
Anwendung von künstlichen Düngemitteln em­
pfehlen, kann der Bauer ruhig sein. Niemand
schneidet gern in das eigene Fleisch. Gewarnt
muß aber werden vor dem planlosen Ankäufen
des Kunstdüngers, ohne die Sicherheit zu haben,
wie viele Procente Phosphoxsäure oder Stickstoff
der gekaufte Kunstdünger hat. Jede Kunst­
düngerfabrik läßt sich herbei, den Gehalt ihres
Fabrikates durch eine k. k. Untersuchungsanstalt
prüfen zu lassen. Die Landwirte thun daher
gut, Kunstdünger nur durch die Casinos zu
kaufen. Diese senden eine Probe des Kunst­
düngers an die Untersuchungsanstalt ein, und
diese gibt dann den Befund bekannt, nach
welchem dann der Fabrikant ausgezahlt wird.
Also nicht alles, was Kunstdünger heißt, ist
gleichwertig. Ich muß genau wissen, daß
zwischen 14—16°/„igem Kunstdünger ein sehr
großer Unterschied ist, und daß der Kunstdünger
am besten immer nur nach seinem Gehalt bezahlt
wird. Mögen sich das alle Landwirte merken,
um vor Schaden bewahrt zu bleiben.
E ing ejen d e l
Aufruf!
Aeil'vietungs-ßdicl!
Auf Grund Erlaß vom 27. Juli d. I. Z. 15116
1, k. Bezirkshauptmannschaft in Krems wird demnächst
in meinem Posthause obere Landstraße Nr. 32 ein
mir gehöriges Pferd zur öffentlichen Versteigerung
gelangen, wozu ich jeden Interessenten höflichst ein­
lade. Gleichzeitig erlaube ich mir dem verehrten
Publicum bekannt zu geben, warum obiges Urtheil
gegen mich gefällt wurde. Wie vielleicht vielen be­
kannt sein dürfte, stehen die zum Postdienste verwen­
deten Cariol- und Packwagen in der Schmiedgasse
vor meinem daselbst befindlichen Wagenschuppen
während des Jntervalles der einzelnen Postfahrten.
Jedermann wird einsehen, daß es unmöglich ist,
während der kurzen Zeit zwischen den einzelnen Post-
ffahrten, die 1—2 bis 3—4 Stunden beträgt, die
Pferde in den Stall zu führen und die 1000 bis
1200 I-!r schweren Wägen in den Schuppen hinein
zu schieben.
Abgesehen von der durch die lange Zeit geradezu
zum Gewohnheitsrechte gewordene Gepflogenheit,
die ausschließlich zum ärarischen Dienste ver­
wendeten Cariolwagen in besagter Gasse stehen zu
lassen, wurde mir gelegenheitlich des auf Drängen der
Gemeinde erfolgten Neubaues des Fouragemagazines
ausdrücklich vom Herrn Bürgermeisterstellvertreter
Coneider die Bewilligung zum Vorbau bis zur Bau-
lrnre mit dem Bemerken verweigert, es sei be­
sagter Borplatz für die Unterbringung der
Earrolwägen nothwendig. Vor einiger Zeit
erhielt ich von der Stadtgemeinde eine Zuschrift,
worin sie mir die bisherige Aufstellung der Wägen
m der L-chmiedgasse bei meinem Hause untersagte.
Em Recurs an d e Statthalterei wurde zu meinen
Ungunsten entschieden, weil in diesem Falle die
L-tadtgemeindc-Vertretung einzig und allein com-
petente Behörde ist und erlauben und verbieten kann,
.Ift will. Da ich durch oben angeführte Ver-
haltmpe auch weiters gezwungen war, die Cariol­
wagen während der Postdienststunden in der Schmied­
gaffe stehen zu lassen, verurtheilte mich die Gemeinde
zu einer Geldstrafe von 10 Kronen, und ordnete,
weit rch die Bezahlung verweigerte, die Pfändung
welche am 7. d. M. vorgenommen wurde.
Joch ist dazu zu bemerken, daß von Seite der
Gemeinde Hie Klage wegen der Wägen stehen lassen
m der L-chnnedgaffe gegen mich anhängig gemacht
wurde, wo ich aber von dem Bezirksgericht Ärems ä./D
greigesproche» wurde.
K. Liegt,
k. k. Erbpostmeister.
Oeffentlicher Dank -er Gemeinde
Sallingstadt.
Den wackeren Feuerwehrmännern von Sal-
lingftadt, welche am 29. Jult 12 Uhr nachts
bei deni ausgebrochenen Feuer so schnell mit
unserer Spritze am Platze waren, die Besitzungen
Alois Resch! und Josef Wagner zu retten,
sowie der thatkräftigen Feuerwehr von Limbach,
den Feuerwehren von Hollenstein, Schweiggers,
Weissenalbern, Kirchberg am Walde, Süssenbach,
Ober-Strahlbach und Groß-Globnitz, ebenso auch
allen Jenen, welche uns Rettung und Hilfe bei
diesem Brande leisteten, spreche ich im Namen
der ganzen Gemeinde den herzlichsten Dank aus.
Der liebe Gott möge es ihnen Allen tausendfach
vergelten Wäre der Pfarrhof, Alois Reschl und
Josef Wagner nicht gerettet worden, so wäre
bemühe das ganze Dorf ein Raub der Flammen
geworden, und viele an den Bettelstab gekommen.
Johann Hrassmger,
Gemeiuderaih, Nr. 40.
«Deffentlicher Jank-
Allen geehrten Damen und Herren, welche
durch ihre gütige Mitwirkung das Zustandekommen
des Wohlthätigkeitsfestes vom 29 Juli d. I.
ermöglichten und dasselbe zu einem so glänzenden
und erfolgreichen machten, sagen wir den in
hohem Maße gebührenden, wärmsten Dank.
Spitz, am 7. August 1'ffOO.
O>,s Comile.
Das Knabenpensionat Stetten bei
Korneuburg wird allen Eltern und Vormündern
bestens empfohlen von einem Vater, welcher
seinen Sohn durch mehrere Jahre in der An­
stalt hatte und sich überzeugen konnte, wie vor­
züglich die Unterrichts- und Erziehungsmethode
der christlichen Schulbrüder sich bewährte, mit
welcher liebevollen Sorgfalt sie ihre Zöglinge
umgeben und wie prächtig die Knaben in dieser
schönen, windgeschützten Gegend gedeihen. Das
Institut hat eigene Oeconomie, meßhalb nur
sehr gute unverfälschte Nahrungsmittel gegeben
werden. Auch die Erholungsstunden auf den
ausgedehnten Wiesenplätzen bringen die Knaben
unter Aufsicht ihrer Lehrer zu. Die Schul-,
Schlaf- und Wohnräume sind hoch, luftig und
licht. Die Schule besitzt das Oeffentlichkeits-
recht. Ausgenommen werden Knaben im Alter
von 6—14 Jahren, soweit noch Plätze vor­
handen sind. Das Schuljahr beginnt am
1. September und endet Mitte Juli. Der
Pensionsbetrag (für Kost, Wohnung und Unter­
richt) ist monatlich 20 fl. Gegen Einsendung
einer 5 kr.-Marke erfolgt die Zusendung eines
ausführlichen, gedruckten Prospectes. Die
Eisenbahnstation ist Korneuburg. Aus vorherige
Anmeldung kommt der Jnstitutswagen zur
Station.
Kilftruftj
Ein furchtbares Hagelwetter, welches am
3, und 4. Juli über einen Theil des südlichen
Böhmens niedergegangen ist, hat tausende von
strebsamen Landwirten um die Frucht ihrer
mühevollen Arbeit gebracht. Aber nicht nur die
ganze heurige Ernte ist verloren. Hunderte von
armen Bauern gibt es, die durch dieses Hagel­
wetter an den Bettelstab kommen.
Nicht genug daran, daß er kein Körnchen
zum Anbau, kein Körnchen zum Hausgebrauch,
also kein Brod zum essen hat, er muß noch
das Vieh verkaufen, damit es mit ihm nicht
hungert, er muß es um einen Spottpreis los­
schlagen. Sehr viele gibt es darunter, die schon
durch eine Reihe von Jahren durch die schlechten
Ernteergebnisse am Rande des Niederganges
gestanden sind. Für diese war das Hagelwetter
der Todesstoß, der ihnen versetzt wurde. Es
war die Peitsche, mit der sie von Haus und
Hof getrieben werden— getrieben von der
Scholle, auf der sie sich im Schweiße ihres
Angesichts für Staat und Land geplagt haben.
Der Schaden von 2 Mill. 300.000 L',
den 52 politische Gemeinden des Kaplitzer
Bezirkes erlitten haben, kann nur durch allge­
meine und ausgiebige Hilfe theilweise gutgemacht
werden. Von Staat und Land ist eine so aus­
giebige Hilfe nicht zu erwarten, und wenn nicht
das Menschlichkeitsgefühl sich der Getroffenen
erbarmt, so sind Hunderte der strebsamen Bauern
dem— Untergange verfallen.
Deshalb treten wir an alle diejenigen, welche
Helsen können, mit der Bitte heran, sie mögen
es thun.
Man möge bedenken, daß so mancher
Gulden unnöthig ausgegeben wird, mit dem
man hier helfen könnte. An keinen Unwürdigen
werden die Spenden verschwendet, sondern ein
armes, aber strebsames Bauernvolk ist es,
welches sich in seiner unverdienten und unver­
schuldeten Not an die Mildthätigkeit Anderer
wendet. Es ist der Notschrei aus tausenden
deutschen Bauernherzen, welche trostlos in die
Zukunft blicken, welche verzweifeln müßten,wenn
nicht die Hoffnung in ihnen leben würde, daß
es noch Menschen gibt, die anderen in der Not
beistehen.
Ganz besonders ersuchen wir die verehr-
lichen Vereine und Körperschaften, Vorstellungen
und Unterhaltungen zu Gunsten der Verun­
glückten zu veranstalten.
Spenden nimmt entgegen der „Deutsch­
österreichische Bauernbund" in Budweis,
Reichsstr. 20, und die Redaktion dieses Blattes.
Johann Weiß,
Obmann des Deutsch-österreichischen Bauernbundes.
Josef Tasche k,
Obmann des Deutschen Böhmerwaldbundes.
Franz X. Reitterer,
Herausgeber des „Dorfboten" in Budweis.
August Schneider,
in Vertretung des „Bundes der Deutschen in Böhmen"
für Südböhmen.
Dr. Friedrich Nitsche,
Landtags- u. Reichsratsabgeordneter u. Ausschuß­
mitglied des böhmischen Landeskulturrathes,
deutsche Section.
Gregor Kletzenbauer,
Reichsrats- und Landtagsabgeordneter.
Dr. Benno Karlez,
Dechant in Strobnitz, Delegirter des Landeskulturrates.
Vincenz Schöps,
Oberlehrer in Ziernetschlag, Delegirter des Landes­
kulturrathes.
LM6-0U6N6
slLLl.
ersten klanZss. Nswäkrtss
^silWLtSSSk" dei clen leisten äsrLtkmunAsorZane
u. ckes IVIaZens. Unübertroffen rum wischen mit Wem,
kttucbtsgftsn ii s.w.VormöttiiA in allen KlinsnsIvvgsLen
bLNcklunFen,/1pMsl<kn, Hotels, kestsurstionen etc.s
lLsuxt-Ilisäsrlsgs kür LR.LN8 unä IffrnMkunA de-I
»Herrn ff. Ol. Histngsrn, Ls.ulrns.nn in Lrsrns, türl
l8ROOLLIi.L17 bei Herrn Lpotk. fful. 8oks.uvrs.nn.I
sbküdröluier Ilm
vcii
IRE fflllllDff
Hpotftslcsk- in kllsunkirciisn
(Nisclsröstsrrsiod)
ist ckurelr alle ^patstellen säur kreise
von 1 6. 2^ öst. Wahr, per kaelret
2U dsriieirsir.


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 12 ]
Seite 12
Kremser Zeitung.
12. August 1900.
Der Kircheribau-Berein der Pfarr­
kirche „zum hl. Vitus^ in Stöckern unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigen Bi­
schöfe? Dr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten
bittet recht inständigst um großmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergelten:
Iranz Fav. Iischer
Pfarrer und Obmann in Stöckern,
Niederösterreich.
>1
>1
K
KjrodkWiMsMlis Mlmetiteil
ctsn lDiövsss 5t. Zöllen.
^11« 2u6elirit't6n tüi- dis 3« ILudrik nvollsn
^vriodtet ^vsrdvn an dis ^.drsLS«:
Ä
M
L4
l.8ielit guffülipbsros lloquiom. Lin
Le^uisw, wslostss allen lrirodliolisn Vor-
soliriltsn sntspriolrt un6 bsi vorstältnisinässiA
Irur^sin 2sits.ntivg.n6 init LsislitiZirsit snt-
Aslnlirt wsrcken stann, stabs ioli irn Oäoilisn-
vsrsins- OataloZ init Lo. 2346 Asluncksn.
Lassslbs vsrckisnt all^srneins VsibrsitnnA.
Ls knstrt 6sn LitsI: Lsc^uisin mit Lidsra
(sein- Isiolit antlnlirHar nntsr Lerüolrsioli-
ti^nnZ sintssirsr Lstorvsrlrältnisss) Mi-
8opran nn6 ^.It (spsnor nnä Lass a.6 lib.)
init LsZIsitunA 6sr OrZsl von ^.Idan Lipp,
op 65, iin Verlag dei ^.nton Lölnn 
äissss Ls^nism ^als tnr einLoks Olror-
vsrliältnisss, init voIlstsnäiAsui Lsxts, dei
würcki^sr Haltung, sslrr sintaoli austntzrbar",
rsosnsirt Nid 6isssm Ls^uisin ist sinsrn
^scksnLsASNsolrori dsIsAsnIrsit AöAsdsn, 6sn
stirostliostsn Vorsoliriltsn volllrolnnrsu xu snt-
sprsodsn, nn6 xrvar in rsostt sinLolrsr, wnr-
6iA«r N^siss. La 6is 8sc^nsn2 ^Liss iras", ans
6sm Oantarinrn 8 Lalli sntnonnnsn, sins
6boraIinsIo6is sntdält, so ist dieselbe ja
uiebtpsrpsntilrnlarisob-talrtmässiA xn sinken,
sondern Irsi nn6 nnA62rvnnAsn N^sr dnrob-
ans tasttmässi^ spielen will, der nbsrssbs
doob niebt, 6sn 3, ^pastttbsil eines ^jedsn
Lautes immer etwas länger als die nbriAsn
Lastttbsils ansrinbaltsn. NöZs dieses Ls^uism
in federn Oottsslranss unserer Liöosss wobl-
vvollsnds L.utnabms 6ndsn
LrrcirmA
ktarrsr in ^rdssdaeli.
Briefkasten.
N. Die „Land- Zeitung" schreibt, offenbar in
ihrem Eifer, den „Katholicismus" zu schützen: „Bei
den Gemeindewahlen stand und steht die Frage nicht
etwa so: Wer ist für die Juden und wer ist gegen
die Juden. Nein, hier heißt's: Wer ist für den
volksverdummenden, herrschsüchtigen, die Massen am
Narrenseil führenden Clericalismus, und wer ist gegen
diesen? Wer ist dafür, daß vom Pfarrhof aus
die Angelegenheiten des gesammten politischen Lebens,
der Gemeinde, der Schule re. geleitet werden, und
wer ist gegen die Präponderanz jener mächtigen Or­
ganisation, welche unter der Flagge der Religion
gar oft sehr weltliche Machtgelüste verfolgt?"—
Der Schreiber dieser Zeilen hätte es kürzer machen
können mit der Frage, wer ist für und wer ist gegen
die katholische Religion, die ohne Priesterthum nicht
zu denken ist. Richtiger aber würde der Satz solgender-
maffen lauten: Bei den Gemeindewahlen stand und
steht die Frage nicht etwa so: Wer ist für die Juden
und wer ist gegen die mit (Wolfianern verbündeten)
Juden; nein hier Hechts: Wer ist für den voltsver­
dummenden, herrschsüchtigen, ein Häuflein unreifer
Jungen am Narrenseile führenden Schönerianismus
und wer ist gegen diesen?— Wer ist dafür, das vom
Schloße Rosenau aus die Angelegenheiten des ge­
sammten politischen Lebens, der Gemeinde, der Schule
rc. geleitet werden sollen und wer ist gegen jene
verrätherische Organisation, welche unter der Flagge
der Los-von-Rom-Bewegung sehr alberne Machtge­
lüste perfolgt?—" So soll die L -Z fragen und die
Antwort haben die Wiener- und auch die Landwahlen
gegeben, bei welchen der vereinigte Dreibund, die
Liberalen, Schönerianer und Socialdsmokraten eine
Niederlage erlitten haben, an die sie wohl noch lange
denken werden.
Z. Der Streit, ob „Antisemit" oder „Racenanti-
semit", kommt uns ebenso lächerlich vor, als
wenn zwei Nicht-Chinesen darüber streiten würden,
ob man ein einfacher Anti-Chineser ist oder ein Racen-
Anti-Chineser sein soll. Liegt denn nicht das natürliche
„Anti" d. h. der natürliche Gegensatz, gerade in der
Verschiedenheit der Race? Wer kein Racen-Anti-
Chineser ist, der ist eben ein— Chineser.— Wie weit
man das „Anti" ausdehnen darf, um nicht un christlich
zu handeln, ist eine andere Frage, die nach den be­
stehenden christlichen und weltlichen Gesetzen und
nach dem Urtheile des Gewissens zu lösen rst. Sicher
ist der Racen- Antisemitismus der Cristlichsocialen
dem Staate nicht so gefährlich, als das jüdische Anti­
christenthum.
Nach Dietmanns. Sie dürfen sich darauf ver­
lassen, daß wir die Interessen des Bauernstandes in
jeder Weise fördern. Dazu dient unsere ganze Thätig-
keit. Leider halten die Bauern selbst zu wenig zu­
sammen, was die Hauptschuld ist, daß es immer mehr
abwärts geht. Freundlichen Gruß!
Nach Spitz. Für diese Einschaltung wird in
Anbetracht des wohltätigen Zweckes der Veranstal­
tung nichts berechnet.
Nach Windigsteig. Briefe, welche keine Unter­
schrift tragen, können nicht berücksichtiget werden.
H. Die Sendung gestern Donnerstag hat sich
verspätet, indem sie erst Abends einlangte.
Lotto-Hiehunqen
Wien. 4 August 22 2 l 7-^ 60 30
Linz. 2^ Juli 49 43 62 6s 63
Prag. 1 Aug. 39 2? fg 83 34
Brünn, 8 Aug. 84 63 69 1 37
In clsn Nsisssn dslikssrsit
üaun als das dssrs uncl suträtzliobsts
Ilit> 1 1« i> l
vvslobes auob nur Nisobuvp; ruit Main, OvAnao
ocksr I'ruolrtsät'tsn besonäsrs Ae sinnst ist,
ewptoblsii werden. Derselbe wirbt büblend und
belebend, rsxt den Appetit an und bstördert dis
Verdauung;. Im Kammer sin wabrer Dabetrunb.
LIsdorlaAsn:
HI018 llbörbsusn,
Or.-LiftAbarts: Dr. ICases, Ladsrsdort': Oonrad 1
Xöt'erböob, IvirebberA a ^V.: dos. DidslsbsrAsr,
DanAsulois: L Lobsbesta, Ktoebsrau: D 8sbe-
rsr's Lökns, DernoAsnburA: Drann IVaZaer,
Dorn: dmton Driss.
6086^ Voi^t L Oomp., I, Lostsr-
inarstt. (2142)
xxxrererrre»rrrerexxxrexxxx«xrerexrexxxr«xreii
x
x
X
X
X
X
X
Lahnarrt llr. Iheoäor Haas 8
bält vom
X
X
xxxxxxxxxx«rexrrxxxxxxxx
mHrLM§ a. ä. ü^
vie kruMer vaeWappell-^gdrilL
^ »Lii 11
del Vts»
«lnpüsUtt iUr« ckaasrNakt« und als tsusr,I->Usr bskördlioU ansr-
^spksl1-lsolii»plsttsn
xvxvQ «.ufgtvLxvrids OrrrndksuolitL^lcoLl..
( ui'L c> Iin«ii m (2077)
L's.otrsvivLsss Linävokuirx mit tix and tvrIiiA.
OorQplsts von
I^olrosmsnI-^Islssu-LscigOkunAsn
unter OarantLs.
I^I<» vti
^ Spttrei- u. Emiditorri-Gksliiüslrl
'iVenn 8is Ibreu OLsten, Ikrsn Lunden das Löste in
(U><»< <> den ksiostsn I i<>- bieten wollen, dann
übersetzen 8is niotzt
^ „6koeolat imperial"
„Arsppistin Piqueur"
siAtznss Lrnsugois der Latrss Drapxistsn.
Ls sind dies ^rtibsl mit zVeltrut'.
Osnsrsl-Vsrlcsuk:
H, 6i-llc!si- Kunr, Wisn XIX. §>»
Depot: I., Lärntnerstrasss 2?.
(2404)
?>»:


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 13 ]
12. August 1900
Kremser Zeitung.
Seite 13.
Nickt in äer Düte!
sotlt in ^lasoiiSl
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
W Krems b.
Allentsicig
Döllersheim
Eggenbur-,
Furth
Gars
Gföhl
Hrn. Ant. Frankwitz
Alois Hauer
I. G. Hietzgern
Jos. Holzinger
S. E. Kleewein
Ant. Kunerth
Adolf Layr
Al. Oberbauer
Ludw. Redl
Moriz Ruzicka
Ad. Schranzhofer
Alois Seeber
Josef Wolf
I. A. Znmpfe
Al Hcngsbcrger
Henriette Kurz
M.. R. Stonitsch
Joh. Kusold
I. A. Gießrigl
Ant. Weiß
Frz. Gamerirh
Ant. Geppert
Franz Hofbauer
Josef Kellner
Cour. Kollmann
Carl Mayer
Frz. Schwanzer
Joh Waizmann
R. Millner
Jos. Brunner-
Jul. Kiennast
Carl Haslinger
Ed. Westermayr
Zu habe» in:
Gmünd b. Hrn. Arb.-Consum-V.
„„ Carl Eigner
„ ., Franz Rausch
„„ Clem. Ruziczka
„„ Carl Schnfidt
„„ Georg Stonitsch
„„ E. Weissensteiner
Gr.-Weikersdorf Joh. Letfus
HaderSdorf
Ernst Weishuber
Andr. Henneis
Josef Pracher
Lndw. Pelschka
Carl Tugendsam
„ Frz. Wagner
„ Josef Krepp el
Wg. Ernst Treißler, Ap.
Wd. Frz. Eberl
Lamb. Zwettler
Ed. Bernt, Ap.
Ferd. Mayr
Carl Mayr
I. Schebesta
Johann Fraberger
Alois Henneis
Ant. Ramsl
Marc Derganz
., Frz X. Linde
„ A.Seeböck's Erb.
Oberhollabrunn Leopold Kosak
„ Gg. Krakau
„„ Jacob Müllner
..„ Jos. Schöller
„„ Jos. Wiesend
Haizendorf„
Herzogenbnrg
Kirchbg. a.
Kirchbg. a.
Langenlois
Langschlag
Mautern
Melk
Oberhollabrunn
Pöchlarn„
Pöggstall„
Rappottenstein
Röschitz
Schönberg a. K.
Senftenberg.,
Spitz
Stein„
Traismaner„
Tulln„
Zwettl
Jul. Wimmer
Joh. Ball
Ludwig Ellegast
Carl Keller
I. Konbizek
Frz. Schober
A. Lump
Franz Kastner
Adolf Fölser
Ludwig Hietl
M. Steinschaden
Leo Nirnsee
Ed. Rielher
Ad. Oestreicher
Ferd. Zipperer,Ap
M. Böttcher, Ap
Josef Einzinger
Michael Ganser
Fd. Oberedmüller
Josef Sztebel
Engelb. Pröglhos
Ignaz Schwab
R. L Viel
Joh. Mandiak
Johann Reß
Anton Mayrhofer
Rudolf Müllner
Carl Pöll
Franz Polt
Leop. Sickinger
Franz Trapp l
Fritz Thum
Dout-isisn-
.Itixeilipiutl«'.
Anion Xunerili, Kroms.
Kleinhans
Nr S8 in Krumau am Kamp, neu gebaut,
sammt 1 Joch Grund, schönem Obstgarten und
2 Küchegärten, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer daselbst. (2362)
Die setlimst« kMlvüzelie
srlMt ntg.ii clurvli A.Qrvsit6uitA äsr
LNikrikaniLclisii
kl illnnt-
vor, ?rit2 LLstuIsl jun., ü§sr u. I-six2tg
l s i O b t unck s i o h s r mir jscksm k»isttsissn.
blur eobt mit 8llbnt2marüs
C l a v i e r,
Harmoniumhandlung
u. Leihanstalt von
Ward VthmMü,
Kkaviermacher,
Krem» a. d. Dona«,
untere Landstraße 20, 1 Stock,
liefert unter »jähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Aaörikspreisen neue Mignon-, Stutz- und
Sakonffügek, HUanino und Karmoniums, nur best«
Wiener AaSrikate.
AeSerfpieite Instrumente und Wiethc Villigli, Am­
tausch alter Claviere; Itatcnzahtungcn bewilligt.
Alle Reparaturen als: Klaviere aökürzen, nver-
potieren, Sekedern, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Wreisen, auch in
der Arovivz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
l Alle selbstspielenden und drehbaren Wustkwerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes -Lager.
z Kkimillige Urrstchkrillig.
Ueber Ansuchen der Erben nach Josef
! Pistracher findet zufolge Beschlusses des k. k.
Bezirksgerichtes Gföh l am 26. Juli 1900 G.-Z.
dlo 1326/00 bei diesem Gerichte Zimmer Nr. 3
Dienstag, 4. Sept. 190011 Uhr vormittags
die freiwillige Versteigerung des Wohnhauses
Nr. 44 in Preinreichs Baust.- Nr. 6/2,
Grdb. Preinreichs E.-Z. 7 und des Ackers,
K.-Z. 5/2, Grdb. Preinreichs E-Z. 193 statt.
Ausrufsstreis 1850 st. -- 3700 L
Das Haus, im Orte Preinreichs an der
Straße gelegen, eignet sich besonders zum Be­
triebe eines Gastgewerbes, Kaufmannsgeschäftes
oder sonstigen Geschäftes, ist ein solider Ziegel­
bau mit Erdgeschoß (Zimmer, Küche, Vorhaus,
gewölbter Stall) nebst Keller— und einem
Stockwerk (zwei Zimmer, Kammer, Küche,
Futterboden).
Die Ackerparzelle K.-Z. 6/2 nächst dem
Hause misst 3 A. 60
Kauflustige haben ein Vadium in der Höhe
von 370 L" zu erlegen.
Die Feilbietungsbedingnisse liegen in der
Notariatskanzlei und bei dem k. k Bezirks­
gerichte in Gföhl auf.
Gföhl, den 6. August 1900.
Prtcr Fel;mann,
k. k. Notar,
(2409) Erbenmachthaber.
Kommen Sie
! Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak-
i tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
! werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
l Sie bei mir, nämlich in der Wertheimstraße
> Nr 14 in Kremö, dort knapp neben dem
> alten Exerzierplätze (bitte aber ans diese Adresse
! gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochgläu-
! zcnde und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
> ganz neuem Bcrfahrcn hergestellte und wohl-
! getroffene, sondern dennoch auch billige Foto-
j grasten wie nirgends, nämlich 6 Ltiick Brust-
! bilder, nach Wunsch dunkel oder licht, um S Gulden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
! 40 Jahi e l Das spricht wohl eine sehr deutliche
! Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
, führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund-
j schäften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 40jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
ledem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
dI8. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
Wertheimstraße Nr 14 in Krems, beim alten
° Exerzierplätze.


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 14 ]
Seite 14
Kremser Zeitung.
.12 August 1900.
iVlt> 1> e; 11l- r»li^ 41 t >r- 1 t; g-IIsr A.rt, QS-oll
z'scksr RivlituiiA mib vkrsollisssbai-SQ Latsnt-
NöbsIrVUASII Ullä Lig,Oll6I1-Nö6sIrVLASrl, t)68t
uuck kilIiA8b.
A.uliis,viL8lrs,ii2lsi^
LLirHt>L8, 0i-kifultigl<6>t8plstr llr. 7,
: I^LüASQloi8sr8trÄ88S l>lr 9.
Oravatteo,
rsioti8ts ^.U8vull1 uuä
bi1Ii§8r!
Anton Kunortti, Xr6M8
KMätkll-VtzMuf.
Verkaufe mein Haus in Brunn im Felde
nebst den dazugehörigen Grundstücken (10 Joch
Aecker in der ersten Lage, Garten beim Hause)
und 2 Aecker in Unterrohrendorf. Die zum Hause
gehörigen Aecker werden auch einzeln verkauft.
Die Hälfte des Kaufschillings kann liegen bleiben,!
Näheres beim GigeriWMx Ludwig Ed-eN
rsslch, KrssmD. (2413)
>M- Hiisrköich!! "ME
230 Stück um nur 2 fl. 10 kr.
1 reizend vergoldete llhr sammt schöner Kette mfi
3-jähr. Garantie, 1 wnnderschöne Zigarrenspitze, 1 s. feines
Taschenmesser, 1 s. feines Geldlederporremonuaie, 1 hoch-
eleg. Ring mit imitierten Edelsteinen, 1 Garnitur Double-
Goldmanschetten- und Hemden-Knöpfe, alles mit Patent­
verschluß, 1 wohlriechende Toilettenseife, 1 prachtv. Toilet­
tenspiegel mit Etui, 1 wunderschönes Taschenschreibzeug,
1 eleg. Notizbuch, I Paar (2 St.) Damen-Ohrgehänge, mit
Simili-Brillanicn, sehr täuschend. 20 Gegenstände für Cor«
respondenzbedarf, und noch 210 Stück diverse Gegenstände,
die im Hause unentbehrlich sind, als Gratisbeilage, alles zu­
sammen mit der Uhr, die allein das Geld Merth ist, kostet
nur 2 fl. 10 kr. Zu beziehen gegen Nachnahme durch die
Wisnsr Oi'sncl-^ilisls
Iller. Iuugerwirth
Postfach d/I/z Krakau.
dIL. Nichtpassendes, Geld retour.
Kurzgefaßte Geschichte
der
Gründung des
Wallfahrtsortes
Maria Zell.
Aus den besten Quellen zusammengestellt von
einem Ordenspriester.
Kreis IV kr. 20 Keller.
Nach auswärts 23 Heller in Briefmarken.
Zu haben in der
Wereinsdruckerei Z. Kehl in Krems.
Stockhohes
kianälung§hau§
mit Holz-, Kohlen, Branntwein-Ver­
schleiß, k. k. Tabak-Trafik, im besten Be­
triebe, auf belebter Straße, sammt Garten, Hof,
Scheuer, Magazin, ist zu verkaufen. Erforderliches
Capital 5000 fl. Adresse in der Verwaltung
dieses Blattes. (2416)
Ermäßigte Preise s Uavennknbiiäilkin
für folgende Verlags-Artikel, welche mit bischöf­
licher Genehmigung erschienen sind.
enthaltend neuntägige Andachten zum
Das heilige Sakrament der Ehe.
Ein Wort der Belehrung für Neuvermählte
Eheleute und für solche, die es werden
wollen. Von L Paulus Schwillinsky.
Dritte Auflage. Mit einem schönen Kupferstich-
Bilde. Preis .IV Heller.
Gebete und Gesänge beim Gottesdienste
und anderen religiösen Hebungen für die
Jugend. Sechste, verbesserte Auflage. Preis
IS Heller. Bei größerer Abnahme auf
einmal werden entsprechende Freiexemplare
zugelegt.
Unterricht über das allerh. Sakra­
ment des Altars zunächst für Erstcom-
municanten, dann aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von I. W-— 10. Auf­
lage. Preis per Exemplar 7 Heller. Bei
größerer Abnahme werden Freiexemplare
beigegeben.
Unterricht über das heilige Sakra­
ment der Buhe, zunächst für Erst­
beichtende. Zusammengestellt von L. Glück l,
Pfarrer. 2, verbesserte Auflage. Preis per
Exemplar 7 Heller. Bei größerer Abnahme
werden für je 10 Stück 2 Freiexemplare
aufgegeben.
Gewissens-Erforschung für Kinder 12
Auflage. Preis 3 Heller. Bei größerer
Abnahme billiger.
Besuchuttgen des aüerheiligsten Sakra­
mentes des Altars und Begrüß­
ungen der allerseligsteu, unbefleckten Mutter
und Jungfrau Maria, für jeden Tag des
Monates. Verfaßt von dem Heiligen
Alphons Maria von Liguori. Mit
Andachtsübungen für den Morgen und
Abend, zur heiligen Messe, Beicht und
Commuuion, sowie auch zum gewöhnlichen
vierzigstündigen Gebete, und mit Liedern.
Mit einem Stahlstich Schön gebunden. Preis
40 Heller, durch Post 50 Heller in Brief­
marken.
Zu beziehen aus der
Uereinsdruckmi sI. Kehl) Krems-
Dreifaktigkeitspkatz.
heil. Herzen Jesu, zu unserer lieben Frau von
der immerwährenden Hilfe, zu unserer lieben
Frau von Lourdes, zum heil. Josef, zum heil.
Antonius und zum Tröste der armen Seelen im
Fegefeuer, sammt Morgen-, Abend-, Meß- und
anderen Gebeten.
Preis 35 kr., durch die Post 40 kr. in Briefmarken.
Zu beziehen von der
Wereinsdruckerei Z. Kehl in Krems
Ei» junger GeMtsilimiil
bittet um eine bessere Stelle als Meßner,
am liebsten in einer Stadt. Adresse in der Ver­
waltung dieses Blattes zu erfragen. (24io>
Saus M üerrlMiMii'ls
N-Oe., für Private und auch für Binder und
Wagner sehr geeignet, weil solche Geschäfte in
Herzogenburg fehlen. Preis 4600 fl. Auskunft:
Alois Bittner, St. Pölten, Schießstatt-
Promenade7, conc. Realitäten- und Verkehrs-
Bureau, gegen 2 Retourmarken
mit
Hemilchiwaaren-
Kandlung
mit Obst- und Gemüsegarten, mit Weingarten
und Acker, in einem Pfarrorte Niederösteereichs,
ist preiswürdig M verkaufen. Adresse in der Ver­
waltung dieses Blattes. (24ii)
Zu verkaufen
eine Kuh, Gelbscheck, 16 Monat alt, Ruhländer-
Rasse, bei Rudolf Fertl, JetzdorfNc. 10
bei Grafenwörth. (2406)
RR IM MM^ 6L8tdM
LLGG»8 MÜ Lrämerei
im guten Bauzustapde, ziegelgedeckt, concurrenzlos,
ist sogleich unter günstigen Zahlungsbedingnissen
um den Preis von 5300 fl. zu verkaufen. Aus­
kunft in der k. k. Tabak-Trafik Diendorf, Post
Würmla. (2412)
wird in einer Specerei-, Eisen- und Waffen-
Handlung aus anständiger Familie auf 3^ Jahre
Lehrzeit ohne Zahlung 31. August ausgenommen-
Josef Hettler. k. k. Tabak-Hauptverleger,
Waidhofen a. d. Th. (2414)
SadamafferFadrik
in einer schönen Stadt Niederösterreichs, Preis
3800 fl., sammt 2 Pferden, Wägen und alle
Geräthe und einen schönen Kundenkreis, wegen
Zurückziehung vom Geschäfte zu verkaufen. Kosten­
freie Auskunft gegen 2 Retourmarken bei Alois
Bittner, St. Pölten, Schießstatt-Pro­
menade 7.
ÄlääeiisQ, Xnavsu u. ILiucksr,
Z)8.88SQä uuä l)illiA8t!
Hnlon kunsrifi, knsmSr
»»»»«« »»»»
GeMtsdrirs-
i Couverts
8 gute Waare, hübsche Ausstattung, werden in der A
8 Wuchdruckerei Z. Kehl in Krems 8
k-
zu außergewöhnlich billigem Preise
hergestellt.
G G W«ft«r stehe« ,u Diensten.^-
8««8 A»»»*»»»»«««»»»»»»««»« «»»8
e »»»»
88*8
Kriestichen Anfragen
bezüglich Inserate in der „Kremser Zeitung" ist
eine 10 Heller-Marke oder eine Korrespondenz-
Karte für die Rückantwort beizulegen.


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 15 ]
12 August 1900.
Kremser Zeitung.
8ämmt!ioii6
Nsren
weräen «egen Uedorgsde äss Zessköftos
ru lief kerskgeselrten Preisen
I verkauft.
...' koralie Klingohr.
kiir HL
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß man­
gelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebens­
weise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magculchmerzen, schmere Uerdannng oder Verschleimung
zugezogcn haben, sei hiemit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon
seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
u
derdauungs- urid Mutreinigungs-Nittet, der
Ankert UUrich'sche Kräuter Wein.
O Dieser Krä>>«er-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern
O mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den BerdaunngooraanlSinu<
^ des Menschen okne ein Slbführmittel zu sein. Kräuterwein beseitigt Störungen
O in deu Blutgefässen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachcndcn
v Stoffen und wirkt förrcrnd auf die Neubildung gesunden Blutes. O
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime
erstickt. Mau sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Akäyungen, Ncbcllieit mit Krbrechen, die bei chronischen (veralteten) Wagenleidcn um so
heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, KotiK-
schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blut­
anstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-
Wein oft rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt Unverdaulich Keil, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und
Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen. Klnlmangel. Gnl-
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und
eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser
Abspannung und HemüthsverKimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Mächten,
stechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft
f^ifitt'lschen Impuls. «Bb Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven
und ichafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräulev-Mein ist zu haben in Flaschen L fl. 150 und fl. 2- in den Apotheken und
Kaufladen von Krems, Stein, Spitz, Gföhl, Hadersdorf, Gobelsburg, Lungenlois, Gars, Horn,
M°"burS'Ravelsbach, Kirchberg, Groß-Weikersdorf, Traismauer, Tulln, Herzogenburg, St. Pölten,
Melk. Pöchlarn Mank, Wilhelmsburg, Ms, Zwettl, Weitra, Allentsteig, Groß-Siegharts, Waid­
hofen, Gmund, Pulkau, Stockerau, Klosterneuburg, Korneuburg, Wien u. s. W., sowie in allen
größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz Oesterreich-Ungarns in den Apotheken.
Auch versendet Herr Apotheker „K. G. Kleemein in Krems" 3 und mehr Flaschen
Krauterwem zu Ongmalpreffen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto- und kistefrei.
SE" Vor klaobavmungvn wirst gewarnt! "WA
Man verlange ausdrücklich (1.857)
d-standtheile sind: M,Iagaw->n 450,o. W-insP^it 100,0,
H-l-neowurzck.
2ur Zslslrsil!
^ixeröl L L88ig
kaatsu 8is ftsi
XrsiQL.
^Varnra, rvsrOöQ 8is ksim
6rst.su Vgrsaoft sstrsu.
aus gutem Hause findet sofort unter günstigen
Bedingungen Aufnahme beim Bäckermeister
Hans Bretschka in LangenloiS. (2186)
:eite 15.
^»
»
§^^
r--»
000^0
„DoliÄU-ksrls"
(gescl^licb gssctiük2b).
——i> Wusrlrauut ksiusts ILar^s i—-
als Nsäicinnl-Oognnc, in selten Zntsr, prois-
vsrtbsr Qualität, von anal^tisebeo An­
stalten untersucht, begutachtet unck von äsn
Zerren ^.sr^tsn bestens einptohlsn.
widert LueUUolL
Oo^uao-Lrsuirorsi
init Original tranrös Dsstiliir-^pparatsn
Iorrr, i>
vrüuvsrx tu SoNI., Nötu a. NU., I,stpLlx,
Llüuvlrsv.
ZZ-W
k!>»II» l> t 7
2r haben in äsn blisäsrlagsn in Hrsrns:
bei Herrn Llois Lsebsr, Obere Imnckstrasss
„„ hlorit^ kumclra, I7nt.„
„„ ^äolt' 8chraurihotsr, l?farrplat^
„„ flosst >VoIk 'tVisner Lrüclcs N
„„ fl. O. Hist^gsrn, Untere Imuckstr. K
vätzi'säol'ftt-
LLusrllnK
E
sehr ertriscbenä ?.u,n >Vsin. 1 t?l.
'/2 Inter Inhalt 24 kr. bei
^6c>1k LetirauLtioker
Lolonialwaarsn-llanstlung
krsms, kl.-Oo, pkarrplatr 16. (2393)
Die ßäuser in Krems
Körnermarkt Nr. 3 und Nr. 12 sind aus freier
Hand unter günstigen Bedingntssen zu verkaufen.
Näheres zu erfragen in Krems, untere
Landstraße 58, Th. 6. (2250)
Das Haus Nr. 11 in der Vorstadt Kremsthal
zu Krems, 1 Stock hoch, gut gebaut, mit Veranda
und Garten, ist zu verkaufen. Auskunft ertheilt
Leopold Steinhäusl, Lederergasse 25. (2331)
Miss uM gut
ist nur dsi msiusm
Uriuoip: fosto f'roiss
nrÖAlioli.
LlltLmtld, X».
Silligs
l! böhmische Mseder»!!
lOPfundneue, gute geschlissene,
staubfreie fl. 4 80; 10 Pfund
bessere fl. 6; 10 Pfund schnee-
weiße, daunenweiche geschlissen
fl. 9-, 12 -, 15 -; 10 Ps.
schneeweiße, ungeschlissenefl. 13,
15 -. Daunen
(Flaun)fl. 1.80
2 40,3—,3.30
per r/, Kilo.
Steppdecken,
sehr gute von
fl. 2— aufwärts. Versandt franco per Nach­
nahme.— Umtausch und Rücknahme gestattet.
Kenedikt Sachsel, Klattan 110, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 16 ]
Seite 16.
Kremser Zeitung
12. August 1900.
Course der Wiener Börse
vom 8. August 1900.
StaatS.U»letze».
Papier-Rente. ...
->lber-Rente ...
L'/. Oest. Gold-R-nkc..
1'/, Oest. Rente Kr.-W..
Ung. Gold-R-nte..
j"/, llng. Rente Kr.-W..
i'/, StaatS-D.- Psandb..
Gold Elissbethbahn.
Franz Josef-Bahn.
Bflabethbahn-Attien...
ledere öffeotl. «»letze».
Bonau-Regulgr.-Anlehen .....
^Kietze» der Stadt Wien
Pfandbriefe.
4'/,'/° Anglo-öst. Ban?
L'/, Oest. Bodenkredit
Oest. Central-Bodenkredit
»'/, u.-ö. LandeS-Hypotheken-Austalt
t Oest. Hypothekenbank
t'/,'/, Oest.-ung. Ban?
»'/, detto
S'/,'/. Sst. Sparaste
Priorität»»
k°/, Louriu-Dampsschtst
Karl Ludwigbahn 1881
Alpine Montan-Ge'ellschaft..
8'/, Oest. Nordwestbahn
5°/, detto (Elbethal)
3>/, StaatSeisenbahn
8'/. Südbahn
8'/. Eüdbahn
Vank-Aktie»
Oester. Bodenkredit..
Kredit-Anstalt, öfter...
Depositen-Bank...
N.-ö. EScompte-Gesellsch.
Giro- u. Kassenverein
LSnderbank
terr.-ung. Bank..
Berkehrsbank..
Wiener Bankverein
vah»-«ktie»
»öhm. Nordbahn....
Donau-Dampsschiff-Ees.
F^d.-Nordbahn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Wiener Tramway...
Ing.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktie»,
lllpin« Montangesellsch..
Naffensabrik
Lose.
1654er StaatSlose..
1860er detto..
1664er detto..
llng. Prämienlose..
8'/„ Donau-Regul.-Lose
6°/, Bodenkredn-Lose.
4°/, D. -Dampfsch.-Lose.
1'/. Theiß-Lose
t°/°Una.s
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lole
llng. detto
llng. Dombau-Los«..
Nadolf-Lose
Salute»
Münz-Dukaten....
Oest.-ung. (8 fl. Gold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Deutsche ReichSmar-Not.
»apicr-Rubel..
«-ln
97.62
97 25
115.92
97 70
115 42
90.82
278.
112 85
1 8.—
493.-
126.-
91.22
99.52
94 22
ico—
96.62
9?.—
88,—
98—
98 75
125-
91.32
95 50
124 22
124.72
4 0—
822
119 52
862.-
663.75
422-
14 iO.-
470-
4 3—
1711-
553-
316—
495-
422.-
759—
3122.-
42175
449-
198.-
406.—
450.50
325.—
170—
160 50
193.—
91.20
250,-
94.-
340,—
138.55
98,-
384 .-
42.75
20.—
12.60
63.-
11.48
19.33
118.50
2 55
Waare
97.80
97.45
116.10
97 90
115.60
91—
289.—
113.85
119.—
495.—
107.-
92-
95 22
1(0.75
97.10
97 40
99—
99—
99 75
105 52
95 30
96 50
105.20
1(5.60
414.—
322 50
364—
664 75
424.-
14 5-
482.—
414.—
1715.-
554.—
320—
496 .-
428.—
771,-
6180—
422 75
451—
220.50
410.—
45150
330.-
172.—
162.5^
195.-^
92 20
253i--7.
95,—
860,—
139.65
9S.—
387—
43 75
2125
13.60
64—
11.54
19 35
118 70
2.56
Viktnalie«.Preise
(iihner junge daS Wsa
tühuer alte, dal Stück
k Hennen, dal Paar
'rtten,
»Suse,
rauben
Spanferkel
Sutter dal Sitt
Zwiebel
kuoblauch ..
Setersili« der Ruichs,-
kattoffeln. 'l, Hekt, heurige
Zier 40-50 LtüS
kleine Gurken, 160 Stü
Rindfleisch 1 Kilo
kalbfleisch r Kilo
ZHweinfleisch
jrmg-Schweinfleisch
«chalfleisch
Lchweinschmalz
Schilling Kraut
i Stück Hasen
kaisermehl !U2 Siip
Rundmehl
Semmelmehl„
Kohlmehl
Nriel, schöner
^MSgrieS
50 Mo Heu
öO, Stroh
»re«»
4. Aug.
140 2.—
-80 120
«t. «öus»
2. Aug.
2.40 2.60
2 80
-50
10.-
1.70
3.20
5.60
-.60
20.—
2,-
-.16-—.20
-.60 —.60
-.90-
280
S.—
-.50
12— '14
2.—' 2
2 40 2.8010.——
2 .04—
128
120
120
1-
140
12Z
128
128
128
1.12
160
2.—
1.60
-3 0—
-32.—
32.-
16.-
38.-
36,-
3.
2 20
136
142
142
142
160
-.—,32
-.-.30
-.- 26
22
32
2.50
130—
Erdäpfel. Req —Tull» O— 100 K.—
Waidhofen a. d. AbbS. 1.40 -/, -5- ScheibbS
3.- per 100 K.— Gmünd 2 60 '/, H.
Erbsen, «münd 7.- per 's, Hell.- Retz 20.-
p,r 100 Kilo.
Mohu.«münd 15 85 per >/, Hekr.— Retz -.-
per 102 Kllo.— Weitra höchster 29.60. mittlerer
—, mindester 29.20.— Zweit höchster —,
mittl —. -, mind —.— per Hekt
Bohne«. Retz 18.— per 100 Kilo
Linse«. Retz 40.— per 100 Mo.
Knknrvtz. Krem» -.— Per Hell.— «ggendurg
höchst« r—, mittlerer —.— per 50 Mo.— Grost-
EnzerSdorf per 100 K.— LaagenloiS 10 60
per Hekt.— Laa O,— 100 K
V i e h p r e i 'e.
Schlachtvieh»»«-« »re«», 7. Aug. Lronsn.
65 Ochsen. per 100 Kitt von '2».- chrr lO«—^
— Kühe und Sttere„..-
92 Kälber, lebende per Kilo„ —.66.— 71
— Kälber, tobte„. -.—„ —.—
— Schweine, lebende.. -.-.—
59 Schweine, tobte.„— 82„ —.86
— Kitze... -—-
7 Lämmer ä. 5—, 8—
— Reh... ---.
— Haien.-. —--.—
Wiener Gchlachtv(«h«arkt. 6.
DerÄufttieb belief sich aus 40SS Stückungarische 230 Stück
> öällzische, -852 Stück deutsche Rinder und 1427 Stück
. Beinlvieh.
El notirten: Ungarische Mastochsen vo" L 70.—
bil L 75.—, galizische Mastochsen von L 72— di»
L 78—, deutsche Mastochsen von L 75.— bil L 80—
Weideochieu L -,— bis —, Sttere und Whc, L 46—
bil L 70.— per Meter-Zentner Lebendgewicht
Wiener Stechviehmarkt. 2. Aug.
Dero heutigen Markte wurden zugeführt: 2819 Stük
Kälber, 1404 Stuck lebende Schweine, 847 Stück Waidrier
Schweine, 200 Stück Waidner-Schas« und 141 Stück
Lämmer. E» wurden verkauft: Waidner Kälber von 80
tt bis 1'04 L. Puma von 100 II btS 112 5 Junofchwein«
von 64 b bis 84 tt Waidner, schwere Schweine> on 90 d,
bis l 00 b, Prima Frischlinge von 90 II biS 100 11,
Waidener Schafe von 76 II bis 88 II per Kilogi amw
und Lämmer von 10 L bis 24 L per Paor
Körrrerpreise.
Kronen.
KremS
Hekt..
St Pölten
Hekt.
Eggeuburg.
100 K.
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr.-Euzersdors höchster
Gar»
100
Wet­
ze-
K.
Gmünd.
V, Hekt.
100 K
Gföhl..
Hekt...
Horn..
Hekt...
LangeuloiS.
Hekt...
Linz-Urfahr
100 K.
Laa...
50 K.
Nenlengbach
100 K..
Oberhollabr.
100 K..
Retz.
.100
K.
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
muttlerer-16
Raab»
100 K.
Scheibb-
100 K.
Steyr
100
Tnllu.
100 K.
Waidh.
'/, H-
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
a. d. L. höchster
K
a. d
V, H.
Weitra.
Hekt.
Zwettl.
Hekt..
mittlerer
mindester
U.höchster
. mittlerer
mindester
mittlerer
mindester
15.50
1540
10.64
15.70
15.51
1460
15.
14.50
14
1860
16^40
8-
7'50
16 50
1620
16 60
16-
kor»
13-
13.—
13.-
14'-
864
5^60
5.43
5.20
14
13.84
13 20
14
13 50
13-
15.20
13.60
7.07
6^74
Gertze
8.40
8.
7.60
14.-
14,-
14-
13.50
16.-
17 10
16^50
16.-
15.60
16.-
15.60
15.—
14 50
14 50
14.-
13 60
14.80
14.40
14.-
5 80
13 20
13.20
13 20
Hai-
6 80
5 92
492
8 80
8.8)
8 80
17.50
12 40
7-
6^07
13.10
15.-
14.
13.-
13—
1260
12.—
3.30
3.04
2 06
6.76
(.20
5.64
11.50
11 25
11.
6 80
6 52
5.68
12.50
11 40
5^—
10.92
13 50
10-
12,-
1120
11.10
1280
12 40
12—
3.20
3 20
6 20
5.80
5.40
6.—
5.80
5 60
M eMMMMLW
aller ina
Ooui'sblstlG
notirten
LGGvvIsi»
»»ton» vmpfolilvn:
Wsostsslsiubs ciss LÄnkirsusss
!832.^ O
Die
Stein u. Mautern
fl. bv kr., vierteljährig 75 kr.
mit Zustellung
Ganzjährige
„Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
Bezugs- Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-, halbjährig S fl., vierteljährig Ist. «für KremS,
ganzjährig 8 fl. 40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kr., vierteljährig 85 kr. Zum A b hol en in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig- fl- b< ,,..„,,-
Abnehmer erhalten auf Ber.äugen Kinzl's illustrieren „Kremser Bolkskalender" gratis zugesendet.— Emzeme Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— B--.
Inserate« kostet die einspaltige Petitzeile oder deren Raum bei der ersten Einschaltung 5 kr., bei der zweiten 3 kr., bei jeder folgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserates haben entsprechendenRabutt.'—Gebühr Kr geschäftliche Beilage« (außer den Postgebühren) 30 kr. per 100 Stuck.— Alle Gebühren find
im Vorhinein zu entrichten.— Redaktion: Krems, Dreifaltigkeitsplatz
Eigenthümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßveiein für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl,
Vereinsdruckeret (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz, (xx)
L)'


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 17 ]
Sette 17.
12. August 1906.
Die Stadt Korn am Ende
des 16. Jal-rhundertes.
17) Ein Culturbild.
«Alle Rechte Vorbehalten.)
Das Jahr 1630 war ein echtes Pestjahr.
In ganz Deutschland und an vielen Orten
Oesterreichs trieb diese furchtbare Seuche ihr
Unwesen. In Mailand wüthete sie in schreck­
licher Weise. „Die nackte Wirklichkeit bot an
entsetzlichen Bildern des menschlichen Leidens
mehr als die üppigste Phantasie ersinnen
konnte". Damals brach sie in Krems während
der Herbstferien aus?) Schon 11. Februar
1630 wurde in Horn Sauberkeit iu den Gassen
anbefohlen bei Strafe von */., Reichsthaler.
Am 30. August 1630 proponirt Herr
Bürgermaister: „demnach die laidige Jnfection
wiederumben zu graßiren anfangen thue,
von der Herrschaft ans aber anbefollen wierdt guette
Bestellung zu ihnen, damit die Wacht bei den Thören
»endlich bestelt, die Verdächtig Ordt in acht genumben
vndt die leuth examinirt werden möchten, auch die
von denen inficirten Ordten nicht eingelassen werden
möchten (die Orth sein: W in k h l, Hainfeld t (Fein­
feld), Gföhl, Loys, Zöbing, Lengenfeldt) wierdt
die Wacht, wie recht bestelt werden.
7. Ortober 1630 wird neuerdings einge­
schärft, daß die Burger wollen acht haben, von
was ortten Sie Leuth anhalten, damit die
la i dtige Jnfection nicht auch al h i er ge­
bracht werde. 20. November 16302) prc>ducirt
der Bürgermeister, daß der Bader Rempolter
das Bad heimgesagt. Hanns Weiß, Bader (aus
Klosterneuburg) wolle es kaufen oder in B'stand
nehmen. 23. December hält die Gemeinde wegen
Abstellung der Wacht an wegen der Kälte. Es
sollte von nun an nur eine Person sein neben
den bestellten Wächtern. Auch beschwert sich
die Gemeinde, daß, weil andere Orthe wegen
der Mauth allhier graviert werden/) diese es
wieder den Hörnern entgelten lassen.
Aus dem Vorhergehenden konnte man ent­
nehmen, wie der Rath der Stadt Horn sowohl
den kaiserl. Patenten und Pestordnungen der
Regierung, wie auch den Befehlen der Herr­
schaft Rechnung tragend, gegen die Pest anzu­
kämpfen und für die Inficirten zu sorgen suchte.
Nachdem damals in den Städten vielfach Un­
reinlichkeit herrschte, was wohl zusammenhing
mit der zu Zeiten erschwerten Ausfuhr des
Unrathes und der verschiedenen Abfälle durch
die mit Brücken versehenen Thore und es in
dieser Beziehung auch in Horn Manches zu
wünschen gab, so erließ der Rath häufige Be­
fehle/) daß dieser oder jener Bürger seinen
„Müst" vor dem Hause Hinwegräumen und nit
auf der Gasse liegen lassen solle; daß sie das
„tödviech" nit an die gewöndliche Ortt sondern
überall hintragen, daß sie sich deß enthalten
sollen". Ost wurde eine Strafe gegen die Ueber-
treter dieser Verordnungen festgesetzt. So wurde
noch am 16. October 1629 und 11. Februar
1630 Sauberkeit in den Gassen anbesohlen (bei
Strafe von '/r Reichsthaler am letzten Datum).
Die Ablagerungsstätten für den Unrath
waren außerhalb der Stadtthore. Die oft seichten
Wasser der Tasa mußten manche Unsauberkeiten
hinwegspülen. In der Nähe der Schießstätte
wurde viel Unrath aufgehäuft, weßhalb am
26. März 1614 „die Gmain vermahnt wurde,
Jrem Gesind zu befehlen, daß sie den Mist
und anderen Unflath nit so nahet zu der Schieß­
stätten tragen vnd eß auch sonsten auf der
h Baran: Geschichte der lntein. Stadtschule :c.
in Krems S. 104.
h Auch in Retz wurden Vorkehrungen wegen
der Pest getroffen, Puntschert, Retz, S. 52.
h Welches Elend die Kriege und besonders auch
die Religions-Unruhen über manche n.-ö. Stadt ge­
bracht haben, beweist eine Nachricht über das damalige
Eggenburg. In einem Berichte über Eggenburg vom
Jahre 1631 heißt es, daß alle Einwohner Eggenburgs
katholisch sind und sich über 50 abgebrannte und ver­
ödete Häuser daselbst befinde», auch ein Theil der
Stadtmauer noch nicht aufgebaut und das Spital
in dem vorigen Krieg ganz in Grund abgebrannt sei.
(Stiftsarchiv Altenburg.)
9 Aus einen sanitätspolizeilichen Einfluß von
Außen her läßt folgender auffälliger Befehl schließen:
„1620, 10. April wurde den Fleischhackhern ange­
deutet, daß sowohl Herr General als auch die
Herrschaft ihnen verbiete, das Vieh in der Stadt zu
schlachten, sondern dieß solle künftig vor der Stadt
geschehen, widrigenfalls ihnen dasselbe confiscirt
werde". Wahrscheinlich war ein ständischer General
»u der Stadt anwesend.
Kremser Zeitung.
Gassen für den Heüsern sauber halten". Selbst­
verständlich gab es damals in Horn noch kein
stricte durchgeführtes Kloaken- und Kanali-
sirungssystem; der Rath mußte daher auch
Privatklagen über so manchen „haimblichen Sitz"
anhören und Uebelständen abhelfen. So wurde
nach einer Mahnung zur Reinlichkeit in den
Gassen am 15. April 1593 auch „wegen des
Hansen Arer, des Jüngeren, haimblichen Sitz,
nachdem derselbe mangelhaft vnd allberait über­
gehet vnd wegen der lhunfftigen Hitz beschwerlich
(würde)", verhandelt und diesem aufgetragen,
daß er Solches wende.
Auffällig ist es, daß in den damaligen
Pestordnungen der Versorgung der Städte mit
gutem Wasser nicht mehr Aufmerksamkeit ge­
schenkt wurde.
Auch in Horn war selten an Trinkwasser
Nebersluß. In der Stadt war der sogenannte
„Stadtbrunnen" 9 am untersten Ende des
jetzigen Floriani- Platzes. Am 8. December
159l) kam unter 3 Beschwer für, „daß das
Wasser auß dem Stattprun unter der Erd
herausfliesse vnd denen ben dem Oberrthor in
die Heüser sleusse, derowegen man es abstellen
vnd wenden soll. Ist beschlossen worden, solches
zu wenden". Neben dem Stadtbrunnen gab es
in den Häusern sogenannte „Kellerbrunnen",
zum Ausschöpfen des überflüssigen Kellerwassers.
Von Mödring herein bezog man Trink- und
Nutzwasser und es war ein eigener Aufseher
für diese Leitungen artgestellt, welcher gewöhn­
lich 3 Mal täglich zum „wasser gieng". Wegen
dieses Aufsehers gab es Unzukömlichkeiten, welche
am 30. Juli 1595 unter P. 4 ausgetragen
wurden. Es heißt darüber im Tages-Protokoll:
Demnach sich Hanns; Schmidpaur, Zimmermann, be­
schwert, das die Schlisst zum Thierl beim Thurn-
hoff?) die Jme auf vnd zu dem Wasser zu sehen,
gelassen, er aber mißgebraucht vnd die leuth seines
gefallens bey nacht auß vnd eingelassen, von Im ab­
gefordert worden. Ist die Gmain befragt worden,
ob sie Jme dieselben wie bißher lassen solle oder nit
hat sich dieselb dahin erkhleret, das man Im. Zimer-
man, beuorab zu dieser geferlichen Zeit (es lag näm­
lich viel spänifch, italienisch, und anders Khriegs-
uolckh in der Gegend) khains wegs die Schlißt ver­
trauen sol, sundern weil Zimermann des tags vber
3 mal selten zum wasser gehe, sol er entweder
aussen vmb die Statt herumbgehen oder zum Burger-
maister gehen vnd die Schlisst abholen vnd nach uer-
richter arbeit wider haimtragen. Daraufs sich Zimer-
man, Jme solches beschwerlich zu sein. Vrsach: er
vermög es nit; erkhlert, er wolle sich ehe des Dienstes
verwegen, wo man Jme die Schliß! nit vergünstigen
wolle. Deßwegen In abzulassen vnd vmb ainen andern
zu sehen beschlossen worden.
Das Nutz- (und Trinkwasser?) wurde in
mehrere „Chare" ") abgeleitet, welche in der
Stadt vertheilt waren. Ein Char bestand in
der Nähe des Thurnhofes, ein anderes in der
Nähe der Kirche, und wahrscheinlich ein drittes
am oberen Theile des jetzigen Florianiplatzes
und ein viertes bei der jetzigen Buchdruckerei.
Schon 19. November 1592 kommt eine Ver­
handlung vor wegen des Wassers von Mödring')
hereinzubringen, eine Beschau zu halten vnd
einen Augenschein zu nehmen, weil Berndl,
Müller, mit abgehackten 2 Baum die Wier
(Wehre) verderbt. Am 21. Juli 1595 hielt die
Gemeinde beim Rathe an wegen Wasser bei
dem Thurn h off und es heißt im 11, k
dieses Tages: Demnach nit wasser bey dem Thurn-
hoff, ist auf der Gmain anhalten beschlossen worden,
einen Grand zu machen, darein man das wasser auß
den Rör'n zur Notturft vber sich füre".
9 Beim Spital dürfte außen auch damals schon
ein Brunnen bestanden haben.
9 Das Thor wie das Thür'l gegen Mödring
waren immer gesperrt, weil von dieser Seite her ein
Ueberfall am leichtesten war.
9 Kar bedeutet im Mittelhochdeutschen soviel wie
Gefäß, Geschirr; Getreidekar Getreidekiste, Wasser­
kur Wasserbehälter; Kar bedeutete auch eine
dem Landesfürsten zu reichende Abgabe vom Ge­
treidehandel, meßhalb auch ein eigenes „Karamt" be­
stand (Chmel, Mat. 1-^89, v. I. 1438); endlich hieß
es soviel wie Nachen oder Flußfähre und bedeutete
auch ein Mas; für Getreide (Siehe über „Char"
Dr. Winters Abhandlung in den Bl. d. Vereines s.
Landest. 1881, 406.)
h Den Mödlinger Graben d. i. das Bett der
„Mödring" räumten, so weit die Aecker der Horner
giengen, die Horner. (11. O. v. 3. Nov. 1628.) Bezüg­
lich der „Tasa" erfahren wir, das; deren Bett eben­
falls öfters geräumt werden mußte. Als im Jahre
1599 ein Wasserguß sich ereignete, wurde am 18. März
1599 beschlossen, daß die Tasa derowegen geräumt
werde und die, so dort Wiesen haben, das Geld her­
geben für das Räumen; für 1" auf beiden Seiten
6 kr. und das Holz, so weit er räumt, abgehackt werde.
Am 8. December 1595 (?): Ist khlag in der
Gmain fürkhumen, das man sunderlich bei dem Char
bei der Khirchen nit wasser haben khüne. Ist
derowegen auf mittl gedacht zu sein, beschlossen, da­
mit man auch daselbst wasser haben khüne.
Der damalige „städtische Apparat" sunc-
tionirte jedoch auch nicht allzurasch!— Denn:
am 9. April 1596 hat die Gmain wegen des Wassers
bey dem Thurnhoff, Inen ein Char oder Ständler
zu machen, nochmals angehalten. Deßgleichen die am
Platz, Inen das Char bey der Khirchen zuezurichten.
Hierauf beschlossen worden, das Bürgermaister das-
selbige Char abbrechen, tief hinein vnd den Grund
mit lötten verflössen sol, damit das wasser nit mer
in die Gruft fließe, vnd das khar von neuen empor
machen lassen sol.
19. December 1596 wurde abermals an­
gesucht um das Char beim Thurnhof. Von dort
ließen sich manche Bürger Abzweigungen in
ihre Häuser machen. Mit Besorgung der ge­
nannten Char's war damals für Wasser in
der Stadt gesorgt. (Zu Zeiten, wo Feuers­
brünste drohten, mußten die Burger stets Wasser,
auf den Dachböden bereit halten.)
Bezeichnend ist es für die damalige Zeit,
daß Reichard v. Puechheim am 20. März 1603
dem Rathe der Stadt sagen ließ: nach seiner
Meinung sollten die Viehmärkte aus der Stadt
zur Schießstätte hinaus verlegt werden. Wahr­
scheinlich machte Puchheim diesen Vorschlag
aus Rücksicht auf die damaligen sanitären Ver­
hältnisse, nachdem damals die Viehmärkte wegen
Mangel an weitausgreifender Communication
stark besucht waren und viel Volk von Nah
und Fern zusammenströmte.
Wie viele Opfer sich die Pest zu den er­
wähnten Zeiten erwählte, ist nirgends verzeichnet.
Zum 3. März 1598 melden wohl die Ralhs-
protokolle: „Nachdem von den alten Raths-
personeu zwo durch die Seuch' der Pestilenz
von der Welt abgefordert worden", machte die
Gmain 10 Personen namhaft, „auß denen man
zwo Rathspersonen und 4 Gnante') erwölen
möge vnd sind auf Guetachten der Gmain 4
Gnante genommen vnd 2 Rathspersonen von der
Gemain vorgeschlagen vnd genommen worden".
Auch den Thorwerdl Caspar Deutscher ereilte
der Tod durch die Jnfection. Im Protokolle
vom 14. Mai 1599 notirte der Stadtschreiber
die Thatsache: daß Caspar Deutscher, Thor­
werdl, in jüngster Jnfection gestorben sei und
man einen Anderen bestellen müsse. Ob die
Seuche damals stark um sich griff und in Folge
dessen das Lazareth im Tafathale (wahr­
scheinlich laut kaiserlichem General um den
21. August 1596 erbaut) mit Soldaten und
Bürgern belegt wurde, ferners: ob man das
„Teuchthäusl", wie beschlossen worden war, und
auch das Spital, welches wohl nur für eine
bestimmte Anzahl armer, kranker Menscher/)
von Stephan dem Weikerstorfer ') im Jahre
1395 am Sonntag nach dem Ebenbeichtag ge­
stiftet, von Hanns v. Meissau im Jahre 1396
(am Mitichen vor fand Giligentag nach Christi
Geburdt), von Lewtold v. Meiffau, obersten
Schenken in Oesterreich, im Jahre 1398 (am
fand Johannstage zur Sonnenwende) bedeutend
verbessert worden war, wegen der Nothwendig-
keit der Separirung der Inficirten von den
Gesunden gleichfalls in besonderer Weise
in Anspruch nahm, muß wegen bisherigen
Mangel an Nachrichten dahingestellt bleiben.
Gewiß ist aus dem Protokolle vom 22. August
1608, daß ein eigener Wärter im Lazareth
gegen Angelobung, die Kranken treulich zu
pflegen, bestellt wurde, und aus jenem vom
3. April und 8. Mai 1609, daß man das
Lazareth an der Pleutzenmül theils aus Almosen
und besonders mittelst der „Stirchin" Geld zu
bauen, sich Mühe gab.
9 Am 13. Februar 1598 wurde nämlich be­
langend das „Vierambt" bestimmt: es sollen diese
„Vierer" durch die Gmain hierzue khünfftig erwölet
werden.
9 In einer Instruction für den Spittelmeifter
des Spitals in Horn v. 9. März 1596 heißt es unter
9: Soll gedachter Spittelmaister die armen Leute (im
Spital) alle 14 Tage befragen, welche in das Bad
gehen wollen vnd jedem, der dieses begehrt, 7 Wiener
Pfening Badgeld geben. (Original in der Spitallade
in Horn.)
9 Dieser nennt sich „Bürger zu Horn" und den
Hanns v. Maissau, obersten Schenken in Oesterreich
seinen Herrn. (Sämmtliche Originale in der Spikal-
lade— veröffentlicht v. Prälaten Honorius Burger
in seiner „Darstellung der Geschichte des Stiftes
Altenburg und dessen Pfarren" bei Horn-Spital, 208.)


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 18 ]
Seite 18
Kremser Zeitung.
12. August 1900.
Z 15273
Kundmachung "WZ
llktrrjsknd die Kekölnpsuny der herrschenden Aillhkraukheit der Hunde.
Im Nachhange zu der auch fernerhin noch für den ganzen
polit. Bezirk Krems geltenden Kundmachung vom 15. April
1900 wird angesichts der durch das in den Städten Krems
und Stein fortdauernde Herrschen der Wuthkrankheit für das
Leben der Menschen bestehenden Gefahr im Aufträge der k. k
n.-ö. Statthalterei noch Folgendes angeordnet:
1 Müssen in den Gemeinden Krems, Stein, dNun­
ter n, U u terloiben, Egelsee, Rehberg, Landersdorf
und Weinzierl bei K r e m s alle Hunde innerhalb der Häuser
sowie der dazu gehörigen Höfe und Gärten und innerhalb der
sonstigen abgeschlossenen Plätze an die Kette gelegt oder derart
verwahrt werden, daß sie nicht entweichen können.
2. Außerhalb des Verschlußes der obbezeichneten Oert-
lichkeilen und Gemeinden müssen die Hunde unter allen Um­
ständen, daher selbst dann, wenn sie an der Leine geführt oder
an den Wagen gespannt sind, mit einem zweckentsprechenden
sicheren Maulkorbe versehen sein. Dieser Maulkorb muss aus
starkem Metalldraht so construirt und mit starken Lederriemen
oder Hanfgurten am Kopfe derart befestigt sein, dass der Hand
frei athmen und trinken, aber nicht beißen oder den Korb vom
Kopse herabstrcifen kann.
Dieser Anordnung Zuwiderhandelnde werden nach§ 45
des Thierseuchengesetzes bestraft.
Die Organe der Gemeinden, die städtische Sicherheitswache
und die k. k. Gendarmerie sind angewiesen, behufs Einleitung
der Strafamtshandlung nach dem Eigenthümer jener Hunde zu
forschen, welche entgegen obiger Vorschrift maulkorblos ange­
troffen werden.
Der Wasenmeister ist beauftragt, zweimal wöchentlich alle
ans der Straße getroffenen Hunde, wenn sie nicht mit dem
beißsicheren Maulkorbe versehen sind, auch wenn s i e an
der Leine geführt werden oder an einen Wagen
gespannt sind, einzusangen, beziehungsweise wegzunehmen und
ausnahmslos zu vertilgen.
Hunde, welche den Maulkorb zwar am Halse angehängt,
aber vom Kopfe herabgestreift tragen, werden wie die maulkorb-
losen behandelt.
3. Jedermann ist bei Vermeidung der Straffolgen des
44 beziehungsweise des A 45 des Thierseuchengesetzes ver­
pflichtet, ein ihm gehöriges oder anvertrantes Thier, an welchem
Kennzeichen der ausgebrochenen Muth oder auch nur solche
wahrznnehmen sind, die den Wuthausbruch besorgen lassen, sofort
durch Tödtung oder Absonderung ungefährlich zu machen und
zugleich dem zuständigen Gemeindeamte oder der Sicherheits­
wache die Anzeige zu erstatten.
4. Schließlich wird das bestehende Verbot des Mitnehmens
von Hunden in öffentliche Lokale, namentlich in Gast- und
Kaffeehäuser, mit dem Beifügen in Erinnerung gebracht, dass
Hundebesitzer, welche die vorstehende Anordnung übertreten, sowie
Besitzer öffentlicher Locale, welche die Mitnahme von Hunden
in ihre Locale dulden, der gemeindepolizeilichen Bestrafung unter­
liegen. Ebenso wird aufmerksam gemacht, dass die hinsichtlich
des Transportes von Hunden auf Eisenbahnen und Schiffen
bestehenden Vorschriften genauestens zu beobachten sind.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Krems, am 2.
Belehrung über die Kennzeichen der Wuthkrankheit.
Im Beginne der Wuthkrankheit zeigen die Thiere gewöhnlich
eine Veränderung des Benehmens. Dieselben werden oft mürrisch,
nicht minder häufig auch außerordentlich zutraulich und freundlich
und beißen trotzdem oft ohne jede merkbare Veranlassung, sie
verschmähen häufig ihr gewohntes Futter und veizehren unver­
dauliche und eckelhafte Stoffe mit Appetit. Im weiteren Verlaufe
steigern sich die Symptome; die Thiere werden unruhig, aufgeregt,
beißsüchtig und zeigen den Drang zum Entweichen; ihre Stimme
wird heiser und das Bellen endet meist in einem längeren und
heulende» Tone. Durch Anrufen, rasches Hinznlreten und andere
geringfügige Ursachen gerathen sie schließlich in Raserei, welche
allmählich wieder verschwindet, so daß derartige Thiere oft sogar
gesund zu sein scheinen. Die Thiere sind dann oft sehr ruhig
und erscheinen matt.
Diese Intervalle in den Erscheinungen sind sehr gefährlich,
weil sie geeignet sind, bei Laien den Verdacht über das Vor­
handensein der Wnth zu zerstreuen.
Im weiteren Verlaufe der Krankheit magern die Thiere
ab, ihr Aussehen wi>d nnhei nlich, ihr Blick stier, der Gang
langsam nnd im Hintertheile schwankend, sie schließen das Maul
nicht vollkommen, zeigen endlich totale Lähmung des Hinter-
theiles nnd verenden nach mehieren Tagen unter Steigerung
der Krankheitserscheinnngen
Nicht immer sind die Krankheitserscheinnngen so ausgeprägt,
wie dies im Vorstehendeil geschildert ist, sondern es fehlt oft die
hochgradige Erregung, die Beißsncht, der Draug zum Ent­
weichen nnd das heisere, langgezogene Bellen. Dieses Stadium
der Krankheit ist auch häufig so kurz andauernd, daß es vom
Eigenthümer des Thieres übersehen wird und ihm bloß die ver­
minderte oder aufgehobene Freßlust, das Offenhalten des Maules
oder das Nachziehen des gelähmten Hintertheiles auffällt. Aber
auch solche Thiere sind imstande zu beißen nnd bei Menschen
nnd Thieren die Wnth zu erzeugen.
Ausdrücklich wird bemerkt, dass wüthende Thiere nicht
immer wa s s e r schen sind, sondern oft das Wasser mit großer
Begierde ausnehmen; ebenso ist es unrichtig, daß alle wüthenden
Thiere ans dem Maule schäumen. Aus dem Fehlen der Wasser­
scheue und des Schäumens aus dem Maule kann man daher nicht
schließen, dass das erkrankte Thier von. der Wuthkrankheit frei ist.
Jenen Personen, die von wnthkranken oder durch ver­
schiedene Umstände als höchst wuthverdächtig zu bezeichnenden
Thieren gebissen worden sind, wird dringendst empfohlen, sich die
Wunde zunächst kunstgerecht reinigen und verbinden zu lassen, dann
aber sich so rasch als möglich der Schutzimpfung gegen Ausbruch
der Wnth nach der Methode Pasteurs zu unterziehen und sich
mit einem bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Krems erhältlichen
Certisikate in die Krankenanstalt „Rudolfsstiftung" Wien III.,
Boerhavegasse 3 zu begeben, woselbst die Schutzimpfungen
täglich zwischen 10 nnd 11 Uhr vormittags (derzeit unentgeldlich)
vorgenommen werden. Die Impfbehandlung erstreckt sich auf
12 bis 14 Tage.
Selbst die unbedeutendsten, von wüthenden Thieren bei­
gebrachten Verletzungen sind gefährlich nnd erheischen die Vor­
nahme der Schutzimpfung.
Diese Kundmachung tritt mit 10. August 1900 in Kraft.
August 1900. Der k. k. Bezirkshauptmann:
In Vertretung
W ör z.
Dausverkauf.
Das Hans Uv. 18 i» Cagendorf,
Pfarre Stift Göttweig, Bahnstation Paudorf, ist
sammt den dazugehörigen Gärten, Acker, Wiesen
und '/,i Wald- und Wiesenantheil unter
annehmbaren Bedingungen zu verkaufen. Näheres
bei Leopold Stetnhänfe», Krems, Lederer­
gasse 25. (2253)
ilr- u. 8ttolitiiite
vorriÜAliob!
Studenten
werden ausgenommen in Kost und Wohnung
bei Frau Katharina Wildam in Krems,
Hohensteinstraße Nr. 10. (sssi)
im 1 Stock, bestehend aus 4 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, Dienstbotenkammer sammt allem Zugehör
ist sofort oder mit Novembertermin zu vermieten.
Auskunft beim Eigenthümer Raimnnd Vogl,
Maschinenfabrikant, Krems, Austcahe V (,392)


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 19 ]
12. August 1900.
Kremser Zeitung.
^rav2
srapüslilb ssiiisu -^«rt-lisn L P. Luiiäsii ur>6
S Ls-utlsutsri von Lrslns imä Ilm^sdullZ,
8 svvis cksr LNArsn^sriOsn Lioviii26ii ssins
Z Lill 6L8 8orAtg.IÜK8t8 si-26UAtsr> ^LbrilcLts,
D u.1s:
Z Vanille-k'eiZerieake
Z palrirt n u c! oilsii,
V Vsnills-Oflooolsclsn (2013)
2 l-Iomöopal-Oflocrolsclsn
^immt-Qflooolscjsn
teinst kvtöltsn
< rt<>- s v 8 (»t t,-VM8 .1. <>. v- S «-MK VIKÜ, 1.8«t«°M U. S
idlliici'
?6iß6!!6Lktz-
und
6Iiooolääk-?sdkiIi Z
D'
i»
H»
-i»
4»
-r»
4»
O>
G
G
G
H.
-l»
X
X
X
Die Kunst der Schönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter (2032)
Keine Finnen, Mitesser, Leberflecke, Wimmerl, rohe oder rothc Haut Trockenheit
und Brüchigkeit der Haut, Sommersprossen, Gcstchtsfalten, bei Gebrauch von
^,^ Unentbehrlich für Damen und Herren!
ß,8l>V>A» Keine Schminke. Preis fl. 1'—.
Saurt-Depot: 8. Apotheker, Wien, I., Ko y er Markt 8.
S
S
IX XXXXXXXXXLX xxxxxxxxxx
k. vs»»insto,
I.
blsiis I7sbsr2Ü.A6 uucl HspLi Lbursn solmsll unci OilliA.
Xrerns, Ol-eikaltiZkieitsplat^ I^o. 6.
(2848) (Lvkö llkN 6art6naugs888.)
lxxxxxxxxxxrxxxxxxxxxxx
OrASldÄU-^ristLlt
mit maschinellem Betriebe, von
Kranz Gapek in Krems a. d. Donau
empfiehlt sich zur Ueberuahme von Orgelbauten nach dem neuesten und
bestbewährten pneumatischen oder Kegelladen-System; Harmonium nach euro­
päischem und amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten
Günstige Zahlungsbedingungen.
Seit dem Bestände der Firma wurden weit über 150 neue Orgeln, nebst Umbauten
und Reparaturen, geliefert. Größere Oraeln wurden aufgestellt: Krems, 3 Manuale,
42 Rg.; Wien 50 Rg. 3 Manuale; Cortino d. Ampezzo, St. Leonhard in Kärnten,
Frciberg, Prossnitz, Maria Slip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Znbri, Abertham, Bäringen, Stadlan, St. Veit,
Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen ec.
Grohr« Kolflager. Es wird nur prima und abgelagertes Hol; verwendet.
^ kvgrünäot 1886!
^ KOkln-fsok prämiisrt!
Ii <,11
3llurmudren-6rreugung
von
:i <1. DoLLkLTU
listert au88oU1is88liOli l'UniinuUrsn tür Lilolisn
8e1i1ö886i-, La86rn6n, ZOlmlsv, La11i1iäli8si^
^adl'ilvSIl Ullä A1-Ö88616 Elsdäuäs irr 80liä6I-
1161168161' lind >168161' Ooii8li'U6liori. ^.uoli rvsicisri
(jsärvslolis Il6i>Äiii1iii6ii von llilirinulireii mit
äu.8 80i'AtüI1iK8l6 gii8A6tüIir1. In Liroii 611 und
OSineiiiäsii lislsi-s ieli anoli aut HisilsaliluuA.-
pi-sis-Lounsntk und Xo8tsnübsr8ohlägö grätig unä frsnoo.^
Serte 19.
Vierzigjähriger gesetzter Mann, der die
Meßnerei gut versteht, bittet um einen
Metzner Dosten.
Adresse in der Verwaltung dieses Blattes. (2363)
Hnton kurSrtfl's
M Ilie u. 8öx«
in Ü/Ioiäling in liialo
bvsteus öinptoiilsn!
Wallfahrt
nach
Maria Zell.
Die Gefertigten geben hiemit bekannt, das;
sie vom hochw. Pfarramte in Krems zur Führung
der alljährlichen Wallfahrt von Krems nach
Maria Zell beri fen worden sind und werden
dieselben dabei auf Ordnung, Anstand und An­
dacht sehen.
Die Prozession geht von Krems ab am
21. August 1SVV nach der 4 Uhr Früh-
Messe.— Sonntag den 19 August, findet in
der Spitalkirche in Krems, nach dem hl. Segen
in der Pfarrkirche, die Borandacht zu dieser
Wallfahrt statt.
Von St. Pölten bis Lilienfeld wird die
> Bahn benützt Auch fährt ein Fuhrmann mit
! einem gut bestellten Wagen mit und ist der
! Fahrpreis während der ganzen Wallfahrt 5 fl.
Der Wagen fährt vom Pfarrplatz in Krems ab.
Jene Personen, welche den Wagen benützen
wollen, mögen sich längstens bis 15. August bei
einem der Unterzeichneten anmelden. Die Rück­
fahrt von Marbach geschieht mittelst Separat­
schiff, welches auch in Weissenkirchen zufährt.
Johann Rupp, Martin R«pp
Krems, Kremsthal, Uferg. 20. Krems, Stiftgasse.
Georg Rohrhoser, Ludwig Karl
Stein, am Schloßberg. Stein, Hintere Fahrflr. 17.
3 schöne Keanöer,
mit Blüthenansatz, in neuen Kübeln, t Gassen
laden, Doppelthür mit Fenster, für das Innere
verwendbar, 208 Centimcter hoch und 128 Centi-
meter ganze Breite, ferner> Fenster, complet,
mit Winterfenster, alles gut erhalten, zu ver­
kaufen. Stein Nr. 60. (2369)
Ein Weinkeller
in der Freiheit Haindors, auf ca 400 Eimer,
5 Minuten vom Bahnhof Langenlois und 10 Mi­
nuten von Zöbing entfernt, ist zu verkaufen.
Ebenso sind daselbst mehrere Faß
Min, 1888er u. 1898er
Preiswerth zu verkaufen. Näheres beim Eigen-
thümer Franz Fragner in tkanqenlois
Nr. 401 (Zwettlerstraße). (2408)
6ul6ü K9Ü66
traut sn 8is b vi
Anton flunortli,
Xrsms, ont. Usacistrssss.
Für Firlchnüer "HW
von guten Kieren
bei billigen Preisen empfehle ich zur geneigten
Probe in meinem Gasthause als auch zur gefl.
Abnahme fürs Haus:
Schwechater Avzugbier s Biere nach Wiener-
Schwechater Lagerbier l Typus
Schwechater Bockbier, bairischer Typus
Michelober Ksportbier, Pilsner Typus
in Flaschen und Fässern.
Hochachtend zeichne
Ferk. Megjcheider
(2981) Brauhaus, EmmerSdorf a. d. Donau.


[ 2023-06-29 10:45:25.497 - 19000812 - Seite 20 ]
Serie 20
Kremser Zeitung.
12. August 1000.
V kuökkMälMß LsrI Misse V
mit ljvn 8 KnatiLbeüagkn:
Usus.— Wssclis-rsitung.— Xinctsi-Itzlocts.— Sclinitt-
mustssboßisn.— Lrüsss cisutsetisr Oiclitsr.— /Ubum
pi-stztiscvsr ltsnckai-bsitsn.— IllustrisetsWootisn-ciii-oniX.
— f'ssktiscks IVIitttisilunesn für Xüeks uns Usus.—
VöLbeutlicb «in 8e5t.— K.bonusiusiitsprsis visrtslsLbilieb
ö. 1.83 dei kraueorustoUna^.— 2u bsLieksu äurek »U«
8uekd»uäluugsii oster sturok stis
Lstmlolstretlov, Wien, l SedöulLteriisLsse 8.
.....Wir -mpf-hl-n zur Pränmmrckiml sowie ,iir Anliluriwmqen die beN-u^..
inhaltsreichen, reich illustrirlen, elegant anSgestatlcten rveltverdrclteteii Fachbliii'r
R-dactiurz Antonio dal Piaz. Jeden Don
--— »i er. Pränumcraliou«-
vierleljährig sl. r s»
Allgemeine Dein-Zritunil
prei-u>ersra!ic>uu lenden ist, »il
Diener MimrUchnftliche Zeitunir ^ÄLLL^rM^L
woch u. Samstag. Viertels, fl. s.
GrstmrichW Fürst- und Klstk-Ieitunn U'LMLK!:
Freitag. Viertels, fl. e
Hugo H. Hitschmunn's Journalvcrsta. Wien. l.. Dominikanerbastei 5.
O^Ilurbe».
ssirnisss, l-solcs,
prsisvesrtll!
Anton Xunortti, Xrsms.
Tislhlerlehrjungz
wird ausgenommen bei Adolf Kigler, Etsdors.
Das vo» der hohen k. k. Statthalterei unter Z »hl 77.219 concessionlerte
Realitäten-Verkehrs-Bureau
des
Alois Kittner in Kt. Pölten. Knzerstrahe Ur. 4
empfiehlt folgende gute Landwirthschaften und ertheilt kostenfreie Auskünfte gegen Einsendung von
2 Retourmarken.
Schöne Landwirtschaft
36 Joch der besten Gründe, S Stück Rindvieh, 2 Pferde,
alle Landwirthschaftsgeräthe, schöner Keller und Preß-
haus. Das Haus ist gut gebaut und mit Ziegeln gedeckt.
Preis 20.000 ff., Lasten 3500 fl.
Landniirttöiatt bei Wien, an der Aspang
tziino,9,ritual bahn, mit 40 Joch guten
Gründen, guten Keller, Schüttkasten, Stallungen rc. Das
Haus ist gut gebaut. Preis 27.000 fl. 10.000 fl. können
liegen bleiben.
Kl-mr Kaudmirtschaft
mit 4 Joch guten Gründen, schönen Garten, guten
Brunnen, schönes Haus, auch für Private geeignet.
Preis 5200 fl. Lasten 1250 fl.
Landniirttöiatt bei Scheibbs (N-Oe) mit
tzanoinirimi»^ z; Joch Gründe, 10 Stück
Rindvieh. 4 Pferde, alle landwirtschaftlichen Geräthe,
Obstbäume auf 3—4000 Eimer Most. Preis 13.500 fl.
Lasten 5000 fl.
Sehr schöne Landwirtschaft.AL
mit 30 Joch der besten Gründe, separates, gut geballtes
Preßhaus mir guten Keller, separater Scheuer, 8 Stück
Rindvieh, 2 Pferde, Schweine, großer Obst- und Gemüse­
garten, eigene Baumschule und alle Landwirtschafts-
gcräthe. Das Haus ist neu gebaut und mit Platten
gedeckt. Preis 10.000 fl. 6300 fl. Lasten.
Landiuirttöiatt St. Leonhard a Forst,
KNNVNiirislyU)» mit 38 Joch guten Gründen,
darunter 4stz Joch schlagbarer Wald, 3 Pferde, 9 Kühe,
§lle Landwirtschaftsgeräthe. Preis 15.500 fl. Lastenfrei.
wird ausgenommen— ganze Verpflegung—
bei Johann Jellinek, Bäckermeister, Bier­
baum a. Kleebühel. (23S6>
Kleine Landwirtschaft UdZB m"
4 Joch Gründe und Garten. Das Haus trägt 130 fl.
Zins jährlich. Preis 3800 fl. Anzahlung die Hälfte.
KI-m- LaudwNtlchaft
j 4 Kühe, 1 Pferd, l O Schweine, 3 Wägen, alle Geräthe.
^ Preis 6000 fl. Lasten 2000 fl.
I Klein- Landwirtschaft
! 5"/2 Joch Gründe. Garten, 2 Kühe, 6 Schweine, alle
^ Geräthe. Preis 3300 fl. Lasten 800 fl.
Äandwirtlckatt bei Spitz a d Donau mit
I gg J^ck, Gründe, 5 Stück
Rindvieh, alle landwirtschaftlichen Geräthe. Preis nur
7000 fl. Lasten 1700 fl.
Äandwirtlöiatt bei Eggenburg (N.-Oest.)
"Ut 50 Joch guten Gründen,
2 Pferde, 3 Kühe, 10 Schweine, alle Geräthe, 3 Keller
und Preßhaus. Preis 20.000 fl. Anzahlung 10.000 fl.
Alle hier angeführten Landwirtschaften werden
mit der ganzen Fexung verkauft.
Alois Bittner
St. Pölten, Schirtzstatt-Promenade Mr?
(nächster Käste vom Alahnhofc im neuen Kaufe).
Alle Perkaufsobjekte werden zu den solidesten Be­
dingungen übernommen und ans das Gewissenhafteste
zur Ausführung gebracht.
(2356>
aus besserem Hanse mit guter Schulbildung wird
bei Ferdinand Mayr, vorm. M. Ockermüllner
§ Kaufmann in Langenlois ausgenommen
Zimmerleute
werden sogleich ausgenommen und sehr gut ent­
lohnt bei Adolf (Hlanner, geprüfter Stadt-
Ziminermeister, Allentsteig, N.-Oe. 02397
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux, einfach M
hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, Braunau, Böhmen.
Preisblatt auf verlangen.
WM» Agenten gesucht. -W» (2292)
8üNIM- L kHMdjlM
Lill KsstSQ 1)61
^ntoir Lnrlsrtst,, Lrsws..
Wecker /llllieopielei'
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe­
nummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag. M. Krämers Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien IV/2, (1831).

