
[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 1 ]
Telegramm-Adresse:
Kehl» Krems.
Postsparcassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.350.
olksülatt Mir Stadt und Land in UiedexöKerrrich
e Hausblätter"
Nr. 26.^
1. Juli 190(
—
Die Bezugs- und Jnserat-
gebühren sind auf der letzten
Seite des Blattes verzeichnet.
und das i l l U st r rr t
„Sterne und
3 L. Jahr­
gang.
Am t
l. A. beginnt ein neues Abonnement
auf die „Kremser Zeitung", aus welchem
Anlasse wir zum Bezüge des Blattes
höslichst einladen. Der Preis beträgt
mit freier Anstellung vierteljährig
2 Kronen.
Ueber die Halt u u g der „Kremser
Aeitung" brauchen wir wohl nicht viele
Worte zu machen. Daß wir aus dem
rechten Wege sind, beweist die W u t h
unserer Gegner und ihrer verlotterten
Presse. Wir lassen uns aber durch deren
Schmähungen und Verleumdungen nicht
abhalten, alle unsere Kräfte der Förderung
des w a h r e u Volkswohles zu widmen.
Die— ohne alle künstliche Wittel— frei
zunehmende Verbreitung der „Kremser
Aeitung" gibt uns anderseits Gewähr,
daß wir im Änne des Großtbeiles des
christlich-deutschen Volkes arbeiten.
Dank allen Mithelfern!
Io? -f-nchtend
die Redaction.
Krieg mit China.
Der seit langem gefürchtete Krieg zwischen
China und den europäischen Mächten ist nun
seit der Beschießung und Einnahme der siebzehn
um Taku gelegenen chinesischen Forts thatsüch-
lich im Gange. Letztere waren mit regulären
chinesischen Truppen bemannt und haben gegen
die vereinigten europäischen Kriegsschiffe das
Feuer eröffnet. Damit hat das officielle China
mit den Rebellen gemeinsame Sache gemacht
und einen Kriegszustand mit denvereinigten
Mächten von Europa, Asien und Amerika ge­
schaffen, dessen weitere Entwicklung und Ein­
wirkung auf die große Weltpolitik geradezu un­
absehbar ist. Die vorläufige Jntereffensolidarität
der Mächte zwecks Sicherung der in China
lebenden Europäer gebot diesen ersten Gewalt­
schritt, dem vielleicht bald ein Collectivkrieg
aller hiebei Betheiligten folgen dürfte, falls der
Fremdenhaß der chinesischen Boxers zu einem
furchtbaren Blutbade und noch grausameren
Metzeleien führen sollte.
Diese Bewegung, deren Namen „Faust
des Patriotismus" bedeutet, gieng von dem
früheren Gouverneur von Shantung aus, einem
waschechten Zopfchinesen und erbitterten Frem-
denhaffer, daher zugleich Feind aller Reformen.
Der abgesetzte Kaiser Kwang-Su war ein An­
hänger des Fortschrittes und stand mit den
europäischen Mächten aus freundschaftlichem
Fuße. Das war ganz gegen die Pläne der
herrschsüchtigen Kaiserin-Witwe; sie brachte
durch Palastrevolte den Kwang-Su um den
Thron, bestimmte einen jungen Prinzen zu seinem
Nachfolger und nahm selbst die Zügel der Re­
gierung in die Hand. Sie liebäugelte im Ge
Heimen mit der allen Fremden den Tod an­
kündigenden Boxerbewegung und gab einen Er­
laß an die Behörden hinaus, daß sie zwischen
jenen rücksichtslosen Leuten, welche Aufstände
gegen die Dynastie anzetteln, und jenen erge­
benen und braven Unterthanen, welche sich zum
Dienste für das Kaiserhaus „gymnastische
Fertigkeiten" (die merkwürdigerweise in der
Führung der Waffen, im Niederbrennen und
Morden bestehen) aneigneten, wohl unterscheiden
sollten. Damit waren die Boxers mit ihrem
fremdenfeindlichen Treiben offiziell in Schutz ge­
nommen nnd erhoben um so kühner ihr Haupt.
GleichzeMg°--Akeüg die kaiserliche Megäre
mit großer Schärfe gegen alle Anhänger der
Reformpartei im Lande vor. Die ihr ergebenen
Beamten wurden abgesetzt, die ihr dienenden
Zeitungen wurden unterdrückt, zum Erzieher
des Thronfolgers der 70jährige Erzreaktionär
Hsütung auserwählt Ebenso wurden die
höchsten Beamtenposten mit Reformseinden
besetzt.
Die Folgen davon treten jetzt handgreiflich
zutage. Der Fanatismus, der sich zunächst nur
auf die Boxers beschränkt hatte, scheint sich
bereits, von den maßgebenden Kreisen des
Reiches der Mitte ermuntert, den Massen des
chinesischen Volkes mitgetheilt zu haben, und
die Gährung greift immer weiter. Die Fremden-
seindlichkeit der Aufständischen— die Bezeich­
nung ist eigentlich eine unpassende, da ja die
chinesischen Behörden, sowie die chinesischen
Truppen mit den Boxers gemeinsame Sache
machen— hat bereits zu Ereignissen geführt,
die in Folge der Mangelhaftigkeit der vor­
liegenden Berichte in ihrer ganzen Bedeutung
und Tragweite noch nicht abgeschätzt werden
können.
Aus dem durch die Schließung der Thore
gegen die Außenwelt fast vollständig abgesperrten
Peking dringen höchst beunruhigende Gerüchte,
die offenbar neben manchen Uebertreibungen
doch auch viel Thatsächliches enthalten dürften.
So wird erzählt, daß mehrere Hunderte ein­
geborene Christen bereits ermordet wurden,
sowie daß ein weit größeres Massacre noch
bevorsteht; daß zahlreiche. Fremden gehörige
Gebäude, darunter auch Kirchen, bis auf den
Grund niedergebrannt wurden, und außerdeni
erhält sich die Meldung, daß die Gesandt­
schaften der Mächte, wenn sie nicht bereits
gestürmt und verwüstet wurden, so doch aus
das Aeußerste bedroht sind. Durchaus glaubhaft
sind die Hiobsposten sicher nicht, allein es ist
nicht abzusehen, wie sich die Dinge entwickeln
Der Kaiser im Hause der Karm-
ljerMgkeil in Wien.
Am 19. Juni bereitete Se. Majestät der
Kaiser den Unglücklichsten aller Unglücklichen,
den unheilbaren Kranken im Hause der
Barmherzigkeit, eine große Freude durch seinen
allerhöchsten Besuch.
Das Hans der Barmherzigkeit.
Unter den verschiedenen Anstalten, welche
zum Wohle der Menschheit errichtet worden
sind, nimmt durch seine Eigenart das „Haus der
Barmherzigkeit" in Wien einen hervorragenden
Platz ein. Der deutsche Socialpolitiker U.
Heinrich Pesch schreibt über einen Besuch, den
er vor Jahren in diesem Hause gemacht hatte:
„Niemals wird jener Tag aus meinem
Gedächtnisse schwinden, an welchem ich das
Asyl in Währing, die Aermsten unter den
Armen, die schwerkranken Unheilbaren, die
„Schmerzenskönige", wie Jemand sie nannte,
besuchen durfte. Kaum an einem anderen Orte
der großen Stadt ist so viel Schmerz, so viel
Leid ans kleinem Raume zusammengehäuft, wie
hier. Aber auch nirgends fand ich eine solche
Ergebenheit, eine so tief christliche Unterwerfung
unter Gottes Rathschluß, wie in diesem Hause
der Leiden und des Todes. Die ganze Erde I
ist reich an Schmerz und Leiden; wer aber die
Erstgeborenen des Schmerzes sehen will, der
trete nur in jene langen Säle des „Hauses
der Barmherzigkeit". Da steht Bett an Bett,
aber das sind nicht Ruhestätten zum erquickenden
Schlaf, nein, das sind Lagerstätten, auf denen
arme Menschenkinder durch bange Nächte und
lange Tage liegen und leiden, auf denen die
gebrochene Lebenskraft langsam verflackert, die
man nicht verläßt, außer hinabgesenkt zu werden
ins Grab; an jedem derselben hat der Tod
bereits platzgenommen und wartet.. ."
Es ist den armen Unglücklichen jedesmal
eine freudige Abwechslung, wenn ein theil-
nehmender Besuch ihr Krankenzimmer betritt
und den Leidenden sein aufrichtiges Mitleid
bezeigt. Um so größer ist die Freude, wenn sie
sehen, daß auch hochgestellte Persönlichkeiten
sich herablassen, sich ihnen liebevoll zu nähern,
ihnen ihre Theilnahme zu bekunden und wohl
auch an der Geduld sich zu erbauen, mit dem
sie in Gottergebenheit ihr unheilbares Leid zu
tragen verstehen. Und da mußte wohl der Besuch
des Kaisers die Herzen dieser Armen besonders
ergreifen und rühren, wie es nach dem Berichte
eines Augenzeugen auch thatsächlich der Fall war.
Der Empfang des Kaisers.
Trotz strömenden Regens fuhr der Kaiser
am 15. Juni zur festgesetzten Stunde beim
Hause der Barmherzigkeit vor. Vom Giebel
des Gebäudes wehte zum Gruße eine lang­
wallende Fahne, und auch viele Gebäude in
der Nachbarschaft hatten beflaggt.
An der Pforte wurde der Monarch vom
Obmanne des Curatoriums, Prälat und Hofrath
Dr. Hermann Zschokke, vom Stiftungsver­
walter Aug. R. v. Jauner, vom Vorsteher
der stiftenden Bruderschaft der allerh. Drei­
faltigkeit Jos. Zehetner und von der Schw.
Oberin Theresia Küpper ehrfurchtsvoll em­
pfangen. Nach der Vorstellung der zum Em­
pfange noch anwesenden Mitglieder des Cura­
toriums begab sich Se. Majestät in die ge­
räumige Stiftnngskapelle, welche höchstselber
nach einem kurzen Gebete vor dem Tabernakel
mit Wohlgefallen besichtigte.
Im Theresicnsaale.
Von da begab sich der Monarch in die
Krankensäle, die nach besonderen Schutzheiligen
benannt und so gelegen sind, daß die Kranken
von ihnen aus dem Gottesdienste und den
Andachtsübungen in der Capelle folgen können.
Im ersten, der hl. Theresia geweihten
Saale, richtete Prälat Zschokke an den
Kaiser eine kuize Ansprache, welche er mit dem
Worte begann: „Heute ist dem Hause Heil
widerfahren." Er gedachte darin der Besuche,
welche die verstorbene Kaiserin Elisabeth dem
....-.


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 2 ]
Seite 2.
1. Juli 1900.
werden, wenn es nicht schon in allernächster
Zeit gelingt, in genügender Weise Schutzvor­
kehrungen zu treffen, um das Leben und das
Eigenthum der Europäer vor der fanatischen
Muth der Boxers und der lawinenartig an­
wachsenden Zahl ihrer Anhänger zu bewahren.
Die Furcht, die die Chinesen sonst vor den
Europäern haben, wenn ihnen diese auch nur
in geringer Menge entgegentreten, scheint ge­
wichen zu sein, und es wird daher eines
größeren Aufwandes- von Truppen bedürfen,
um es zu verhüten, daß der Fremdenhaß der
Boxers sich noch in grausameren Metzeleien
Luft macht.
Immerhin bedeutet die Gefahr in China,
wenn der Boxeraufstand nicht durch das ein-
müthige Vorgehen der Mächte unterdrückt wird,
auch eineGefahr für den europäischen
Frieden. Denn das „Reich der Mitte" ist,
falls es zu einer Auftheilung kommen sollte,
eine zu kostbare Beute, als daß die interessirten
Mächte sich dabei nicht in die Haare gerathen
sollten. Sein Boden birgt unerschöpfliche
Schätze an Edelmetallen, besonders aber einen
so gewaltigen Vorrath an Kohle, daß durch ihn
der Bedarf der ganzen Erde auf Jahrhunderte
gedeckt erscheint. Da wird bei dieser Theilung
wieder das Wort „Interessensphären" eine
große Rolle spielen, und fraglich ist es, ob
deren Grenzen sich in friedlicher Auseinander­
setzung für die einzelnen Mächte werden er­
mitteln lassen.
Die Verhandlungen der interessierten
Mächte über die Lage in China sind derzeit
noch einhellige. Auch Oesterreich-Ungarn hat
dort Interessen zu vertreten, denn die Zahl
unserer Firmen in Ostasien ist nicht unbedeutend,
die Bedingungen für unseren Export dahin sind
nicht ungünstige, auch ist die Monarchie im
diplomatischen Corps zu Peking vertreten. Die
Mächte wollen das Vorgehen in solche Form
und in solchen Einklang bringen, daß das voll­
ständige Gleichgewicht aufrecht erhalten und die
Fortdauer des Friedens gesichert bleibe. Kein
Staat soll eine überwiegende Heeresmacht nach
China verlegen. Das schließt nicht aus, daß
im Ernstfälle der Zweck der militärischen
Operationen mit allen Mitteln angestrebt werde,
wobei es gleichgiltig wäre, ob eine Macht etwas
mehr oder etwas weniger Truppen beistelle.
Nur durch vollständige Gemeinsamkeit der Action
kann der angestrebte Zweck erreicht werden.
Eifersüchtig bewacht jeder Staat die Schritte
des anderen; die Eifersucht Rußlands und
Frankreichs gegen England, dessen Hauptblatt
bereits gegen den russischen Bären, der seine
breite Tatze aus China legen will, drohend
Alarm schlug, kam bereits gegenüber den eng-
Hause wiederholt abgestattet hatte, mit den
Worten:
„Möge die Lichtgestalt der verklärten
Kaiserin Elisabeth, allerhöchstwelche öfters als
barmherziger Samaritan hier den armen Kranken
Trost und Segen spendete, Ihren kaiserlichen
Gemal und Schutzgeist auf diesem überaus
huldvollen Rundgange durch die Stätten des
menschlichen Elendes begleiten."
Der Kaiser erwiderte dem Herrn Prä­
laten am Schluffe seiner Ansprache im herz­
lichen Tone:
„Ich danke Ihnen recht sehr für die schöne
Ansprache, namentlich aber, daß Sie meiner
seligen Frau gedacht haben. Ich danke Ihnen!"
Rundgang.
Und nun folgte ein fast einstündiger Gang
durch Säle, Zimmer und Corridore, Treppe
auf, Treppe ab. Es wurden zuerst die Kranken­
säle im Hochparterre besichtigt. Vom Theresien-
Saale für Frauen schritt der Monarch in den
St. Barbara-Saal für Frauen, den St. Aloisius-
Saal für Knaben, in mehrere Jsolirkranken-
zellen für Männer, überall fragend, herzliche
Trostworte spendend. In jedem Saale sprach
der Monarch auf dem Rundgange mindestens
vier Kranke an, fragte sie: „Wie geht es
Ihnen? Sind Sie zufrieden?", was mit dank­
baren Blicken gegen den Himmel und froher
Bejahung beantwortet wurde. Einigen ehe­
maligen Militärs widmete Se. Majestät beson-
Kremser Zeitung
! lischen Beamten bei der Eisenbahn in Tien-Tsin
zum Ausdrucke, doch wurde der Conflict noch
beigelegt.
Der gewaltigen Umwälzung, welche die
Concurrenz der mindestens 350 Millionen
zählenden, äußerst productionsfähigen und
genügsamen Bevölkerung Chinas, wenn sie
einmal mit europäischen Hilfsmitteln schafft,
auf dem Arbeitsmarkte zur Folge haben wird,
wollen wir nur nebenbei gedenken. Die Ge­
staltung der Dinge in China ist jedenfalls für
ganz Europa von außerordentlichem Interesse,
und in den Flammen des Boxeraufstandes tritt
uns lebhaft wiederum das Bild vor Augen,
welches der deutsche Kaiser seinerzeit von der
aus dem Osten drohenden Gefahr entworfen
hat. Nur rasche und ausgiebige militärische
Hilfe und Zurückdrängung jeder Expansiv-
^ Politik seitens Rußlands, Englands und Japans
könnte den kommenden Complicationen die
^ Spitze abbrechen. So stehen also heute die
Dinge am Vorabende großer Entscheidungen,
^ und von der Einigkeit der Mächte wird es ab-
hängen, ob die chinesische Gefahr sich wirklich
zu dem gefürchteten Weltbrande auswächst
oder ob es gelingt, sie durch geschlossene Macht­
entfaltung rechtzeitig zu entwurzeln.
sMslhe Rundschau.
Die deutsche Denkschrift.
Bei Ueberreichung der Denkschrift der
deutschen Gemeinbürgschaft gaben die Mit­
glieder der Deputation auch mündliche Erklär­
ungen ab. Sie verlangten im Namen des
deutschen Volkes eine durchgreifende beschleunigte
Neuordnung. Für die hohen Steuerleistungen,
für reiche Betätigung auf industriellen, gewerb­
lichen und wirtschaftlichen Gebieten.bedürfen
die Deutschen endlicher Ruhe, und
darum ernste Berücksichtigung ihrer Forderungen.
Die Staatsgewalt müsse im eigenen Interesse
handeln, damit nicht das Reich zum sprach­
lichen Babylon gemacht, und so von innen
auseinander getrieben werde.— Minister Dr.
v. Körber versprach, die Denkschrift eingehend
zu prüfen.
Hierauf verfügte sich die Deputation zu
dem Justizminister Baron Spens-Boden,
bei welchem die schriftlichen Forderungen der
deutschen Gemeinbürgschaft ebenfalls durch
mündliche Erklärungen erläutert und nachdrücklich
betont wurden.
Die Deputation bestand aus folgenden
dere Aufmerksamkeit. Dank- und Segensworte
klangen dem Kaiser von Saal zu Saal nach.
Als der Monarch zu den Jsolirzimmern für
Krebskranke kam und die Vorstände und der
Generaladjutant von dem entsetzlichen Anblick
abhalten wollten, sagte Seine Majestät einfach:
„Warum? Es macht ja nichts, wir können doch
hinein!" Der Monarch betrat auch diese Zimmer
und erkundigte sich huldvoll bei den oft schon
in der anderen Welt weilenden Leidenden.
Der Kaiser ging in den von Männern belegten
Sanct Vincenz-Saal, sah die Säle für Frauen,
den St. Elisabeth-, St. Annen-, St. Joseph-
Saal und richtete überall teilnehmende Worte
an die Kranken. „Vergelt's Gott!"— „Bald
wiederkommen!" klang es dem Monarchen nach.
Und als eine der Kranken den Wunsch äußerte,
Sr. Majestät die Hand küssen zu dürfen, reichte
ihr der Kaiser gnädig die Hand zum Kusse.
Seine Majestät nahm sodann den im Bau be­
griffenen neuen Tract der Anstalt und im Hoch­
parterre den Marien-Saal für Frauen in
Augenschein und begab sich durch das Oratorium
in die Gemächer der Pflegeschwestern, besichtigte
das Nähzimmer, das Refectorium und die
Schlafsäle im zweiten Stocke.
Rückkehr.
Huldvoll gewährte der Kaiser die Bitte,
sich in das Gedenkbuch eintragen zu wollen,
erkundigte sich gerührt nach den Besuchen Ihrer
Majestät und betrachtete ergriffen im Buche die
Conferenz-Mitgliedern: Dr. Bärnr e i t h e r,
! Dr. Chiari, Dr. Groß, Dr. Lueger,
Dr. Pergelt und Graf Stürgkh.
lieber den Inhalt der Denkschrift erfährt
man aus einer ungarischen Zeitung („Pester
Lloyd"!), daß die deutschen Parteien die gesetz­
liche Festlegung der deutschen Vermittlungs­
sprache im Interesse des Staates und für die
Möglichkeit seiner einheitlichen Weiterverwaltung
an die Spitze ihres Begehrens stellen. Das sei
die „Regel", wovon die Ausnahmen abzuleiten
sind. Die Deutschen wollen mit ihrer Forderung
keine Eroberungen auf slavischem Sprachgebiete
machen. Die tatsächlichen Verhältnisse sollen
respektirt werden. Die bestehenden Zustände in
Galizien, Dalmatien, Jtalienisch-Tirol rc. werden
nicht beanständet, und den Zugeständnissen der
inneren czechischen Amtssprache wird nichts
weggenommen. Nur werden damit die Erforder­
nisse der staatlichen Verwaltung in Emklang
gebracht.— Gegen die sprachliche Dreiteilung
in Böhmen, auf der das Sprachengesetz der
Regierung fußt, wird keine Einwendung erhoben,
nur einige Verbesserungen werden verlangt und
vor Allem als nöthig erklärt, die kompakten
deutschen Minoritäten in Prag und Pilsen
besonders zu schützen.— Für Mähren wird
der Grundsatz der Gemischtsprachigkeit aner­
kannt, hingegen die im Gesetzentwürfe enthaltene
theilweise Czechisirung des inneren Amtsver­
kehres als unangebracht abgewiesen.
Wer hat Recht?
Wer die Suppe allzuheiß ißt, verbrennt
sich den Magen. Die Jungtschechen haben sich
mit ihrer heißblütigen Politik zwar nicht den
Magen, wohl aber das Hirn verbrannt. Sonst
hätten sie als Majoritätspartei nicht eine
so hirnverbrannte Narrethei aufführen können,
wie sie es am 8. Juni gethan haben. Wenn
eine M aj o r i t ä t s p art ei (!) nicht anders
zum Ziele zu gelangen weiß, als durch eine
Pultdeckelzertrümmerungspolitik, so hat sie den
Beweis geliefert, daß sie unfähig ist, ihre
Wähler im Reichsrathe zu vertreten.— Dieser
Erkenntnis scheinen sich selbst die Czechen nicht
zu verschließen, die noch „denken" können. Ein
solcher den Czechen nahestehender denkender
Parteimann (Minister Dr. Rezek?) soll dem
„Wr.-Tgbl." nebst verschiedenen Enthüllungen,
die wir übergehen, weil sie vom „Fremdenbl."
als erfunden bezeichnet wurden, erklärt haben:
„Ich kenne keine einzige politische Partei,
die sich nach einer imponirenden Blühtezeit
eines solchen totalen Bankerotts rühmen
könnte, wie die Jungczechen. Es gibt keinen
einzigen denkenden (!) Czechen, der die Jung­
czechen für etwas Anderes halten würde, als
Unterschrift weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
anläßlich allerhöchst ihrer Besuche.
Dann schritt Se. Majestät in das
Souterrain, besah sogar die Anstaltsküche und
die Waschküche, besichtigte auch den Hof des
Gebäudes und verfügte sich zu den von Männern
belegten Krankensälen St. Peregrinus und St.
Antonius und in den Krankensaal St. Rochus,
in dem Epileptiker untergebracht sind. Damit
war der eben nicht leichte Rundgang zu Ende,
auf dem Se. Majestät wohl der unermüdlichste
Beschauer und interessirteste Fragesteller war.
Der Monarch verfügte sich zur Eingangs­
pforte zurück. Sehr befriedigt sprach sich der
allerhöchste Herr über die Reinlichkeit und
Nettigkeit, die er allerwegen angetroffen, aus.
Er wunderte sich, daß das Haus gleichsam
stückweise entstanden und doch so vorzüglich
organisirt sei, erkundigte sich nach den Venti­
lations-Vorkehrungen und gab schließlich auch
der Freude darüber Ausdruck, daß die Er­
weiterung des Baues so große Fortschritte ge­
macht. Die Werkmeister hatte er sich auf dem
Wege vorstellen lassen. In huldvollster Weise
verabschiedete sich Se. Majestät von allen Func­
tionären, indem er noch einmal aussprach:
„Ich bin außerordentlich zufrieden über diese
schöne Anstalt!"
Se. Majestät bestieg nach einstündigem
Verweilen unter begeisterten Hochrufen der an-
> gesammelten Menge die Hofeqnipage, um in die
^ Hofburg zurückzukehren.


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 3 ]
1. Juli 1900.
Kremser Zeitung
Seite 3.
nur für egoistische Streber, welche ihrer
persönlichen Zwecke halber die niedrigsten
Leidenschaften des czechischen Volkes wecken
und mit dessen Zukunft hazardiren. Jeder Czeche,
der nicht auf das Evangelium der Herren Kaizl
und Kramarz schwört, weiß davon sehr genau
zu erzählen, und es ist kein Geheimniß mehr,
daß die reiferen Elemente des Czechenclub die
Politik dieser beiden Herren nicht billigen.
Die jetzige Politik des Jungczechen- Clubs ist
eigentlich eine Kaizl- Kramarz- Politik. Sie ist
zweck- und planlos und nur darauf berechnet,
die Leidenschaften des czechischen
Volkes zu nähren, damit dessen Vernunft
nicht erwache.
Trotz der Erklärungen des „Fremdenbl.",
daß die Enthüllungen erfungen sind, bleibt das
„Wr.-Tgbl." bei seinen Behauptungen. Wer
hat also Recht? Hat das „Wr.-Tgbl." wirklich
gelogen, so sollte doch diesem Judenblatte,
das die Verhetzung des Volkes mit solcher
Frechheit betreibt, ein wenig energischer an den
Leib gerückt werden, als mit einem zahmen
Artikel im „Fremdenbl.".— Doch das neben­
bei. Ob aber speziell dieses Urtheil über
die Obstruktionisten wirklich von einem Czechen
abgegeben wurde, oder ob es wie das ganze
Gespräch mit dem angeblichen Parteimann er­
funden ist, so bleibt es doch, soweit es die
Obstruktionspolitik der Jungczechen betrifft,
richtig. Denkende Czechen können in der jung-
czechischen Obstruktion weder politische Klug­
heit noch politischen Heldenmuth erblicken.
Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este wird sich demnächst mit der
Gräfin Sofie Chotek vermählen.— Die Ehe
ist eine morganatische, d. h. die künftige Ge-
malin des Erzherzogs wird, im Falle derselbe
den Thron besteigen sollte, nicht den kaiserlichen
Titel führen, und auch die aus dieser Ehe etwa
hervorgehenden Kinder besitzen kein Anrecht auf
den Thron. Se. Majestät der Kaiser hat seine
Einwilligung zu dieser Ehe gegeben, nachdem
die Gutachten hervorragender Rechtsgelehrter
und der leitenden Staatsmänner über die staats­
rechtliche Stellung der künftigen Gemalin und
der etwaigen Sprößlinge aus dieser Ehe ein­
geholt waren.— Demzufolge hat am Donners­
tag den 28. Juni in der geheimen Rathsstube
der Hofburg die feierliche Eidesablegung des
Erzherzogs Franz Ferdinand in Gegenwart des
Kaisers, der Erzherzoge, der obersten Hof­
chargen, der geheimen Räche und der Minister
stattgefunden.— Die Vermählung wird im
Monate Juli in Reichstadt in Böhmen voll­
zogen werden, worauf sich der Erzherzog mit
seiner Gemalin auf sein Schloß in Koropischt
zum Sommeraufenthalte begeben wird.
Das Beileid unseres Kaisers zum Tode
des Grs. Murawieff.
Aus Anlaß des Hinscheidens des Ministers
Grs. Murawieff hat Se. Majestät Kaiser
Franz Josef I. an den Kaiser von Rußland
ein Beileidstelegramm gerichtet. Außerdem hat
der Monarch dem russischen Militär-Attache
Oberst Roop, welcher am 22. Juni l. I. der
Truppeninspizirung im Prater beiwohnte, bei
dieser Gelegenheit das Bedauern über das Ab­
leben des Grf. Murawieff auszudrücken geruht.
Fürsterzbischof Dr. Kohn als Fürbitter.
Wegen der trotzigen Verweigerung, sich bei
den Control-Verfamlungen mit „Hier" zu melden,
wurden mehrere „26s-Rufer" mit Gefängnis
bestraft. Auf Bitten der Angehörigen reichte
Fürsterzbischof Dr. Kohn ein Majestätsgesuch
um Erlassung der Straffrist ein. Es heißt in
diesem Gesuche: „Die Mütter der Kinder, die
für längere Zeit ihre Ernährer verloren haben,
beschwören mich. Euer k. u. k. apostolische
Majestät um die allerhöchste Gnade zu bitten.
Die unglücklichen Verurtheilten anerkennen
ihre schwere Schuld, und ergeben in den
Willen Gottes ertragen sie ihre Strafen. Aber
ihre Kinder und ihre Weiber stehen ohne Brot
da. Als ein von Gott gesandter Oberhirt bin
ich jetzt von Schmerz nicht weniger betroffen,
als während der Exceffe, und gern erfülle ich
die Bitte der Armen."
Böhmen.
Unter »Tabor li6n" verstehen die Czechen
eine große Volksversammlung. Das Wort
stammt aus der Husfitenzeit und bedeutet so­
viel als Heerlager, Heerschau. Der letzte Tabor
fand im Jahre 1869 auf dem Muzsykberge
bei Münchengrätz statt und zählte 40000 Be­
sucher.
Am Sonntag den 21. Juni wurde auf
demselben Berge aus Anlaß der gegenwärtigen
politischen Verhältnisse ein solcher Tabor liclu
abgehalten. Hunderte von laubgeschmückten
Leiterwagen brachten aus den umliegenden
Dörfern die Theilnehmer der Versammlung
nach Münchengrätz, das mit weißrothen Fahnen,
Reisigguirlanden, nationalen Sprüchen an den
Häusern, Bildnissen berühmter tschechischer
Männer in den Fenstern geschmückt war. Einige
Sprüche lauteten: „Siegen oder sterben"; „wir
ergeben uns nicht"; „ein Volk, das seine
Sprache ehrt, geht nie unter"; rc.— Im Fest­
zuge fetzten sich von Münchengrätz aus gegen
40000 Menschen um 1 Uhr nachmittags mit
Banderien und Musikbanden in Bewegung.
Viele trugen grellfarbige Volkstrachten. Alle
Ortschaften, welche der Zug pasfirte, waren
festlich geschmückt. Am Festplatze auf dem Berge
gab es eine große Anzahl Jahrmarktsbuden.
Eine Rednerbühne, nach allen Seiten sichtbar,
war auf dem freien Platze aufgebaut. Die
Musik brachte mit dem Ui6s 6owo rauf und
mit der russischen Nationalhymne die richtige
Begeisterung in die Versammlung. Die „Kelch­
brüder" (Huffiten) mit der alten Kelchfahne
(rother Kelch im schwarzen Felde) stellen sich
unter großem Jubel an der Tribüne auf. Ein
heftiger Sturm mit Regenguß vermochte die
Begeisterung nicht zu dämpfen. Mitten im
Sturme wurde der Tabor eröffnet. Der Redner
benützte das entfesselte Element, das Heulen
des Sturmes, den Regen und das Gewieher
der Pferde, um hinzuweisen, daß Himmel und
Erde erzürnt sei über das Unrecht, welches
dem tschechischen Volke angethan worden sei!—
Staatsrecht und Sprachengesetz bildeten den In­
halt der Reden— gehalten von H orica (Jung­
tscheche), Hraby (Agrarier), Dr. Sobotka
(Radikaler), Klosac (für die nationalen
Arbeiter).— Das Volk weidete sich an dem
großen Schauspiele— das ihm wohl lange
in Erinnerung bleiben wird. Ob es auch die
tschechischen Mägen befriedigen wird, ist zweifel­
haft. Mit einein bloßen Sprachstreit kann sich
Niemand satt essen.— Aehnliche Tabors sollen
noch in Sobieslau und im südlichen
Tschechien abgehalten werden. Ob die Jung­
tschechen dabei profitiren ist fraglich. Eher wohl
die Radicalen.
Wolf auch aus Böhmen ausgeräuchert?
Nach einer Meldung aus Böhmen soll der
Abg. Wolf in feinem bisherigen Wahlkreise
nicht mehr kandidieren, sondern sich um das
Olmützer Landgemeindenmandat bewerben. Als
Ursache dieser Flucht nach Mähren wird ein
Streit zwischen den „Deutschvolklichen" und den
„Völkischen" angegeben. „Deutschvolklich" nennt
sich die deutsche Volkspartei, „völkisch" heißen
die Schönerianer. Der Obmann des deutschen
Volksvereines in Trautenau erklärte, er weise
es zurück, daß man ihn als Schönerianer be­
zeichne. Darauf bestieg Wolf die Tribüne und
sagte, er rechne es sich zur Ehre an, Schöne­
rianer zu sein. Nun wurde dem Wolf in's
Gedächtnis zurückgerufen, daß er auf das Pro­
gramm der deutschen Volkspartei gewählt
worden sei. Wenn er nun zum erstenmale
erkläre, Schönerianer zu sein, setze er sich mit
einem großen Theile feiner Wähler in Wider­
spruch.— Abg. Wolf scheint nun dieser
antischönerianischen Stimmung in seinem Wahl­
bezirke Rechnung zu tragen und flüchtet sich
— nach Mähren. Wenn es ihm nicht passirt,
daß er zwischen zwei Stühlen auf die Erde zu
fitzen kommt, wird er also in Zukunft als
deutschmährischer Abgeordneter mit dem jung­
tschechischen Juden Dr. Stransky manches
Parlamentsduell zum Besten geben. Werden
sich recht gut ausnehmen nebeneinander: der
jüdische Deutschmährer Wolf und der tschechisch­
mährische Jude Stransky, wenn sie sich auf
Mord und Brand streiten, damit der— bekannte
Dritte sich freuen kann.
Galizien.
Eine Aeußerung des Polenführers znr Sprachen­
frage.
Befragt, oder interwievt, erklärte R. v.
Jaworski, er könne die Oktroyrung der
Sprachengesetzentwürfe auf Grund des ß 14
nicht befürworten. Denn sollte das Parlament
dieses Oktroy nachträglich bestätigen müssen,
würde sofort wieder die Obstruktion ausbrechen.
Die einzig mögliche Lösung sei die Regelung
der Sprachenverhältnisse durch kaiserliche
Entschließung, wie sie in Galizien er­
folgt fei.
Ungarn.
Endlich einmal ein Duell abgelehnt.
Im ungarischen Abgeordnetenhause kam es
zwischen dem Minister Wlassics und dem
Abg. Stefan Rakowszky am 13. Juni zu
einer Auseinandersetzung, die mit einer Duell­
forderung endete. Abg. Rakowszky kritisirte den
„Ton", mit welchem Minister Wlassics die
Interpellation des Abtes Molnar beant­
wortet hatte, und stellte eine Anfrage wegen
eines Trinkspruches, in welchem Baron
Banffy eine übertriebene Besorgnis über
etwaige Zurücksetzung der Protestanten geäußert
habe. Der Minister antwortete, die Regierung
denke nicht daran, die kirchenpolitischen Gesetze
zu revidiren, und die Besorgnis des Baron
Banffy ser nicht übertriebener, als die Be­
hauptungen von der angeblichen Verfolgung
der Katholiken.— Man könne von der Re­
gierung nicht voraussetzen, daß sie die Rechte
der Protestanten verletzen wolle. Auf die Jn-
vektiven (Beleidigungen) des Abg. Rakowszki
antworte er nicht.— Durch das Wort „Jn-
vektiven" fühlte sich der Abgeordnete beleidigt
und forderte den Unterrichtsminister zum Duell!
Dieser erklärte, er habe den Abgeordneten nicht
beleidigen wollen, und damit war die Forderung
gegenstandslos. Wlassics und Rakowsky reichten
sich die Hände und das Duell unterblieb.—
Wir leben doch in einer recht erbärmlichen Zeit.
Ein mißverstandenes Wort genügt, um mit
einem Menschenleben zu spielen! Es hat sicher
der Ehre des Unterrichtsministers nicht ge­
schadet, daß er der Gescheidtere war und nach­
gegeben hat.
Deutschland.
Kaiscrrede.
Am 16. Juni fand die feierliche Eröffnung
des Elbe-Trave-Canals statt, dessen Bedeutung
auch für Oesterreich nicht zu unterschätzen ist,
da durch denselben die Ein- und Ausfuhr in
und aus den nördlichen Ländern Oesterreichs
erleichtert wird.— Kaiser Wilhelm wohnte der
Feier bei und er gab in einer Ansprache seiner
Freude Ausdruck, daß Deutschland eine Flotte
erhalte, welche die deutsche Handelsflagge bis
in die entferntesten Fernen durch deutsche Kano­
nen schützen könne.
Die Acnderung des Waarenhaussteuer-Gesetzes.
Die Streichung der Begünstigung, welche
das Waarenhaussteuergesetz für „gemeinnützige
Unternehmungen" festgesetzt hatte, veranlaßte
das Herrenhaus zu einen harmlosen Obstruktions­
versuch. Die Obstruktionisten beschwerten sich
darüber, daß über das vom Abgeordnetenhause
zurückgelangte Gesetz sofort berathen werden
soll, während die Geschäftsordnung bestimme,
daß ein solches Gesetz erst dann zu berathen
sei, wenn es sich zwei Tage in den Händen
der Mitglieder'befunden habe. Der Präsident
Fürst zu Wied gab zu, daß ein Einspruch von
10 Mitgliedern genüge, die sofortige Berathung
der Vorlage zu verhindern.— Es trat eine
Pause ein, nach welcher die Obstruktionisten
erklärten, keine Einsprache zu erheben, worauf
die Vorlage in der vom Abgeordnetenhause
beschlossenen Fassung angenommen wurde.


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 4 ]
Seite 4
Kremser Zeitung.
1. Juli 1900.
Frankreich.
Die chinesische Angelegenheit in der Kammer.
Auf eine Anfrage über die Unruhen in
China erklärte der Minister des Aeußern,
Delcasse, er habe eine vom 20. Juni datirte
Depesche erhalten, nach welcher die Gesandt­
schaften und die Fremden in Peking unversehrt
feien.— Frankreich habe gegenwärtig in den
chinesischen Gewässern 2500 Mann und werden
dahin noch weitere 4000 Mann abgesendet;
ferner befinden sich dort 8 Panzerschiffe, ein
Aviso- und 4 Kanonenboote. Frankreich vereint
mit Rußland werde im Einvernehmen mit den
anderen Mächten an der Wiederherstellung der
Ordnung arbeiten und die Einsetzung einer
Regierung sichern, welche imstande ist, allen
Fremden die gleiche Sicherheit zu gewährleisten,
deren sich die Chinesen in Frankreich erfreuen.
— Er (Delcasse) habe den chinesischen Ge­
sandten aufgefordert, an den Mcekönig von
Tünnen wegen des Schutzes der dortigen Fran­
zosen zu telegraphiren.
Belgien.
Senatswahle».
Bei den Wahlen der belgischen Provinzial-
räthe in den Senat erhielten die Katholiken in
sechs Provinzen die Mehrheit. Es wurden
15 katholische und 11 liberale und socialdemo­
kratische Senatoren gewählt. Der Senat besteht
also aus 58 Katholiken und 44 Liberalen und
Socialisten.
Der König und seine Tochter.
Ueber Vermittlung des Hl. Vaters in
Rom hat zwischen dem König von Belgien
und seiner Tochter, der Gräfin Lonyay, bereits
die Aussöhnung stattgefunden. Ein Jncognito-
Aufenthalt des Königs in Bad Gastein, wo
auch das gräfliche Paar einige Zeit zu ver­
weilen gedenkt, ermöglichte ihre persönliche Zu­
sammenkunft. Der König ist im Hotel Austria
abgestiegen. Das gräfliche Paar bewohnt in
demselben Hotel die an die Gemächer des
Königs anstoßenden Zimmer.
Rußland.
Minister Murawieff
Am 21. Juni ist der leitende Staatsmann
des russischen Reiches plötzlich in der besten
Manneskraft gestorben. Graf Michael Nikola-
jewitsch Murawieff war 1845 geboren und
trat nach Absolvirung seiner Studien in das
Ministerium des Aeußeren. Er brachte den
größten Theil seiner Dienstzeit bei den ver­
schiedenen Gesandtschaften im Auslande zu, und
zwar in Berlin, Stockholm, Stuttgart, Haag,
Paris und Kopenhagen. Im April 1897 wurde
er zum Minister des Aeußeren ernannt. Als
solcher hat Gras Murawieff der russischen
Politik ausgezeichnete Dienste geleistet. Der
Einfluß Rußlands in China und Persien hatte
unter ihm bedeutende Fortschritte gemacht, so
daß selbst England in diesen Ländern mit
Rußland nicht mehr gleichen Schritt halten
konnte. Allerdings hatte Graf Murawieff
nicht seine eigenen Ideen durchgeführt. In
Rußland gilt der Wille des Herrschers als
oberstes Gesetz. Der Minister hatte nur diesen
obersten Willen auszuführen. Sein Verdienst
aber ist und bleibt es, daß er dies mit Ge­
wandtheit, in gewinnender Form und mit
Erfolg gethan hat. In frischer Erinnerung ist
auch noch seine diplomatische Thätigkeit, mit
welcher er im Dienste des russischen Kaisers
den Friedens- Congreß in Haag zustande ge­
bracht hatte. Es mag ja sein, daß Rußland
den europäischen Frieden nur zu dem Zwecke
mit allem Eifer betrieben hat, um die Hände
frei zu bekommen für seine Unternehmungen in
Asien. Thatsache bleibt es doch, daß durch das
Eingreifen der russischen Diplomatie für den
Frieden der Weg angebahnt wurde, auf welchem
man dem Ziele eines allgemeinen Weltfriedens
näher kommen könnte, und wodurch wenigstens
eine Milderung der Leiden und Schrecknisse des
Krieges herbeigeführt wird. Es ist ein Verdienst
des Heimgegangenen Grafen, an dieser Friedens­
arbeit hervorragend mitgewirkt zu haben.—
Als Todesursache wird die Ergießung des
Blutes in das Gehirn angegeben, in Folge
welcher der Tod plötzlich eintreten mußte.—
Als Nachfolger des verstorbenen Ministers
wurde vorläufig dessen Gehilfe Graf Lams-
dorff mit der zeitweiligen Leitung des Mini­
steriums betraut.
Asien.
Der Aufstand in China.
„Sichere Nachrichten aus Peking fehlen.
Die Meldungen aus Shangai erregen das
größte. Mißtrauen und auch die japanefischen
Berichte sind mehr Dichtung als Wahrheit."
Mit diesen Sätzen hat vor ein paar Tagen
ein Wienerblatt seinen Kriegsartikel eingeleitet.
Wir bedienen uns dieser Einleitung, indem wir
die wichtigsten Telegramme mittheilen, welche
seit 8 Tagen aus Asien nach Europa gelangt
sind,— damit unsere Leser wissen, was davon
zu halten ist.
Ein officieller russischer Bericht zählt
die Schiffe auf, welche im Kampfe bei Taku
Beschädigung erlitten haben.— Englische
Blätter melden: T i ent s in wurde am 15. Juni
auf zwei Seiten von Boxerbanden angegriffen.
Sie beschossen das E i n g e b o r n en-Viertel
an 12 Stellen und richteten große Verheerungen
an. Die Eisenbahnstation war von 2000 Russen
besetzt, welche lO Geschütze gegen die Boxer
spielen ließen, als sie dort ankamen. Etwa
300 Boxer wurden getödtet.— Die Fremden­
niederlassungen konnten von den europäischen
Truppen geschützt werden.— Ueber Berlin
kommt die Nachricht, daß reguläre, chinesische
Truppen Tientsin beschießen. Die Lage ist
kritisch. Aus Washington wird telegraphirt,
der chinesische Gesandte habe dem Staats­
sekretär Hay mitgetheilt, daß der Mcekönig
der 3 großen Provinzen um den Tangtsekiang
gemeldet habe, er fühle sich vollkommen im­
stande, für den Frieden in seinen Provinzen
und für die Sicherheit der Missionär« zu sorgen.
Er sei im Vereine mit dem Mcekönig von
Hunan in der Lage, für die Wahrung des
Friedens und der Ordnung in allen großen
südlichen Provinzen die Verantwortung zu
übernehmen. Ueber Rom wird der Zeitungs­
welt aus Taku mitgetheilt, daß bei der Ein­
nahme der Taku-Forts auch ein Detachement
italienischer Marinesoldaten theilgenommen und
keinerlei Verluste erlitten habe.— Ueber London
erfahren wir am 21. Juni aus Taku: Es wurde
beschlossen, folgende Proklamation der Admirale
und dienstältesten Seeoffiziere der verbündeten
Mächte zu veröffentlichen: „Wir machen allen
Mcekönigen, Küsten-, Fluß-, Stadt- und
Provinzialbehörden Chinas bekannt, daß wir
nur gegen die Boxer und jene Leute, die uns
auf dem Marsche nach Peking zur Befreiung
unserer Landsleute entgegentreten sollten, mit
Waffengewalt vorgehen werden."— Ein
Correspondent in Singapore berichtet, der
chinesische Reformer Knrgyuwei habe Argwohn
ausgesprochen, daß der Ausbruch der Unruhen
in China von Rußland zu russischen Zwecken,
wenn nicht hervorgerufen, so doch beschleunigt
worden wäre.— Ueber Paris beruhigt der
französische Generalkonsul in Shangai, daß die
fremden Gesandten und die übrigen Europäer
in Peking am 19. noch unversehrt waren und
daß sie mit Ermächtigung der chinesischen
Regierung ihre Abreise von Peking vorbereiten.
— Chinesische Läufer trafen nach einem
Telegramme aus Tschifu am 21. Mai in
Tientsin ein und meldeten von einem Kampfe,
welcher 40 Meilen westlich von Tientsin zwischen
einer kleinen Abtheilung weißer Truppen und
einer überwältigenden chinesischen Streitmacht
stattfand.— Der japanesische Consul in Tschifu
berichtet, daß dort große Unruhe herrsche und
die Kaufleute infolgedessen die Umgebung von
Tschifu verlassen u. s. w.— Kurz eine Unmasse
von Nachrichten fliegen über das Meer wie
die Zugvögel nach Europa— so viele, daß
es schwer ist, aus der großen Schaar die
Enten herauszufinden, die den geduldigen
Europäern zugeschickt werden.— Man spricht
bereits über einen Krieg in China, und doch
hat keine Kriegserklärung stattgefunden. Zwei­
fellos ist, sagt ein Blatt, daß die Mächte sich
in China im Kriege befinden; mit wem ist
noch nicht festzustellen, ob mit der Central-
Regierung und der Kaiserin-Mutter, oder mir
einer Anarchie, die sich der Herrschaft bemäch­
tigt."— Es ist also wieder ein Krieg, der
nicht durch eine Erklärung, sondern durch
die Thaten eröffnet wurde— aber ein Krieg,
an welchem sich alle civilisirten Mächte der
Erde betheiligen und ein großes Interesse
haben. Sogar unser Oesterreich-Ungarn hat sein
Schiff, die „Zent a" mit 25 Mann in die
chinesischen Gewässer geschickt, und ein zweites
Kriegsschiff, „Maria Theresia" hat sich mit
100 Mann auf den Wasserweg gemacht, uni
in dem Golfe von Petschili die österreichische
Flagge zu entfalten.— Das ist die einzige
Kriegsnachricht, von welcher wir bestimmt sagen
können, daß sie keine Ente ist.—
Lihungtschang.
So heißt der Mcekönig von Kuantung,
einer der geriebensten chinesischen Diplomaten,
der im September 1898 von seinem Minister­
posten in Peking ohne Angabe eines Grundes
enthoben wurde. Man führt diese Enthebung
auf den Einfluß Englands zurück. Es hat in
der diplomatischen Welt nicht geringes Auf­
sehen erregt, daß dieser Staatsmann von der
chinesischen Kaiserin nun wieder nach Peking
zurückberufen wurde, und will darin einen Er­
folg der russischen Sache gegenüber der eng­
lischen erblicken, weil mit dieser Rückberufung
die Kaiserin offen für Rußland und damit
gegen England Stellung genommen habe.
Von den Diplomaten wurde die Rückberufung
Lihungtschangs günstig beurtheilt und als eine
Wendung zumBesseren gedeutet. Um soauffälliger
mußte es sein, daß Lihungtschang der Berufung
nicht Folge leisten will, und zwar wie es heißt,
infolge der Vorstellungen der Consuln, die ihn
als einzige Garantie für die Erhaltung der
Ruhe in dieser Provinz bezeichnet hätten. Man
schenkt jedoch dieser Begründung keinen Glauben
und erblickt vielmehr in dem Unterbleiben seiner
Reise nach Peking einen Beweis, daß sich die
Lage in Peking verschlimmert habe.
Afrika.
Aus Süd- Afrika.
Die Nachrichten vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze werden immer spärlicher und
magerer. Ganz werden sie aber nicht so bald
aushören. Der Colonien-Minister Chamberlain
hat erst dieser Tage in einer Rede erklärt, daß
die Beendigung des Krieges ohne Zweifel
schwierig sein werde, daß aber jeder Versuch,
den Republiken allzuviel Freiheiten zu geben,
vereitelt werden würde.
Vom 20. Juni meldet Lord Roberts aus
Prätoria, die Vorhut des Generals Hunter
habe Krügersdorp ohne Widerstand gefunden
und besetzt.— General M e t h u en schlug eine
Boerenabtheilung unter dem Commando Dewets,
die ihm den Einmarsch in Heilbron verwehren
wollte, in die Flucht.— Die zerstörte Eisen­
bahn und telegraphische Verbindung mit Capstadt
wurde wieder hergestellt.— Der Boerenführer
General Botha suchte um einen fünftägigen
Waffenstillstand an, der ihm jedoch abgeschlagen
wurde. Der Kampf wurde wieder ausgenommen.
— Um die Stellung Dewets wird durch die
Streitkräfte der Generale Buller, Brabant,
Rundle und Methuen nach und nach ein voll­
ständiges Netz gezogen.— General Botha er­
klärte, er sei bereit, die Uebergabe zu vollziehen;
doch bestehe der Präsident Krüger darauf,
daß man. ihm gestatte, im Lande zu bleiben.
Der Aufstand der Aschanti
ist noch immer nicht unterdrückt. In einem
Schreiben vom 4. Juni berichtet der Gouverneur
von Kumassi, daß sich daselbst 700 Mann ein­
geborener und europäischer Truppen befinden.
Alle Mannschaften sind auf halbe Rationen
gesetzt. Die Munitionen reichen zu offensiven
Maßnahmen nicht aus.— Von den im Fort
Kumassi eingeschlossenen Engländern wurde ein
Officier getödtet und mehrere Soldaten, darunter
auch ein Officier, verwundet. Aus Nigerien
sind weitere 900 Mann Verstärkung in das
Aufstandsgebiet beordet worden.


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 5 ]
1. Juli 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 5.
EmcholidkMi.
Mautern (Stierschau.) Bei der am
26. Juni stattgefundeueu Stier- und Kalbincn-
schau, welche unter Leitung des Herrn Landes­
ausschusses Franz v. Pirko stattfand, wurden
22 Stiere und 44 Kalbinen aufgetrieben. Als
Preisrichter fungierten außer Herrn Landesaus­
schuß die Herren Realitätenbesitzer Springer,
Wanderlehrer Klumpar, Stierkörnngsobmann
Saaß, sowie Thierarzt Weißhappel. Herr v.
Pirko hielt vor derPreisvertheilung einegediegene
und animirende Ansprache an die Viehzüchter
und betonte, daß wohl die Viehzucht in dem
Bezirke Mautern noch weit zurück ist, doch daß
durch die Casino und den Bezirks-Verein nun
schon manches besser wurde, wie am besten der
heutige Auftrieb zeigt, da seit der 1 Kalbinen-
schau im Jahre 1897 und der 1. Stierschau im
Jahre 1898 zuchttaugliches Material gezogen
wurde; was entschieden lobenswerth ist, und
daher der Landesausscynß diese Bestrebungen
durch Abhaltung weiterer Viehschauen fördern
wird An Preisen wurden vertheilt für Stiere
6 Landespreise, 1 Anerkennungsschreiben und
7 Privatpreise, und zwar erhielten elftere Casino
Roßatz, Leopold Pfeffer von Schenkenbrunn,
Alois Löffler von Furth, Casino Mautern und
Rudolf Kugler von Brunnkirchen. Das Aner­
kennungsschreiben Casino Mautern, dann die
Privatpreise Stift Göttweig, Maierhof Furth,
Casino Schenkenbrunn, Johann Frieß Unter­
bergern, Franz Gurmann Schenkenbrunn, Josef
Oetzel Höbenbach, Johann Fiedler Palt Für
Kalbineu 4 Landespreise und 17 Privatpreise
und erhielten elftere Anton Springer Oberfucha,
Anna Korner Baumgarten, Franz Stöger
Wagram, Franz Müller Oberwölbling, letztere
Anton Rosenberger Palt, Franz Berger Höben­
bach, Stift Göttweig, Maierhof Furth, Georg
Kuhas Oberfucha, Josef Brnndlmeier Palt,
Franz Müller Oberwöbling, Rudolf Heinrich
Fürth, Josef Kaufmann Schenkenbrunn, Franz
Hiesel Oberbergern, Josef Graßer Palt, Josef
Aumüller Unterbergern, Anton Frieß Unter­
berger», Franz Zederbauer Palt, Karl Meier
Mautern, Leopold Buchinger Mauternbach. Die
Privatpreise wurden von den Großgrundbesitzern
im Bezirke Mautern, der Sparkasse Mautern,
Landwirdschaftlichen Bezirksverein Mautern, und
den Gemeinden Mautern, Schenkenkenbrunn,
Unterbergern, Mauternbach, Rossatz, Furth,
Höbenbach, Palt, Ober-Fucha, Steinaweg und
Aigen gespendet, für welche Spenden auch Herr
Landesausschuß von Pirko öffentlich dankte; wie
auch dem Gemeindevorstande Herrn Ramsl als
Obmann des Localcomite für die Bemühungen
des Comite. So hat der kleine Bezirk Mautern
wieder gezeigt, daß er auch bestrebt ist, die vom
Lande geschaffenen Forderungen nutzbringend
anzuwenden. Dem hohen Landesausschusse, ins-
besonders den um die Hebung der Landwirtschaft
und besonders der Viehzucht verdienstvollen Re­
ferenten Herrn v. Pirko sei hiermit der beste
Dank ausgedrückt.
Eggenburg. (Sparcassa.) Diese An­
stalt, welcher das volle Vertrauen der sparenden
Bevölkerung zur Seite steht, operirt mit einem
Einlagenzinsfuß von 4"/o und steht demgemäß
in kräftiger Entwicklung des Sparguthabens.
Der Stand der Einlagen wurde im Verwal­
tungsjahre 1899 um 200.982 fl 95 kr. vermehrt,
so daß das Einleger-Guthaben mit Ende
December 1899 5,645.953 fl 16 kr. beträgt. Der
Reingewinn des Jahres 1899 per 30060 fl 21 kr
steht trotz der Coursverluste und erhöhten Steuern
hinter dem des Vorjahres pro 29801 fl 84 kr.
nicht zurück. Im Bilanz-Conto sind Hypothekar-
Darlehen an Private mit 5289157 ft., an Ge­
meinden per 32167 fl., Darlehen auf Werth­
papiere 5655 fl., Wechsel-Escvmpte 11925 fl.,
Bank-Einlagen 12889 fl, Einlagen bei der
Kilber Sparkasse per 16638 fl. 42 kr., Effecten
zum Courswerthe per 216770 fl. 65 kr., Rück­
ständige Zinsen per 71802 fl. 64 kr, decursive
Zinsen per 3785 fl 45 kr. und eine Caffabaar-
schaft per 48772 fl. 34 kr. als Bedeckungswerthe
des genannten Sparguthabens anfgesührt, und
steht die Jmmobilanlage stark im Vordergründe.
Vielleicht benützt die Anstalt die jetzt günstige
Conjnnctur des Effektenmarktes, um die immobilen
und mobilen Werthe der Anstalt in ein ent­
sprechendes Verhältnis zu bringen.
Rohrbach a. d. Gölsen. (Ehrung) Der
Gemeindeausschuß von Rohrbach a. d. Gölsen
hat in der Sitzung am 9. Juni d. I. dein hoch-
würdigen Herrn Ortspfarrer k. Leo Salomon
anläßlich seines 25jährigen Priester-Jubiläums
in Anbetracht seiner 13jährigen Verdienste als
Priester und Seelsorger in der Pfarrgemeinde
Rohrbach selbst, sowie über sein verdienstvolles
Wirken als Gemeindeausschuß zum Ehrenbürger
ernannt. Dem Jubilar wurde am Sonntag den
24. Juni um 3 Uhr nachmittags im Pfarrhofe
im Beisein des gesummten Gemeindeausschusses
und des Lehrkörpers nach einer kurzen gedie­
genen Ansprache von Seite des 1. Gemeinde-
rathes Herrn Theodor W asm er durch den
Bürgermeister Herrn Mathias Zöchling ein
prachtvoll kalligrafisch ausgeführtes Ehrenbürger-
Diplom überreicht. Wonach von der vollzähligen
Gemeinde-Vertretung und dem Lehrkörper dem
Jubilar die herzlichsten Gratulationen darge­
bracht wurden Sichtlich gerührt und hoch erfreut
über die Ehre, welche dem hochw. Herrn Pfarrer
hierdurch erwiesen wurde, dankte derselbe mit
warmen Worten und gab gleichzeitig die erfreu­
liche Versicherung, sein Leben lang in der Ge­
meinde Rohrbach verbleiben zu wollen. Abends
um 9 Uhr wurde von Seite der Gemeinde ein
Fackelzug veranstaltet, an dem sich die freiw.
Ortsfeuerwehr und sämmtliche Einwohner des
Ortes und auch von der Umgebung betheiligten.
Nach dem Abmarsch vom Requisiten-Haus be­
wegte sich der lange Zug bis zum Pfarrhof, wo
Aufstellung genommen wurde, und die Rain­
felder Musikkapelle eine Serenade zum Vortrage
brachte. Feuerwehrhauptmann Herr Ludwig
Koproösky brachte im Namen der freiwilligen
Feuerwehr die herzlichste Gratulation sowohl zum
25jährigen Jubiläum als auch zur Ernennung
zum Ehrenbürger der Gemeinde Rohrbach dar.
Er schloß mit einem dreimaligen Hoch auf den
Jubelpriester, in welche Ovation alle Anwesen­
den kräftig einstimmten. Der hochwürdige Herr
Pfarrer sprach mit tiefergreifenden Worten seinen
besten Dank für die Ehrung aus und brachte
seine vollste Anerkennung bezüglich des hohen
Wertstes und der Verdienste der freiwilligen
Feuerwehr zum Ausdruck. Zum Schluffe brachte
der hochw. Herr Pfarrer einen Toast auf Seine
Heiligkeit Papst Leo XIII. und auf unseren
erhabenen Monarchen Kaiser Franz Josef I. aus,
worauf von der Musik die Volkshymne intonnt
wurde. 71 Iff.
Rammersdorf bei St. Pölten. (Zum
Mädchenmord.) Des Mörders der unglück­
lichen Anna Körner, über deren schreckliches
Ende wir vorige Woche berichteten, ist man
bereits habhaft geworden Die Art und Weise,
in welcher die Festnahme des Burschen erfolgte,
der sich beim Leichenbegängnisse des
Opfers der furchtbaren Blutthat durch sein Ge­
haben verdächtig gemacht hatte, wirkt wahrhaft
sensationell Der junge Mensch, der, bleich und
verstört, die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich
lenkte, war einer der Träger des Sarges,
in welchem die Ermordete lag.— Dienstag
Nachmittags wurde die ermordete Anna Körner
zu Grabe getragen. Die Bewohner des Ortes,
sowie viele Personen folgten dem Sarge, den
Ortsburschen von Rammersdorf trugen. Während
sich der Zug durch den Ort bewegte, beobachteten
aus einem Hinterhalte Gendarmen die Theil-
nehmer des Leichenbegängnisses. Den beobachten­
den Gendarmen mußte ebenso wie den Leid­
tragenden selbst ein Bursche auffallen, der sich
unter den Trägern des Sarges befand. Bleich
und verstört, mit allen Zeichen äußerster Erregung
schritt er dahin, als ob er im Augenblicke unter
seiner Last zusammenbrechen müßte. Es war der
28jährige Leopold Zuser, de: Sohn eines
reichen, als ehrenwerth bekannten Wirthschafts-
besitzers. Leopold Zuser wurde vom Grabe der
Ermordeten weg zum Bürgermeisteramte gebracht
und nach kurzem Verhöre zunächst dem Gen-
darmeriepostcnkommando Ober-Grafendorf ein­
geliefert. Die sofort durchgeführten Nachfor­
schungen ergaben, daß der Bursche zu der Er­
mordeten Beziehungen unterhalten hatte und
vor einiger Zeit, beim „Fensterln" ertappt, die
Flucht ergriffen hatte. Der verdächtige Bursche
konnte sein Alibi für die kritische Zeit nicht Nach­
weisen und verwickelte sich während des Verhörs
in widersprechende Aussagen Die Gendarmen
nahmen in der Wohnung Zuser's eine Haus­
durchsuchung vor, wobei man b l u t i g e K l e i d e r
und ein scharfes Messer fand, welche Gegen­
stände erwiesenermaßen Eigenthum des Burschen
sind. Auf Grund dieser belastenden Momente
wurde Leopold Zuser dem Kreisgerichte St Pölten
eingeliefert.
Hohenwarth. (Ein Unglücks t a g.)
Der vorvergangene Samstag war für Hohen­
warth ein wahrer Unglückstag, da sich in rascher
Reihenfolge nicht weniger als vier Unglücks­
fälle ereigneten, nämlich: Zuerst brach sich die
sechsjährige Tochter des dortigen Wirtschafts­
besitzers Ludwig Salzbauer durch einen
Sturz den Arm, sodann stürzte der Zimmer­
meister Anton Tretzmüller von einer Leiter
und zog sich schwere Verletzungen zu. Ferner
hieb beim Grasmähen die bei dem Wirtschafts­
besitzer Johann Förster bedienstete Magd Maria
F letz e r dem hinter ihr stehenden elfjährigen
Sohn ihres Dienstgebers mit der Sense nahezu
das linke Bein entzwei. Schließlich gieng ein
Unwetter nieder, wobei ein Blitzstrahl die
24jährige Tochter Barbara des Fleischhauers
Florian Neugebauer traf, welche mit ihrer
jüngeren Schwester und ihrer Mutter unter
einem Heuschober Schutz gesucht hatte. Die
Bedauernswerthe erlitt lebensgefährliche Ver­
letzungen.
Haag. (EinneuesBezirksgericht.)
Das neue Bezirksgericht, das dem Markte
Haag schon so viele unruhige Stunden bereitet
hat, namentlich seitdem es hieß, daß auch St.
Valentin dasselbe besitzen will, soll nunmehr
endgiltig in Haag zur Erbauung gelangen. Als
Baustelle soll ein Theil des Kirchengrundes,
angrenzend an den Garten des Herrn Dechanten
Höllriegel, in Aussicht genommen sein.
Kaltenleutgeben. (Schreckensthat
einer Mutter.) Die Frau des Bergdirektors
Oskar Neil hat sich mit ihren zwei Kindern
im Alter von zwei und drei Jahren in das
Wasserreservoir gestürzt. Alle drei sind ertrunken.
Markt!. (Selbstmord eines Greises.)
In Markt! bei Lilienfeld hat sich dieser Tage
der Metalldreher Josef Fürst, ein 71jähriger
Greis, erschossen. Das Motiv der That ist
nicht bekannt.
Korneuburg. (Von der Maschine
erfaßt.) Der Heizer Rudolf Klausner
wollte Samstag Früh im Bahnhof über das
Geleise gehen, achtete aber nicht eines daher­
brausenden Zuges, wurde von der Maschine
erfaßt, zu Boden geschleudert und blieb als
Leiche liegen. Der Verunglückte war verheiratet
und Vater von zwei Kindern.
Feldsberg. (TodwegeneinesSpa-
zierstockes.) Als der Arbeiter JosefStras-
sidlo dieser Tage Hieherreisen wollte, fiel ihm
nächst der Haltestelle Rabensburg sein ein­
facher, ganz wertloser Spazierstock aus dem
Waggon. Er sprang demselben nach, gerietst
unter die Räder und wurde lebensgefährlich
verletzt. Noch am selben Tage gab er unter
qualvollen Schmerzen den Geist auf.
Langenlois. (Feuerwehr-Telephon.)
Der Bau einer Feuertelephonleitung Langenlois
über Haindorf nach Kammern wird in kürzester
Zeit in Angriff genommen. Mit der Ausführung
wurde die Firma L. C h a t t rou s s e in Wien
und Herr Karl Sieger t, Schlossermeister in
Langenlois betraut, den Außenbau besorgt in
uneigennütziger Weise wie immer Herr Georg
Kol larsch, Telephonleiter des Bezirks-Verbands.
Die Stangen lieferten hiezu die Forstwarte der
hochgeb. Herren Graf Aichelburg in Schillern,
und Schweitzer, Gutsbesitzer in Lengenfeld, so­
wie die Herren Emerich Stökl und Ho unolt
in liebenswürdiger Weise und sehr zufrieden­
stellend. Zum obigen Bau sind weiters folgende
Spenden eingegangen. II. Ausweis: Von der
löbl. Gutsverwaltung Gobelsburg 4 Kronen;
Hr. A. Wirth, Plank 2 Kronen; hochw. Stift
Zwettl 40 Kronen; Oest. Phönix Versicherungs-
Gesellschaft 40 Kronen; k. k. priv. Wechselseitige
Brandschaden-Versicherungsanstalt 200 Kronen;
Nort Vritiih Versicherungs-Gesellschaft 20 Kr.;


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite 6.
Kremser Zeitung.
1. Juli 1900.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft 20 Kronen;
I. n.-ö. Feuerwehr-Unterstützungs-Verein Wien
80 Kronen; k. k. priv. Riuniovs ^.ckriLtilru
siroarts, in Triest 30 Kronen; vom löbl. land-
wirtschastl. Bezirks-Verein 30 Kronen. Allen
Woblthätern sei herzlich gedankt. Spenden über­
nimmt und quittirt Herr Georg Kollarsch,
Bezirks-Telephonleiter in Langenlois. Für den
obern Markt in Langenlois wäre es sehr er­
wünscht und nothwendig, wenn eine Telephon-
Station gebaut werden möchte, da man vom
Pfarr-Thurme aus nicht den ganzen obern
Markt übersieht und im Sommer dessen Be­
wohner alle in den Weingärten beschäftigt sind,
mit Ausnahme der Kinder und alten Leute.
Altenmarkt a. d. T (Todesahnung.)
Am vergangenen Frohnleichnamsfeste begab sich
der Vergolder I Lindemayr nach Alten­
markt, um den Kreuzweg bei der dortigen
Kapelle zu beten. Der Gattin, die ihm wegen
seines Alters znrückhalten wollte, sagte er: „Laß
mich heute noch gehen, es ist ja so das letzte
Mal/' Und so war es auch. Bei der Betrachtung
der eilften Station sank Herr Lindemayr— vom
Schlage getroffen— zu Boden und lebte nur
noch so lange, bis ihm ein hcrbeigeeilter Priester
von Altenmarkt die Absolution ertheilte.
Theiß. (Ertrunken.) Am 25 d. Bk.
Vormittags entfernte sich Marie Z a uching e r,
Wirthschaftsbesitzersgattin von hier, aus ihrem
Wohnhause Nr 8, um mittelst einer Flasche aus
dem nahen Donauarme Wasser für ihre augen­
kranke Schwägerin Marie Kranzl zu holen.
Da sie längere Zeit nicht zurückkam, gierig ihr
13jähriger Sohn sie zu suchen. Derselbe kam
alsbald wieder heim mit der Hiobspost, er habe
wohl die Flasche am Uferrand gefunden, die
Mutter jedoch nirgends gesehen Man vermuthete
nun ein Unglück und es machte sich der ältere
Sohn mir noch mehreren Männer auf die Suche.
Als man die Frau m der ganzen Umgegend
nicht fand, durchsuchten wasserkundige Männer
mit Stangen und Feuerwchrhacken auch den
Donauarm, worauf alsbald der Gemeindediener
Gerstl die Leiche der Frau aus dem Grunde
des Wassers herauszog— Der herbeigerufene
Arzt Herr Dr. v. Bosch-Wallerstein aus
Rohrendorf constatirte die volle Unverletztheit der
Leiche. Die Frau war herzleidend und wurde
öfter vom Schwindel befallen. In einem solchen
Anfalle ist sie also jedenfalls in's Wasser ge­
stürzt. Zur Annahme eines Selbstmordes fehlt
jeder Anhaltspunkt.
Melk. (N a ch k läu g e zum Abt Karl-
Jubiläum.) Noch immer wird das so würde­
voll gefeierte Abt-Jubiläum in allen Kreisen
der Gesellschaft in der ganzen Gegend besprochen.
Namentlich ist die fulminante Rede unseres
Bischoses Gegenstand häufiger Besprechung. Und
sie verdient es auch! Formvollendet im Aufbau,
geistreichen Inhaltes, voll Begeisterung war sie
von mächtiger Wirkung, kernige Worte eines
apostolischen Bischoses!— Das transparente,
wohlgetroffene Porträt des Jubilars, das von
Blumen und exotischen Gewächsen umgeben im
Stiftshofe prangte, ist das Werk des Herrn
Professors k. Benedict, dem kunstsinnigen
Restaurateur der Stadtpfarrkirche Melk und
mehrerer anderer stiftlichen Pfarrkirchen, dem
kunstverständigen Leiter der berühmten Zeichen­
schule am Stiftsgymnasium.— Das Kapitel
des Stiftes überreichte bei seiner Gratulation
dem hochverdienten Abte durch die Hand des
Priors ein prächtiges, kostbares Brustkreuz.—
Auch die Ortsarmen gingen an dem freuden­
vollen Tage nicht leer aus. In seiner bekannten
Güte wollte Abt Karl, daß auch die Armen sich
freuen sollten und ließ Hundert mit je einem
funkelnagelneuen Fünf-Kronenstück betheilen.
Groß war der Dank und Heller Jubel bemächtigte
sich ihrer.— Am 29. Juni wird eine Ver­
tretung des n.-ö. Landes- Obstbauvereines in
Melk erscheinen, um dem Prälaten Karl, als
dem verdienstvollen Gründer und Obmanne
dieses Vereines, die gebührende Huldigung dar­
zubringen.— Am Jubiläumstage kamen um
1/212 Uhr mittags die beiden Faßroller Franz
Enz m ann und Trebsche an und staunten,
als sie die Stadt im Fahnenschmücke sahen und
glaubten es sei gar ihretwegen dies geschehen.
Baldigst wurden sie eines Besseren belehrt.
gingen ins Stift und wurden gastfreundlich mit
etlichen Gläsern Gumpoldskirchner tractirt. Sie
hielten sich dann bei Frau Enzmann, Schlosser­
meisterswitwe hier auf, da sie sich als Ver­
wandte unseres leider so früh verstorbenen Mit­
bürgers Enzmann zu erkennen gaben. Sie
traten noch denselben Tag ihren Marsch nach
Paris an und wälzten frohgemuth und heiter
ihr Faß vor sich hin, in der besten Zuversicht,
in der bestimmten Frist nach Paris zu kommen.
Wohl zieht sich von uns aus dieser Weg etwas
gar sehr— doch kann's ja gelingen.
Salzburg. (B r a u h e r r en- V e r e in)
Die fortschreitende Organisation der Industriellen
hat auch in unserem Kronlande einen neuen
Verein ins Leben gerufen: Den Branherren-
Verein für das Herzogthmn Salzburg. Die von
der Landesregierung zur Kenntnis genommenen
Satzungen wurden angenommen und am 20. Juni
wurde die Gründung vollzogen Alle größeren
Brauereien sind demselben beigetreten- Als Vor­
stand des Vereines wurde gewählt Herr
Schlederer (Kaltenhausen).
Heiligenblut. (Ehrung.) Dem edlen
Wohlthäter unserer schön restanrirten Kirche,
Herrn Lehrer Christian Priesner aus Krems,
hat die Gemeindevertretung Mannersdorf die
höchste Auszeichnung, über die sie verfügt, ver­
liehen, indem sie ihn zu ihrem Ehrenbürger er­
nannte. Am 24. Juni wurde dem so edelsiunigen
Wohlthäter in Gegenwart der gesammten Ge­
meindevertretung, des Herrn Lieutenant Paduk,
des Ortspfarrers und Herrn Lehrers das von
Herrn Schulleiter Brait geradezu künstlerisch
ausgefühlte Ehrenbürgerdiplom in feierlicher
Weise übergeben. Dem schon von Sr.
Heiligkeit und von Sr Majestät und nahezu
30 Gemeinden ausgezeichneten edlen Wohl­
thäter und unserem Ehrenbürger an dieser Stelle
nochmals den schlichten Dank einer armen
Gemeinde.
Gmünd. (Blumencorso und Rad­
wettfahren.) Sonntag den 24. Juni, nach­
mittags 3 Uhr veranstaltete der hiesige Rad-
sahrerclub unter der Obmannschaft des Herrn
Karl Backhausen einen gelungenen Blumen­
corso und Radwettfahren, an dem sich von der
Damenwelt die Teppichfabrikantensgattin Frau
Theresia Backhausen, die erzherzogl. Guts­
verwaltersgattin Frau Hewig Wagner, sowie
Frl. Karoline G r ü b l und Theresia Schönach
betheiligten. Die Radfahrer versammelten sich
mit ihren geschmackvoll geschmückten Rädern
im hiesigen Schloßhofe und unternahmen, 30 an
der Zahl, unter Musikbegleitung eine Rundfahrt
in der Stadt. Es gieng durch die Kirchengasse,
zweimal über den Stadtplatz, am Kinderheim
vorbei zum Hauptmannschaftsgebäude und durch
die Weitraer-Gasse in den Schloßhof zurück.
Bei dem darauffolgenden, auf der Josefschlager­
straße abgehaltenen Wettfahren erhielten beim
Seniorfahren Hr. W i l d b u r g e r, Kaminfeger
von Gmünd, den ersten, Hr. Bened. Weisner,
Oberlehrer von Dietmanns, den zweiten und
Hr. Frz. Früchtl, Schneidermeister von Gmünd,
den dritten Preis. Beim Juniorfahren Herr
Mann den ersten, Hr. Walz den zweiten
und Hr. Boden st orfer den dritten Preis.
Die Preise bestanden in Ehrenzeichen. Abends
folgte unter großer Betheiligung der Gäste und
Zuhörer ein Concert der vollständigen Musik­
kapelle der k. k. Eisenbahnwerkstätte Gmünd in
Aßmanns Bierhalle, wodurch das schöne Fest
einen ebenso feierlichen als gemüthlichen Ab­
schluß fand.
Groß-Siegharts. (Musikalisches.)
Am 17. Juni fand in den Localitäten des
Herrn Johann Hannak das Eröffnungs-
concert des neugegründeten Vereines „Club
der Musikfreunde" statt. Die aufgesührten
Piecen haben den vollsten und bestverdienten
Beifall der Anwesenden gefunden. So jung
dieser Club auch ist, so hat er doch bereits
die bewundernswerte Probe seiner Daseins­
berechtigung gegeben. Man kann sagen, daß
man edle Musik gehört. Die Auswahl der
Piecen, die Durchführung derselbe», zeigen von
der Tüchtigkeit und dem Eifer und Fleiße der
ausführenden Mitglieder. Namen zu nennen,
finden wir nicht für nothwendig, da ja alle
das vollste Lob verdienen. Nicht minder lobens-
werth waren die Vorstellungen und Vorträge,
die von hiesigen Arbeitern, dem Programme
gemäß, vorgeführt wurden. Wir können nicht
genug des Lobes sagen, daß unsere Arbeiter
sich so edlen Bestrebungen widmen. Wenn nun
ein „Kunstkritiker" in der „Niederösterreichischen
Presse" ein loses Geschimpfe gegen diese so
edlen und lobenswerten Bestrebungen erhebt,
so läßt sich dagegen nichts weiter sagen, als:
Gegen die Dummheit kämpfen Götter selbst
vergebens. Dieser Club der Musikfreunde hat
sich nämlich gebildet aus dem schon seit Jahren
hier bestehenden Musikvereine Harmonie. Und
weil es sich nun mehrere Mitglieder der Har­
monie erlaubten, bei christlichsocialen Unter­
haltungsabenden mitzuwirken, wurde die Har­
monie zur Disharmonie und so entstand ein
zweiter Musikvereiv. Und dieselben Kräfte, über
die man früher nur volles Lob und Anerkennung
hatte, werden jetzt in den Koth gezerrt, einzig
und allein aus dem Grunde, weil sie das
horrende Verbrechen begangen, zu dem Christlich­
socialen Vereine Hinzuneigen. Dem Bericht­
erstatter in der „Niederösterreichischen Presse" aber
sei zum Schlüße nur der Dank von Seiten
des christlichsocialen Vereines ausgesprochen für
sein loses Geschimpfe über den Club der Musik­
freunde, denn eine solche Kampfesweise bringt
uns Christlichsocialen nur neue Freunde und
ueue Mitglieder. Also herzlichen Dank, Herr-
Berichterstatter, und die aufrichtige Bitte um
Fortsetzung ihrer Schimpfereien!
Zwettl. (Neue s Postamt.) Das Handels­
ministerium hat die Errichtung eines Postamtes
in Stift Zwettl bewilligt, welches sich mit
der Brief- und Fahrpostmanipulation, sowie mit
dem Postsparrkassendienste zu befassen und seine
Verbindung dem Postamte Stadt Zwettl in
Niederösterreich durch täglich dreimalige Fnßboten-
post erhält.
Salzburg. (Ent hü l l un g d e s Statt­
halter Graf T h u n- D c n k m a l e s.)
Dienstag, 19. Jani, fand am Giselakai die Ent­
hüllung des Denkmales für Statthalter Sigmund
Graf Thun in Anwesenheit einer großen An­
zahl illustrer Festthetlnehmer statt. Unter den­
selben sind zu nennen. Der Hochw. Fürsterz­
bischof Dr. Katschthaler, Landespräsident Graf
St. Julien mit Gemahlin, Landeshauptmann
Winkler, Herr Bürgermeister Scheibl und dessen
Stellvertreter Dr. Povinelli, Vertreter des
Officierscorps, der Beamtenschaft u. s. W Die
Feier wurde eingeleitet durch eine von der Re­
gimentscapelle vorgetragene Piece, worauf dann
Herr Kerber im Namen des Denkmal-Comites
in einer gelungenen Rede die Verdienste Thun's
um Salzburg feierte. Ebenso wurden Reden ge­
halten vom Bürgermeister Scheibl, sowie vom
Sohne des Gefeierten, Herrn Statthaltereirath
Grafen Thun. Das Denkmal selbst, obwohl ein­
fach, ist doch sehr schön. Es erhebt sich auf
einem Felshügel. Das wohlgetroffene Bild des
nun Verewigten ist in Medaillenform aus Erz
angebracht. Ein Jüngling in Salzburger Landes­
tracht hebt huldigend einen Lorberzweig empor.
Eggenburg. (Verunglückt.) Eine alte
Frau von hier mit Namen S a fr anek wurde
Montag den 26. d. M. nachmittags außerhalb
der Station Eggenburg von einem Eisenbahn­
zuge überfahren und getödtet. Die Verunglückte
war mit Heumähen auf dem Bahndamme be­
schäftigt, betrat dabec das Geleise und merkte ob
ihrer Schwerhörigkeit nicht rechtzeitig den heran­
kommenden Zug.
Aröeiterkrawasse.
Am Sonntag den 10. Juni kam es in
Eisenerz in Steiermark zwischen Gendarmen
und Arbeitern zu einem Auftritte, der einen
blutigen Ausgang nahm. Das „Gr. Tgbl." be­
richtet hierüber folgendes: Sonntag Nachmittags
concertirte die Bergcapelle im Gasthofe „Bar­
barahaus", während sich etwa 5000 Arbeiter
in den nahen Baracken unterhielten. In Folge
kleinerer Raufereien verhafteten die Gendarmen
Setznagel und Hartleb zwei Arbeiter, den 33jäh-
rigen Josef Zeitlingcr und einen anderen Ex-
centen, der sich weigerte, seinen Namen zu nennen


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 7 ]
1. Juli 1900.
und der auch von dessen Kollegen nicht ange­
geben wurde. Beioe Verhafteten widersetzten sich
mit voller Kraft. Einer ging ein Stück Weges
ruhig mit, kehrte sich dann um und holte zum
Schlage gegen den Gendarm aus. Der Gendarm
Hart leb zog darauf sein Bajonett und gab
dem Verhafteten einen Stich in den Oberschenkel.
Der Verwundete versetzte dem Gendarmen einen
Tritt, worauf dieser ihn nochmals in den Ober­
schenkel stach. In diesem Augenblicke drängte
eine mehrere Hunderte zählende Menge heran.
Im Gedränge flüchtete sich der Verhaftete
trotz der Verwundungen. Zeitlinger,
der zweite Verhaftete, ging ebenfalls mit dem
Postenführer Setznagel ruhig mit, kehrte
sich aber plötzlich um und erfaßte den Gendarm
an der Brust. Trotz eindringlichen Ermahnens
ließ er ihn nicht aus. Auf das hin erhielt er
vom Gendarm in den rechten Oberschenkel
einen Stich, wodurch ihm die Hauptschlagader
durchschnitten wurde. Zeitlinger sank lautlos
nieder. Als die Menge dies sah, umzingelte sie
die Gendarmen, so daß sich diese in der größten
Gefahr befanden. Postencommandant Seidl
schleppte den Halbtodten in einen nahen Keller
. (früher Stollen). Die Arbeiter stürmten nach
und hielten Wacht. Ein ohrenbetäubendes Brüllen
begann. Einige hundert Mann stürmten gegen
das Thor, wurden aber mit gezückten Bajonetten
zurückgehalten Plötzlich ergriff ein noch nicht aus­
geforschter Arbeiter das Gewehr des Gendarmen
Setznagel mit beiden Händen. Setznagel sagte
darauf zu Hartleb: „Ich bin verloren, trachte
daß ich frei werde." Hartleb versetzte daher dem
Angreifer einen Stich in den Schenkel. Kaum
sahen die wüthenden Arbeiter dies, als sie einen
regelrechten Sturm gegen den Keller veranstalteten
Ilmer fürchterlichem Geschrei wurden Steine ver­
schiedener Größe gegen das Kellerthor geschleudert
Ein Stein traf den Gendarm Setznagel an der
Brust. Ehe sich's Hartleb versah, versetzte ihm
ein Arbeiter einen gewaltigen Stoß gegen die
Brust, so daß er zurücktaumelte. Die Menge war
bereits auf über tausend Köpfe angewachsen. Die
Gefahr für die eingeschloffenen Gendarmen war
eine kaum mehr abwendbare. In diesem kriti­
schen Momente kniete Hartleb nieder und gab
einen Schuß rn die Menge. Dieser Schuß hatte
augenblicklich eine schreckliche Wirkung. Der Ar­
beiter Leopold Hofer stürzte todt zu Boden. Die
Kugel hatte ihn durchbohrt und drei andere hinter
ihm befindliche Arbeiter schwer verwundet. Die
Masse wich entsetzt zurück. Doch bald darauf er­
neuerte sich auf's Neue der Ansturm. Steine
sausten gegen die Gendarmen, ein schreckliches,
unaufhörliches Schlachtgeschrei ertönte dazu.—
Von '/2? Uhr Abends bis nach 11 Uhr Nachts
durften sich die Gendarmen nicht vom Flecke be­
wegen, denn die Menge stand mit Steinen bereit
über dem Stollenkeller im Walde- Der Aufseher
Pius Abel bat die Arbeiter, sich in Ruhe und
Ordnung zu entfernen. Allein die Menge schrie wie
aus einem Munde: „Wir wollen auch sterben,
wie die anderen." Ab e l entgegnete, daß er dann
nichts mehr zu sagen habe. Da sich die Arbeiter
nicht beruhigten, telegraphierte die Bergverwaltung
an die benachbarten Gendarmerieposten um Hilfe.
Zwischen 11 und 12 Uhr erschienen je zwei Gen­
darmen aus Hiflau und Eisenerz. Auch die Leobe-
ner Gendarmerie wurde gerufen und fuhr Nachts
mit Wagen dahin. Als Succurs gekommen war,
tcgte sich nach und nach der Aufstand. Um 2 Uhr
Früh erst herrschte wieder vollkommene Ruhe. Die
Tobten und Schwerverwundeten wurden nach
Eisenerz gebracht.Da die Arbeiter ein e„ Commission"
verlangten, erschien schon früher der AmtSleiter
des Bezirksgerichtes Dr. v. Eallo mit einigen
Herren, der die Arbeiter beschwichtigte. Bei der
Revolte erhielt der Gendarmieposten-Comman-
dant eine Stichwunde an der rechten Kopfseite
und der Postenführer Schneider eme Verletzung
im Gesichte durch einen Steinwurf Außer den
genannten Arbeitern erhielten noch Verletzungen:
Franz Janda, Sebastian Pascha, Franz Neittinger
und Prokop Stechlick. Zwanzig Verhaftungen
sind bis jetzt vorgenommen worden.
Kremser Zeitung.
Der schwarze Ireitag—
für Kerrn Aaßer.
Vergangenen Freitag den 22. Juni l. I.
fand vor dem Schwurgerichte zu Krems ein
Preßprozeß zwischen dem Buchdrucker und
Landzeitungs-Besitzer Josef Faber in Krems
und dem Redacteur der „N.-v. Presse" in
Krems Josef Mitterbauer statt.— Kläger
war Josef Faber; dessen juridischer Ver­
treter Dr. v. Mühlwerth, Advokat in
Krems. Angeklagter Josef Mitterbauer
wegen „Vergehen gegen die Sicherheit der
Ehre"; die Vertheidigung führte Dr. Alexander
Pupovac, Advokat in Wien.— Präsident
desSchwurgerichtshojeswarLGR. Gribovski.
Als Zeugen waren vorgeladen: Dr. Stei­
ner, Arzt in Krems; Theaterdirektor Stick
(welcher jedoch nicht erschienen ist, da er das
Sommertheater in Starnberg in Baiern leitet
und ohne großen Schaden nicht abkommen kann;
er sandte dafür eine den Gegenstand betreffende
schriftliche Erklärung) und August Witten­
hofer, Buchhalter in der Buchdruckerei Faber.
— Dr. Pupovac constatirt, daß er um die
Vertagung der Verhandlung angesucht habe,
um das Beweismateriale zu sammeln, sei aber
abgewiesen worden. Heute sehe er mit Staunen,
daß von der Gegenseite Zeugen geführt werden,
von denen ihm nichts bekannt sei; er wisse
nicht, worüber sie geführt werden. Aus
Mangel an Gegenbeweisen müsse er gegen deren
Vernehmung protestiren und melde im anderen
Falle die Nichtigkeitsbeschwerde an.— Dr. v.
Mühlwerth meint, es sei von Seite der
Vertheidigung von vornherein auf Vertagung
der Verhandlung abgesehen gewesen— aus
Gründen, die ihm gut bekannt seien; der Ge­
richtshof möge darauf nicht eingehen. Dem
Kläger (Faber) sei darum zu thun, daß der
ihm angethane Schimpf nicht weitere drei
Monate auf ihm fitzen bleibe.— Der Gerichts­
hof hat hierauf beschlossen, die vorgeladenen
Zeugen zu vernehmen.
Der Sachverhalt.
Der Verhandlung lag folgender Sachver­
halt zu Grunde: In Nr. 17 der „N.-ö. Presse"
vom 28. April d. I. war im Nachhange zu
einem Berichte über eine Gemeindeausschuß­
sitzung folgender Artikel erschienen:
„Sittenrou,miliar Faber. In der letzten Sitzung
unserer Gemeindevertretung kam auch die Vergebung
des Theaters zur Sprache, welches der Gemeinde­
vorstand abermals Herrn Director Stick in An­
betracht seiner durch zwei Jahre gebotenen, allseits
anerkannten Leistungen verliehen hatte.
In der Debatte hierüber verstieg sich der sattsam
bekannte Gemeindeausschuß Faber zu der Aeuße-
rung, daß die Direction die sogenannte „Hebung der
Bühne" mit Mitteln erzielt habe, die vom sitt­
lichen Standpunkte zu verwerfen seien und
stellte weiters die u nwa h r e Behauptung auf, daß
ein Großtheil der hiesigen „gebildeten" Stände sich
über unsere Theaterzustände sehr abfällig ausge­
sprochen habe.
Man muß sich billigerweise wundern, solch' un­
gerechtfertigte Beschuldigungen von einem Gemeinde­
vertreter in öffentlicher Sitzung leichtfertig vorgebracht
zu hören und der unbefangene Zuhörer wird sich
vergeblich nach den Motiven fragen.
Director Stick, und hier können wir das ge­
summte Theaterpublikum als Zeugen aufrufen, hat
während seiner zweijährigen Spielzeit alles vermieden,
was als Angriff in nationalem oder confessionellem
Sinne gedeutet, oder sittlichen Anstoß oder Aergernis
hätte bieten können.
Auch der Meinung können wir nicht beipflichten,
daß dem Gemeindeausschusse Faber etwa die Hosen­
rollen des Fräulein Conti in sittlichen Aufruhr
gebracht haben.
Wir wollen nun dem geehrten Publikum die
Augen öffnen.— Die Theaterzettel werden in der
Buchdruckerei Pammer hergestellt. Auf Umwegen
suchte nun Buchdrucker Faber wenigstens für die
zweite Hälfte der Spielzeit den Theaterzetteldruck zu
erlangen.
Die Direction verhielt sich dem Ansinnen gegen­
über ablehnend und darin liegt der „schwere Sitten­
verfall" unseres Theaters unter der Direction Stick.
Politik ist Geschäft, und Geschäft ist Politik, lautet
die Devise des Gemeindeausschusses Faber und in
diesem Genre hat er es zu einer großen Virtuosität
gebracht; wer ihm in der Ausübung seiner Praktiken
hindert, wird in seiner „Landzeitung" rücksichtslos
begeifert.
Wir hoffen, daß die Wählerkreise, durch deren
Unvorsichtigkeit er in die Gemeindestube der Stadt
Krems gerieth, ihren Mißgriff einsehend, ihn auch
baldigst im Interesse der Sradt und deren Zukunft
Selle 7.
verschwinden lassen werden. Politik treibe Gemeinde­
ausschuß Faber im Angesichte und unter Beifall
naiver, beschränkter oder altersschwacher Menschen
wie er wolle, aber Sittenrichter in Krems zu spielen
fehlt gerade ihm jede Berechtigung. Das lasse er
nun ein für allemal bleiben."
Durch diesen Aufsatz fühlte sich GA. Faber
in feiner Ehre gekränkt, insbesonders in der
Stelle von „Wir wollen" bis „begeifert" durch
den Vorwurf, er habe den Theaterzetteldruck
auf Umwegen zu erreichen gesucht und bei ihm
sei Politik Geschäft und Geschäft Politik.—
Es wurde gegen Mitterbauer als Redac-
zeur des Blattes die Strafanzeige erstattet und
bei gepflogener Hausdurchsuchung auch das
Manuskript gefunden, welches von der Hand
Mitterbauers herrührte.
Die Verantwortung des Angeklagten.
Der Angeklagte bekennt sich als nicht-
schuldig. Er habe den Artikel nach ihm zuge­
kommenen Informationen verfaßt und zum
Drucke befördert. Wer ihm Mittheilungen ge­
macht habe, wolle er nicht sagen. Er wollte
den Herrn Faber nicht beleidigen, sondern bloß
Kritik an seiner öffentlichen Thätigkeit üben.
Er (Mitterbauer) pflege seit 5 Jahren auch die
Berichterstattung über Gemeindesitzungen. In
der Sitzung vom 9. April l. I. kam auch die
Weitervergebung des städt. Theaters für die
nächste Saison an den bisherigen Theater-
director Stick zur Verhandlung. Bei dieser
Gelegenheit habe GA. Faber gegen den Director
schwere Vorwürfe dahin erhoben, als suche dieser
den Besuch durch unsittliche Mittel aufrecht zu
halten. Der Angeklagte stellt dagegen fest, daß
Stick das Theater wesentlich gehoben habe,
der Director gelte allseits als anständiger Mensch,
es feien in Krems schwierige Verhältnisse für
einen Theaterdirector, und wenn noch dazu
ungerechte Vorwürfe gegen die Theaterleitung
erhoben werden, so sei er überzeugt gewesen,
daß die Familie zu Schaden kommt. Auch Di­
rector Stick habe sich ihm gegenüber beklagt,
daß man seine Existenz untergraben wolle, weil
er bei Faber die Theaterzettel nicht drucken lasse.
Er (Mitterbauer) habe es für seine journalistische
Pflicht gehalten, gegen Faber aufzutreten.
Der Ankläger Josef Faber sei ein Mensch, der
die Eigenschaft habe. Jeden zu brüskieren, der ihm
bei Ausübung seiner Praktiken im Wege steht;
nicht nur in der Gemeinde, auch gegen andere
verfahre er da mit einer seltenen Rabulistik.
Dagegen habe er (Mitterbauer) eine zwar
scharfe, aber keine ungerechte Kritik geübt. Es
will nicht jeder, der angegriffen wird, gleich zu
Gericht laufen, sondern er benützt die Presse,
um sich dagegen zu wehren. Das waren die
Beweggründe, die ihn zur Verfassung des
Artikels veranlaßt haben. Die Angriffe gegen
Stick kommen daher, daß der Kläger (Faber)
an dem Theaterzetteldruck participiren
wollte, der bisher stets in der Druckerei
Pammer besorgt werde. Durch eine Mittels­
person sei dem Director Stick nahegelegt
worden, daß es nicht ungünstig für ihn (Stick)
sei, wenn er bei Faber drucken ließe. Auch
zu dem Plakatierer Feuchtner habe Faber
gesagt: Schaun's, daß wir die Theaterzettel
kriegen. Vom Vorsitzenden befragt, wie Hr.
Faber denn das meinte, sagt der Angeklagte:
Nun, daß sie bei ihm (Faber) gedruckt werden.
Die Mittelsperson, welcher sich Faber bedient
habe, um den Theaterzetteldruck zu erlangen,
sei Dr. Steiner gewesen; aus verschiedenen
Anhaltspunkten sei er zu dieser Ueberzeugung
gekommen. Dr. Steiner war Theaterrecensent
für die „Landzeitung", auch Theaterarzt und
in häufiger Verbindung mit der „Landzeitung",
daß Dr. Steiner aus seinem eigenen Antrieb
sich um die Theaterzettel für Faber beworben
habe, sei seine Auffassung nicht.— Es kommt
nun zu einer längeren Erörterung, daß Director
Stick nach dem Erscheinen des Artikels in der
„N.-ö. Presse" in die Wohnung Dr. Steiner's
geladen wurde, woselbst von Stick eine schrift­
liche Erklärung bezüglich der Theaterzettel­
geschichte verlangt wurde. Director Stick ließ
sich aber nur zu der Erklärung herbei, daß Herr
Faber ihn nicht d i r e c t um den Theaterzettel­
druck angesprochen habe.
Die Behauptung des Artikels „Politik ist


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 8 ]
Seite 8.
Kremser Zeitung.
1. Juli 1900.
Geschäft und Geschäft ist Politik" beinhalte
auch lediglich öffentliche Kritik und keine Privat­
ehrenbeleidigung. Der Angeklagte wollte damit
andeuten, daß Herr Faber in seinen
öffentlichen Stellungen seine Dru­
ckerei nicht vergesse. Bis vor etlichen
Jahren war die „N.-ö. Presse"— früher
„Kremser Wochenblatt"— das offizielle Organ
der Gemeinde und es wurden auch der
Gemeinde-Geschäftsordnung gemäß sämmtliche
Gemeinde-Drucksachen in der Druckerei Pam­
mer gedruckt. Als Gemeindeausschuß
bemühte sich nun Herr Faber um die dies­
bezügliche Aenderung der Geschäftsordnung
und habe dadurch die Zutheilung von Gemeinde-
Drucksachen angestrebt.— Zum Nachweise, daß
Fab er Jeden mit Gift verfolge, der sich ihm
entgegenstellt, weist Mitterbauer unter Anderen
auf die gegen ihn gepflogene rohe Kampfes­
weise hin; er wurde wiederholt heruntergerissen,
sogar unter das Gesindel gerechnet, er mußte
erwidern. Faber habe es selbst gesagt, daß er
ihn moralisch mundtodt machen wolle.
Ein Vcrgleichsversuch.
Nach längerer Erörterung der Klagepunkte
stellt nun der Präsident an den Angeklagten
die Frage, ob sich die Sache nicht in Güte
schlichten lasse. „Die Theaterzettelgeschichte"
— meint der Präsident— „müssen Sie be­
weisen; wie wollen Sie es aber beweisen, daß
Dr. Steiner beeinflußt war und nicht aus
eigenem Antrieb gehandelt habe? Sind Sie
bereit, die Sache zu widerrufen?" Der Ange­
klagte sagt hierauf entschieden: „Das kann
ich nicht".— Der Richter v. Sponner
fragt den Angeklagten, ob er nicht glaube, daß
er den Herrn Faber durch den Satz: „Gerade
ihm (Faber) steht es schlecht an, daß er den
Sittenrichter spielt"— beleidiget habe und ob er
dem Kläger in Bezug auf sittliches Verhalten
etwas vorwerfen könne. Der Angeklagte er­
widert: Damit soll zum Ausdrucke kommen,
daß keiner der Mitbürger sich über den anderen
erheben solle.
Der geläufige Ton.
In verschiedenen Befragungen will nun
Dr. von Mühlwerth herausbringen, daß
Faber mit der Landzeitung gar nichts zu thun
hat, außer daß dieselbe in seiner Druckerei her­
gestellt wird; daß Faber für den Inhalt der­
selben nicht verantwortlich sei und oft nicht
einmal wisse, was in der Landzeitung steht.
Fritz Faber sei den Wünschen des Josef Faber
sogar unzugänglich. Mühlwerth verwahrt sich
daher gegen die Verlesung von Landzeitungs-
Artikeln, in denen der Angeklagte Mitterbauer
besonders beschimpft werde.— Dr. Pupovac
befragt den Angeklagten, ob es der geläufige
Ton des Josef Faber sei, wie die Landzeitung
schreibt, was dieser (Mitterbauer) bejaht.
Aufsichtsrath Faber.
Auf die Frage des Vertheidigers, ob
Herr Faber nicht auch in anderen öffent­
lichen Stellungen sich um Druckaufträge
beworben habe, constatirt der Angeklagte,
daß er dies auch als Aufsichtsrath des
Vorschußvereines dadurch that, daß
er in dieser Körperschaft ebenfalls den Antrag
durchsetzte, die Verlautbarungen rc., die schon
lange in festen Händen der Druckerei Pammer
waren, auch ihm für die Landzeitung zuzu­
weisen; Herr Faber sei nicht selbstlos für
die Oeffentlichkeit thätig.
Neue Zeugen.
Zur Beweisführung beantragt der Ver-
theidiger Dr. Pupovac die Vorladung der
Direktion des Vorschußvereines;— ferner
des Gemeinderathes Klee wein, welcher be­
züglich der Verkeilung der Gemeinde-Druck­
sachen vernonimen werden soll;— des ehe­
maligen Gemeinde-Ausschusses Leopold Stein­
häufel bezüglich Constatierung der Thatsache,
daß der Kläger Faber Andere verfolgt und be­
geifert.— Ferner erklärt Dr. Pupovac, sich
nicht mit der Eingabe des Direktors Stick zu­
frieden geben zu können; er müsse auf der per­
sönlichen Vernehmung bestehen. Es heißt, daß
dem Direktor Stick nahegelegt wurde, Faber
werde ihn nicht mehr angreifen, wenn er ihm
die Theaterzettel zu drucken gebe. Wie es sich
damit verhält, müssen wir aus dem Munde
des Direktors Stick selber hören; brieflich
geht das nicht.
Klagevertreter Dr. v. Mühlwerth erhebt
Einsprache gegen die Vorladung der Directions-
mitglieder des Vorschußvereines, weil die vor­
gebrachte Sache mit der Politik nichts zu thun
habe. Gegen die Vorladung des Herrn L.
Steinhäusl habe er nichts einzuwenden, be­
antrage aber dazu die Verlesung des gericht­
lichen Urtheiles in der Strafsache bezüglich der
Ehrlosigkeits-Erklärung, weil dadurch nach­
gewiesen werden könne, daß Herr Faber Ur­
sache hatte, Herrn Steinhäufel anzugreifen.
— Die Vorladung des Direktors Stick halte
er nicht für nothwendig; gegen die anderen
Zeugen habe er nichts einzuwenden.
Was Director Stick sagt.
Bevor der Gerichtshof über die vorge­
brachten Anträge Beschlüsse faßt, nimmt der
Präsident die Einvernahme der bereits vorge­
ladenen Zeugen vor. Es wird zuerst die bereits
erwähnte Eingabe des Theaterdirectors Stick
verlesen. In derselben erklärt er, Faber habe
ihn nie an gesprochen, die Theaterzettel
bei ihm drucken zu lassen. Dem von anderer
Seite an ihn gestellten Ansinnen, „bei Faber
drucken zu lassen, er werde gut daran thun",
wollte er nicht entsprechen, weil die Theater­
zettel stets Pammer zu drucken hatte, außerdem
schimpft die Faber'sche Landzeitung über sein
(des Direktors) Geschäft, während die „N.-ö.
Presse" die Wahrheit über dasselbe schreibt.
Herr Stick erklärt weiter, daß er dem Herrn
Faber aber doch dadurch etwas zu verdienen
gegeben habe, daß er das Wochen-Repertoire
m die Landzeitung einschalten, und die Theater­
zettel auch auf den Faber'schen Ankündigungs­
tafeln affigieren ließ.
Lieber etwas drucken lassen, statt krakehlenl
Der Zeuge Dr. Karl Steiner gibt an,
daß am 16. November v. I. im Stadttheater
eine Classiker-Vorstellung gegeben wurde, über
die in der Landzeitung eine sehr abfällige Kritik
erschien. Director Stick kam im Wirthshause
zu ihm (dem Zeugen), sprach darüber in sehr
erregter Weise und hatte auch die Absicht, in
Faber's Geschäftslokal zu gehen, um dort seinen
Unwillen zu äußern. Zeuge Dr. Steiner rieth
im davon ab und bedeutete ihm, er (Stick)
solle lieber etwas bei ihm drucken lassen. Be­
fragt, wie das zu verstehen sei, erläutert der
Zeuge, er wollte damit sagen, daß es gescheidter
sei, etwas bei Faber drucken zu lassen, als dort
Krakehl zu machen. Es kommt weiters der Vor­
gang in der Wohnung Dr. Steiner's zur Er­
örterung, wo nach einigen Auseinandersetzungen
Dir. Stick sich weigerte, eine vom Hrn. Faber
abverlangte Erklärung abzugeben und in er­
regter Weise sagte, die Sache komme ihm vor,
als ob er in eine Falle gelockt worden sei.
Der Buchhalter des Herrn Faber.
Der nächste Zeuge Witten Hofer, ein
Bediensteter des Herrn Faber, weiß anzugeben,
daß Herr Faber sich niemals um die Theater­
zettel beworben hat. Im Gegentheile sei der
Vorschlag des Zeugen auf Erwerbung der
Theaterzettelarbeit sz. von Herrn Faber ab­
schlägig beschieden worden.
Es wird herabgehaudelt.
Nun macht der Präsident wieder einen
Versuch, einen Ausgleich herbeizuführen, dem
Dr. v. Mühlwerth insoferne entgegenkommt;
daß er den Widerruf nur aus die Theaterzettel-
Geschichte und die Tragung der Kosten be­
schränkt, bezüglich der anderen Punkte, die ge­
genseitige Zeitungsangriffe polemischer Natur
seien, die Anklage zurückzieht.— Auch der
Vorsitzende spricht dem Herrn Mitterbauer
zu, daß er sich durch eine solche Erklärung, in
der er sich auf unrichtige Informationen beruft,
nichts vergebe.
Herr Mitterbauer beharrt jedoch auf
der Durchführung der Verhandlung. Er sei
schon einmal trotz, oder infolge eines solchen
Ausgleiches nachher im Kothe geschleift worden;
es könnte ihm das wieder geschehen.
Die gute Landzeitung!
Ankläger Faber bemüht sich darzuthun,
daß die Landzeitung in letzteren Jahren sogar
wohlwollend gegen die „N.-ö. Presse" war;
auf Vieles sei keine Erwiderung erfolgt.
Mitterbauer sagt dagegen, daß er
davon wirklich nichts verspürt habe. Die An­
griffe waren gar oft unverschämt, sogar seine
Körpergestalt sei herbeigezogen worden, um ihn
zu verhöhnen.
Beschlüsse des Gerichtshofes.
lieber die früher gestellten Anträge hat
der Gerichtshof nach^ Madiger Berathung
folgende Beschlüsse gefaßt: Der Verlesung der
Landzeitungs- Artikel, enthaltend Beschimpfun­
gen des Angeklagten, wird stattgegeben.—
Der Verlesung der Erklärung des Direktors
Stick wird stattgegeben. Der persönlichen Vor­
ladung desselben wird keine Folge gegeben.—
Der Vorladung der Directionsmitglieder des
Vorschußvereines in Krems wird keine Folge
gegeben, da die Bewerbung um Druckarbeiten
von dieser Seite mit der Politik nichts zu thun
hat.— Der Vorladung des Herrn Steinhäusl
und Verlesung der Urtheilsprotokolle wird Folge
gegeben, ebenso der Vorladung des Plakatierers
Feuchtner.— Bezüglich der Einvernahme des
Klägers Faber als Zeuge behält sich der Ge­
richtshof noch die Entscheidung bevor.
Nach Vornahme der beantragten Ver­
lesungen wird die Verhandlung bis Nachmittag
unterbrochen.
-t-*
-I-
Nachmittags-Verhandlung.
Nach der Wiederaufnahme der Verhand­
lung Nachmittags wurde zuerst der Anstreicher­
gehilfe Ferd. Feuchtner, welcher 1896—98
bei Faber Plakatierungsdiener war, als Zeuge
darüber vernommen, ob ihn Hr. Faber einmal
aufgefordert habe, sich um die Theaterzettel­
arbeit zu bewerben. Der Zeuge bejaht diese
Frage, gibt aber zu, daß es sich da nur um
das Plakatieren der Theaterzettel gehandelt
habe. Auch sei dies während der früheren
Direktion Bertha! gewesen.
Einer, der Herrn Faber nicht parirt.
Hierauf wird der ehem. Gemeindeausschuß
Leopold Steinhäufel vernommen, welcher
bezüglich des Faktums als Zeuge geführt wird,
daß Faber Jeden rücksichtslos begeifert, der
ihm irgendwie entgegentritt. Befragt, ob er
(Zeuge) von der Landzeitung angegriffen wurde
und wodurch die Angriffe hervorgerufen wurden,
gibt der Zeuge an, daß die Gehässigkeiten
Faber's bald nach den letzten Gemeindewahlen
entstanden sind, weil er nicht Alles gethan habe,
was Faber verlangte. Schließlich sei die Sache
so weit gekommen, daß er eine lange Zeit
wöchentlich in der Landzeitung geschmäht
worden sei.
Die verfängliche Erklärung.
Ueber die Entstehung der Faber'schen Ge­
hässigkeiten deponirt der Zeuge im Wesentlichen
Folgendes: Nach den vollzogenen Gemeinde­
wahlen im Jahre 1894 habe sich ein sog.
Wirtschaftsclub gebildet, dem er auch beige­
treten sei. In der ersten Clubsitzung legte Faber
eine Erklärung zur Unterfertigung auf, nach
welcher Jeder das Mandat niederzulegen
habe, der sich mit der Majorität des Clubs
in Widerspruch setze. Nachdem Faber meinte,
diese Erklärung habe keine besondere Bedeu­
tung und bleibe in seinen Händen, könne sie
Jeder ohneweiters unterfertigen. Auch er habe
sie unvorsichtigerweise im guten Glauben unter­
schrieben.
Aber— wer wird denn auch eine Rechnung
verlangen!
In einer der nächsten Sitzungen machte
Faber den Clubangehörigen die Mittheilung,
daß er angeblich noch aus dem Jahre 1891
eine ausständige Forderung von 150 fl. habe,
welche der Club zu bezahlen verpflichtet sei.
Steinhäufel erwiderte diesfalls, daß damals
sämmtliche Auslagen an Drucksachen u. dgl.
bezahlt worden seien, Hr. Faber daher keine
Forderung mehr zu stellen habe; übrigens solle


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 9 ]
1. Juli 1900.
er eine specificicte Rechnung wie jeder andere
Geschäftsmann vorlegen, worüber Faber jedoch
sehr entrüstet that und meinte, eine Rechnung
lege er nicht, es müssen seine Worte genügend
sein. Faber beschwerte sich sodann bei den
Clubgenossen darüber, daß er (Steinhäufel) ihm
entgegentrete. Er (Zeuge) erwiderte darauf
blos, „die Herren können zahlen wie sie wollen,
er bezahle nichts".
„Zahlt's, Krowotcn!"
In einer weiteren Sitzung beanspruchte
Faber die Vergütung der Auslagen für die
Abordnung eines Berichterstatters für die Land­
zeitung zu den Gemeindesitzungen. Zeuge lehnte
eine Beitragsleistung mit dem Hinweise ab,
daß der Berichterstatter nicht im Interesse des
Clubs, sondern im Interesse des Blattes ent­
sendet werde; die anderen Blätter senden auch
ihre Berichterstatter hin, ohne vom Club ent­
schädigt zu werden.
Faber— Dr. Lueger.
In einer anderen Sitzung theilte Faber mit,
daß er und Sache behufs „Informationen" wegen
des Bürgerschulbaues zu Dr. Lueger nach Wien
gefahren seien. Er verlangte dafür den Kosten­
ersatz von den Clubmitgliedern. Zeuge erhob
auch dagegen Einsprache, weil die „Information"
in einer vollkommen klar liegenden Sache von
vornherein zwecklos und überflüssig war, auch
der Club wegen dieser Reise nicht befragt wurde.
Fabcr'sche Manöver und Biersteuer.
Weiters wurden von Faber verschiedene
Manöver bezüglich des Hintertreibens von Ge­
meindesitzungen vorgeschlagen, die Zeuge mit
Rücksicht auf die gesetzlichenBestimmungen einfach
lächerlich erklärte. Zeuge wollte da nicht mitthun,
und als er im Interesse der weinbautreibenden
Bevölkerung auch nicht gegen die Bierumlage
stimmte, wurde er zur Mandatsniederlegung
aufgesordert. Da jedoch die Wähler, mit denen
Steinhäusl sich in Verbindung setzte, keinen
Grund zur Mandatsniederlegung fanden, kam
er der Aufforderung nicht nach, worauf er
„ehrlos" erklärt und mit allen Mitteln verfolgt
wurde. Bezüglich Aenderung der Geschäfts­
ordnung, die Zeuge im Gemeindeausschuffe
beantragt hatte, könne er sagen, daß Faber
der Anreger und er (Zeuge), damit ein­
verstanden war, jedoch habe dabei der Eigennutz
Faber's deutlich hervorgeleuchtet.
Die Hosenrollen -es Frl. Conti.
Bezüglich der Haltung des Theaters in
sittlicher Beziehung wurden dem Zeugen mehr­
fache Fragen gestellt, die er in einer dem
Direktor Stick günstigen Weise beantwortete.
Speziell waren die Hosenrollen des Frl. Conti
keineswegs in einer solchen Weise, daß ver­
nünftigerweise hätte daran Anstoß genommen
werden können. Er selbst habe seine Tochter
wiederholt in's Theater geschickt, da er nichts
Unsittliches wahrnehmen konnte.— Dr. Mühl­
werth sagte, es sei aber doch zu Keilereien
zwischen Anhängern des Frl. Conti und deren
Gegnern gekommen!
Zeuge Kleewein.
Es sollte nun Zeuge Kleewein vorge­
rufen werden, von welchem jedoch die Nachricht
eingelaufen war, daß er bettlägerig sei. Dr.
Pupovac erklärte, auf die mündliche Ein­
vernahme dieses Zeugen nicht verzichten zu
können. Der Zeuge sei umso wichtiger, als
Faber seinerzeit diesem Vorwürfe wegen Ge­
meindelieferungen gemacht habe (Bruns'sche
Watte), selber aber sich um Druckarbeiten umsah.
— Dr. Mühlwerth beantragt, von der
Vernehmung dieses Zeugen abzugehen. Wenn
aber das nicht geschieht, so möge sich der
Gerichtshof in die Wohnung Kleeweins begeben,
um ihn dort abzuhören.
Wie ist Faber gewählt worden?
Es folgt nun die Verlesung der Erklärung,
sowie der Urtheile im Strafverfahren gegen
Frau Niederleuthner.
Verth. Dr. Pup ov ac stellt an den An­
geklagten die Frage,.w i e Faber gewählt worden
Kremser Zeitung.
sei, worauf Mitterbauer antwortete, daß
dies nur durch die Coilition mit Steinhäufl
geschehen sei. Ohne der Thätigkeit Steinhäufl's
wäre Faber damals überhaupt nicht in den
Gemeindeausschuß gekommen.
Wieder ein Begeiferter.
Es wird nun die Verhandlung auf eine
Stunde unterbrochen. Während dieser Zeit
begab sich der Richter E. v. Sponner mit
dem Schriftführer in die Wohnung des Ge-
meinderathes Kleewein, um diesen einzuver­
nehmen.
Nach Wiedereröffnung der Verhandlung
wird das aufgenommene Protokoll zur Verlesung
gebracht.
Der Zeuge gibt an, daß GA. Faber
seit längerer Zeit schon an den Gemeinde-
Druckarbeiten participirt. Er erinnere sich, daß
Hr. Faber, als er im Dominicanerhofe wohnte,
gelegentlich des Zinszahlens auch Druckarbeiten
verrechnet«.
Zeuge Kleewein ist von der Land­
zeitung wiederholt heftigst angegriffen worden.
Ehrenrührige Vorwürfe dürften es nicht ge­
wesen sein, weil er sonst geklagt hätte,— doch
waren die Angriffe stets sehr beleidigend.
Hr. Faber als Zeuge.
Es wird nun der Kläger Herr Faber
als Zeuge aufgerufen und beeidiget. Er be­
spricht sein Verhältnis zum Angeklagten und
wie sie auseinandergerathen sind, als Mitter­
bauer nicht mehr jenen Weg gieng, wie er
(Faber) und seine Genossen. Als Redacteur
habe ihn Mitterbauer oft angegriffen, doch
habe er ihn stets ignorirt. Er hätte auch dies­
mal nicht geklagt, wenn er nicht von seinen
Parteifreunden dazu veranlaßt worden wäre. Um
den Theaterzetteldruck habe er sich nie beworben,
schon aus dem Grunde, weil ihm die Druckpreise
zu niedrig waren. Pauschalien sei er stets aus
dem Wege gegangen. Auch an Dr. Steiner
habe er sich nicht gewendet; die Theaterzettel-
Geschichte datirt sogar vor seinem Verkehre mit
Dr. Steiner. Dr. Steiner habe ihm nur die
Theaterzustände geschildert, die sogar zu Streitig­
keiten im Publikum geführt haben. Er war
gegen die Hosenrollen des Frl. Conti. Ein
Geschäftsmann habe ihm gesagt, er könne seine
Tochter nicht mehr ins Theater gehen lassen.
Deshalb sei er im Gemeindeausschuffe gegen
Stick aufgetreten.— Dr. Mühlwerth fragt
den Zeugen, ob et nicht PW Mitter­
bauer als „spanischer Jude" bezeichnet wurde.
Die weiteren Erörterungen, ob Faber wirk­
lich von Juden abstamme, läßt der Präsident
nicht zu.— Auf die Frage Dr. P u pov a c's,
warum in der Landzeitung von unsittlichen
Zuständen im Theater gesprochen werde, wenn
er nach seiner Behauptung im Gemeindeaus-
schusse nichts davon gesagt habe, erwidert Faber,
daß er oft nicht wisse, was in der Landzeitung
steht; außerdem muß er zugeben, daß die
Landzeitung gerne entstellt und mehr dazu
macht.— Auf eine Frage des Geschwornen
Trojan meint Faber, Dr. Steiner dürfte
ihm nur „durch die Blume" von unsittlichen
Zuständen im Theater gesagt haben.
Redakteur M it t e rb a u er stellt fest, daß
Hr. Faber ganz gewiß wisse, was in der
Landzeitung steht. Die Gemeindeberichte ver-
rathen es, in denen die Auslassungen Faber's sehr
oft gemildert erscheinen, weil durch das
gedruckte Wort die Wähler kopfscheu gemacht
werden könnten.
Der „Werth" der Faber'schen Ehrlosigkeits-
Erklärung.
Die Plaidoyers fassen naturgemäßer Weise
zum größten Theile die Ergebnisse der Ver­
handlung zusammen. Bemerkenswerth aus den­
selben ist die Debatte über die Ehrlosigkeits-
Erklärung des ehemaligen Gemeindeausschusses
Steinhäufl, welche von Dr. Pupovac in
wirkungsvollster Weise entkräftet wird. Er
bezeichnete das derselben zugrunde liegende
Schriftstück direct als eine Unsittlichkeit,
die er dem GA. Faber Vorhalte. Unsittlich
sei es, dem Clubgenossen das Mandat abzu­
verlangen, das die Wähler gegeben haben
und nur die können es wieder zurückbegehren.
Seite 9.
Wer sich gegen die Mehrheit eines Clubs in
Widerspruch setzt, kann veranlaßt werden, aus
dem Club auszutreten, das Mandat aber
abzuverlangen, sei ein Diebstahl an der
Wählerschaft.
Dr. v. Mühlwerth, der den Zeugen
Steinhäufl in seiner Weise behandelte, hat
dies in Mienen und Worten in einer Weise
gethan, die seiner Sache nicht sehr förderlich war.
Die Geschwornen und das zahlreiche Publi­
kum, welche den „Fall Steinhäufl" bisher viel­
leicht nur aus der „Landzeitung" kannten, haben
über den Merth der Faber'schen Angriffe
eine wesentlich andere Auffassung bekommen;
das war unzweifelhaft zu erkennen.
Urtheil.
Den Geschwornen wurden 2 Hauptfragen,
betreffend „Ehrenbeleidigung" nach den des
Strafgesetzes, und 2 Zusatzfragen, ob der Wahr­
heitsbeweis erbracht wurde, vorgelegt.— Die
Geschwornen haben nach etwa 1-stündiger Be-
rathung beideHaupt-(Schuld-)fragen verneint,
u. zw. mit 10 gegen 2, und 6 gegen 6 Stimmen.
Die Zusatzfragen sind somit entfallen.
Auf Grund dieses Wahrspruches wurde
der Angeklagte Josef M i t t e r b a u e r von der
gegen ihn erhobenen Anklage frcigesprochen
und dem Kläger Josef Faber die Bezah­
lung sämmtliche r Gerichtskosten auf­
getragen.
Mül-llachrichtrn.
Krems, 28. Juni tSOO.
Weinvaulreiöende, Achtung! Im
Kampthale tritt infolge verspäteten Spritzens die
Peronospora der Trauben auf. Die
Weinbautreibenden werden daher dringend auf­
gefordert, die Bespritzung ihrer Weingärten sogleich
vorzunehmen und hiebei auch die Trauben
tüchtig zu bestäuben.
Das Hidinm. Schon in der vorigen
Woche wurden in Kammern an blühenden
Träubchen weisse Fäden beobachtet, welche von
einem Fachmanne nach genauer mikroskopischer
Prüfung als Oidium erkannt wurden. Im Vor­
jahre war um diese Zeck in Kammern meines
von de!-! Pilze nichts zu sehen. Die
Schwefelung soll sogleich vorgenommen werden,
der Blüthc schadet es nicht, auch die Würmer
leiden durch den Schwefeldunst. Die Mit­
theilung des Herrn Director Reckendorfer
von der Peronospora in den Früchten ist wohl
eine sehr ernste. Gebe Gott, daß das llebel sich
nicht so ausbreitet wie im Jahre 1897 und
mehrere Jahre vorher in Gösing und Feuers-
bruun. //, LaW-'rtnne--.
Werkmeister- Wezirks- Worein. Der­
selbe hält Sonntag den 1. Juli l. I. nachmittags
um 2 Uhr im Vereinslokale seine Monatsver­
sammlung ab. Die Mitglieder werden ersucht
recht zahlreich zu erscheinen, da wichtige An­
gelegenheiten zu ordnen sind. Gäste willkommen.
HVstaussteMmg und Höstmarkt in
Krems. Der landwirtschaftliche Bezirksverein
Krems veranstaltet am 21. und 22. Juli l. I.
in den Räumen der städtischen Turnhalle in
Krems eine Landes- Frühobstausstellung, ver­
bunden mit einem Obstmarkte und eine inter­
nationale Ausstellung von Obstbaugeräthen und
Maschinen. Welchen Anklang das Unternehmen
findet, kann man daraus entnehmen, daß bei
der an der n.-ö. Landes-Wein- und Obstbau­
schule in Krems errichteten Obstverwertungs­
stelle im Monat Juni über 500.000 LA Obst
zum Kaufe, und über 200.000 LA zum Ver­
kaufe angemeldet wurden.
Die Betheiligung der Obstproducenten
wird, nach den heute schon vorliegenden An­
meldungen zu schließen, eine sehr starke sein,
auch Obstkäufer dürften sich aus allen Provin­
zen zahlreich einfinden.
Nähere Auskünfte über die Ausstellung
und den Markt ertheilt, sowie die Anmelde­
bögen versendet der Ausstellungs-Ausschuß.


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 10 ]
Seile 10.
Kremser Zeitung.
1. Juli 1900.
Sonnenwendfeier. Sonntag den 24. Juni
leuchteten, uraltem Gebrauch gemäß, auf den
Berghöhen wieder zahlreiche Feuer, neben denen
sich besonders die Jugend ergötzte. Einen groß­
artigen Charakter hatte diese Sonnenwendfeier
an der Donaulände zu Stein und dem gegen­
überliegenden rechten User. Hier war der breite
Strom in einer Ausdehnung von circa 1 Kilo­
meter durch die Unzahl von Feuern und Lich­
tern förmlich in Feuer gefaßt. Schlag 9 Uhr
verkündete ein Pöllerschuß, daß die Feuer an­
zuzünden seien und nach wenigen Augenblicken
erglänzte die Brücke Stein-Mautern in unzäh­
ligen Magnesiumflammen, deren Farben aus
dem blendend weiß allmählig in roth, lila und
grün übergingen. Fort und fort stiegen Raketen
hoch in die Luft, bis gegen halb 10 Uhr in
der Mitte der Brücke ein imposantes Feuerwerk
abgebrannt wurde. War das ein Leuchten und
Flimmern, ein Brennen und Rauchen und schließ­
lich eine Kanonade, daß einem schier um die
eiserne Brücke bange wurde. Die hier vor Anker
liegenden Schiffe der Donau-Regulierung und
der Dampfschiffahrtsgesellschaft hatte sich mit
unzähligen Lampions aufgeputzt und boten an-
muthige Bilder, ebenso auch viele Stadthäuser
von Stein. Jenseits der Donau in der Mau-
terner Au spielte eine Musikkapelle heitere
Weisen. Natürlich entwickelte sich auf der Steiner
Lände ein lebhafter Verkehr, der an vielen
Stellen in förmliches Gedränge übergieng;
denn nicht blos die Einheimischen und die
Kremser hatten sich dort eingefunden, sondern
auch sehr viele Fremde aus der Umgegend und
aus Wien waren hieher geeilt, um das seltene,
sehr gut gelungene Schauspiel zu besichtigen.
Gegen '/,11 Uhr verlor sich die Menge, leider
etwas zu früh, denn bald darauf, etwa ^11 Uhr,
kamen auf der Donau herab unzählige Feuer-
flämmchen geschwommen, welche von den Fluthen
hin- und hergeschaukelt, in der inzwischen ein­
getretenen Finsternis einen überaus lieblichen
Anblick boten.— Das Ganze verlief in bester
Ordnung.— Ausgefallen ist es bei Vielen, daß
der Steiner Ruderclub, der sonst gerade
nicht das Wenigste zur Verschönerung des
Festes beitrug, Heuer sich nicht betheiligte.
Schukschkuß. Der Unterricht an den Volks­
und Bürgerschulen wird in diesem Schuljahre
am 12. Juli geschlossen, am 13. Juli wird das
Dankamt abgeyalten. Am 14. Juli findet anläßlich
des 70 Geburtstages unseres Kaisers ein Fest­
gottesdienst und eine patriotische Schulfeier statt,
bei welcher die Schulkinder mit der Schulfahne
zu erscheinen haben. Der Unterricht an gewerb­
lichen Fortbildungsschulen wird am 9. Juli ge­
schlossen. Am 10. Juli wird eine Schulfeier an­
läßlich des 70. Geburtstages unseres Kaisers
stattfinden.
Schöner Stand der Weingärten. In
der Wachau, im Kremser, Langenloiser und
Kirchberger Bezirke sind die Aussichten auf eine
gute Weinlese bisher recht günstig. Wenn die
Blüthezeit gut vorübergeht, dürfen die Wein­
hauer wieder ein gutes Weinjahr erwarten, da
die Traubensätze reichlich und die Weingärten
gesund und üppig sind. Freilich dürfen es die
Weinhauer an einer energischen Bekämpfung
der beiden Weinfeinde Oidium und Perono-
spora nicht fehlen lassen, deren Spuren sich
bereits zeigen. Die Wachau und die Kremser-
Gegend haben Heuer auch eine gute Marillen-
und Pfirsichernte zu erwarten, die eine Haupt­
einnahmsquelle für diese Gegend bildet.
Kremser Gesang- und Hrchestervereir«.
Derselbe veranstaltet am Samstag den 7. Juli
d. I. im Turnschulgarten unter Mitwirkung
der Militärkapelle des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 84 ein Gartenfest zur Vorfeier
des 70. Geburtsfestes Seiner Majestät des
Kaisers. Das Reinerträgnis der Aufführung
wird dem Kremser Saalbau-llnternehmen zu­
geführt.
Zur Aufführung kommen hiebei unter an­
derem die Männerchöre: „Hymne" von Herzog
Ernst von Sachsen-Coburg und Gotha; „Prinz
Eugenius", Volkslied, arrangiert von Kremser;
dann die gemischten Chöre: „Einzugsmarsch"
aus der Oper „Tannhäuser" von Richard
Wagner, und die „Volkshymne", sänimtliche
mit Orchester-Bgleitung.
Aus den Meryandkungen des Schwur­
gerichtshofes zu Krems ist noch nachzutragen,
daß diejenige gegen Adolf Schneider,
gewesenen Stationsdiener in Erdweis, welche am
Donnerstag behufs telegraphischer Vorladung des
Oberrebidenten B lasch ek vertagt wurde, am
Samstag Vormittag fortgesetzt wurde Oberre­
vident B l a sche k, auf den sich der Angeklagte
bezüglich einer bedungenen Rückzahlungsfrist der
entwendeten Gelder berufen hatte, ist in der
That erschienen. Seine Aussagen und die aeten-
mäßigen Nachweisungen haben den Angeklagten
jedoch in einer Weise belastet, daß der Ange­
klagte in einem sehr ungünstigen Lichte erschien.
Von einer gewährten Rückerstattungsfrist konnte
schon darum keine Rede sein, da der Angeklagte
sofort nach protocollarischer Aufnahme des That-
bestandes entflohen ist Die etwas verspätete An­
zeige erklärt sich aus dem Amtswege, den die
Sache zu passieren hat.— Der Angeklagte
wurde der Amtsveruntreuung schuldig erkannt und
zu 8 Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Sommer-Unterhaltung
der Hftarrgruppe Krems des katholischen
Schul-Bereines am
Donnerstag den 3. Juli 1900
im
Saale beim „weißen Hahn" in
Krems.
Beginn 8 Uhr abends,
unter Mitwirkung des beliebten Wiener Ter­
zettes Mitzinger,
des Militärmusik-Jmitators Hans Musch,
und des Salonhumoristen Karl Warchtrenker
aus Wien.
Nach Schluß der Vorträge
Goriandoki- Schlacht und Serpentinen-
Werfen.
Karten für reservierte Plätze ä 1 Krone
sind von Sonntag an in der Wereinsdrirckerei
I. Kehl in Krems, Dreifaltigkeitsplatz, im
Vorverkaufe zu haben. Karten für nicht-
reservierte Plätze ä 50 Heller werden abends
an der Cassa ausgegeben.— Ueberzahlungen
zu Gunsten des Vereines werden dankbarst an­
genommen.— In den Zwischenpausen kann
man sich Speisen und Getränke servieren lassen.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Sie Mereinsvorsteyung.
Grtrunken. Am 23. Juni Vormittags
circa halb 12 Uhr ist der Bäckerlehrling Franz
Hochhäuser, 17 Jahre alt, beim Bäcker­
meister Weichart in Mautern beschäftigt ge­
wesen, beim Baden in der Donau in der Nähe
des Pionnier- Wasserübungsplatzes in Mautern
vor den Augen seines Mitlehrlings Martin
Tab v la ertrunken. Die Leiche konnte nicht
mehr gefunden werden
Spende». Für eine arme kranke Arbeiters­
witwe im Kremsthal spendete Herr Kallbrunner
1 Krone. Für eine arme Frau am Lande mit
2 Kindern spendeten: Hr Paul Ober m Gars
1 Krone, Frl. L in Krems 2 Kronen.— Ver-
gelt's Gott für diese milden Gaben
Verstorben? in Krems. 20. Juni.
Michael Pusch, Schuster aus Wösendorf,
37 I., Lungentuberc., Krankenh.— 21. Juni.
Alois Kurzmann, Jrrenwärter aus Straß,
25 I., Lungentuberc., Krankenh.— Katharina
Wild am. Taglöhnerin aus Höbenbach, 67 I.,
Magenkrebs, Krankenh.— 22. Juni. Leopoldine
Fasching, Taglöhnerstochter, 17 I., Lungen­
tuberc., Körnermarkt 8.— Johann Feich­
tinger, Hausbesitzer, 60 I., Herzfehler, Gögl-
straße 14.— 23. Juni. Johann S t ein b atz,
Schuster aus Grafenwörth, 63 I., Bright'sche
Niere, Krankenh.— 24. Juni. Vincenz Celaud,
Taglöhner aus Pocatek, 75 I., Bronchial­
katarrh, Krankenh.
Verstorbene in Stein. 27. Mai:
Bertha N unz e r, Schneidermeisterskind, Nr. 60,
3 Jahre alt, Bronchitis.— 31. Mai: Franziska
G lins, Fabriksarbeiterin, Nr. 174, 23 Jahre
alt, Lungentuberculose.— 2. Juni: Josef
Scheibenpflug, Arbeiterskind, Nr. 103,
2 ftz Monate alt, Bronchitis.— 5. Juni:
Karoline Hussian, Friseurskind, Nr. 214,
11 Monate alt, Lungenentzündung.— 11. Zum:
Walpurga Weiß, Müllergehilfenskind, Nr. 105,
3 Monate alt, Bronchialkatarrh.— 16. Juni:
Margarethe L ecks ch m i d, Arbeiterinskind,
Nr. 20, 1 Jahr alt, Scrophulose.— 18. Juni:
Johann Lenk, Hausmeisterskind, Nr. 78,14 T.
alt, Darmkatarrh.— 19. Juni: Anna Lenk,
Hausmeisterskind, Zwillingsschwester des vor­
genannten Kindes, Nr. 78, 16 Tage alt, Darm­
katarrh.— 20. Juni: Michael Krieger,
Aufseherskind, Nr. 19, 4 Wochen alt, Darm­
katarrh.— 23. Juni: Eleonora Hahnvogl.
Hausbesitzerstochter, Förthof Nr. 8, Bauchfell­
entzündung.— 26. Juni: Leopold Krieger,
Aufseherskind, Nr. 14, 5 W. alt, Darmkatarrh.
Politische und nichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
* Dienstjuvikäurn. Der österreichische
Marinecommandant Admiral Frh. v. Spaun
hat vor einigen Tagen sein 50 jähriges Dienst­
jubiläum geferert, ai s welchem Anläße der Jubilar
mit der Verleihung des Großkreuzes des
Leopoldsordens ausgezeichnet wurde. Er hat neben
Tegetthof und Baron v. Sterne! sich um die
Ausgestaltung der österreichischen Flotte große
Verdienste erworben, welche in dem Handschreiben
Sr. Majestät, das die Auszeichnung begleitete,
gebührend hervorgehoben wurden.
* Gin Knabe ertrunken. Am Ufer des
Donaucanales in der Brigittenau spielten am
13. d. M. mehrere Knaben. Der 6 Jahre alte
Joseph Schidlo wollte einen vorüberschwimmen­
den Stock aus dem Wasser ziehen. Er neigte
sich aber zu weit vor und fiel in den Fluß. Die
Strömung trieb den Knaben unter ein Floß und
er kam nicht wieder zum Vorschein.
- Ingendkiche Miinber. Donnerstag
Nachmittags ging die siebenjährige Adele Heil
von Simmering längs des Wwner-Neustädter-
Canales der elterlichen Wohnung zu In der
geschlossenen Hand hielt die Kleine in Papier
gewickelt vier Kronenstücke. Hinter ihr ging der
Volksschüler Georg Schäfer mit mehreren an­
deren Knaben. Der Junge rief dem vierzehnjäh­
rigen Volksschüler Earl Mikolaschek zu, er
solle dem Mädchen das Geld „petzen". „Pelzen"
ist ein Knabenausdruck und bedeutet, im harm­
losen Sinne, „das Geld aus der Hand schlagen".
Mikolaschek ließ sich das nicht zweimal sagen, griff
nach dem Geld und nahm es dem armen Kinde
aus der Hand. Die kleine Adele Heil rief, als
die Jungen davonliefen, um Hilfe, und auf ihre
Rufe eilte ein Sicherheitswachmann den jungen
Räubern nach und nahm sie fest. Schäfer und
Mikolaschek wurden demLandesgerichte eingeliefert.
* Gin Knnd als Lebensretter. Am
19. d. M. spielte an der Erdbergerlände die
fünfjährige Maria K r 0 v 0 cny und rutschte da­
bei so unglücklich aus, daß sie in's Wasser fiel. Das
Kind wäre zweifelsohne ertrunken, wenn nicht ein
zufällig vorbeigehender Herr die Geistesgegenwart
besessen hätte, seinem großen, ihn begleitenden
Hunde den Maulkorb sofort abzunehmcn und
denselben ins Wasser zu schicken. Der Hund
stürzte sich mit einem weit schallenden Geheul
in's Wasser und schwamm trotz der starken Strö­
mung in einigen Secunden auf das Kind zu.
Er packte dasselbe an dem Jäckchen unterhalb
des Nackens und steuerte mit seiner Beute
wieder dem Ufer zu. Das total durchnäßte und.
vor Kälte zähneklappernde Mädchen wurde in.
die Hausbesorgerswohnung gebracht, woselbst cs
als die Tochter eines in der Nähe wohnhaftem
Arbeiters erkannt wurde. Inzwischen waren auch
die anderen Bewohner desselben Hauses Herbeft
gekommen und schauten gerührt bald auf den
fremden eleganten Herrn, bald wieder auf dem
braven Hund


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 11 ]
1. Juli 1900.
Kremser Zeitung
Seite 11.
* Kine neue Wiener Mürgerfahne.
Eine Anzahl Frauen plant nach dem Muster
der alten, im städtischen Museum aufbewahrten
Wiener Bürgerfahne eine neue Fahne herzu-
stelleu. Es soll zu diesem Zwecke ein Damen-
Comite eingesetzt werden, welches die näheren
Einzelheiten sestzusetzen hätte Die alte Bürger­
fahne stammt aus der Hälfte des XV. Jahr­
hunderts.
> Der Wiener Wännergesangsverein
hat Mitte Juni eine Kunstreise nach Paris unter­
nommen und gleichzeitig mit den Philharmonikern
in der Ausstellung coneertirt Es braucht nicht
eigens gesagt zu werden, daß die Leistungen der
Gesangs- und Musikkünstler bei den Parisern
bolle Anerkennung gefunden haben— Aber ein
nicht musikalischer Vorfall hätte bald die Wiener
um ihr Renommee gebracht, wenn er sich wirklich
zugetragen hätte. Die Oberjüdin „Neue Freie
Presse" brachte am 22. Juni ein Telegramm
aus Paris, welches meldete, daß der Verein am
Grabe des jüdischen Dichters Heine im Fried­
hofe auf Montmatre einen Kranz niedergelegt
habe. Der Jude Heine hat allerdings in
deutscher Sprache gedichtet und geschrieben und
mitunter recht hübsche Verse gemacht. Noch mehr
aber hat er mit seiner Feder Schweinereien ver­
brochen und die deutsche Nation auf die
unfläthigste Weise beschimpft, so daß sich keine
deutsche Stadt herbeilassen wollte, ein Denkmal
für Heine aufkommen zu lassen, welches ihm die
Juden und Judenknechte widmen wollten. Mit
Recht haben die Wiener Antisemiten diese Nach­
richt der Oberjüdin übel ausgenommen. Der
Wiener Stadtrath hat einen Beschluß gefaßt,
durch welchen angekündigt wurde, daß die Kranz­
spende des Vereines nicht als Ausdruck der
Wiener Bevölkerung gelten dürfe.— Hinterher
hat sich nun herausgestellt, daß die Oberjüdin
mit ihrem Telegramm wieder einmal frech
gelogen habe Natürlich hat der Wiener
Stadtrath seinen Protest wieder zurückgezogen,
aber in einer Fassung, welche sich die „Neue
Freie Presse" nicht hinter den Spiegel stecken
wird.- Ob durch diese Frechheit der Oberjüdin
der Wiener-Dumme-Kcrl endlich einmal dahin
kommt, diesen Preß-Pest-Bacillus, eine Schande
des antisemitischen Wiens, auszurotten, ist sehr
zweifelhaft Es wird noch lange als ein Zeichen
der Bildung gelten, im Wiener Cafe die „Neue
Freie Presse" zu lesen und auf der Tramway
sie wenigstens in der Rocktasche stecken zu haben.
xx«xxrossvsvs«xx
ÜerslhiedlM Nachrichten.
Gin Wurmkraxker. In E s s e g führte
am Morgen des 17. d. M. der 20 jährige
Bauernbursche Alexander Gorko aus Javanovac
ein halsbrecherisches Unternehmen aus, in dem
er den 89 Meter hohen Thurm der Oberstädter
Pfarrkirche von außen erkletterte und erst un­
mittelbar unterhalb der Rose Halt machte Dort
sah sich der verwegene Bursche um und rastete
etwas, dann unternahm er wieder den Abstieg
und langte wohlbehalten unten an, wo er von
der Polizei in Empfang genommen wurde. Der
Bursche gab an, er habe den Thurm nur des­
halb erklettert, weil er neugierig war auf die Aus­
sicht, die sich von dort oben ergeben müsse.
Blitzschlag. Während eines am 20. Juni
in der Aspanger Gegend niedergegangenen Ge­
witters fuhr der Blitz in das Wirthschaftsge-
bäude des Franz Bauer in Neustift am
Hirtberg, tödtcte einen im Hofe befindlichen
13jährigeu Knaben und setzte das ganze An­
wesen in Brand, so daß sich die Bewohner nur
mit knapper Noll) retten konnten. Dem Elemente
fielen sämmtliche Wirthschaftsgerälhe, sowie zahl­
reiche Hausthiere und Einrichtungsgegenstände
zum Opfer.
Knde des Meaunmr'scHen Werrno-
meters in Mreußer». Nach einer Bekannt­
machung des prcußuchen Kultusministers sind
vom 1. Januar 1901 an alle Reaumurthermometer
von der amtlichen Prüfung ausgeschlossen Alle
noch vorhandenen Reaumurthermometer, auch
wenn sie noch brauchbar sind, 1, in allen
öffentlichen Kranken- und Irrenanstalten, 2, in
allen öffentlichen Badeanstalten, 3, in den höheren
Schulen müssen bis zum 31 Dccember 1900
durch hundertheilige Instrumente nach Celsius er­
setzt werden.
Kiue sondervare Moise. Der Wiener
Drechsler HansUan, der den Weg von Paris
zu Fuß zurücklegte und dabei noch einen Kinder­
wagen schob, in dem sich seine Fran, sowie sein
Kind befanden, ist in Paris angekommen.
Kröffmmg der Waldviertelvatjit. Die
vom Landeseisenbahnamte erbaute Lokalbahn
„Gmünd—Litschau" mit der Abzweigung nach
Heidenreichstein wird am 4. Juli d. I. im Beisein
des Eisenbahuministers v. Wittek, des Statt­
halters Grafen Kielmannsegg urd des Referenten
im niederösterreichischen Landesausschuß Herrn
Professors Richter eröffnet und dem allgemeinen
Verkehr übergeben werden.
Die II. Wiener Monrpilgerfayrt zur
Gewinnung des Jubiläums-Ablasses ist für
den kommenden Herbst geplant, und zwar soll
die Zeiteintheilung so getroffen werden, daß die
Pilger der am 7. Oclober stattfindenden Selig­
sprechung der gottseligen Crescenz von Kauf-
beurcn beiwohnen können. Nachdem die An­
meldungen nur in der Reihenfolge ihres Ein­
laufes berücksichtigt werden können, ist es von
größter Wichtigkeit, die babsichtigte Theilnahme
frühzeilig dein Comite, 1. Bezirk, Singerstraße
Nr. 15, bekanntzngebcn. Der Anmeldetermin
läuft am 10. Juli 1900 ab Das genaue Pro­
gramm wird über Wunsch zugesandt.
Die SchretkenstHat einer Mutter. Das
Ehepaar Soklowek in Berlin hatte öfters
kleine Streite und Verdrießlichkeiten mit einander.
Auch vorige Woche gab es einen kleinen Zwist,
indem der jähzornige Mann seiner Gattin auch
eine Ohrfeige gab, worauf er, allerdings reue­
voll in die Fabrik zur gewöhnlichen Arbeit ging.
Seine Frau aber, die schon früher öfters Selbst­
mordgedanken hatte, nahm sich diese Demüthi-
gung derart zu Herzen, daß sie in seiner Ab­
wesenheit ihre vier Kinder mit sich in den 4.
Stock nahm, dort blitzschnell ein Fenster aufriß
und ihre drei ältesten Kinder auf das Pflaster
des Hofes hinabwarf. Starr vor Entsetzen blickten
die Leute noch auf die mit zerbrochenen Glied­
maßen daliegenden Kinder, als auch schon die
Mutter mit dem jüngsten Kinde nachgesprungen
kam Den Knaben unter dem rechten Arm, stürzte
sich Frau Soklowek kopfüber zum Fenster hinaus
und siel neben den Kindern nieder. Aerzte waren
bald zur Stelle, konnten aber nicht viel mehr
Helsen. Das älteste Kind gab noch schwache
Lebenszeichen von sich, starb aber bald. Die
anderen Kinder waren gleich todt, das jüngste
unter der Mutter erdrückt. Die Mutter lebte
noch und wurde bewußtlos mit einer Tragbahre
nach dem Kraukenhause gebracht Als sie dort
einen Augenblick zur Besinnung kam, flehte sie
laut Jesus Christus um Hilfe an. Ob sie durch­
kommen wird, ist sehr zweifelhaft.
Der Kisenvahirrrnfall Sei Gmünd. In
der Nacht vom 6. August 1898 ereignete sich
in der Nähe der Station Gmünd der Franz
Josephs-Bahn ein Eisenbahnzusammenstctz, bei
dem der Wiener Fahrradhändler Emerich Herzog
lebensgefährliche Verletzungen erlitten hatte, wofür
ihm vom Eisenbahnärar ein Schmerzensgeld per
40.000 L. zugesprochen wurde. Herzog stellte
jedoch noch folgende Entschädigungsforderungen:
7761 L für Heilungskosten, 50 690 L Schaden­
ersatz für den durch seine Krankheit veranlaßten
Untergang seines Geschäftes, 23200 L Verdienst­
entgang und eine jährliche Rente von 17.000 L
für verminderte Erwerbsthätigkeit. Die Sachver­
ständigen Dr. Großmann und Professor Bene­
dikt gaben an, die Arbeitsfähigkeit Herzoges be­
trage ein Zehntel, beziehungsweise ein Drittel
seiner normalen Kraft, worauf das Handelsgericht
die Heilungskosten mit 6561 L, den Schaden­
ersatz mit 5600 L, den Verdtenstentgang mit
13-233 L und die Rente mit 4000 X zusprach.
Der Vertreter des Eisenbahnärars berief da­
gegen, da er behauptete, daß Diese Summen im
Verhältnis zu den Lebensgewohnheiten und Er­
werbsverhältnissen des Klägers zu hoch bemessen
seien und auch der Vertreter Herzog's brachte
die Berufung ein wegen zu niedriger Bemessung.
Das Oberlandesgericht unter Vorsitz des Hof-
rathes Doctor v. Preiß wies jedoch die Be­
rufung Herzog's ab, gab dagegen der Berufung
des Aerars statt und änderte das erstrichterliche
Urtheil dahin ab, daß die Finanzprocnrator dem
Kläger zu bezahlen habe: 5961 X Heilungs­
kosten, 6616 X Verdienstentgang und vom
November 1899 angefangen eine jährliche Rente
von 2000 X. Ein Zuspruch für den Untergang
des Geschäftes war nicht berechtigt, weil es nach
dem Haftpflichtgesetz eine derartige Entschädigung
nicht gibt.
Gestörte Irohnleichnamsprocestio«.
Anläßlich der Frohnleichnamsprocession in
Roubaix in Frankreich kam es zu einem
gewaltigen Tumult. Die Socialisten überfielen
und sprengten die Procession und mißhandelten
die Geistlichen, von denen 5 schwer verletzt
wurden. Stadtpfarrer Thom assin erlitt
eine schwere Kopfwunde. Es wurden 200 Ver­
haftungen vorgenommen.
Weitere Nachrichten siehe in
den „Hausblättern" unter der
Überschrift: „Was in der Welt
vorgeht".
xxxxxxxxxxxxxxxx
Mchlhtlst lllld Gktticrkk.
Gewerbliche Forderungen.
Der am 11. Juni in Wien tagende Ver­
bandstag der kath. Meistervereine beschloß
folgende Resolution: „Der von den katholischen
Meistervereinen der österreichischen Monarchie
einberufene Verbandstag hat sich zur gemein­
samen Berathung zusammengefunden, um die
tristen Verhältnisse des österreichischen Gewerbe­
standes zu besprechen und die hohe Negierung
zu bitten, den von den Gewerbsleuten erhobenen
Ruf nach Schutz des Handwerkes, das einen ver­
zweifelten Existenzkampf führt, zu hören und
demselben Rechnung zu tragen. Insbesondere
wird auf die wiederholte Umgehung des Be­
fähigungsnachweises, ja auch des bloßen Ver­
wendungsnachweises hingewiesen und betont,
das Confektionswesen zu regeln, das Hausir-
wesen gänzlich abzuschaffen und die Genossen­
schaften mit jenen Rechten auszustatten, die
einstens die Zünfte besessen haben, damit selbe
den ihnen übertragenen Pflichten Nachkommen
können; denn nur dann ist es möglich, daß das
Handwerk wieder zu Ehren kommt und der
schmutzigen Concurrenz Schranken gesetzt werden.
Die hohe Regierung wird aufgefordert, dem Ge­
werbestande und dessen Erhaltung im allge­
meinen und sp «stellen Interesse mehr Augen­
merk zuzuwenden. X. X.
MZkZeZZMZZZMZZMZg
Auf dem Sterbebette zur kath.
Kirche zuruckgekehrt.
X Vincenz Kraus, Mitglied des Piaristen-
ordens, hatte sich zur Zeit der altkatholischeu Bewe­
gungin Nordböhmen vonder kath.Kirche losgemacht
und wurde Altkatholik. Er war damals Pfarr-
admiuistrator in Haida. Seine letzte Predigt, die
er als solcher hielt, handelte über das Thema:
„Die Barmherzigkeit Gottes."
Er wendete sich nun dem Lehrfache zu.
Als pensionierter Direktor und Fachlehrer brachte
er die letzten Jahre seines Lebens in Haida, also
in derselben Stadt, wo er ehemals Pfarradmi-
nistrator gewesen war,— im Ruhestande zu.
Aber die innere Ruhe fehlte ihm, und oft hatte
er das Bedauern ausgesprochen, daß er diesen
unüberlegten Schritt, den Abfall zum Altkatholi-
cismus, gethan hatte.— Die Sehnsucht nach
der Aussöhnung mit Gott führte ihn oft in die
Kirche, wo man ihn einsam beten sah. Ohne
Zweifel hatte er die Barmherzigkeit angerufen,
die er in seiner letzten Predigt als katholischer
Priester gepriesen hatte.— Am t). Juni wurde
sein Gebet erhört. Auf dem Sterbelager hatte
er die Gnade, sich mit Gott auszusöhnen und
zur Mutterkirche zurückzukehren.
„O, wie bin ich jetzt wieder ruhig", sagte
der Kranke, als ihm der Herr Pfarrer die
Sterbesacramente gespendet hatte, „ich bin im


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 12 ]
Seite 12.
Kremser Zeitung.
1. Juli 1800.
Herzen doch immer katholisch gewesen". Als der
Herr Pfarrer den Psalm Miserere betete, sagte
er: „Wie gern möchte ich laut mitbeten; aber
ich kann nicht mehr, ich bin zu schwach; ich habe
diesen Psalm alle Tage gebetet." Welch' Ge-
ständniß für die Kraft des Gebetes und welch'
schöner Zug von einem unglücklichen Priester,
der noch im täglichen Gebet Trost finden konnte!
Zuletzt sagte er: „Ich habe mich alle Jahre
auf das Frohnleichnamsfest sehr gefreut, Heuer
werde ich es nicht mehr erleben; aber macht
einen Kranz wenigstens um die Monstranz von
den Rosen aus meinem Garten, die ich mit
eigener Hand gepflanzt und gepflegt." —Diese
Worte sind ein Beweis für den gläubigen Sinn
des Mannes, den unglückliche Lebensverhältnisse
um seine äußere Zugehörigkeit zur Kirche und zum
Priesterstande gebracht hatten, daß er „alt­
katholisch" wurde, der aber den Weg zur Wahr­
heit unter Gottes Beistand zurückfand.— Zwei
Tage darauf, am 11. Juni, starb er. So hat
sich wieder der alte Satz bewahrheitet: Katholisch
ist gut sterben.
LirelMmMMbö MdiMkii
äsr Oiöosss 8t. Gölten.
Asriollbsb werden an dis ^r.drs8S6:
Hsrrn Triton ILsdsrsk^, Ltadtpt'arr-
coopsrator in Lrsrns a. d. Donau.
Hnliünliigung der 66N6i-aIvvr8smmIung Ü68
6äoilivnvsi'vink8 äsi- Viöoo8s 8t. pöltsn.
Dissslbs llnckst voiiiisrsbaA äsQ 12, lluli 1900
in I? 1 i m k i Lkim: »rlr 4 statt. Das rsiob-
baltiZs kiOArauira Zsrsslbsn v-irä in 6sr
näollstsn lisnininsr an ckisssr 8tslls vsröüsnt-
liobt rvsrcksn.
^SKsv. cksr ckss nsnsn Vsrsins-
Hrässs virck nin rsvllt Lablrsiobsn Lssnoll
Asdstsn.
^.noll rvlrä ans nislirtaolisn, nalls-
lis^sncksn drnncksn ckrinASnäst srsnolit,
siob inüZiicllst Lablrsisb ain Asrnsinsainsn
NittaAstisolls (psr Lsrson 2 X ollns Ostränirs)
Ln bstllsiÜASn nnci äis gs^lants Illsilnalnns
6sin iiooll-vnrcki^sn Ltarraints inittslst Oor-
rsszooncksnLirarts bis länAstsns 8, llnii bslrannt
Ln Asbsn Dre
sbküdrellljer Idse
vcv
^potlislcsk- in I^SUnlciretiSN
(blisclsröstsrrsisb)
ist änreb alis ^.z-otbslrsn Lnni krsiss
von 1 il.— 2^ äst. ^Väbr. xsi- kaoirst
Ln bsLisbsn.
?ucbtsäften u.s.w.Vorvätiii§ in silsn bilineoaiwsLseo
bLNäiunFsv^potbeicsn, ttöisls, ktestsuvstionen etc.
8s.npt-HiecIsrIg.AS tnr LRI2N8 unä OwAsbvvA bsi
8errn 3. 8. NistLAsrv, Lsulwsvv in Lrsvos, tür
8ll?00mR^.II bsi Lerrn ^potb. .1u>. 8obsuwsvv.
Kurze Antworten
Herrn Frz. Kinast. 100 Stück 80 kr., 500 Stück
1 fl. SO kr., 1000 Stück 2 fl. SO kr.
H. P. Sämmtliche Lose nicht gezogen.
Nach Herzogenburg. Die Sache soll sich—
wie wir erfahren haben— so verhalten: Director
Ekhart hat einem Zögling vor Zeugen 13 Ohrfeigen
appliciert. Der betreffende Zögling übergab die
Sache dem Advocaten Dr. R. v. Mühlwerth. Haupt!.
Streng vermochte nicht, den Studiosus zu bewegen,
die Klage zurückzuziehen; darum fuhr er sofort sogar
nach Mähren zu dessen Vater! Wenn es daraufhin
vielleicht zu keiner gerichtl. Austragung kommt, so
hat der Director sich doch in eine arge Zwangslage
gebracht, umsomehr als ja die ganze Stadt, so auch
alle Studenten den Vorfall kennen. Nach der Schul­
ung Unterrichts-Ordnung, Z 24, ist es ja gesetzlich
verboten, Schüler zu schlagen.
Lotto-Ziehungen.
Wie», 28 Juni- 88 83 86 17 41
Linz, 16. Juni- 87 11 3 4 63
Prag, 20 Juni 75 68 27 32 34
Brün», 13. Juni 43 62 79 8 «3
Haus
(2308)
? mit 20 Joch guten angebauten Aeckern, großen
. Garten, zwei Wohnungen, neu und feuersicher
gebaut, ist sofort zu verkaufen. Auskunft:
Kühnring 46, Post Eggenburg, N.-Oe.
Ein tüchtiger, braver (2311)
18jiihrizer Bursche
sucht Stelle. Anträge unter Chiffre „S. L.
Krems" an die Verwaltung dieses Blattes.
MU uM gut
ist nur bsi msinsm
kiinoi^: sk8tv ?r8i86
raÖAÜob.
MXMrtd, Krem.
Studierende
nimmt in Kost und Wohnung gegen strenge
solide Aufsicht Stefan Boros in Krems,
untere Landstraße Nr. 57, I. Stock. Näheres
daselbst. (23io)
Lehrjung
aus besserem Hause mit guter Schulbildung wird
sofort ausgenommen bei Anton Geppert,
Vermischtwarenhaudlung in Eggenburg, N.-Oe.
Zu verkaufen:
2 Petroleum-Apparate, einer auf 50 Liter
und einer auf 95 Liter Inhalt (letzterer fast neu),
eine Messingwaage (Fleischhauer-Waage)
und ein Ladwagen in gutem Zustande. Wo?
sagt die Verwaltung dieses Blattes. (2320)
Danksagung.
gebeugt von dem uns getroffenen harten Verluste sind wir außer Stande, für die
vielen erhebenden Beweise der Sympathien und liebreichen Theilnahme, die uns
während des langen Leidens, sowie anläßlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten,
unvergeßlichen Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Gnkels und Schwagers, des Herrn
ohmnr Deich t inger
Kansöesitzer und gewesener Fleischhauer
allseitig zugekommen sind, einzeln zu danken, und sprechen wir hiemit allen Verwandten,
Freunden und Bekannten von nah und fern aus diesem IVege unseren innigsten und
wärmsten Dank aus. Insbesondere aber sagen wir allen jenen, welche den Sarg des
theuren Todten mit Kränzen und Blumenspenden schmückten und dem unvergeßlichen
Verstorbenen das letzte ehrende Geleite zur Ruhestätte gaben, unseren tiefempfundenen
Dank.
Krems, am 25. Juni sHOO.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 13 ]
1. Juli 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 13.
K.-ö. Landls-Wens- und Kenten-
Versicherungs-Anstalt.
Beispiele für die Lebens-, KinderauSsteuer- und
Rcntenve» sichcrung.
1. Ein 28jährigcr Aiann versichert ein Kapital von
5000 Kronen, welches bei seinem erreichten 55. Lebens­
jahre. bezw. bei seinem früheren Ableben sofort ans-
zuzahlcn ist. Die jährliche Prämie hiefür beträgt
168 Kronen 25 Heller. Diese Vcrsicherungsforin eignet
sich für alle Zwecke sowohl als Vorsorge für den Fall
des frühzeitigen Todes des Familienoberhauptes, als
Ausstattung für die Kinder oder als eigene Alters­
versorgung.
2. Ein Vater versichert ein oder mehrere Kinder
aus die Art, daß das versicherte Kapital nach Ablauf
der Versichernngsdaner unbedingt zur Auszahlung gelangt.
Sollte der Vater früher sterben, so hört jede weitere
Zahlung auf, und das volle versicherte Kapital wird
trotzdem am bedungenen Tage zur Auszahlung gebracht.
Ist der Vater 30 Jahre alt, so beträgt die jährliche
Prämie für ein Kapital von 10.000 Kronen bei I8jähriger
Dauer des Betrages 473 Kronen 90 Hell., bei 20jähriger
Dauer 417 Kronen 66 Heller, bei 24jähriger Dauer
333 Kronen 90 Heller.
3. Ein Vater versichert zu Gunsten seines zwei­
jährigen Mädchens ein Kapital von 5000 Kronen, welches
nach Ablauf von 20 Jahren ausbezahlt wird, und seiner
Tochter als Aussteuer dienen soll. Zu diesem Zwecke
zahlt er eine jährliche Prämie von 187 Kronen 70 Hell,
oder vierteljährlich 48 Kronen 10 Heller. Sollte das
Kind sterben, bevor es das 22. Jahr erreicht, so werden
die eingezahlten Prämien sofort znrückerstattet, oder es kann
die Versicherung umer Ansrechthaltung des ursprünglichen
Versicherungsendtcrmincs ans eine beliebige andere Person
übertragen werden, so daß die Zinsen der eingezahlten
Prämien nicht verloren gehen. Bei dieser Versicherungs­
art ist eine ärztliche Untersuchung des Versorgers nicht
nölhig. Die geringste Versicherungssumme bei sämmt-
lichcn Tarifen beträgt 1000 Kronen.
4. Ein 65jähriger Mann bezieht von seinem Ver­
mögen per 10.000 Kronen jährlich 350 Kronen Zinsen.
Da er ohne Familie ist, will er sein Einkommen durch
Ankauf einer Rente erhöhen, und erhält für die Einlage
von 10.000 Kronen eine lebenslängliche Rente von jährlich
1143 Kronen, also ungefähr 3'3 mal so viel als die Zinsen
seines Vermögens betragen würden! ein 60 jähriger
Mann würde 963 Kronen, ein 56 jähriger 654 Kronen
erhalten.
4. Die von der Anstalt neu errichtete Sektion
Rentensparkassa verdient als die socialpolitisch wich­
tigste Abthcilung der Anstalt besondere Beachtung, und
sollte Niemand verabsäumen, sich durch das Studium
des bezüglichen Prospektes, der über Verlangen kostenfrei
zugesendei wird, zu informieren und sich, sei es als Ver­
sicherter, sei es als Veriorger seiner Bediensteten, daran
zu betheilugen
6. In der Volköversichcrung kann jedermann
schon bei einer monatlichen Einzahlung von 50 Heller—
1— 2— 3— 4 Kronen eine Lebens- oder Kinder­
aussteuerversicherung entgehen.
Sämmtliche Versicherungen sind am Gewinne be­
theiligt, und können die Prämien auch in '/i-, V. jährigen
oder auch in monatlichen Raten geleistet werden.
Auch ist der Gefertigte bereit, über die besonders
billigen Prämien von Gebäude-, Mobilar- und Waren­
lager- Versicherungen der
Landes- Brandschaden- Uerstcherungsanstalt
Auskunft zu ertheilen.
Auskünfte ertheilt, Prospekte versendet und Auf­
nahmen besorgt die (2020)
Hejchästsführung in Krems. Alleestr. 8
Heinrich Schwarz.
^ ^Porträts, Ü
Brustbild, Büttel- und Aniestück,^
sowie ganze Figur, auch Gruppen r«
van zwei oder mehr Personen,
zeichnet bis zur Lebensgröße

S
O
"E.
*j>
H-
Hans Reis,
Krems, Dachsberggasse 6.
Dieselben eignen sich besonders zu
Mrdurtstagr- nnd Uamrnotags-
Geschenken. als Heiratsansstatinng,
als Gegengabe, als Andenkrn an
Lebende und Verstorbene.
Als Beweis guter Ausführung
kann ich eine große Anzahl Aner­
kennungsschreiben von verschiedenen
Standespersonen zur Einsicht vorlegen.
Geneigte Aufträge erbittet
hochachtungsvollst
(2315) Hans Reis.
ßZ ZZ-
Zsl KM
3Z
i Sr
R-L
ZZ ZZä
La »S«
ZS «E
IZ S-Z Z
Z Z r.-s>u
>s.8
Z s WZ
E? H K «.«-
Z" r--r
'L- rs
ZK M)
W
Z «R
ZIs
sUs
Z-s Z
KS
«---v
«Z-s
nKZ
Z 1
-L
s-r.
«-.
d
M,
s
A
s
Z-
H
»s
s
«
rr
«-
Die krumrer vsekMWeL-ksblM
smxrtivblt Llirv dauorLatto und als ksuorsloLvr bskördliolr an«r-
MspksII-ßsolinpIslKsn
ankstsiAsuds Srrlndt'suolitilxlcolt.
(Irntooiinorrrrr (2077)
lsaobAsmässv mit H.»i»La>1<:Ls.o1iVLxxs tix and tvrtißs.
Ooraxlst« ^ustüliruiix von
i-iolrosmsni-k'lstssu-SscisvliunAsn
Ä N
Miezu verpflichtet, spreche ich hiemit Herrn Dr. Moriz Fasching
' für die überaus liebevolle und aufopfernde Behandlung meines
seligen Gatten während der langen Krankheit bis zu seinem Lebens­
ende den tiefempfundensten Dank aus.
Ich werde diese dem theuren Verstorbenen erwiesenen Freund­
schaftsdienste in daueinder, dankbarer Erinnerung behalten.
Anna Ileichlinger.
Krems, den 25. Juni 1900.
8LMYMM8
dM Md- Md UiMdWPlM,
«rprobt dm llu8tvn, llal8kraaltiisiten,
Il/Iagsn- um! öls8vnl«stsi-l-l,.
Kundmachung.
Bon der Gemeinde- Vorstehung der l. f.
Stadt Krems wird hiemit bekannt gemacht, daß
das Baden in Gemäßheit des 8 338 Straf­
gesetz nur in der städtischen Badeanstalt
und in dem mit Beschluß der Gemeinde-Ver­
tretung errichteten Freibadc gestattet ist, wes­
halb gegen Jene, welche an anderer Stelle
badend angetroffen werden, wegen Uebertretung
des§ 338 Strafgesetz die Anzeige beim
Strafgerichte erstattet wird.
Stadtgemeinde Krems a D., am 25. Jnni 1909
Der Bürgermeister: Hrineman»
Thurmrchren
erzeugt von 360 Kronen aufwärts mit 5 Jahre
Garantie und Theilzahlungen Karl Graf in
Eichberg-Weitra (N-Oe.) (2316)
Ein tüchtiger, lediger
Hauerknechl,
der die ganze Feld- und Weingartenwirtschast
gut versteht, und eine tüchtige ledige
HM" Kuhmagd. "WU
welche die Behandlung von 17 bis 20 Stück
Rindern gut versteht, werden im Pfarrhose
zu Traismauer sofort ausgenommen. (2314)
Hnlon Kunsrill's
Alükle u. 8«K«
in IVlkiclling in Ibals
dsstsus sw^toülsQ!
Seitenstetlen.
Am k. k. Gymnasium des Benediktiner-Stiftes
Seitenstetten werden die
für das nächste Schuljahr am 16. Jnli und
am 17. September abgehalten werden. Am
Meldungen zur Aufnahme von Zöglingen in das
Stiftsconvict werden jederzeit entgegengenommen.
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 14 ]
1. Suli 1900.
Seüe 14.
Kremser Zeitung.
Linern Versnelie rnil «Lern
e»
KIr-LLÜev
9.1s 2l139t2 21101 Lo1lI16Ils<9Lk66, Stklll 10111161' 6111 §18.112611(163 K.68o1bg,tz §6A60ÖZ6r, 1V68ll9lb (l61'86lb6 g6(1si' §ot,60.
HoLk66stÖo1l6 9H§6l6§6Hl1io1l8l 211 V61'tV6H(l611 601pto1ll60 ivil'ä.
^sdsnsll I<3UlIiOtl, IVO nidlll, V61'86H(l611 1?08l60l1i 0I1II6 1§9o1lI19llI116 ll'OOOO R^
kuvddMälMß Qrl Mssk
in KnenZs,
^.lioriiiinSii 81s <416
mvxikiLrric
MSMMI
MOOL'tNIVgOIMgkUD
NIKNL» NXllSSL
Mil lien 8 6i-a1i8b6iragkn: ^ckonkcds
Usus.— Wssc:tis-2situri8.— Xiricksr-IVIocks.— Scvnitt-
mustsrbogisn.— 6rüsss cksutsclisr Oictitsr.— Ulbum
prsl
V
Lin l-ehrjunge
wird ausgenommen bei Hermann Breiten-
eder, Maler, Anstreicher und Kirchenrestauraieur
in Krems a. d. Donau. (207g)
slilL- v. StrobM
1-^ vor2ÜAlio8!
I ^X.. Kitilt r l li,
1Li?«rri8.
Gin Kehrjung
wird ausgenommen bei Josef Putz, Schuh­
macher in Gars. (2307)
, s) EZ,
<.7
'-?
^1,
xo.c>
l.7.
soll in keinem
NaSss oonsnrnlrsnäsn NLiisl»k>.N
Lslllen I
Hausverkauf.
Das Haus Ur. IS in Gggendorf,
Pfarre Stift Göttweig, Bahnstation Paudorf, ist
sammt den dazugehörigen Gärten, Acker, Wiesen
und '/11 Wald- und Wiesenantheil unter
annehmbaren Bedingungen zu verkaufen. Näheres
bei Leopold Steinhäufc», Krems, Lederer­
gasse 25. (2253)
Gin Kehrjung
wird ausgenommen bei Josef Dragon, Hut­
machermeister, Krems (2238)
Herzliche Kitte!
Eine Frau am Lande, mit zwei Kindern,
von denen eines verkuippelt ist, und welche durch
herbes Leid selbst erkrankte, ist infolge Unglücks­
fälle um ihr ganzes Hab und Gut gekommen
und steht nun ohne jede Hilfsmittel, in größter
Nothlage, in der Welt. Sie bittet iuständigst
edle Menschen, ihr durch die Verwaltung der
„Kremser Zeitung" Unterstützungen zukommen
lassen zu wollen. Der liebe Gott wird alle Hilfe,
die einer armen Mutter zugewendet wird, reichlich
belohnen. Die Verwaltung des Blattes gibt auch
nähere Auskunft.
ntsr-mchts^ Küchlein
(s
für den
Katholischen Mehner.
Preis 10 kr., per Post 13 kr. in Briefmarken
zu haben in der WereinsdruLerei I. Kehl in
Krems.
Tun Zslstrsil!
^ixeröl L L88ig
lrancksn 8is bsi
H.. Luusrtk, XrsuiL.
^Varnrn, rvsrcisn 6is bsiin
ersten Vsrsnoli selten.
Als
A u d e n K e n 1» r 1 d e r
für die
Arimiz- und ^ecundiz-Feier, für Missionen, für die ^chul-
schluss-jeier, für die ^este der Kirchen-, Statuen- und Glocken-
Weihen rc.
halten wir einem ?. V. hochw. Clerus empfohlen die beliebten Serien unserer
Kettigenöirdchen in Isarven- und Hokddruck.
Darstellungen: Christus- und Mutter Gottes-Bildchen, guter Hirte, hl. Messopfer, Jesukindlein,
Raineusheilige rc. In Päckchen (sortirt zu 100 Stückt L L 3.—, L 2.40, L 1.80 und K. 1 20.
Oie Textaufdriicke iverdeu prompt und in sorgfältigster Ausführung nach billigen Preistarifen hergestellt.
Prob«« und Nerzeichnipe gratis.
Uertagshandtung „St. Uorkertirs", Wien, III., Seidlgasse 8.


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 15 ]
1. Juli 1900.
Kremser Zeitung.
Sette 15.
Q 68 e ll LftsN? 6 i KS.
i: I-I8.uk s mir äsm ?. v. kuklilruru 2ur H.i>2siZs 2U krivAsv, ässs iok in
6M6
VvkKvIÄvrvi UUÄ kL88MLlVrvi
vrrioktst 1i8ks nnä smxkskls rniok äsr kookiv. O-sistliekIcsit 2U.r v <> Il
ix,<^V Iir Viotor stsksn rnir 211 Oskots.
Lostsnvor8nsskIri.AS nnä ^sioknnnZsn nksr nsns ^rksitsn gratis nnä travoo.
Rssils nnä prompte LsäisnnnK ^nsioksrnä, srkitts ioli Zssokät^ts ^nktrnAS nnä 2siokns
HookLsktnn^svol!
(2228)
kobsnl ttsnsl
VsrZoiäsr
8t- I^öltsr», I^,LniL6I?8tl?L^88«.
AmeMamsihe tzlavzstarlre
von ssritr Lcliulr sun. in llgsr u. llsirig
garanlirt frei von alle« schädlichen Smbstanxe».
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außerordentlich
bewährt-, sie enthält alle zum guten Gelingen erforderlichen Substanzen
in dem richtigen Verhältnis, so daß die Anwendung stets eine sichere
«nd leichte ist. Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges
Fabrikzeichen, das jedem Packet aufgedruckt ist. Preis pro Packet 24 Keller. Zu haben in fast
allen Specereiwaren-, Seifenhandlungen und Droguerien.
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten Preisen bet
Ernst Geyer, Braunau, Böhmen.
Preisblatt auf verlangen.
DW- Agenten gesucht. -UW (2292)
Olllni'I»'».
^'irnisss, kscrlcs,
prsisvsrtll!
Million Xunvrtk, XN6M8.
Wohnung.
Im
Hause Nr. 31 in Krems, Vorstadt
Hohenstein, Langenloiserstraße, ist eine Wohnung,
bestehend aus 1 Zimmer, Küche, Speise und
Garten zu vermiethen und sogleich zu beziehen.
Auskunft bei Leopold Steinhäufl, Krems,
Lederergasse Nr. 25. (2286)
C l a v i e r,
Harmoniumhandlnng
u. Leihanstalt von
Kichard Dehnmn
-
Klavicrmacher,
Krems a. d. Donau,
untere Landstraße 20, 1. Stock,
liefert unter Kjähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Aaörikspreisen neue Mignon-, Stütz- und
Salouflügcl, Vianino und Karmoniums, nur best«
Wiener Kaörikate.
Aeverspielte Instrumente und Wiethe billigst, Um­
tausch alter Klaviere; Ratenzahlungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: Klaviere abkürzen, nver-
polieren, veledern, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Uretsen, auch in
der Urovinz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes Lager.
(2113)
Die approbirte neue
1VI <>1it^11r :ril8 z>oi t>o sllsr Art, nnsll
zsdsr RiolltunA mit vsrsollisssbursu katsnt-
blöbs1rvs.Asu nnä Llaolrsri-NöksIwnAsii, bsst
und di11iA8t.
Aukirnlriimllarmlsi:
Ulkifslligltsitspllltr llr. 7,
^Vollulrarm: IbnüAsii1c>i8sr8trs,88s blr. 9.
^LxkM-5t6inL3.ckxÄHxsii-,
HolLOsiusut-, iLolirxlattsu-
L8pdLlt-kkl!irjIl
MpM L 60.
1 11 1» 11< A.
Süads.Nn»i»U<>il dsi Visa
smplsklsn siok 2iir l.islsrnnA von
Ösokpspps, /lspkslt-IsoUrpIsttsn, Osr-
boünsum lür Hol^aostriok, Osrbol-
ssurs un i säinintlioksn 'lkssrpro-
äuotsn, soivis 2ur taokAsmässsn ^.us-
tükrunZ von Osokpgpps-^inäsokun-
8sn, läorosmsnt-Ssäsokungsn, °lro-
oksnisgunZ isuoktsr IVIsusrn sts.
(2193)
lörsts Lslsrsn26n übsr ausgst'ükrts ^.rbsitsn,
soliässts, sigsns ?abrioats unä billigsts krsiss.
»„»II,»MI,N Schutzmarke Anker >»»NN»»I»>I
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses
I allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa--
- theke und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
V Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-»IM,»», z« Prag, Sltsalethstrakk k. »»»»IM
iiairei
ist in der Vereinsdruckerei in Krems zu haben.
Preis: Einzeln 1 kr., 100 Stück 80 kr., von
500 an 70 kr. per Hundert.— Ferner ist dort-
selbst zu haben:
Attfopferurrgsgeket an das gött­
liche Herz Jesu.
(Vom Hl. Vater selbst verfaßt.) Preis
Einzeln 1 kr., 100 Stück 70 kr., von 500 Stück
an 60 kr. per Hundert.
MW- Hans dS
st«! Gemschliittnknhinidlinig
in einem größeren Pfarrorte, frequenter Posten
neben der Kirche, Obst- und Gemüsegarten, ist
um den Preis von 7000 Kronen zu verkaufen.
Adresse in der Verwaltung des Blattes. (2301)
Hausverkauf.
In einer Stadt des Waldviertels ist ein
einstöckiges, im besten Zustande befindliches Haus
mit 16 Metzen Acker und Wald um 14.000 L
zu verkaufen; insbesondere für Sommerfrischler
geeignet. Es können auch 2 Läden hergestellt
werden, da es am Stadlplatz steht. Beim Hause
befinden sich 2 Gärten und em schöner Keller.
4800 L können am Hause liegen bleiben. Adresse
in der Verwaltung des Blattes. (2300)
Wllsckis
Älädollsii, Xnaban n. Lunds,-,
passsud und 61111^81!
Hnton Kunsptll, knsms.
(2206)
!! bühmsihk Krttsedernü
lOPfundneue, gute geschlissen,
staubfreie fl. 4-80; 10 Pfund
besserest. 6; 10 Pfund schnee­
weiße, daunenweiche geschlissen
fl-9 -,12 -,15--; 10 Ps.
schneeweiße, ungeschliffenes!. 12,
16 —. Daunen
(Flaun)fl. 1.80
2 40,3—,3.30
per Kilo.
Steppdecken,
sehr gute von
st. 2— aufwärts. Versandt franco per Nach­
nahme.— Umtausch und Rücknahme gestattet.
Kerredikt Sachsel, Klattau 110, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 16 ]
Seite 16.
Kremser Zeitung.
1. Juli 1900.
4
U
Course der Wiener Börse
vom 26 Juni I960.
ZtmtS-Anlehe».
Lntzier-Rente
ii-lb-r-Rente
0/, 2-st. Sold-Rente..
1'/. Oeft. Rente Kr.-W..
Si'/, Ung. Gold-Rente..
4'/, Ung. Rente Kr.-W..
8taat,-D.- Pfandb..
L'/. «old «lisabethbahn.
i'/,'/, Franz Josef-Bahn.
bethbahn-ARen...
Lodere Sffeutl. «nlehe».
.rvmm-Regulg-.-Anlehen.-.
ZÄehen der Stadt Wien...
Pfandbriefe.
Anglo-öfi. Bank
i'/, Oest. Bodenkredit
Oest. Central-Bodenkredit
1'/« n.-ö. LandeS-Hypoiheken-Anstali
t Oest. Hypothekenbank
-'/«"/» Oest.-ung. Bank
Lb/, detto
»'/,'/» öst. Sparafle
Prioritäten.
?'/, Donrm-Dampsschiff
Karl Ludwigbahn 1881
tV,°/»AlPirieMontan-Gesellschaft..
5'/, Oest. Nordwestbahn
ki-/, detto (Elbethal)
3'/, StaatSeisenbahn
S°/, Südbahn
S«/. Eüdbahn
Sauk-Lktien
Oester. Bodenkredit
»rrdit-Anstalt, Sster.
Depostten-Bank
N.-8. Ekco
Niro- u. Kastenvereiu
Zänderbank...
iterr.-ung. Bank
on-8ank..
Berkehr-bank..
Wiener Bankverein
Vahn-Aktie,
Böhm. Nordbahn....
Donau-Dampfschiff-Gel.
Kerd.-Nordbahn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestdahn...
Wiener Tramway...
llng.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktie».
Alpine Montangesellsch..
Waffensabrik
Lose.
16b4er Staat-los«...
1860er detto..
1864er detto...
Nng. Prämienlose...
Donau-Regul.-Loi«
8°/, Bodenkredtt-Lose..
t°/, D.-Dampssch.-Lose..
4'/, Lhetß-Lose ....
4"/g Ung.Hypothekcn-Lose.
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lole.
Ung. detto
Ung. Dombau-Lo!»..
Rudolf-Lose
Valuten.
Viünz-Dukaten
Oest.-ung. (6 fl. Gold)..
Zwanzig-FrancS-Stücke..
Deutsche ReichSmar-Not..
Sapicr-Rubel...
B-ld
97.80
97 40
115.80
97 65
116 15
91.10
2 8.60
114.—
120.60
494—
106.50
94.25
99.50
94 20
110 40
96 60
97 40
88 50
98.50
99.15
105.50
95.30
96 60
106.30
106.—
416—
915—
119—
912.—
432—
1420.—
473.-
435—
1748—
570.-
330.40
505-
499 50
727.12
6260—
425 30
463.-
219.-
414.-
96.-
351—
168-
157 75
202 25
260—
250.—
96 25
335-
139 50
237—
400.—
41 50
20—
13.-
U3.50
11.97
1982
118 67
2 55
Waare
93.—
97 60
116.—
97.85
116 85
9130
299.70
1 4.50
121.60
500.-
107.50
95 25
95 20
10 >.40
97.10
97.80
99 50
99.50
100 15
107 50
96.40
97.40
107.90
106.60
418.—
315.70
119 75
916.—
433^—
1430.-
475.—
436-
1755.-
572,—
333 rO
506—
413.—
732 27
6280—
427 30
467.—
222—
418—
97.-
913.-
170.—
158 75
203 25
152
2'2—
97.95
845—
140.-
239—
401.50
42 50
21—
14.—
65 50
1141
19 94
118 82
2.^6
ikt«alie«-dreS?e
Kühner junge daS Paar
Kühner alte, da- Stück
S pannen, da- Paar
sut-n,
Sänle.
ilsuben
Lvanferke!
4.rtter da- Ktlo
lwiebel.
kroblauch,
Zrterstlie der Bu-chen
Kartoffeln, 'k, Hzki. Heurige
S'er 45-60 StüL
L.eine Gurken, 100 Stü
Rindfleisch 1 Mo
Kalbfleisch. Kilo
Zchweinfleisch
Ktng-SchweiufieisL
Schasflcisch
Fchweinschmalz
Schilling Kraut
1 Stück Hasen
Zstsermetz!
Mundmehl
Semmelmehl
Pohlmehl
SrieS, schöner
KaukgrieS
LS Kilo Heu
10» Stroh
IM AUr-
Tt. DSltL»
23 Juni 13. Juni
160
-.80
S40
4.80
50
14
2.20
140
4-
6.—
-.60
20
160- 180
- 16-- .20
-50- 60
2.—
2-
108
120
120
1 50
2 21
128
128
128
128
160
-.—-3!.-
-.—S2—
30
16.
38.—
86.-
3.-
2—
2.40
1.60
260 2.80
-.90 —90
9—
S.—
-50 -.60
12- "14—
180" 210
8—
-.04
-.05
1 36
140
14!
141
1 00
-.—,31
-—.30
-.— 26-
22.-
32.-
210
130 —-
Erdapfel. Retz —Tull« o.— 100 K.—
Waidhofen a. d. HbbS. 1.40 /, H- Scheibbs
8.- per 100 K.— Gmünd 2 60 '/, H.
Erbsen» Gmünd 7.— per Heki. —Retz 20.—
p, r 100 Kilo.
Mvhu.Gmünd 15 85 per '/, Hekt.— Retz -.-
Per 101 Kilo.— Weitra höchster 29.60, mittlerer
29.40, mindester 29 20.— Zwettl höchster —,
mittl 30—, mind —.— per Hekt.
Bohnen. Rey 18— per 100 Kilo
Linsen. Retz 40— per tOO Kilo.
Kukurnp. Krems —— per Hekt.— Eggesdurg
höchst,!—.-, mittlerer —.— per 50Kilo.— Grost-
Enzersdorf per IM K.— Laugenlois 10 80
V-r Hekt.— Laa O— IM K
B i e h P r e i' e.
Echlachtviehmarkt Ärsmr, 26. Juni Lronsn.
46 Ochsen. per IM Kilo von 98.— di« 106—
— Kühe und Stiere ... -.-.—
94 Kälber, lebende per Kilo„— .60. —.70
— Kälber, tobte.., -,—.—
— Schweine, lebend«.^ —.—. —.
43 Schweine, todte..— 80 —.84
— Kipe..-
5 Lämmer t^ 5— »8—
— Reb....--.
— Haien.. —.—
Wiener TMaanv«etz«arSr. ig Juni.
Der Au>triek> belief sich aus 3559 Stückungarische 969 Stück
galizische, 74 t Stück deutsche Rinder und 1091 Stück
Beinlvieh.
E- notirten: Ungarische Mastochsen v<" L 62.—
bi- L 70 —, galizische Mastochs«" von L 66— d><
L 72.—, deutsche Mastochien von L 70.— viS L 76—
Weibeochien L 44— bi- 54 -, Stiere und Kühr, L 42—
bi- L 69— per Meter-Akiitner Lebendoewicht
Wiener Stechviehmarkt 18. Juni.
Dem heurigen Markte wurdeu zugetüdrr. 9927 Stn«
Kälber, 1124 Stuck lebende Schweine, 1892 Stück Waiiwe-
Schweine, 80 Stück Woidner-Schasc und 289 S:üe
Lämmer, t»« wurden verkautt: Waidner Kälber von 92
lr biS1'161L Pl'mo von 118 ir di- 132 Ir Junoichwe-^
von 64 tr brr 81 Ir Waidner, io,were Schweine o 86 l>,
di- 96 ti, Priwa Frlkchlirx« vor !-8 Ir bi- 94 d.
Maidiner Schate von 68 Ir di- 88 Ir p«r Kikorrvmr»
und Lämv er von 10 L dr« 24 Li v> Noor
Körnerpreise.
Kronen.
Krems
Hekt.
St. Pölten
H-kt.
Eggeuburg
100 K.
höchster
mittlerer
mindester
Höck ü er
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr. -Enzersdorf höchster
100 K.
Gmünd.
V, Hekt.
100 K
Gsöhl..
Hekt...
Horn..
Hekt...
Laugenlois.
Hekt...
Linz-Urfahr
100 K.
Laa...
50 K.
Nenlengbach
100 K..
Oberhollabr.
100 K..
Retz...
100 K..
RaabS..
100 K.
Scheibbs
100 K..
Steyr
100 K..
Tull»..
100 K..
. a. d.
V, H-
Waidh. a. d.
V, H.
Weitra.
Hekt.
Zwettl.
Hekt..
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mitilerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindeste,
höchster
. mittlerer
mindester
. höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
' höchster
mittlerer
mindester
. höchster
mittlerer
mindester
T. höchster
. mittlerer
mindester
U. höchster
mittlerer
mindester
. höchster
. mittlerer
mindester
. höchster
. mittlerer
mindester
Wei­
zen
15.40
13 12
15 40
15.10
15,-
15 60
15-
14 50
18 60
16 40
8-
750
16 40
16.—
1660
1630
1530
Korn
10.-
lO-
10-
14.50
9 36
560
5.43
5 20
14.-
13.75
13 50
13 60
13-
12 80
10 16
15 20
13'60
7 07
6 74
GerS^Haf,
8.80 6 40
8.60 5 90>
8.40
13
14
1650
17 10
17^-
16.50
1650
16.-
1560
15.-
5 80
50
50
50
6.40
12
5 50
3.30
3 04
2.06
12 60
12 60
12.60
6.76
6 39
6.64
1125
11.—
1050
80 6 20
74
60
50
5 48
5.04
12.50
13 4011 40
7.
6.07
5.-
50 13.10 10.92
15
16
14
13 70
13 50
14.80
14 40
14.
5 20
1008
9.80
9.60
9 80
13.-
15-
15—
14,
13,-
, a
13 60
12
13
9 2(
12-
1160
11—
10 40
13 80
12 40
12—
3 62
5 80
5.40
488
6.—
5.89
ü 80
MMgMMsML
aller im
Ooufsbisll«
notirten
L
hsssIuRvn
*»»1vi>8 vmpfoklvn:
WSekselstube clss LankkausSS
M'IlMÜIWI' L 8M16IA
QsArürittst 1882.
I. Ssrifk
Nr. Z L
G k'si'lsrT« D'
MS
Die „Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
Post: ganzjährig 4 fl., halbjährig S fl., vierteljährig I, fl. i irr Krem-, Stein u. Mautern mit Zustellung
Eigenthümer: Der kath.-patr. Äolks- und Preßveiein für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteuc, Drucker und Verleger: I. Kehl
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz, (gx)


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 17 ]
1. Juli l l 00
Kremser Zeitung.
L-eite 17.
Die Stadt Korn am Hnde
des 16. Iahrhundertes.
12) Ein Culturbild.
lAlle Rechte vo'behalten.)
8. Jauner 1598 ergab die Weinbeschau
173'/2 Einer Hohenwarter, Riettenthaler und
Mödringer. (Wahrscheinlich waren diese Weine
Pfarrhof-Weine.) Item sein die Rathhaußwein
viesirt worden und 9 Emer Raisel sambt 6 Emer
Landwein befunden worden, die H. Burger-
maister: Raifel's p. Emer 2 fl. macht 18 fl;
der Landmein p. Emer um 1 fl. macht 6 fl.
Mödringer p. Emer um 1 fl verkauft wurden.
1608 (laut Weinbeschau v. 5. Febr. 1609)
fand man vor:
228", Emer: davon 23 Emer in des H. Pulte Keller
156,, im Rathhauskeller
24„ in der Weberin Keller
10„ dem Pfarrer
15„ dem Conrectvr
1619: 42 Emer Riettenthaler, 71 Emer
Hohenwarter, 12 Emer Mödringer, von denen
10 Emer zum Pfarrer geben worden (in
Summe -- 125 Emer.)
-i-
* -i-
Für die gute Weinpflege in jener Zeit
spricht das Renomse der österreichischen Weine
und sogar gegenüber den Rheinweinen. Schon
1582 erschien zu München bei Adam Berg ein
Weinbuch v. Johann Rasch zu Wien, betitelt:
Vom Baw, „Pfleg und Brauch des Weines",
welches uns einen guten Einblick in die damalige
Kellerwirtschaft gibt und zeigt, daß man auch
damals schlechteren Weinen beizukommen wußte.
*
-t- -i-
Wie bei der Wein- Visirung der Rath
gleichsam die laufenden Weinpreise notirte, so
ergibt sich aus den gleichfalls vom Rathe vor­
genommenen „Traid sch ätz ungen" der je­
weilige, häufig sich ändernde Cours für Waizen,
Korn und Hafer. Ich verzeichne hier einige
solche „Traidt-schätzungen", um dem Leser die
unmittelbare Anschauung zu bieten. „11. De-
cember 1592 ist", so heißt es in den Raths­
protokollen, „des getraidts anschlag gemacht
worden, also das der Waitz sol abgelöst werden
pro (für) 1 metzen p. 6 ü, khorn p. 4 b (fl?)
vnd 1 metz'n Haber p. 12 kr. Auf der Seite
stehen die Preise nochmals, nämlich: waitz 6 11
(fl?), khorn 4 p (fl?) vnd Habern 1 11 18 d".
Schon im Jahre 1591 war durch Herrn Russen
eine Bschwer, wegen der Beckhen ein Ordnung zu
machen, sürgebracht worden und auch mit den
Mittelbeckhen. Zu Pulckhau koste 1 Pfd. Kochbrot
3 d; Eine Pfennig-Semel wiege 7 loth. Worauf
die Beckhen vorgefordert und ihnen auferlegt
wurde: „das sie hinfort khain Zwei- Semel
sundern das „bach", auch sonsten sich im buchen
wie zw (zu) Pulckhau, Garsch vnd andern orten
gebreuchig verhalten." ') Im Jahre 1593 ist
nach der Weinbeschau die Traid flschätzung für-
genumeu worden vnd geschehen: Waitz p. 1 fl;
Khorn 6 ü; Habern 2 ü. Am 18. November 94
ist der Waitz bei) 1 fl; khorn bey 6 11, habern
p. 20 kr. taxirt vnd geschätzt worden. Am
16. November 1595 fl: Waitz p. 1 fl 1 ü, Khorn
1 fl, Habern 3 L 14 d :/: 26 kr. 1596. 19. De-
cember: Waitz p. 1 fl; Khorn p 6 ü, Haber
2 L 12 d. 1597 kam am 3. October eine
Bschwer wider die Beckhen, das sie die Semel
jetzt, wo der Waitz p. metzen 9 L gilt, gerade
so klein machen, wie früher, wo er 12 11 gölten.
Eilen wir über einige Jahre hinweg zur Traidt-
schatzung vom Jahre 1600. Am 4. August
wurde als officieller Preis für den Waitz con-
statirt 3 fl, weshalb man zufrieden war, daß
des Jacob Döschen Semel vmb 1 kr. 10 loth
vnd des Jacoben Perttenreitter auch souil wiege.
1609 notirt der Rath am 3. April als laufen-
') Am 29. November 1591 wurde der Waitz auf
7 t!, Khorn 5 6, und der Habern auf 2 ll geschätzt.
9 Der Stadtschreiber schreibt nie gleichmäßig,
sondern wie in vielen anderen Fällen einmal „Traidt"
und ein anderes Mal „Traid".
ft Die Schnitter bekamen in diesem Jahre vom
Joch Khorn 5 t! vnnd vom Waitz 6 6. „Dagegen
khainer gegen Straff handeln solle".
den Preis für den metz'n Waitz 1 fl 12 d vnd
für das Khorn 6 L. Im Jahre 1615 ') ist am
30. Jänner die Traidschätzung fürgenommen
worden vndt der metz'n Waiz p. 12 b, daß
Khorn p. 10 L, der Haber p. 28 kr geschätzt
worden. 10. März 1618 wird der Waitz um
10 b, Khorn 5 11, Haber 17 kr der Gmain ab­
zulösen, geschätzt; 24. September 1621 con-
statirt der Rath einen Aufschlag beim Traidt
und zwar als Preise für Waitz'n 19 g und für
Khorn 2 fl. 1628. 18. Februar schätzt er den
Waiz auf 1 fl, das Khorn aus 5 s und den
Habern auf 3 ü zur Ablösung.
Wie aus diesen ämtlichen Preisnotirungen
erhellt, schwankten dieselben von Jahr zu Jahr,
ja veränderten sich auch während des Jahres,
weßhalb auch den Bäckern einmal dieses Ge­
wicht, einmal ein anderes, wie wir noch sehen
werden, verordnet wurde.
Wie in unseren Zeiten wurden ja auch
damals die Getreide-Preise durch die Nachfrage,
nachdem selbe in Folge von Kriegen und der
Verpflegung der Truppen in den Winter­
quartieren namhaft war, beeinflußt. Besonders
zur Zeit der Türkenkriege in Ungarn am Ende
des 16. Jahrhundertes ergiengen von Seite
der Landesfürsten selbst dringende und wieder­
holte Aufforderungen, Getreide und Nahrungs­
mittel rc. an die ungarische Grenze zu befördern.
Ich will hier einige interessante landesfürstliche
Schreiben (Patente), welche eilende Kammer-
Boten überbrachten, eben weil dieselben an alle
Bewohner des Landes, besonders jedoch an die
Städte und Märkte ergiengen, hier wörtlich
veröffentlichen. Im Jahre 1595 fl erschien zum
Beispiel folgendes offenes Schreiben:
Wier Rudolfs, der Annder (d. i. der Zweite),
von Gottes Genadten Erwöldter Röm: Kayser, Ent-
bietten.... Allen vnd Jeden vnnsern nachgesetzten
Obrigkhaidten sonndterlich aber vnnsern Stetten
(Städten), Märckhten vnnsers Ertzherzogthumb's
Oesterreich vnd vnd ob der Ennß, auch In gemain
menigckhlichen zuerindtern, was wier ain Zeit hero
für Generall-Mandat weg zuefuer von allerlay Pro-
viandt vnd Noturfften vnnsers christlichen Khriegs-
volckhs in Vnnsern Khünigreich Hungern, außgehn
vnd publicieren lassen, vnd aber Edliche bißhero den­
selben aus denen Ursach, wo das leger anzutreffen,
vnd ob denselben sicher zuetzuefi-en oder nit, bedenckh
gehabt (;) weilen aber nunmehr der Durchleichtige
Hochgebor'n Mathias, Ertzherzog zu öfter-
reich, vnnser freundlicher lieber bruedter vnd fuerst,
sambt derselbig ansehnsichtlichen Räthen, auch ainer
großen Antzall Khriegsvolckhes disser Zeit im Felt-
leger versamblet, welliche täglich allerlay Bictualien
vndt Proviandt notürfftig sein. Außer derselbig auch
sich nit allein in die lennge nit erhaldten, (auch nit)
dem Erbfeind Ernstlich widterstaydt thuen khünnen,
vnd demnach für ain fundiere Noturfft erachtet, Euch
durch dis vnnser offen Patent vnd aignen Camer-
Poten nochmalen genedigklich zu ersuechen vnd zu
uermanen. Ist demnach an Euch alle vnd Jede, der
es hat vnd vermag, unser genedigs beuelich vnd
Ernstliche Vermanung, das Ir nichts wenig's als
zuevor gedachten vnsern Khriegsvolckh gehen Preß-
purg, volgundts in vnnser Veltleger zue Wasser vnd
lanndt ohne Alles bedenckh vnd Sorg, wie bißhero
auch noch fürohin Jnhaldt angedeiter vnnserer vorigen
außgegangen Generalln (d. i. allgemeines Schreiben)
füerderlich vnd mit aller ehisten es Jmer möglichen
sein khan, allerlai Proviandt vnd Noturfften zuefüert
vnd euch daran im wenigisten nicht hindn noch ab­
holden lasset, das alles sol euch wie hieuor, Zoll vnd
Mautfrey passirt vnd neben treulicher barer be­
za lun g guete Sicherhaidt gethann »verdien, wie.,
euch als vnsers Christliche vnd gethreue Vndthanen
des schuldig vnd Pflichtigen gehorsambs hierinen er-
zaigt, auch hierdurch verhelftet, das dein Feindt desto
fueglicher widerstandt vnd Abbruch gethan. So »voll
ein besorglicher Einfall vnd Straiff ins Vatterlandt
verhiebt (verhütet) werde, also »vollen »vir es gegen
euch anderwerts mit genedt vätterlich Erkhennen
vnd erwidtern; Ir erstattet auch hier den vnnsern
genadtig auch endlich Willen vnd Mainung. Geben
in vnnser StattWienn, den 11.tag octobris anno 1594?)
Ein anderes Patent ergieng von Seite der
Regierung im Namen Kaffer Rudolfs II. im
September 1595, worin von Mangel an noth-
wendiger Verpflegung im Feldlager vor Gran
die Rede ist und zur baldigen Zufuhr gegen
0 1614, letzten Februar, schätzte der Rath den
Waizen auf 7 t!, das Korn auf 5 b, den Hafer auf
2 11 12 d.
O Nach dem Protokoll v. Jahre 1594, 18. Sep.
ist auch in Horn damals schon ein „General"-
(Schreiben od. Auftrag) wegen Austreschung, Malung,
Bachung des Getraidts vnd Prouiantirung des zu-
ckhunfftigen Khriegsuolckhs in's Land verlesen »vorden.
ft Abschrift, Stiftsarchiv Alrenburg.— Außen:
General vonn wegen zuefihrung Profiant von l 1. Oc-
tobriß 94.
bare Bezahlung und sicheres Geleite ermuntert
wird. Es heißt in diesem Patente nämlich
wörtlich:
„Wann dann doselbst, in gedachtem vnsern
christlichen Felltleger vor Gran, an Brod t,
Füetterei, habern wie auch Khoz (Kotzen),
deren man bei Jetzige eingefallener Khöllten (Kälte)
im Felltleger vnd in gueter anzall bedürfftig vnd
anderen Bictualien ain mangl erscheinen wil, dahero
die notturfft erfordert zeitliche Vorsehung zu treffen.
Hierumb, so beuelchen »vir euch gst vnd wellen, daß
Ir alßpollt Brodt, Hobern dergleichen Khozen vnd
anderß, so zu leiblich aufenthaltung vonneten (von
Nöthen) bestellet, vnd in'ß christlich Felltleger vmb
parr bezallung zuezubringen peordnet (beordnet),
daran befürdt Ir euren vnd ganz gemaines besten
wesens nuz und wolfort und volgenuß auch vnnsern
g: auch gesellig »Villen v (und) Mainung.
Wien den 20. September 96. ft
Rueprecht FH. v. Stotzing Balthauser Christoff
Statthaltter Thonradl
C. Pirckhamer Paul Khrauß
Solche kaiserliche Rundschreiben ergiengen in
Menge, welche ich nicht hier, sondern an anderer
Stelle bringen werde.
Die Bevölkerung in und um Horn betrieb
den Ackerbau in jener Zeit sehr eifrig, ebenso
die Herrschaft. Wenn nicht Krieg zu führen
vom Landesfürsten anbefohlen wurden, so gieng
jedenfalls viel Getreide in's Land hinunter nach
Krems (auf's Wasser) rc. oder nach Wien,
während man nach Hause Wein fl mitnahm.
Die Roß- Roboter- Ordnungen weisen deutlich
darauf hin, daß die Herrschaft ihren „Abdrusch"
gegen Wien und nach Krems rc. abführen ließ.
Das die Puchheimer zu Horn und Wildberg
bedeutende Getreide-Vorräthe zu Zeiten hatten,
beweist auch ein Schreiben der Regierung vom
9. Mai 1534 (Wien) an Hanns v. Puchheim
zu Horn, worin es heißt: Nachdem es in Wien
an Getraide, Mehl rc. fehle und es bekannt
sei, daß Puchheim sehr viel altes und heuriges
Getreide habe, so wird er ersucht, in dieser
bedrängten und „piklemben Zeit" seine Vor-
räthe aus den Markt nach Wien zu führen, wo
er sie mit gutem Gewinn verkaufen könne (un­
veröffentlichter Brief im A. H?) zu Horn.)
ft Generalß Abschrifft wegen Zufuerung allerlai
Profiandt, Brodt, Füetterei, Hobern vnd Khozen in
das christliche Felltleger vor Gran vom 20. September
a" 95, praesent. 5. 8ctober 95— im Stiftsarchive
Altenburg, Abschrift.
ftDie Puchheimer dürfen nach Horn kaum viel
gekauften Wein eingesührt haben. Denn wahrscheinlich
besorgen sie Zehent- und Eigenbauweine für ihren
Bedarf zur Genüge und lagerten in den verschiedenen
Kellereien ihrer Weinberge und ihrer Zehentgebiete
so manche Eimer. Nach einem „Vermerk der Paw-
vnd Zehatwein im 38. Jahr (d. I. 1538) waren da­
mals vorhanden:
Zu Mödring 60 Eimer Zu Rasldorf 14 Eimer
„ Mold 100„„ Rackhndorf 6„
„ Pockflueß 50„„ Wartperig 8„
„ Zebing 110„„ Nalib 1 ,,
„ Holaprunn 163„„ Fernitz j„
„ Vezestorf 60„ Unter der emb 72„
„ Gauderndorf 20„
Nach den „Fässern" gerechnet, ergab der „Paw- vnd
Zehatwein" 644 Eimer; nach der (obigen) Bisir ist
es mehr. (Original iin Archive Hoyos-Spr. zu Horn
unveröffentlicht.)
(di 8. Nach einem „Vermerk des ganzen Wein­
zehent unter der Ehbm allhie zu Horn 1549" waren
dort 17 Partheien als zehentpflichiig und zwar mit
>/2, 2 Halb, 3 Halb, I, 2, 3—8 Achtering. Der Zehent
zu Holoprunn umfaßte nach einem Vermerk vom
Jahre 1538: am Kirchperg: Holden von Rasthenlaw
und Holoprun; am Gerasperg: Holden von: Meyers­
torf, Esperstorf. Stettldorf, Suttenprunn, Schön-
grabern, Witzlesfeld,Wulderstorf, HetzmannstorftOber-
grab. Ob hier der Weinzehent oder auch anderer
Zehent gemeint ist, welcher damals dem Hanns v.
Puchheim v. Horn gehörte, kann ich nicht entscheiden.
(Orig, iin Arch. Hoyos-Spr. in Horn.)
ft Im Folgenden soll der Kürze wegen anstatt:
unveröffentlichten Brief oder Urkunde im Archive
Hoyos-Sprinzenstein in Horn citirt werden: u. B.
i. A. H.-Spr. i. H. oder: Urk. rc. oder anstatt: Ori­
ginal—O. Deßgleichen bei Stift Altenburger Briefen
oder Urk oder Originalien angezogen »vorden. u. B.
- u. Urk.- u. O. i. A. St. A. (Fortsetzung folgt.)
Der Kirchenbau-Verein der Pfarr­
kirche „zum hl. Vitus^ in Stocker« unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigen Bi­
schöfe? Tr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten
bittet recht inständigst um großmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergelten:
Aranz Jav. Iischer
Pfarrer und Obmann in Stöckern,
Niederösterreich.


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 18 ]
Seite 18.
Kremser Zeitung.
1. Juli 1900.
l^isösk-östsrrsivstisolis
L.A»ckv8- VersiedvriiiiK8- dV
In» Ixt,»« «t<» «><--! A«-»>ii<-I><-r>ixo>8--<-I>i,t^>->i Ixxlxil lI!<-><> Ito-Ii! Ilka r>:,< »»t »>->, <^ !>»-»,>> »,ix»l> <7> x ^-1 >>>it
W!» 1r»»»,jjL8ltalt,
dies lbe übernimmt Bersich-runqen in «anz Cisleilbanien aus das L-ben des Menschen als I Todes Beschädigung oder Vernicht ,ng der «odeneczeugnisse von in Niederöftcrr-cich geleäeiien Grunds
stücken durch Hagel entstehen.
4. Die n.-ö Lannesanstalt für Rindviehversicherung, gM" n
Verluste, welche niederösterreichischen Bichbesitzern durch Umstehen oder Nothschlachtung von
Rindern entstehen.
ckall-, Erlebens-, Aussteuer, Rente»- und Nolksverstchernuyen. I» der Sektion Renten-
ivarcaffa wird qeacn zwanglose Einlagen die b lligste und vortheilhastestc Alters- und JnoaliditätS-
Bersorgung geboten.
'4. Die u.-ö. Landes-Brandschnden-Versicherungsanstalt, üo^nimmt
Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchten.
Z. Die n -ö. Landes-HagclversicherungSanstalt,
dieselbe versichert gegen
Verluste, welche aus der
Versicherungsbcdingungcn günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als „»1Is»itIr«I»s
Inslil»»!«" geboten— Prospecte und Aufnahmsschcine kostenlos erhältlich.— Sitz der Aastaltcn: >Vi«»», l. il«»-» 14 (Landhausl.
t "I-^ /Ül068t3888 8
ooooooooooo oooooooooooooooooooooo
o
o
o
o
o
o
s
o
o
o
o
s
o
o
s
Z
-
o
o
8
s
OEsutUek« krkIärmiK!
Ois gstsitiZtö Oorlrüt-Lniistsnstsll bst, urn unlisbssinsn iüntlsssun^sn ibrsr bünstlsriseb
vorLÜZIiebst ^ssebultsn Oortrstvaslsr sntbobsn 2u sein uni. nur, urn dissslbsn wsitsr bsscbstiiMn
2U bönnsn, t i» »- I<»»^^«; Xo»I »»»»«I i»»»».- Iris :»»»!» bsseklosssn, suk ssAlioksn
Lut^sn odsr Oswinn 2U verliebten.— ^Vir listern
tiii um' 7 tt. oO Icr.
als bsuin liis Hüllte lies wsbrsn 'VVertbss lier blossen NsrstellunAsbostsn
sin korträt In lasbsnsArösss
(HL-r»8lI»i1«I)
tu xraalltvoUsm, sIsZautsu, 3c:Iiv7Lr2-2o1d-LLrosIerLllmsii
dessen wirbliebsr ^Vertb i»>irrdii^ t O<» ist.
Wer dsbsr snstrsbt, sein eigenes, oder das kortrüt seiner i?rsu, seiner Linder, blltern, Ns-
sokrvistsr oder sndsrsr tbsusrer, selbst längst verstorbener Verwandte oder Freunds insobsn
su Isssen, bst Klos die betreliends i?botoArspbis. glsiobvisl ln wslobsr LtsllunZ, einriusenden,
und srbslt in 1t Nsgsn ein kortrst, wovon er gewiss sut's böebsts übsrrssobt und entzückt sein
wird— Oie Liste xuiu i?ortrst wird iruin Lslbstbostenprsiss bsrsobnst.
iisstsIlunASn init ljsisebluss der Obotoßsrspkie, weloks rnit dein tertiZen Oortrst unbssobsdi°st
rstournirt wird, werden nur bis sut Wldsrrut lsu obigsva Or-iss gegen Lsobnsbins oder vor-
bsrigsr iuinssndunK des Lstisgss sntA8ASN°ssnoininsn von der
4^0tL08"
V/isn, IVlsrlsbllksrstrssss 116.
?ür vorrtiglieböts, gsvisssubsttssts Lnokübrnng uuL nsturgsbrsusstsr /lsbrÜLbbsit dsr Por­
träts wird Lärsntis gslsistst.
Nssssnbsktv ^.berbenvunAS- und OsubssZungssobrsiben listen ^ur östsntirobsn Oinsiobt
tür dedsrinsnn suk. ,2089)
«2^
Krnlffahrs- und Sommersaison
19 0 0.
Echte Krinrner Stoffe
st. 2.75, 3.70, 4.80 von gntcr a
fl. 6.— u. 6.90 von besserer echter
fl. 7 75 von seiner Schas­
st. 8.65 von feinster wolle,
fl. 10.— von hochfeinster i
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe. Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. -c. versendet zu Fabrikpreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
E n Coupon, Mtr. sj.10 laug,
completeu Herren-Anzug
(Rock, Hose und tSilct) gebend,
kostet nur
8regeI->mkos sn 8>*L«nn.
(2212)
 ssius
D s-til d s.s sorAiältiAsts sr^suAtsn Labristuts,
W als:
V Lliille-k'eLZeneLke
pastirl und odsn,
Vanills-Otiocrolsclsn (2013)
I-iomöopst-QdovolscjSN
Himmt-OdoOvIscisn
kein st sntöltsn
( ri< rio, s w«
bssondors tUr lclsins l(!ndsr gsolgnst.
kMeilLM UIV, I., ScdottöllKm kir. 8
0
0
S
0
0
0
0
0
S
0
0
ö
(i
0
oooooooooooooo00000000000000OOOOOll
Muster gratis und franco. Mustergetrcue Lieferung garantiert.
Dle UortheUe der privatkundschaft, S offe direct dei obiger Firma -m Fakriksorte zu bestellen, sind b-deulend.
-r»
-l»
G
-r»
H-
O
-K.
-r»
Anton ^unsrlii, Krgm8.
IkQMIAHSrH 8»K
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien braudien und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Weriheimstraste
Nr. 14 in Krems, Voit knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochgläu-
zcnde und sehr ausdrucksvolle, jept wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und »bohl-
getroffrne, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück Brust­
bilder, nach Wunsch dunkel oder licht, um 2 lSutden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie-tveschält besteht hier bereits
39 Jahrek Das spricht Wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulaut ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 38jährigcn hiesigen Geschäfts-
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
ledem Wetter!
Sonntag ist immer offen k ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
k4S. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten sür's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
l i rm^ i^»t<».^» -»t
Wertheimstraste Nr 14 in Krems» beim alten
Exerzierplätze.
Die Ache in Krems
Körnermarkt Nr. 3 und Nr. 12 sind aus freier
Hand unter günstigen Bedingnissen zu verkaufen.
Näheres zu erfragen in Krems, untere
Landstraße 58, Th. 6. (2250)
Kurzgefaßte Geschichte
der
Gründung des "L«
Wallfahrtsortes
Maria Zell.
Aus den besten Quellen zusammengestellt von
einem Ordenspriester.
Areis IV kr.— 2V Keller.
Nach auswärts 23 Heller in Briefmarken.
Zu haben in der
Wereinsdruckerei Z. Kehl in Krems.
aus gutem Hause findet sofort unter günstigen
Bedingungen Ausnahme beim Bäckermeister
Hans Bretschka in Langenlois. (218«)


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 19 ]
1. Juli 1900.
Kremser Zeitung.
Ksgrünllkt 1868!
r, L< r t A< i'
Amrrnukren-Lrreugung
von
duclivlK 2akc»u1r
Hi «m« r», «i. Dor»;»,l
lietsit 9ii88o!i Ii683Ü6d Himiiiii1ii'6ii iür Iviiolien,
8o1i1ö886r, X9.86IH6H, Zolrulsv, Ii.krtd1i8.U86r,
I?g.dri1v6ii 11116 Ai'ö886i6 dGdüiiäs in soliäer,
u6U68tsi' imä bsstsr Ooustruotiou. I.110I1 iverclSii
^sävvslolis H,6p9.r9.tur6ii von lliui liiulirSn 9111
(198 80rAt8ltiK8t6 Ä.u8A6tü1irt. 1.11 Lirolien 1111 il
dem sin clsu 1i6l6i6 ioli 9.110I1 uni llieil^uliliiiiA.^
?r6i8-Loursnt6 unü Kostknübersolilügs grsti8 uncl frunco. A
IVIH^
^Uk- ObstVSI'VVSk'ttlUNA. 2un Wsm§swinnun§
^ kür 7rLudsn--Wem
mit Loiitiiniiilicli iviilisnOsin OoppsIciruostivGrlr unä OriicHrrg.il-
rsguliruuA „Osrlrulss", gLrunilrt liöslists IlSistungsMigksit dis
211 22 rrocsnt Zrosssr als dsi aUsn Lnäsrsn ?issssn.
1 27 S- III. 1? S H-
Irsuden-^kblsr (^dbosr-IVIssoiiinon)
Oomplsts h/Ioslsnsi-^nIsZsSN 8tg.di1 imä tuiirbÄi'.
8sft-?rk88sn, Lksrsnmüklkn rur öoroitung von ssruokt8äft6n.
vö^-Hppsi-sls für- Obst- u. Qsmüss, Obslsolisl-
un6 Zelinsicjmsseliinsn.
Hsi168b6 80lli8ttll8tig8 Oshsub-HsOsn- U. O(isv26118PI'!t26II—
ss^^IllioniL»" IsOrisirsv uml lisfisrn uiitsr 6s.rg.ntis slg 8psvisiibst> in nsnsgtsr,
vorrnAliol^tsr, 1isivslirts8tsr, snsrlrsnnt 0s8tsr 6c»N8trnotion
III >1 V> I V IriiI «L< 0.
8ai8ei'1. Icövi^l. priv. ^aiirilcsii lanä^v. ^ts.86)iiii6ri, Hi86ri^i6886r6i unä Daiiip^iiLurlniSrwbrlr
W112 IV, II/,, l'sborstrssss kilp. 71.
kieisgellrönd ruib über 400 Aolcksnev, r-ilbsruen unä broiissusu Nsckuiilsu.
Huskübrltaiis Xu.r»Ic>8» unck Lanlrsielis Hvorksununpissobrsibsil gratis.— Vsrbrstvr u. IViocksrvurkäutsr
kirvün-.ebl.
DieKunstderSchönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter (2032)
Keine Finnen, Mitesser, Leberflecke, Wimmcrl, rohe ober rothe Haut, Trockenheit
und Brüchigkeit der Haut, Sommersprossen, GesichtSfalten, bei Gebrauch von
Unentbehrlich für Damen und Herren!
« »»L«, Ke^e Schminke. Preis fl. 1-.
Haupt-Depot: 8. ALirr«1k>k»«I», Apotheker, Wien, I., Koyer Markt 8.
Seite 19.
Das Beste fürs Leder
am Schuhwcrk, Pfcrde-
acschirr, Wagenleder re.
um es wosfirdiÄt, weich und
länger dauei baft zu erhalten
sind
O.
in St. Balentiu
bei Enns, N.-Oe., patent. Fabrikate: als das wasserdichte,
üunberlroffene
Kedernahrnugsfett
und zum Glänzen (ohne Bürste) die k. u. k. auslchl. priv.
Kederglauztinklur.
Diese Artikel sind nicht nur beim k. u. k. Militär,
sondern auch in Marställen von kaiserl Hoheiten, dann
bei den größten Transportuntcrnehmungen Wiens rc.
seit Jahren in Verwendung.
Für Natur-Lederschuhe oder lichte Sattel,
Handleitseile die amerikanische
Lederpasta und Natur-
Lederglanztinktur.
Dann Erzeugung von vorzüglichen
Huf- und Maffenfetl.
Preise per Flasche oder Dose 10, 20, 40 und 80 kr.
von jeder Sorte.
Jedes Stück ist, um Verwechslungen oder Täu­
schungen vorzubeugen, mit dem Namen des Fabrikanien
und Erfinders I. Bendik versehen.
Lagernd in allen größeren Orten der Monarchie nur
bei bestsiruirten Kauslemen. In Krems nur bei Herrn
Seeber und Lederhändler D morsch ak: Stein: Szte-
bel und I. Schwaiger; Mautern: A Ramsel;
Hadcrsdorf: Binder, Lederhändler. Herzogenbnrgr
Kreppei, Kaufmann; St. Pölten: A. P. Seidel;
Gfökl: C. Haslinger; Zwettl: Sickinger.
Wiedeiverkäuser und Militär Rabatt.
Bitte Preis-Courant zur Verkauksübernahme
zu verlangen. >2088)
8omi6II-"L k6M8lMM
SIN 1>S8t6N Hsi
Hmtoil Xnusrtli, Lrsins.
Ich Anna «Lsillag
(2080)
mit meinem 185 Centimeter laugen Nieseu-Loreley-
Haare, habe solches infolge 14 monatlichen Ge­
brauches meiner selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten Autoritäten als
das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt worden;
sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs, und verleiht schon naäi kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle, und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eine« Tiegels L fl., 2 fl., 3 fl-, 5 fl.
Postrerfandt täglich dei Noreintendirng v,» He-
trages oder mittelst V» stnachnatznre nach
der sanken Welt an» der Fabrik, wohin alle Anf-
trägr zu richten find.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasse S.


[ 2023-06-29 10:38:26.190 - 19000701 - Seite 20 ]
Seite 20.
Kremser Zeitung.
1. Juli 1900.
A. I. Aedl's Droguerie, Krems a.D.
ZV" obere LandKratze Ur. A4.
xxxxxxxxxxx Großes Kager in: xxxxxxxxxxx
Irrigations-Kannen aus Glas, Zinnblech bronziert, vernickelt und emailliert.
Inhalations-Apparaten, Weißblech und Messingblech, verschiedene Systeme.
Maximal-Bade- und Fenster-Thermometer.
Birnspritzen aus rothem und grauem Gummi, Klystier-Spritzen für Kinder und Erwachsene, Augen-, Ohren-, und
Nasen-Spcitzen, Glycerin-Spritzen, Jnjections-Spritzen aus Glas, Hartgummi und Metall re. rc,
Leibschiifseln aus Porzellan.
Luft-Kiffen aus grauem Gummi, rund und viereckig, in allen Größen.
Betteinlagen, Billroth Battist und Guttapercha-Papier.
Bruchbänder und Suspensorien in einfacher und in feinster Ausführung
Hygienische Binden (für Damen).
Dr. Brunos Charpie Baumwolle, Carbol-Watte, Jodoform, Airol, Xeroform, Gaze, Calicoi, Mull- und Organtin-
Binden, wie auch alle anderen Verband-Artikel
(2236)
Auswärtige Aekell'ungen werden umgehend effectuirtü
Or§e1dau-^.H8lLlt
mit maschinellem ZZetriebe, von
Kranz Kapek in Krems a. d. Donau
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach dem neuesten und
bestbewährten pneumatischen oder Kegelladen-System; Harmonium nach euro­
päischem und amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten
Günstige Zahlungsbedingungen.
M Seit dem Bestände der Firma wurden weit über 150 neue Orgeln, nebst Umbauten
und Reparaturen, geliefert. Größere Orgeln wurden aufgestellt: Krems, 3 Manuale,
42 Rg.; Wien 50 Ng. 3 Manuale; Cortino d. Ampezzo, St. Leonhard in Kärnten,
Frciberg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zubri, Abertham, Bäringen, Stadlau, St. Veit,
Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen rc.
Großes Holzlager. Es wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
Haus in Krems,
zweistöckig, um 9200 fl. zu verkaufen. Adresse
in der Verwaltung dieses Blattes. (2310)
rsiOÜuts ^.usMnlck uircl
billigst!
Anton llunortb, Iii-öM8
Ourod n!Is Lusüüanäiungsii rm dsmsüsn:
^ svknvlogisvkss
ULnädueb tür alls Inäustrisn u. Ssrvsrds.
Usbsrsioüt äsr gssuvarntsii IsoduoloZis äsr
2nrn Olsdranolis kür Usotiniüsr,
Oüsiniksr, Kswsrbstrsibsnäs, Lautisuts usv.
Unter ölitevirlcunZ von b'soü^soosssn
Uouis ^äAsr ^nciss.
Oss TsosinoloZsisvbs l.sxil(on
nibt über vvsit nasdr sls -0.000 Ls^rikks vr-
soliöpkenäs ^uslcunkt unä ist kür slls lläoüsr
äse ll'soliooloMS, tür alle Verbsürsasstsltso,
lösuAvcvsrbö, lknbrikntionsLwsigs, Lünsts,
tür lkantisnts, Osrverbetreidsnits. übsrünupt
kür lleäsrnoann sin nnsntdsdrliodss Uaod-
soblagsbLoll, vsrwöAS seiner ^särünntsn
Lürrs dsnälioü unä äook äie Vortksils eines
^ vislbünäiAeu ^Vsrkss olios ässsen ölnodtlisils
in siok vereiniASnä.
Vas IVsrll ersollsint in 20 UiskerunZsn a 60 b.
L. Snrllsdsn'» VsrlLx W VMon.
gsttfsljspll
unci
Billige Dettfedern aus Böhmen
die anerkannt besten der Welt!
Nersandt in ä Naqneten Nachnahme:
5 ÜA staubfrei; eschliffene fl. 4.80, 6.—, 7.20
5„ schneew.fi mweiche, geschl. fl. 9.—, 12.-, 15.-
5„ dieslb., l >> m. Daun. gem. st 18-, 21.—, 24.—
5„ Daunen >'ek, extrafein fl. 25.—, 30.-, 35.—
lnrie .anend aunen)
Umtausch u. Nachnahme gestattet. Muster gratis u. franco.
Adolf Holub, Klattau S (Böhmen).
RikskU'KlMMlheN)
sämmtliche Racen, zuchtfähige sowie Jungthiere,
(2305) sind stets billig abzugeben.
Kaninchenzucht-Verein Langeulois.
«loser /Utlieopieler
lese die „Wiener Zitder-Zeitung". Probe­
nummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag. M. Krämer'S Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien IV/2. (1831)
Ouleu Kaffee
IrnutsQ 8is bsi
Anton llunertk,
elrsms, cint. Uancistrssss.
t«»»«I»»«« »,»»
« 2«
Geschiistslirirs-^
! Couverts!
»«
A gute Waare, hübsche Ausstattung, werden in der^
» Kuchdruckerei Z. Kehl in Krems»
»»»G
«»»«»«
««
zu außergewöhnlich billigem Preise
hergestellt.
Master stehe» Diensten. O^O
«»»»»»»»«»»»»»»I»»»»,* *,,?
LOOttLc
„Oonaii-Uerls-
(ASSSt^IioÜ gssotlüt^t).
—-i. ^.nsrleLimt ksinsts ILarks-
sls Nsclioinal-OoZnao, in ssltsu Alltsr, xrsis-
evsrtksr tzunlitüt, von analst,isoüsn ^.n-
scaltsn uutsrsuoüt, dsAUtnoliiot unä von äsn
Ilsrrsu ^.srLtsn bsstsus srapkodlon.
Ulbert LuelitiolL
Oo§n3,o-Lreiuisrei
mit Original krauriös Dsstil>ir--4ppurs,ten
Ur e rriT»! r», tl. I lourr rr
vrstndsrx in Loki., Löin a. »u., I-stpLix,
LLünoLsu.
2: bubsu in äsu l^isäsrluASn in Lrsnas: V
dei Lsrrn ^lois Lssbsr, Obsrs I-an(i8trt,88s
„„ ^loritri 8.U2iollu, Unk.„^
„„ -läolk 8oüran2doksr, t?karrx1ut2»
„„ llosst IVoik, IVisosr Lrüoüs
st. k. HisiLgsrn, Untors I-unästr. -s

