
[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 1 ]
A
Telegramm-Adresse:
Kehl, Krems.
Freies, vollkommen unabhängiges
Postsparcassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.350.
Uolksblalt Kr Stadt und Kand in Niederösterreich.
Nr. 17.
29. April 1900.
Unterhaltungs-Beilagen:
„Christliche Hausblätter"
Die Bezugs- und Jnserat-
gebühren sind auf der letzten
Seite des Blattes verzeichnet.
und das illustrirte Blatt
„Sterne und Blumen".
31» Jahr­
gang.
„Schule."
„Sprich doch 8obib1>olotll"! So
sprachen die Galaaditer, welche die Furten des
Jordens besetzt hielten, zu den Ephraimiten,
ihren Feinden, wenn sie über den Fluß setzen
wollten, um in ihre Heimath zu kommen.
„Sprich doch 6obibbolstll!"— ein schwer
auszusprechendes Wort. Konnte der Flüchtling
es sprechen, so glaubten sie ihm, daß er kein
Ephraimit sei; konnte er es nicht aussprechen,
ergriffen sie ihn und tödteten ihn.
Das Wort „8obiizl)olstll" ist seitdem
sprichwörtlich geworden, für jedes Wort, das
ein sicheres Kennzeichen ist für eine bestimmte
Gesinnung. Ein solches Sollidkolstch ist heute
die Schule. Wer es recht aussprechen kann,
wird in seine Heimath kommen— das heißt
sich und den Seinigen das Bürgerrecht erwerben
im Reiche dessen, der gesagt hat: Wenn ihr
nicht werdet wie die Kinder, könnt ihr in das
Himmelreich nicht eingehen.— Wer dieses
LcchibbolkUm nicht recht aussprechen kann,
über den wird zur Tagesordnung übergegangen
werden.— Man kann es auch je nach seinem
Standpunkte umgekehrt anwenden. Wer es im
Sinne der Juden ausspricht, gilt als intelligent!
Im christlichen Sinne gesprochen ist es ein
Zeichen niederer Bildung.
Aus den Ereignissen dieser Woche wollen
wir zwei Fälle herausheben, an denen zu ersehen
ist, wie das Lollibbolstb nach unserem christ­
katholischen Standpunkte schlecht, und wie es
gut ausgesprochen wird.
Schlecht spricht das 8vbU>bo!stIi aus,
wer es im Dialekte des Dr. Kolisko, der
Abg. Hofer, Noske, Dr. Ofner, kurz wer
es im Dialekte der Juden, Sozialdemokraten
und Wurzelhaften ausspricht.
Im Landtage hat Dr. Scheicher
namens des Schulausschusses beantragt:
„Sämmtliche auf das n.-ö. Volksschulwesen
Die Stadt Korn am tznde des
16. Iaßrhundertes.
Ein Culturbild.
(All- Rechte Vorbehalten.)
3)
Ein furchtbares Gericht wurde im Jahre
1588 abgehalten. Alle Schrecken der damaligen
Rechtssprechung treten vor unser staunendes
Auge: Am Petri und Paulitag des Jahres 1588
saßen der Bürgermeister Lorenz Stainmetz, der
Richter Veit Springer und 13 Rathsherrn
(mit dem Stadtschreiber) über Leopolden
Prosupaurn, Haltern, wegen wiederholtem
Diebstall zu Gericht: Nachdem der Bürger-
meister sein Urteil gesprochen, nämlich: den­
selben wegen muthwilliger Brandlegung, wo­
durch so viele Leute in's Verderben gekommen
seren, durch's Feuer vom Leben zum Tod zu
richten, sunderlich weil er auch mit dem Dieb­
stal den Strang verschuldet hätte etc. und Einer
aus dem Rrchtercollegium noch drei Zwickher
mrt glühenden Zangen beantragte, die Anderen
aber dem Urteile des Bürgermeisters beitraten,
so erfolgte das Endurteil: das Leopoldi Halter
glerchwol vmb seines geybten Diebstals willen
rmt dem Strang gericht'werd', weil er aber
uver das auch muethwillig-weiß one alle Ver­
ursachung z um achten mal Feur gelegt
Hauser vnd Stad'l verprennt vnd etliche Leut
bezughabenden n.-ö. Landesgesetze einer durch­
greifenden Revision und Umgestaltung zu unter­
ziehen, und zwar in der Weise, daß bei der
Handhabung dieser Gesetze das Land Nieder­
österreich nicht blos zu zahlen, sondern
auch mitzuwirken habe.— Das Land
muß zu den Kosten für die Schule in einigen
Bezirken 43°/o, in den meisten über 50°/o, in
einigen sogar bis 80°/„ beitragen— drein­
zureden hat aber das Land nichts! Das ist
eine Ungeheuerlichkeit. Wenn es im Sprichworts
heißt: Wer anschafft der zahlt, muß es auch
umgekehrt gelten: Wer zahlt, hat das Recht
anzuschaffen. Es ist daher nur recht und billig,
wenn die Landesvertretung, die verhalten wird,
so große Beiträge für die Schule zu leisten,
auch ein Recht hat, bei der Schulverwal­
tung ein entsprechendes Wort mit­
zureden. Das bezweckt der Antrag des
Schulausschusses. Mit keinem Wörtchen wurde
dabei die Religion erwähnt.— Und doch kam
bei diesem Anträge der wurzelhafte Dr. Kolisko
in Saft. In echt wurzelhafter Weise beleidigte
er den Schulausschuß, indem er erklärte, er
müsse gegen diesen Antrag stimmen, weil er
zum Referenten (Dr. Scheicher) kein
rechtes Vertrauen habe! Es sei eine
eigenthümliche Erscheinung, daß überall dort,
wo der Clericalismus Einfluß gewinne, diesem
es in erster Linie zu thun sei, auf das Schul­
wesen Einfluß zu gewinnen. Damit sei in Ver­
bindung die Knebelung der Lehrerschaft flSorte»--
Lert-, eine Kürzung der Schulpflicht (Abg.
Mayer: So! das auch noch!) und die Verkür­
zung der Pflege der Naturwissenschaften zu­
gunsten der Religion und überall,
wo die Clericalen herrschen, da gehe das Bil­
dungsniveau der Bevölkerung zurück!"
Das sind Unwahrheiten und
Verläumdungen, die umso schlechter
sind, weil sie nicht ein Jude, son­
dern ein Christ vor bringt! Ihm
dadurch in Armuet gebracht, so solle Er vmb
seiner Uebelthat willen aus die gew endlich e
Richstatt gefuert vnd durch das Feur vom leben
zum tode gericht vnd zu Aschen verbrent
werden, damit des khaiserlich vnd des heillig
Römisch Reichs Rechten vnd Halßgerichts-
vrdnung gen ueg beschehe: Got welle sich seiner
armen Seel erbarmen.
22. December 1599: ist ein E. R. ob dem
Rathaus gangen, die Schran besessen, vor
welchem JacobWeinmann fürgestellt, sein
güettig vnnd peinliche bekhantnus ver­
lesen, und darauff der Panbrieff sambt dem
geschopfften Vrthl verlesen worden; nemlich, das
er mit dem Strang vom Leben zum tod sol
hingerichtet werden. Nachdem aber von Ir. g:
(der Herrschaft) als der Landgerichts Oberkhait
zum Sch werd begnadet, ist er neben dem
Gslider (Fliederbaum) außer des Rentschreiber
vnnd Prunuers Garten enthaubt worden.
Bei der Handlung bei Herrn Richter den
13. January anno 92 worden Folgendes vor­
gebracht: Erstlich ist Maister Georg Spöttl,
Pader allhie, sich beschwerend wider Zieglerin,
die sich „unterstehet, Jme mit hailung anderer
in sein Handwerch zu stehen, sürkhumen.
Klag.
Kläger vermeld, es Hab sich zutragen, des
Heiß Paurn Jung zu Pöll« von einem Hund
stimmten der Abg. Hofer ganz, Freih. v.
Freudenthal versteckt bei.— So spricht
man das Wort „Schule" im jüdischen
Dialekt, den man sich durch jahrelanges
Lesen der Judenzeitungen angeeignet hat, also
schlecht aus. Es wird der Tag kommen, wo
das christliche Volk solchen Leuten zeigen wird,
daß es mit dieser Aussprache des modernen
8ollibbol6tll nicht einverstanden ist; daß es
vielmehr von seinen Abgeordneten verlangt, daß
sie das Wort Schule nicht im Judenjargon,
sondern in christlicher Betonung in den
Vertretungskörpern auszusprechen haben.
-i-*
-1-
Ein paar Tage nach dieser Landtags­
sitzung (22. d.) hat der kath. Schulverein eine
Versammlung abgehalten. Auch in dieser Ver­
sammlung wurde von derSchule gesprochen
— aber nicht in jüdischer, sondern christlicher
Betonung. Und hinter diesem Verein stehen
über 44000 Mitglieder mit 291 Pfarrgruppen.
In diesem Verein kann man lernen, wie „Schule"
recht auszusprechen und zu betonen ist. Es
sprach zuerst Dr. Porzer. Die „Landzeitung"
hat ihm einmal zum Vorwurf gemacht, daß er
seiner Nationalität nach vom Judenthume ab­
stamme. Gesetzt, es wäre so— wir wissen es
nicht und forschen auch nicht nach; denn es
scheint uns eine unoble Schnüffelei zu sein, in
die Familienangelegenheiten Anderer einzu­
dringen— wir schnüffeln auch dem Herrn
Faber nicht nach;— aber gesetzt, es wäre
so, dann würde dadurch nur neuerdings der
Beweis geliefert, daß die Taufgnade auch an
Abkömmlingen der jüdischen Nation nicht immer
wirkungslos abprallt, im Gegentheile auch sie
zu entschiedenen, überzeugungstreuen Christen
umgestalten kann; ebenso wie umgekehrt die
deutsche Nationalität nicht hindert, daß ge­
taufte Deutsche von Christo wieder abfallen
und verrätherische Schufte werden.
Mit Mannesmuth und Ueberzeugungstreue
gebissen worden. Da Hab er ihn gehailet. Da Hab
sich der Jung nit gehalten vnd sey der schaden
wider aufbrochen. Da Hab ihn die Zieglerin
gehailet vnd thue es anderen auch, vnd stehe
ihm also in sein Handwerch."— Hierauf wurde
vom Rathe ein Vergleich angestrengt, der auch
zu Stande kam; der Zieglerin wurde die
Kurpfuscherei strenge untersagt.
Den 27. August 1593 wurde über Martin
Ziegler, Gerichtsdienerskhnecht alhie zu Gericht
gesessen: „Erstlich ist seine guettige vnnd
peinliche aussag verlesen vnd das darauf
gebürende Vrtheil geschöpft worden; hierauf
Herr Zirckh das Vrtheil geben: weil er ein
Zeitlang gar hart mit gefenckhnuß geblagt
worden, ob er wol die Straff der Rudten
verdienet, weil'n aber selten besserung nach
solcher Straff volgt, sundern nur erger solche
Personen werden, sol Er derwegen solcher
Straff begnadet vnd Jme auserlegt werden,
das er ein Vrphet (Urfehde) über sich gebe vnd
das Er sich zu Ewigen Zeiten in beeden
Herrschaften Horn und Wildberg hinfort nit
mehr aufhalten, noch sich begreifen lassen wolle."
8 Beisitzer des Gerichtstages stimmten gleich­
falls so; Paul Liebhart item (ebenso); doch
das Jme wegen der Besrembdung der Feld­
frücht vnd Fischen Im Wasser, das Jme das
Stattzaichen aufgebrent werde. Endlich
urtheilten der Stadtrichter und Stattschreiber


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 2 ]
Seite 2
Kremser Zeitung.
29. April 1900
besprach Dr. Porzer die Schäden der Mittel­
schulen in religiöser Beziehung, und forderte
die Schulverwaltung auf, den Mißbräuchen mit
Energie entgegenzuarbeiten. Denn „wir Chri­
st e u haben als Staatsbürger und
Steuerzahler dasRecht zufordern,
daß die Schule nicht gegen unseren
Willen und unsere Intentionen ge­
leitet und verwaltet werden."—
Dr. Pattai, ein Deutschnationaler, dem
selbst der größte Feind seine Liebe zur deutschen
Nation nicht absprechen wird, nennt die „1868ger
Gesetzgebung schmachvollen Andenkens.... eine
Verirrung, welchedasVolk in seiner
Gänze nicht mitgemacht hat, sondern
die nur von einigen vorlauten Schreiern als
der Wille der Bevölkerung verkündet wurde.
„Man erzieht heute", so sagt ein anderer
Redner, „eine religionslose und dadurch eine
kaiserlose Jugend; wir wollen eine religiöse
und dadurch eine vaterlandstreue Jugend heran­
bilden."
Es genüge nur noch hinzuweisen, daß auch
Prinz Liechten st ein, dessen erlauchter Name
allein schon ein christliches Schulprogramm be­
deutet, mit einer seiner geistreichen Reden für
die Verchristlichung der Schule eintrat.
So wird es genug sein, uns zu zeigen,
wo wir die richtige christliche Betonung
des Wortes „Schule", dieses modernen tRllib-
dolstbs, zu lernen haben.— Treten wir daher
diesem Vereine bei und geben wir jenen Abge­
ordneten den Abschied, die— trotz ihrer In­
telligenz das Wort „Schule" nicht recht
aussprechen können!
UMilche KmAchM.
Vom nächsten Reichsrathe.
Nach Zeitungsnachrichten wird die Re­
gierung dem nächsten Reichstage, der in der
ersten Hälfte des Mai zusammentreten wird,
gleich in der ersten Sitzung den Entwurf eines
Sprache n gesetzes für die Staats­
behörden in Böhmen und Mähren
vorlegen, der bereits fertig gestellt ist. Für die
Behandlung desselben soll eine besondere Art
der Dringlichkeit verlangt werden. Auch soll
dies der letzte Versuch der gegenwärtigen
Regierung in der Sprachenfrage sein. Was
geschehen wird, wenn es wieder nicht geht, weiß
außer dem lieben Gott vielleicht nur noch der
Herr Dr. v. Körber; und der sagt nichts aus.
Die Reichsrathsabgeordneten können sich das
höchstens träumen lassen; aber auch die Träume
zu erzählen ist nicht rathsam, weil sie leicht
confiscirt werden könnten.
worin schließlich alle mit ihnen übereinstimmten,
daß der Uebelthäter auf ewige Zeiten aus den
Herrschaften Wildberg und Horn verwiesen
werde und ein „Nrphet" über sich abgebe".
Eine interessante Verhandlung über einen
Verbrecher fand am 23. Jänner 1599 statt.
Das Protokoll derselben bringt dieselbe in fol­
gender Weise unter Punkt 1:
Rattaq den 23. January anno 2 0 99.
Erstlich ist Melchior Pürtzlhauers von
Streithouen (Streithofen) enhalb der Thonaw
(Donau) ligend, als verhassten Malefizperson
Urgicht verlesen, vnnd ein Rechtlich Vrthl
darüber geschöpfft worden, wie volgt:
1) Hr. Burgermaister Barth!: Denckhlmair
vermeld, weil Thäter mit entsürung, Paul'n
Schaurers Prantweiners sowol des Khlampfers
weib, den Ehebruch begangen, in Unzucht gelebt;
Item vilfeltig geraubt vnnd gestohlen, vnnd
über diß alles noch 3 mord thuen helfen, hette
Er zwar dreyerley tod, als die ent-
haubtung, den Strang vnd Rad genugsam
verdienet, wann aber ainem Menschen
mehr tod nit, dann ainer, angethan khan
werden, vnnd es die notturfft erfordert, wann
die Mißhandlungen so sehr über­
hand ne m en, das auch die straff desto
größer sein sol, so sprech er zu Recht, das
Thätter mit dem rad von vnten auf, sol
gerächt, vnd volgendts ein Hochgericht darauff
Ein Provisorium.
Das ist die ganze Weisheit, welche die
Jungtschechen in den Osterferien ausgeklügelt
haben. Ein fünfzehnjähriges Provisorium—
aber kein Ausgleich! Die deutschen Beamten
müssen auch im deutschen, ein sprachig en
Gebiete tschechisch können. Dolmetsche werden
nicht angenommen. Das ist ihr Begehr. Von
einem Ausgleich kann da nicht die Rede sein.
— Welcher Deutsche wird sich zwingen lassen,
in einem rein deutschen Gebiete tschechisch zu
lernen?— Man sage nicht: auch der Tscheche
lernt deutsch.— Wer zwingt ihn? Wenn er
sein Leben lang auf tschechischem Gebiete leben
will, mag ihm das Tschechische genügen. Wer
aber aus seinem Sprachgebiete hinaus­
geht, und in einem anderen Sprachgebiete
sein Fortkommen finden will, muß sich schon
bequemen die Sprache dieses Gebietes zu lernen.
Die Verhältnisse zwingen ihn dazu— nicht
das Gesetz. Will der Deutsche in einem
tschechischen oder gemischten Sprachgebiete
amtiren oder arbeiten, dann wird er auch so
vernünftig sein, die Gebietssprache zu lernen.
— Es ist also nicht Gleichberechtigung, was die
Tschechen verlangen, sondern Vorherrschaft! Und
da können Deutsche und Tschechen in Böhmen
nie auf Gleich kommen. Sie verlangen nicht
ihr Recht, sondern das Recht der Deutschen!
Ein eonfiseierter Traum.
Für gewöhnlich halten auf Träume nur
die Lotterieschwestern und Setzbrüder etwas, nicht
zum Schaden des Staates; denn ihre Träume
bringen ihm eine Menge Setzkreuzer ein.— Es
ist darum wohl noch nie vorgekommen, daß der
Traum einer Lotterieschmester oder eines Setz­
bruders confisciert worden wäre. Vernünftige
Menschen betrachten Träume als Schäume, und
was Schaum ist, confiscierte man bisher selbst
in dem confiscationstüchtigen Oesterreich nicht.
Neuestens wurde aber selbst ein solcher „Schaum"
für staatsgefährlich erachtet und confiscirt. Der
„Träumer" gilt freilich Vielen als ein sehr ge­
fährliches Individuum. Es ist der Reichsraths-
Abgeordnete Dr. Scheicher. Er hatte näm­
lich einen Traum veröffentlicht, in welchen er
die Zustände Oesterreichs im Jahre 1920
träumte. Diese zukünftigen und blos geträumten
Zustände wurden als derartig polizeiwidrig an­
gesehen, daß sie confiscirt werden mußten. Die
Confiscation erfolgte übrigens so spät, daß
einige Exemplare noch vorher entwischen konnten.
Wir sind recht neugierig, welche Stellen dieser
Schrift als staatsgefährlich angesehen wurden.
Es ist nothwendig sie kennen zu lernen, daß
wir doch wissen, was man sich in Oesterreich
nicht einmal träumen lassen darf, wenn man
nicht in den Verdacht der Staatsgefährlichkeit
gemacht. Er mit solchem emporgehebt werden
solle, andern zum Exempl, Fine aber zur
genuegsamer straff.
2. Hern Dionisi Zirckhen Judicium ist
diesem gleich, außgenumen, das der Punct, den
Ehebruch belangend, lautterer vnnd die Zal der
g'seln, so die mord thuen helffen, außgedruckht
sein sol.
Veit Tunis vermeld (fällt dasselbe Urtheil)
wie Hr. Bürgermeister: das Thätter wegen
seiner obbern 3 Mißhandlungen den Tod des
Schwerdts, Strangs und Radts verdienet;
damit aber den Geist(l): vnd weltlichen Rechten
ein genüegen geschehe, sol derselb mit dem Rad
von Unten aufgericht vnd wegen des Diebstals
ein Hochgericht darauff gemacht werden.
5) Änthoni Muer l Ist eines Mainung wie
6) Georg Esthofer l des Andern mit den
7) Andre Pültz s vorernenten.
8) Stattschreiber vermeld, das Vebelthäter
mit seinen dreien Mißhandlungen dreierlei)
tod, als des Schwerd, sträng und Rad verschuld
hette! weil man den Menschen aber nit mehr
danne amen tod aufthuen khan, vnd die mord
die größt Vebelthat, in dem er des Menschen
als einsbild vnnd Creatur Gottes nit verschonet,
vnd die geistlich: vnnd weltlichen Rechten ver­
mögen das ein t 0 d schl a g e r wider vmb zum
kommen will.— Vielleicht ist es der Umstand,
daß der Verfasser des „Traumes" vergessen
hat, am Schluffe seines Büchleins wieder auf­
zuwachen und sich wieder in das Jahr 1900
zurückzuversetzen. Freilich hätte auch das um­
sonst sein können. Denn schon in der patriarcha­
lischen Zeit gab es Leute, die selbst an einem
Traume Anstoß nahmen.— „Seht, da kommt
der Träumer— riefen sie— kommt, laßt uns
ihn tödten und dem Vater sagen, ein wildes
Thier hat ihn gefressen."
Böhmen.
Der Wolf und die abgejagte Beute.
Die „Ostdeutsche" hat unsere Zeitung, wie
die „Landzeitung" berichtet, ein Schundblatt
geschimpft. Aus Dankbarkeit für diese uner­
wartete Ehre wollen wir von einem Aufsitzer
des Herrn Wolf berichten, den er kürzlich bei
einer Wahl im Trautenau-Arnauer Wahlbezirke
erleben mußte. In seiner Zeitung schrieb er:
„Deutschradical— aber Judenliberal!— so
stand die Frage bei der Landtagswahl im Landge­
meindenbezirke Trautenau-Arnau. Die deutschen Bau­
ern gaben die Antwort: „Deutschradical!" Der „völ­
kische" (d. h. deutschwurzelhafte) Kandidat Lehrer
Josef Kaspar, ein Anhänger der Wolsgruppe, wurde
gewählt."
Dieser Sieg des angeblich deutsch-wurzcl-
haften Lehrers und Anhängers der Wolsgruppe
wird hierauf natürlich mit entsprechender Be­
geisterung bejubelt.— Da kommt aber das
Wiener Oberjudenblatt, welches sich telegra-
phiren läßt, daß sich der gewählte Lehrer Josef
Kaspar nichtderWolfsgruppeim Land­
tage anschloß, sondern der deutsche n V 0 lks-
parte i, die unter Führung desAbg.
Prade steht.— Prade ist also, scheint es,
früher anfgestanden, als der Wolf. Das V. s.
St. u. L. bemerkt dazu:
„Das ist ein wohlverdienter kalter Blitzguß
auf das edle Haupt des Apostatenblattes und zu­
gleich ein großer moralischer Erfolg der Pradepartei,
die bekanntlich den Kampf mit den Schön e-
rianern ernstlich ausgenommen hat. Mit
dem „deutschen Volke", das hinter Wolf steht,
i st es also wieder nichts und die paar bedu­
selten Studenten und Scandalbruder, die nach der
Pfeife Wolfs tanzen, müssen nach wie vor das allei­
nige schönerianische Deutschthum repräsentiren."
So hat Prade dem Wolf die Beute ab­
gejagt.
Ungarn.
Ein Duell.
Wieder hat in Budapest ein aristokratischer
Raufhandel stattgefunden. Zwischen dem Ritt­
meister Graf Otto Bissingen und dem Ober­
lieutenant Ernst v. Belasst) hat am 22. April
ein Duell statgefunden, in welchem Graf
tod verurthailt sol werden, wie Math, am 27
vnnd Deut. 19. bezeugt: gui Zlacliu aooipit
(80 non ksZitims ciaku) ßlaclio psiibit— IR
tioraioicta, raoristur uso iQwsrSbsris sig.:
sol thäter mit dem Rad, sambt daran Hengung
draier Zaichen, des Mord vnd darauff Stellung
eines Hochgerichts des Diebstals halber gericht,
darauff, in dasselb geflochten, volgendts an
einer Stangen zwischen Himel vnd Erd auf­
gericht werden.
9» Georg am Hauß,
10) Mert Schimpfs,
Sein auch
10) wceri «cyimpsf, t der mainung-
11) Hanns Arer der Jünger!
12) Thoman Pockh, der Zeit Stattrichter,
durch den die Umbfrag beschehen, schleust wie
Burgermaister Zirckh, Cunis, Stattschreiber.
6. Juli 1599: heißt es unter 2: ist anders
nichts gehandelt worden, dann das vierer
Malefitzpersonen Vrgicht verlesen vnnd auf yedes
ein Vrthl geschöpfet worden: als I Wolfen
Zoderers v. Nidernschlag, welchen wegen be-
khauter blutschand, so er mit seines brudern
weib vnd derselben Schwester geübt mit zwaien
griffen glüender Zangen, folgendts wegen seiner
sodomitischen vnnatürlichen sünd so er mit dem
Viech geübt, auf einen Scheitterhauffen zu legen,
vnd mit dem Feur vom leben zum tod hin­
zurichten erkhent worden.
2) Raphaelu Turner v. Grießpach,
welcher wegen geübter viehischer Unzucht so er


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 3 ]
29. April 1900
Sette 3.
remser Zerrung.
Bissingen getödtet wurde. Er starb nach
einigen Secunden. Die Kugel durchbohrte den
Hals und zerriß die Hauptader.— Wären
es ein paar Bauernburschen gewesen, so säße
der Mörder sicher schon im Kerker! Was aber
mit den Oberlieutenant geschehen wird, weiß
man noch uicht!— Die Ursache des Duells
war ein geringfügiger Wortwechsel. Graf
Bissingen war 35 Jahre alt und Vater zweier
Kinder.
Preußen-Deutschland.
Die gesetzgebenden Körperschaften, der
preußische Landtag und der deutsche Reichstag,
haben ihre Berathungen wieder ausgenommen.
Letztere wird über das Flotteugesetz, Fleisch­
beschaugesetz, die lvx Heinze, Gewerbeordnung­
novelle'usw. zu berathen haben.— Für das
Flottengesetz sind die Aussichten nicht schlecht.
Die Verdoppelung der deutschen Kriegsflotte,
welche durch dieses Gesetz angestrebt wird, kostet
freilich 1860 Millionen Mark— also etwas
mehr als ebensoviele Kronen— doch wird
man in diesen sauren Apfel beißen müssen, weil
sonst der Reichstag aufgelöst würde.— Die
übrigen Vorlagen werden bei den Judenliberalen
und Socialdemokraten schon jetzt mit der Ob­
struktion bedroht, welche vor Ostern mit Erfolg
gegen die lex Heinze angewendet wurde.
Fraukreich.
Ein besonderer Raum im österr. Reichs­
gebäude der Ausstellung ist der öster­
reichischen Presse gewidmet. Die Preßausstellung
zerfällt in zwei Theile: eine moderne und eine
historische. In dem ersten Theile sind 2000
Journale aller Nationalitäten und Parteien
vertreten. In der zweiten Abtheilung befinden
sich einzelne Wiener-Zeitungen die aus dem
Auslande eingeschickt wurden, und in öster­
reichischen Bibliotheken nicht mehr zu finden
sind. So eine„Ordinari-Zeitung" aus Wien 1625.
„Ordentliche Wienerzeitung" von 1630—1633.
Spanien.
Ministerwechscl.
Einen Beweis, daß es noch immer nicht
schwer ist auf der Welt, Minister zu bekommen,
liefert uns Spanien. Aus Madrid wird ge­
meldet, daß das Cabinet der Königin-Regentin
um seine Entlassung gebeten habe, welche auch
angenommen wurde.— Noch im Laufe des­
selben Tages wurden auch schon die neuen
Minister ernannt und am Abende beeidet. Ge­
schwindigkeit ist keine Zauberei. —Der Minister­
präsident heißt Silvela. Die übrigen Namen
wollen uns unsere Leser schenken. Es könnte
sonst passiren, daß, wenn wir den letzten Namen
geschrieben hätten, derselbe nicht mehr richtig
und durch einen anderen ersetzt wäre.
Portugal
Das Volk in Portugal ist über das Vor­
gehen der portugiesischen Regierung wegen ihrer
Haltung in der Transvaalsrage entrüstet. In
den Blättern wird das Ministerium der Unred­
lichkeit beschuldigt. Man protestirt gegen die
Schmach, die vom Cabinete auf das Land
fallen konnte.— Jndeß schmiedet England das
Eisen, so lange es warm ist und schickt fleißig
Truppen nach Beira, so rasch und so viel es
vermag.— Da England dadurch in die Lage
kommt, auch im Norden nach Transvaal zu
gelangen, dürften für die Boeren schwere Tage
kommen.
Afrika.
Vom Krieg in Südafrika.
In der Nähe von Elandslaagte
fanden am 21. d. während des ganzen Tages
Scharmützel statt. Die Boeren bombardirten die
von den Engländern besetzte Bergkette. Als die
Engländer ihre großen Geschütze gebrauchten,
zogen sich die Boeren zurück.
Bei Bus h m an s ko p nöthigte General
Brabant die Boeren zu einem Gefechte, welches
mehrere Stunden dauerte.— Die Garnison von
Wegener wurde von den Boeren heftig be­
schossen.— General Marr en ist vom Kriegs­
schauplätze abberufen worden. Er soll einen
Civilposten übernehmen— auf dem er sich von
den Kriegsstrapazen ausruhen kann.
Der Aschanti-Aufstand.
Gouverneur Hodyson fordert die Entsen­
dung aller verfügbaren Truppen.
Kumassin ist dicht eingeschlossen, und wenn der
Entsatz verzögert würde, wäre die Lage eine
äußerst ernste.— Auch in dem nordwestlich
vom Aschantilande gelegenen Gebiete sollen
Unruhen ausgebrochen sein. Für England sind
diese Nachrichten um so unangenehmer, als es
durch den Krieg in Südafrika verhindert ist,
genügende militärische Kräfte an der Westküste
zu entfalten.
China.
Die Boxers.
Ein Banditenhäuptling Namens Tschu-
Hung-Teng hat im Jahre 1899 in den Kreisen
Enhsien und Ping-Uuen-Hsien eine Sekte ge­
gründet, die ihre Thütigkeit unter verschiedenen
Bezeichnungen, wie: Rother Lampenschirm,
Schleier der goldenen Glocke, Hemd aus Eisen­
stoff, Sekte des großen Wassers, Weidenwald-
Faust, Faust des Patriotismus und des
Friedens ausübte. Ihr Zweck war die Aus­
rottung der Fremden. Zuerst wendete
sich ihr Zorn gegen die katholischen Christen,
und erstreckte sich später auch auf die protestan­
tischen Christen. Um für ihre Gesellschaft Mit­
glieder zu gewinnen, reden sie den Leuten vor,
die Gesellschaft verfüge über allerlei wunder­
kräftige Zauberformeln, die stich- und kugelfest
machen, so daß sich ihre Mitglieder nicht einmal
vor Kanonenkugeln zu fürchten brauchen. Durch
Vermittlung des amerikanischen Consuls in
Tientsin hat der Gouverneur Au von Schantung
dieses Raubgesindel mit 100 Mann auseinander­
gejagt. Doch bald sammelten sie sich wieder und
nannten sich die „Faust des Patriotismus und
des Friedens". Sie veröffentlichten eine Kund­
machung, daß sie die Mandschudpnastie hoch­
bringen und die Fremden ausrotten wollen.—
Es kam zu Kämpfen und Niederlagen. Die
Rebellen dehnten ihre Thätigkeit auch auf
weitere Kreise aus, und die Regierung scheint
ihrer nicht Herr werden zu können oder— nicht
zu wollen. Nun haben Amerika, Deutschland
und England der Pekinger Regierung eine
Frist von zwei Monaten zur Unterdrückung
dieser Sekte der Boxers gesetzt. Nach Ablauf
dieser Frist wollen sie sich selbst an die Aus­
rottung derselben machen.— In Folge dessen
hat die Regierung in Peking eine Aufforderung
an alle Vicekönige und Gouverneure ergehen
lassen, worin dieselben ausgefordert werden,
die Boxers zur Enthaltung aller Feindseligkeit
gegen die eingebornen Christen zu ermahnen
und die Unfolgsamen strenge zu bestrafen.
Dom nied.-ssterr. Landtage.
Die Negierung und das Armengesetz.
Die Regierung hat in einer Note an den
Landes-Ausschuß erklärt, daß sie in dem Gesetz­
entwürfe einen wesentlichen Fortschritt gegen­
über der bisherigen Organisation der Armen­
pflege erblickt, und im Allgemeinen gegen die
neue Fassung des Entwurfes kein Bedenken
trägt.— Beanständet werden in der Vorlage
Sonde r an st alten für Trunkenbolde,
weßhalb die Bestimmung des ß 108, in welchem
die Bestimmungen über „die zwangsweise An­
haltung von Trunkenbolden in Sonderanstalten
des Landes-Vorsorgungsfonds" zu streichen
sind; denn nach den Bestimmungen des Staats­
grundgesetzes ist die Freiheitsentziehung nur als
Strafe oder als vorbereitende Maßregel des
Strafverfahrens zulässig.— Der Landes-
Ausschuß bemerkt dazu, diese Maßregel werde
nicht als Strafe angewendet.— (Nach unserer
Ansicht ist der Trunkenbold, der soweit ge­
kommen ist, daß das Trinken Gewohnheit wurde,
krank; und so wie der Geisteskranke, natürlich
gegen seinen Willen, den er ja nicht gebrauchen
kann, weil er krank ist, in die Heilanstalt ge-
s
vor etlich Jaren mit dem Vieh getrieben vnd
weg das er seither gleichweg etlich Jar nach-
gelaßen, anfangs mit dem Schwerd, Volgendte
desselben Körper (wie Zoderer) mit dem Fern
vom leben zum tod sol gerietst werden.
3) Larentzen khunigs von Bischoff-
lackh, welcher wegen das er zwey weiber ge­
habt, Ehebruch getrieben vnnd die sodomitische
viechische Unzucht nit allein in disem land, sund
in seiner haimet mit dem Vnuernünfftigeii
Vieh von Jugend auf geübt an ainen pfal
gebunden vnd mit dem Feur vom leben zum
tod sol Hingericht werden.
4) Hannß Pierpaum von der Gitta aus
der Schlesien, welcher, weil er anfangs gefenckhlich
emgezogen, an genuegsame judicia an die Streng
Frag gemorsten vnd Anders nichts bekhent, dann
brinseiner Haimet schulden gemacht, weib
und khmd verlaßen, vnd entlassen, item mit
5 gemamen weibern zu thuen gehabt, ist erkhent,
das er in betrachtung seiner langwirigen Gefenckh-
nuß und harten Tortur sol ledig gelaßen wer-
st-E"'. (4-och sollte er ein Vphed schwören in
Ewigkeit nicht mehr die Gerichtsbezirke von
Horn und Wildberg zu betreten)
m,» ^0- Jauner 1615. Erstlich ist auf Hannsen
Moren) chellers von Zibs in Poln gebürtig,
guettig vnnd peinliche bekhanntnus aufs Ir g:
euelch von E. E. Rath nachvolgendes Vrthl
geschöpft worden: das gedachter Mörenscheller
seiner geübten Diebstall halber ruerendo dem
Freyman überantworttet, von demselben auf die
gebreüchige Richtstatt geführt vnd mit dem
Strang vom Leben zum Tod Hingericht wer­
den solle.
Ein „Frauens chl a i r oder Maulbindl gab
folgenden Ehrenhandel: 7. Mai 1599 kommt
die Klage vor, daß ein Waib und die G'schwen-
din und Hanns Schuesterin hinauff g'en Peugen
zu Hanns Oehlknecht gekommen. Sie hatten da
beim Ofen gestanden und da Hab die Gschwendin
neben der Schuesterin Iren Schlair oder maul­
bindl abgethan, auf die Bank gelegt, sey S ixt
hingangen und gesagt, wer diß facilet sei), hab's
aufhebt, und zu seiner des Oehlknechts Gschwester
gesagt, sie sol cs nit sagen, Hab darüber mit
der Gschwendin einen Tanz gethan. Da der
tanz auß worden, Hab sie gefragt, wo Ir
Schlair oder Facilet sei). Sixt wurde grob und
deswegen klagte ihr Mann den Sixt und es
kam zu einer Abbitte und Vergleich.
Wegen Nicht lei stung der schul­
digen Robot h wurde der Betreffende nach
mehrmaliger Mahnung mit dem „Thurn"
bestraft.
Als z. B. der ehemalige Bader Sixt Zinß
die Roboth, nemlich Wein von Zöbing neben
andern bei) Pensa! zweimal, hereinzufürn an­
gesagt war, den. Er aber solche nit verricht,
sundern nachlessig verabsäumet, ist Jme auf­
erlegt auf den Thurn die Straff außzustehn-
10. Dezember 1599.
Ehrenbeleidigungen wurden bei Bürgers­
leuten gewöhnlich mit dem „Thurn" bestraft.
Klatschsüchtige, zänkische Weiber rc. bekamen
die „Fiedl" und wurden damit an den „Pran­
ger" gestellt: „Wo sich", heißt es auch in der
„Rubung und Freyheit der 3 Aigen: New-
marckht, Engspach und Khornbach" bei Zahn,
S. 905, Z 57, „zwo oder mer Frawen (Frauen)
im Markt mit einander bekriegen (entriegen)
und mit unziemlichen Worten ainer der andern
auf ir Treu- und Ehrreden, sich auch mit ein­
ander rausten und schlügen, so soll der Richter
denselben den „Bockstein" oder Fidel an den
Hals hängen und sol die mit dem Stein in
dem Markt auf- und abführen lassen."
Am Schluffe sei noch ein merkwüdiges Ur-
theil angeführt, welches Veronika, Hannsen
Mayr's hinterlassene Wittib, wegen Ehebruch
und Einwilligung in den Todtschag erfuhr.
Am 4. August 1594 verurtheilten sie der Bür­
germeister Mathes Schimpfs und die 16 Bei­
sitzer des Gerichtstages, daß sie mit ange­
henktem Stein an den Hals sol mit
dem Wasser, da es am Tieffesten ist,
vom Leben zum Tod Hingericht werden.
(Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 4 ]
Seite 4.
bracht wird, so soll auch der Gewohnheitstrinker
in eine Heilanstalt, also z. B. Trinkerasyl
untergebracht werden, nicht um ihn zu strafen,
sondern zu „heilen". D. R.)
Die Antwort des Statthalters.
Im n.-ö. Landtage hat der Statthalter
Gras Kielmanns egg eine Interpellation
des Juden Dr. Ofner und Genossen über
das sog. Blutmärchen dahin beantwortet, daß
die höchsten kirchlichen Auktoritäten dasselbe als
grundlos bezeichnet haben, und die Regierung
die Verbreitung dieser Beschuldigung bedauere.
Doch könne dagegen nur im Wege der Auf­
klärung angekämpft werden!— (Um zu dieser
Aufklärung mitzuhelfen, bemerken wir, daß die
jüngst ohne Zweifel von Juden herausgege­
benen päpstlichen Schreiben, die wir gelesen
haben, nichts weiter bestätigen, als daß in den
„Satzungen der jüdischen Religion"
von einem Ritualmorde nichts vorkommt. Ob
einzelne Juden, oder irgend eine jüdische
Sekte mißbräuchlicher Verwendung von
Christenblut sich schuldig machten, wird weder
bestritten noch zugegeben, und es liegt im In­
teresse der Juden selbst, daß jene „THat­
sachen" aufgeklärt werden, die zur Entstehung
und Förderung dieser Beschuldigung Anlaß
gegeben haben.)
Pensionen der Lehrer.
Dr. Weißkirchner hat einen Dring­
lichkeitsantrag eingebracht, betreffend dis
Regulierung der Pensionen der
Lehrer und deren Witwen undWai-
sen. Er wird allseitig unterstützt, aber unter
gewissen Bedingungen. So sagt Abg. Schnei­
der, er sei mit dem Dringlichkeitsantrag ein­
verstanden, wenn hieraus weder dem
G ew erb e sta nd, noch den Bauern
Lasten erwachsen. Sowohl der Gewerbe-,
als auch der Bauernstand sind nicht in der
Lage, eine weitere Belastung ertragen zu können;
sie "sind auch nicht gesonnen, neue Lasten aus
sich zu nehmen, nachdem sie sowohl auf
dem Lande, als auch in Wien von
der sogenannten radikalen jungen
Lehrerschaft in einer Weise ange­
griffen werden, daß sie nicht einsehen,
wieso sie dazukommen, sich sin ihrer Lebens­
lage und Existenz Schwierigkeiten
aufzuerlegen, um denjenigen zu
helfen, die von der Schönerianer-
partei geführt werden, und sie (die
Gewerbetreibenden und Bauern) als dumme
Kerle, Strizzipartei u. s. w. beschimpfen. Der
Landes-Ausschuß möge jedoch die Sache durch­
führen, aber unter der Bedingung,
daß weder der Gewerbe-, noch der
Bauernstand eine Belastung erfahre.
Abg. Noske verdächtigt die Christlich-
socialen, daß sie diesen Antrag nur einbringen,
um der Lehrerschaft Saud in die Augen zu
streuen. Er sei also nichts anderes, als ein
Wahlschwindel. Der Landmarschall ertheilt ihm
für diese Verdächtigung den Ordnungsruf.—
Der Dringlichkeitsantrag des Abg. Dr. Weiß­
kirchner wird angenommen.
Einen ähnlichen Antrag hat auch Abg.
Ofner und Genossen eingebracht. Der Schul­
ausschuß beantragt: „Der Landesausschuß wird
aufgefordert, noch in dieser Session Bericht zu
erstatten, ob die Finanzlage des Landes, ohne
Erhöhung der Umlagen, die Regulierung, be­
ziehungsweise Pensionserhöhunq der Lehrer mög­
lich erscheinen lassen".
Berichterstatter Dr. Scheicher bemerkt
dazu, man dürfe nicht blos von denjenigen
sprechen, welche das Geld bekommen sollen,
sondern auch vonJenen, welche das
Geld zu zahlen haben. Wenn man sieht,
wie die Bauern leben müssen, dann kommt
man unbedingt zum Schluffe, daß man ihnen
keine höheren Lasten auferlegen darf als jene,
welche sie tragen können. Wenn man uns sagt,
woher wir das Geld nehmen sollen, dann
werden wir die ersten sein, die es mit Ver­
gnügen bewilligen. Abg. Ofner hat einfach
gesagt, man wird das Auskommen in den
Nachlaßgebühren finden; bis jetzt haben wir aber
Kremser Zeitung.
diese Gebühren nicht und das Bischen, was
wir haben, reicht nicht aus. Wir können
keinen Kreuzer, der eine Umlage n-
erhöhu n gve r ursachenwürde, bewil­
ligen, weil uns e r e Wäh l e r d i e s nicht
z u g e b e n.
Abg. Hofer verdächtigt diesen Antrag
als eine „Maßregelung" und sagt: „Wenn man
die Pflicht gegenüber den Beamten leistet, so
muß man sie auch gegenüber den Lehrern er­
füllen".— Darauf erwidert Berichterstatter
Dr. Scheicher: Jeder ordentliche Mensch werde
sage», es seien zuerst die Mittel zu beschaffen,
ehe man etwas ausgebe und wenn man etwas
anfängt. Wenn man die Mittel nicht hat, ist
man ein Schwindler. Bezüglich der Aus­
führungen der Abg. Hofer und Pirxbofer
bemerkt der Redner, daß die schlechte Lage
einer großen Zahl von Lehrpersonen nicht be­
stritten werde, daß man aber, um derselben ab­
zuhelfen, die Gelder haben müsse. Was die
freie Meinungsäußerung der Lehrer betrifft, so
möge man nicht verkennen, daß die Welt nicht
der Lehrer wegen da ist, und jene Ellern,
welche verpflichtet sind, die Kinder in eine be­
stimmte Schule zu schicken, das Recht haben,
zu begehren, daß ihre Kinder nur derjenige
unterrichtet, dem sie Vertrauen entgegenbringen.
Das Elternrecht will man confiscieren, und
die ganze Welt soll sich nach der Anschauung
unreifer Unterlehrer richten! Kein Mensch hat
einen bestimmten Anspruch, Ober- oder Unter­
lehrer an dieser oder jener Schule zu sein.
Sie wollen einen Stand herausnehmen, um
ihn zum Herrscher über die anderen Stände zu
machen. Wenn das so fortgsht, dann erleben
wir einen Schulstreik, indem die Eltern die
Kinder nicht in solche Schulen schicken werden.
Wer zahlt, soll anschaffen können.
Dr. Scheicher berichtet namens des
Schulausschusses über die Abänderung der auf
das Volksschulwesen bezughabenden Landesgesetze
in dem Sinne, daß der Landtag auch das Recht
habe, in die Landesschulverwaltung einen ge­
bührenden Einfluß üben zu können, wie dies
bereits in anderen Ländern der Fall ist; denn
es sei unrecht, von dem Lande hohe Schul­
beiträge zu fordern, ihm aber nicht auch das
entsprechende Recht zu geben, in die Verwaltung
einen Einfluß zu üben.— lieber diesen Antrag
bekommt der wurzelhafte Abg. Dr. Kolisko
die Gänsehaut, denn er fürchtet den Einfluß der
Clericalen auf die Schule, spricht von Knebelung
der Lehrerschaft, Kürzung der Schulpflicht,
Herabminderung des Bildungsniveaus und—
Begünstigung der Religion!!— Der
Abg. Hofer schließt sich dem Dr.
Kolisko an.— Es wurde zwar von all'
dem nichts gesagt; aber der Anblick des
„Referenten Dr. Scheicher" mit dem rothen
Kragen hat es dem wurzelhaften Dr. Kolisko
angethan. Gewisse Geschöpfe können eben die
rothe Farbe nicht ertragen. Es kam zu einem
kleinen Geplänkel, das mit der Erklärung des
Dr. Kolisko endete, er sei nicht auf das
Programm der Christlich socialen
gewählt worden.— Die christlichen
Wähler wissen also, wie sie mit ihrem Ab­
geordneten Dr. Kolisko und Abg. Hofer
bestellt sind.
* >!«*
Zur Reform der Findlingspflege
hat der Landesausschuß den Antrag auf Er­
werbung der Schloßrealität in Gersthof
behufs Erbauung einer Landesfindelanstalt
vorgelegt. Die Realität besteht aus einem
Schlosse sammt Nebengebäuden und einem
über 100.000 Quadratmeter großem Parke.
Der Ankaufspreis dieser Realität ist 640.000 Kr.
Als Referent wurde Dr. Weißkirchner
bestimmt. Vorläufig soll in dem Schloß­
gebäude eine Filiale eingerichtet werden.
Abg. Bauchinger und Genossen stellen
eine Anfrage bezüglich der Uebelstünde der
Rothschild'schen Holztrifte auf der großen Erlaß
Dr. Ofner wünscht, den Schulbauten eine
größere Fürsorge zuzuwenden, worauf der Abg.
Kern bemerkt: Es sei sehr leicht zu sagen, es
müssen Schulen gebaut werden. Aber niemals
29. April 1900
wird gefragt, ob die Gemeinden imstande sind,
dies zu thun oder nicht.
lieber Antrag des Abg. Hölzl soll in
Tulln eine landwirtschaftliche Winterschule
errichtet werden.
>!- -i-
Aus den anderen Landtagen.
Oberösterreich. Der Finanzausschuß hat
den Gesetzentwurf über die Einführung einer
selbstständigen Landesumlage auf den Bier­
verbrauch vorgelegt. Das Erträgnis der Um­
lage soll für die Behebung von Hochwasser­
schäden, für Flußregulirungen, Straßenwesen,
Regulierung der Lehrergehalte rc. verwendet
werden. Die Regierung hat der Bierumlage im
Principe zugestimmt.— Durch die Bierumlage
soll eine Erhöhung der Landesumlagen ver­
mieden werden.— Das Gesetz wurde ange­
nommen und die Umlage für das Jahr 1900
mit 1 Ll 40 /r festgesetzt.
Böhmen. In einer weitspurigen Debatte
haben die böhmischen Abgeordneten— tschechisch
und deutsch— gegen den Kohlenwucher
Stellung genommen, und in einem Anträge
verlangt, die Kohlengewinnung zu verstaat­
lichen oder zu verländern.
Mähren. Abg. Sefcik trat bei der
Verhandlung über das Volksschulbudget für
die konfessionelle Schule ein. Er beschuldigte
einige Lehrer avtiösterreichischer Gesinnung, wo­
rauf Abg. Fuchs erwiderte, daß ein Hochruf
auf Bismark keine antiösterreichische Gesinnung
bekunde.
Meinbautag i« Krems.
Sonntag den 22. April fand zu Krems
der VII. n.-ö Weinbantag statt, der in der
städtischen Turnhalle abgehalten wurde und mit
einer W e inb a u g e rät h e- A u s st e l l ung
verbunden wdr. Die Stadt hatte reichen Fahnen­
schmuck angelegt.
Nach der Begrüßung der Erschienenen durch
den Vorsitzenden Landesausschuß Franz Richter,
den Bürgermeister von Krems Dr. Heine­
mann und den Vertreter des Ackerbauministe­
riums Hofrath Mach hielt zuerst der Obmann
des landw. Bezirksvereines Langenlois Herr
Bretschka einen Vortrag über die Organi­
sation der Frostwehren. Als bestes Schutz­
mittel empfehle sich da das Räuchern, doch
müsse dabei rationell zu Werke gegangen werden.
Zu diesem Zwecke seien Nieo-Comites zu bilden
und auch die Jugend heranzuziehen, sowie für
die Popularisirung der Frostwehren- Organi­
sationen in der Presse, Schule und in den Ver­
sammlungen Sorge zu tragen. Als Feuerung
empfehle sich Theer, der sehr viel Rauch ent­
wickelt und die jungen Triebe mit einer Schmutz­
schichte überdeckt. In den Theer könne man
alles mögliche Brennbare hineinwerfen und auch
Wafser darauf gießen, da Wasserdämpfe vom
Vortheil sind. Zum Schluffe sprach der Referent
in einer Resolution dem Ackerbauministerium
sowie dem n.-ö. Landesausschusse für die bis
nun den Frostwehren gewährten Unterstützungen
den Dank aus, indem er gleichzeitig der Hoffnung
Ausdruck gab, daß die beiden Behörden auch in
der Zukunft die regste Antheilnahme und die
kräftigste Förderung denselben im Interesse der
Erhaltung des heimischen Weinbaues angedeihen
lassen.
Auch der zweite Redner, Dr. Wilhelm
Trabert, Secretär der k. k. Centralanstalt
für Meteorologie und Erdmagnetismus, breitete
sich über dasselbe Thema und dann noch weiters
über den Hagelschutz aus und besprach die
bisher beobachten günstigen Erfolge des Hagel­
schießens, die jedoch ein definitives Urtheil
noch nicht zulassen.
Der Winzerschuldircctor Fr. Wenischaus
Gumpoldskirchen behandelte die in Niederösterreich
verheerend auftretenden bekannten Rebschäd-
linge, sowie deren Bekämpfung und stellte in
einer Resolution an die Regierung das Ersuchen,
daß das für die Erhaltung der Rebbestände
heute unentbehrliche Kupfervitriol den Wein­
bauern zu entsprechend billigen Preisen zur Ber-


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 5 ]
29. April 1900
fügung gestellt werde, da die Lasten, welche der
Weinbau bereits zu tragen hat, nahezu uner­
schwinglich geworden sind.
Hier meldet sich Herr Kallbrun er aus
Langenlois zum Worte, um den Winzern einige
praktische Winke zu geben: erstens betreffs der
Temperatur, wann bei den Frosträucherungen
«ngezündet werden soll: Nicht zu früh, weil
sonst, wenn ein stärkerer Frost andauert, kein
Brennmaterial mehr vorhanden ist. Dann
empfehle es sich auch aus Ersparungsrücksichten,
die nichtverbrannten Rückstände in den Theer-
gruben zu sammeln und nochmals ins Feuer
zu geben. Auch warnte Redner dringend vor dem
Bezüge der Gewächse aus anderen Ländern, da
sehr leicht Rebschädlinge eingeschleppt werden
können.
Herr List aus Groß- Weikersdorf, sprach
den Wunsch aus, es möge billigeres Kupfer­
vitriol im Jnlaude erzeugt werden.
Der Vorsitzende Abgeordneter Richter
erwiderte, daß dies wegen Mangels an Kupfer­
bergwerken nicht möglich sei, doch werden gegen­
wärtig Versuche gemacht, ob man nicht mit Zink
oder einem anderen Ersatz dieselbe Wirkung er­
zielen könne.
Es unterzog nun der Weingartenbesitzer
I. E. Richter aus Retz die neuen Zoll- und
Handelsverträge sowie die italienische Wein-
zollelansel einer eingehenden sachlichen Be­
sprechung, wies darauf hin, wie durch die Ein­
fuhr der billigeren italienischen Weine die
heimischen Weinprodncenteu ruinirt werden und
stellte an die Regierung das dringliche Ersuchen,
bei Erneuerung des Handelsvertrages mit Italien
den berechtigten Forderungen der sich in großer
Nothlage befindlichen Weinhauer und des schwer
bedrängten österreichischen Weinbaues durch
Wiederherstellung des bis zum 27. August 1892
gütigen Weinzolles Rechnung zu tragen, um da­
durch den völligen Niedergang der heimischen
Rebcultur zu verhindern.
Landes-Rechnungsrath Faschingbauer
besprach die Kellerei-Genossenschaften. Es
fei nothwendig, daß in den Weinbau treibenden
Gegenden des Landes örtliche Kellereigenoffen-
schaften errichtet werden. Solche Genossenschaften
find namentlich in jenen Orten zu gründen, in wel­
chen ein großer Theil der Maische nicht von den
Besitzern selbst eingekellert, sondern weiter ver­
kauft wird. Diese Genossenschaften sollen in der
Regel nicht mehr als eine Gemeinde umfassen.
Sie haben die Aufgabe, von ihren Mitgliedern
die Trauben, eventuell die Maische gegen
Barzahlung des durch eine Schätzungscommission
erhobenen Werthes zu übernehmen, eine gute
Kellerwirthschaft einzurichten, den Absatz zu be­
sorgen und den erzielten Erlös abzüglich der ge-
geleisteten Anzahlung nach Jahresschluß an die
Mitglieder auszuzahlen. Zur Vermeidung der
Concurrenz der örtlichen Genossenschaften unter­
einander sollen diese der Centralgenossenschaft
„N -ö Winzerhaus" angeschlossen sein. In einer
in diesem Sinne gehaltenen Resolution werden
die berufenen Fachmänner ersucht, der Bevölkerung
hiebei an die Hand zu gehen, auf daß mit der
gebotenen Vorsicht vorgegangen werde, und die
Staats- sowie Landesbehörden gebeten, auf dem
eingeschlagenen Wege der Förderung des land-
wirthschaftlichen Genossenschaftswesens energisch
und zielvewnßt fortzuschreiten.
Zum Schlüße machte dann noch Hr. Schol d a
auf die Vortheile der Landes-Hagelver-
ficherung aufmerksam und gab die nöthigen
Aufklärungen.
Sämmtliche Resolutionen wurden einstimi
angenommen, und den Referenten, sowie dem B
sitzenden der Dank votirt.
^ An Weinbautag sind auch zahlre:
Glucklvuuichdepeschen eingelangt, darunter a
vom Bürgermeister Dr. Lueger und A
Geßmann.
ir bitten jene geehrte» Abnehmer, welche
noch mit Bezugsgebiihren im Rückstände
sind, um Begleichung derselben.
Kremser Zeitung.
EM'chmdellW.
Langenlois, 25. April. (Landwirt­
schaftliches.) Der lang ersehnte Umschlag
ist eiugetreten, die Temperatur ist Gott sei Dank
bisweilen über das Normale, die Sonne behält
die Oberhand, infolgedessen die Erdschichte recht
trocken geworden ist, die Arbeit etwas erschwert
wird und viel Staub sich gebildet hat. Die Aprikosen
sind in voller Blüthe, auch bei den übrigen
Obstbäumen sind recht zahlreiche Ansätze. Bei
den Getreidearten wäre ein gelinder Regen an­
gezeigt, damit die durch die Lust gebildete Kruste
erweicht wird. Der Weinstock entwickelt sich besser
als man vermuthcte; die Knospen zeigen schon
Leben Wo das Oidium im Vorjahre sehr stark
war, ist auch der Schnitt schlechter. Heute war
morgens Reif, das Thermometer zeigte bei Sonnen­
aufgang V«° Wärme; gestern den 24. d. M.
betrug das Maxium 14" R. Wir sehen also,
daß man sich auf die alte Beobachtung, daß
der Wärmemesser nur um 10 Grad von der
höchsten Temperatur vom Vortage fällt, nicht
verlassen kann, wenn die Luft recht trocken ist.
Bei Ostwinden tritt ein rapides Sinken der Grade
ein, daher die Psychrometer in Verwendung
kommen sollen.
Viel Lehrreiches war am Weinbautag
in Krems zu hören. Ich will nur auf eines
Hinweisen: Herr Eduard Richter aus Retz
hob unter anderen wegen dem italienischen Weinzoll
besonders hervor die immer mehr zunehmende
Concurrenz mit Ungarn, die klimatischen Ver­
hältnisse des Landes. Die rege Unterstützung
von Seite der Regierung bewirken, daß der
neue Weinbau auf amerikanischer Unterlage bald
größere Mengen Wein auf den Markt bringen
wird, wir also eine doppelte Concurrenz, eine
italienische und eine ungarische, zu befürchten
haben werden. Mögen dies die Casino's und land-
wirthschaftlichen Vereine in ihren Petitionen gegen
den fremden Wein recht hervorheben. Wenn
jetzt schon der Absatz des Weines so schwach ist,
namentlich wegen Abgang des rothen Weines
klagte Herr Richter aus Retz, wie wird es
erst werden, wenn Ungarn noch bedroht, wir also
zwei Länder zu überwinden haben.
Groß-Siegharts. (Zur Klarstellung.)
Am 7. April stand in der „N.-ö. Presse" in
Krems folgende Nachricht aus Gr.-Siegharts:
„Unser aufblühender Markt, der immer als Hort
fortschrittsfreundlicher Gesinnung galt, war schon
lange Zeit der Tummelplatz von ziemlich durchsichtigen
Bestrebungen. Unsere wackere Bürgerschaft, die eine
zeitlang mit Wehmuth zusah, fühlte sich endlich ver­
anlaßt, diesem Treiben, das unsere Bevölkerung nicht
bloß politisch, sondern auch wirtschaftlich zu schädigen
drohte, entgegenzutreten. Im März fand die consti-
tuirende Versammlung des neuen „volkswirtschaft­
lichen Vereines" statt, dem schon jetzt alle Fortschritt­
lichen von Gr.-Siegharts und Umgebung angehören."
Also Siegharts wird ein Tummelplatz
ziemlich durchsichtiger Bestrebungen genannt.
Man meint damit ohne Zweifel den hiesigen,
260 Mitglieder zählenden christlichsocialen
Verein. Und diesem Vereine wird politische
und wirtschaftliche Schädigung der hiesigen
Bevölkerung vorgeworfen. Worin aber diese
Schädigung besteht, darüber schweigt man, weil
man es eben nicht beweisen kann, weil der ganze
Vorwurf eine reine Lüge ist. Hier die Wahr­
heit: Mehrere hiesige Arbeiter, die zufälliger
Weise christlichsociale Gesinnung haben, sparen
sich eine Summe Geldes zusammen, und kaufen
dann am Ende des Jahres bei den hiesigen
Geschäftsleuten im Großen ein, um eben Zucker,
Caffee rc. etwas billiger zu bekommen. Nur
der Speck— über 200 Kilo— wurde diesmal
im benachbarten Blumau bei einem Händler
gekauft, weil sie ihn dort per Kilo um 8 kr.
billiger bekamen und weil die hiesigen Fleisch­
hauer nicht einmal 1 kr. per Kilo Nachlassen
wollten. Das ist nichts Unerlaubtes, sondern
vom Standpunkte der Arbeiter etwas ganz
Begreifliches und vollständig Berechtigtes. Bei
dieser Sparsection gilt als Grundsatz, bei den
hiesigen Geschäftsleuten ihre Einkäufe zu machen,
nur verlangen die Arbeiter auch ein gewisses
Entgegenkommen von Seiten der Geschäftsleute.
Also das ist die wirtschaftliche Schädigung.
Diesen Vorwurf hat man aber offenbar nur
Seite 5.
gemacht, um die Geschäftsleute dem christlich
socialen Vereine abwendig zu machen, man
braucht ja die Geschäftsleute, besonders die
kleinen— es sind ja Heuer die Gemeinderaths­
wahlen. Daher die Wehwuth, daher der Vor­
wurf wirtschaftlicher Schädigung, daher endlich
das neugeborne Kind „volkswirtschaftlicher
Verein."
Gmünd. (Die Aussteckung der
W e i t r a- G e r ung s e r Bahn.) Als untrüg­
liches Zeichen der baldigen Bewilligung der
Waldviertler Transversalbahn Gmünd-Weitra-
Gerungs dient die Samstag den 21. April
begonnene Ausmessung und Absteckung derselben,
wobei sowohl ihre Richtung als Länge definitiv
festgesetzt wird. Demnach übersetzt die künftige
Localbahn von dem jetzigen sowohl Haupt­
bahnhof der Franz Josef-Bahn als dem Neben­
bahnhofe der Litschauerbahn ausgehend i«
einem weiten Kreise die Lainsitz, durchsticht den
hohen Bahndamm der Franz Josef-Bahn, um
auf dem rechten Lainsitzuser über Ehrendorf,
welches zwischen der Bahn und Lainsitz liegen
bleibt, an Dietmanns und Eichberg (zwischen
dieser Gemeinde und der Lainsitz) vorbei an
des Waller südlicher Lehne nach Weitra zu ge­
langen.
Gedersdorf. (Jubiläum eines
Kirchenvaters.) Am 25. April begieng die
Gemeinde Gedersdorf in feierlicher Weise das
fünfzigjährige Jubiläum des Kirchenvaters Josef
Gausterer. Nach dem Gottesdienste, der
für die ganze Pfarrgemeinde Brunn diesmal
in der Filial-Kirche zu Gedersdorf abgehalten
wurde, richtete der Herr Pfarrer Norbert
Merkl eine herzliche Ansprache an den greisen
Jubilar, weißgekleidete Mädchen traten vor
und sprachen im Namen der Gemeinde den
Dank, das Dankschreiben des hochwürdigsten
Herrn Diözesanbischofes wurde verlesen und
schließlich wurde dem tief ergriffenen Jubilar
ein prächtig ausgestatteter Wachsstock in Form
eines mit Blumen reichlich gezierten Buches
überreicht. Tief ergriffen von der seltenen Feier
verließ der Jubilar und die Pfarrgemeinde die
Kirche mit dem Wunsche, daß Herr Gausterer
auch noch das diamantene Jubiläum eines
Kirchenvaters möge begehen können.
Stocker«. (Spenden zum Kirchen­
bau. Fortsetzung.) Ungenannt 60 kr.; Alois
Soppla, Pfarrer in Buchenstein, Tirol 1 sl.
50 kr.; Josef Alzinger, Pfarrer in St. Bern­
hardt 1 fl. 20 kr.; Ungenannt aus Waidhofen
a. d. Thaya (für alle armen Seelen) 5 fl.;
Heinrich Stumpfer, Schmied in Soos 1 fl.;
durch Baron Richard Suttner jun. in Wien:
Frau Bick in Wien 5 fl.; Respaltiza, Ober­
lieutenant in Wien 2 fl.; Ungenannt 3 fl.;
Franz Zlabinger in Wien 2 fl. (Forts, folgt.)
Für alle diese Spenden herzlichstes „Ver-
gelt's Gott." Um weitere zahlreiche Spenden
bittet der Kirchenbauverein in Stöckern, Post
Stöckern, N.-Oe., Haltestelle Klein-Meiseldorf.
Iran; Inner Iischer,
Pfarrer in Stöckern, Obmann.
Hoheneich. (Neuer Thurmhelm.)
Nachdem unsere schöne geräumige Pfarrkirche,
welche ihres Gleichen weit und breit sucht, in
den letzten Decennien im Inneren geschmückt
und renovirt worden ist, wird nun auch die
Herstellung des Aeußeren in Angriff genommen.
Seit einigen Tagen wird an dem Gerüste gear­
beitet, um den neuen schönen hohen Thurm­
helm sammt Eisenkonstruktion aufzusetzen.
Melk. (Blindenheim-Verein.) Dem
Blindenheim-Vereine hat sich in jüngster Zeit
in reichem Maße die Gunst des wohllhätigen
Publikums zugewendet, so daß die finanzielle
Basis des Humanitären Unternehmens ziemlich
gesichert ist. Die letzthin abgehaltene General-
Versammlung hat den Beschluß gefaßt, den
Bau des Mädchen-Blindenheims nunmehr in
Angriff zu nehmen. So wird denn in unserem
frisch aufblühenden Donau-Städtchen zur Freude
aller Menschenfreunde noch im Laufe des Jahres
ein Institut errichtet, in welchem die in der
n.-ö. Landes-Blindenanstalt unterrichteten, aber
bisher unversorgten blinden Mädchen Aufnahme
finden, wodurch das Werk der Blindenfürsorge
in Niederösterreich in einer des Landes würdigen
Weise zum Abschlüsse gebracht wird.


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 6 ]
Seite 6.
Kremser Zeitung
29, April 1900
Heiligenblut. (Gewitter.) Montag
Mittags gieng über unser stilles Weitenthal ein
heftiges Gewitter dahin. Zwar regnete es nur
sehr wenig, aber Blitz folgte auf Blitz und der
fürchterliche Donner erschreckte uns alle. Die
Kinder in der Schule weinten und schrieen aus
Angst, umsomehr, als während des Gewitters
eine geradezu schauerliche Finsternis eintrat.
Plötzlich erbebte die Erde von einem furchtbaren
Douner-Gekrach und alsbald sahen wir auch in
dem kaum 10 Minuten entfernten Manners­
dorf die Flammen hell emporlodern. Der Blitz
hatte in das S t e i nk el l n er'sche Haus ein­
geschlagen und dieses entzündet. Auch von dem
Anwesen des Nachbars Kronister verbrannten
alle Ställe, Schupfen und Stadl sammt Heu-
und Strohvorräthen. Das Vieh konnte gerettet
werden. Der Hausstock des Herrn Kronister
konnte Dank der eifrigen Rettungsarbeiten, an
denen sich in hervorragender Weise unser Herr
Schulleiter Brait betheiligte, gerettet werden,
trotzdem das Dach immer und immer wieder
zu brennen anfieng. Zum Glück war Wasser
genug vorhanden. Beiläufig in^ Stunden
kam die Raxendorfer Feuerwehr mit Spritze,
die sogleich beim Kronisterhause thätig eingriff.
Auch die Braunegger Feuerwehr und die Weitener
mit Spritze kamen dann. Es ist noch der
günstigen Windrichtung zu verdanken, daß der
Brand auf diese beiden Objekte beschränkt blieb.
Landersdorf bei Krems. (Widerruf.)
In einer der letzteren Nummern brachte die
„Kremser Zeitung" die Nachricht, Ober- und
Unter-Rohrendorf, sowie Landersdorf streben
die Vereinigung ihrer Gemeinden zu einer
großen Gemeinde an. Soweit in dieser Nach­
richt von Landersdorf Erwähnung geschah,
ist dies unrichtig, da die hiesige Gemeinde
in einen solchen— von Rohrendorf allerdings
gewünschten— Zusammenschluß nicht einwilliget.
Wenn auch ein Herr für eine solche Action
wäre, so macht doch— eine Schwalbe keinen
Sommer. D. G.
Waldenstein. (Ein geduldiger Job.)
Am Feste des heil. Markus starb hier der
Wirtschaftsbesitzer Johann Fuchs von Neu­
siedl, ein frommer, christlicher Mann, welcher
in den letzten Jahren von der Krankheit hart
heimgesucht wurde. Durch eilf Jahre litt er an
der Gicht und konnte seit sieben Jahren das
Bett nicht verlassen. Doch bei alledem blieb er
heiter, geduldig und gottergeben. Er ruhe in
Frieden!
Döllersheim. (Unglück s fall.) Der
Wirtschaftsbesitzer Ignaz Gattin g er von
Zierings gieng am Ostermontag Nachmittag
in den Ottensteiner Wald bei Beingarten und
wurde dort von einem um 4 Uhr über die Gegend
hinziehenden Ungewitter überrascht. Da er um
Mitternacht noch nicht nach Hause gekommen
war, gieng man aus ihn zu suchen, und
fand ihn im bezeichneten Walde mit zerschmet­
tertem Kopfe und gebrochenen Füssen unter
einem durch den heftigen Gewittersturm ent­
wurzelten und umgestürzten Baume. Der Ver­
unglückte hat an seinem ungeahnten Todestage
beim Frühgottesdienste in Döllersheim seine
Osterpflicht erfüllt, war also nicht unvorbereitet.
Im Jahre 1867 wurde dessen Vater Anton
Gattinger durch einen Pferdeschlag getödtet.—
Der starke Orkan am Montag hat nicht nur in den
Wäldern, sondern auch in den umliegenden Ort­
schaften an den Dächern bedeutenden Schaden
angerichtet.
Spitz (Selbstmord.) Am 20. d. M.
wurde im Mislingthal die Leiche eines unbe­
kannten, ca. 50 Jahre alten Mannes, an einem
Baume hängend aufgefunden. Es liegt unzweifel­
haft ein Selbstmord vor. Die bei der Leiche
gefundenen Gegenstände wurde beim hiesigen
Gemeindeamts deponirt. Der Selbstmord dürfte
etwa 24 Stunden vor Auffindung der Leiche
verübt worden sein.
Großnondorf. (Ein seltenes U He­
rn e r k.) Herr Karl Stifft, Uhrmacher in Groß-
nondorf, hat eine Standuhr fertiggestellt, die
wohl die k l e inst e S t and u y r d e r Welt
sein dürfte. Die Uhr hat (Postament sammt
Glassturz) eine Höhe von 41, eine Breite von
26 und eine Pendellänge von 23 Millimetern.
Bei einmaligem Aufziehen bleibt die Uhr, die
14.080 Schwingungen pro Stunde macht, 30
Stunden lang im Gange. Ganz besonderes
Interesse gewinnt diese kleinste Standuhr wegen
der Persönlichkeit ihres Verfertigers. Herr Stifft
hat nämlich das Unglück gehabt, in der Schlacht
bei Königgrätz die rechte Hand zu verlieren.
Ueberdies wnrven seine Füße durch Schußwunden
schwer verletzt. Da er nun von dem geringfügigen
Gehalt, den er als Patental-Invalide bezieht,
nicht den Lebensunterhalt bestreiten konnte, nahm
er zu einer Profession seine Zuflucht. Durch
seletnen Fleiß brachte es der Invalide zu
großer Kunstfertigkeit, deren Produkt nun die
kleine Standuhr ist. Der Name des Invaliden
wurde seinerzeit gelegentlich der Mordaffaire in
Kalladolf mehrfach genannt, da Herr Stifft den
Mörder Wondraschek durch Zufall entdeckte.
Nußdorf ob d. Traisen. (Landwirt­
schaftliche Vorträge.) Auf Ansuchen des
Casino-Obmannes findet in Reinbergers Saal
am 29. d. M. um 3 Uhr nachmittag ein Vor­
trag über Weinbau und Bekämpfung der Reb-
schädlinge statt. Die technische Leitung der
staatlichen Weinbauangelegenheiten in Kloster­
neuburg gibt bekannt, daß es den Weinbau­
organen nicht möglich ist, in jeder Gemeinde
Vorträge zu halten. Daher ergeht die Ein­
ladung zu diesem Vortrage an die Casinos
unserer Nachbargemeinden Wagram, Getzers-
dorf, Inzersdorf, Traismauer im eigensten
Interesse der Weinbautreibenden und Land-
wirthe überhaupt. Sprechen werden der tech­
nische Leiter Herr Kober über Weinbau, Herr
Wanderlehrer Höfer über Landwirthschafts-
schulen, Schweinezucht etc.
Gmünd. (Der K i rchenb a u v e r e in.)
Laut des anläßlich der Generalversammlung
am 1. April gelegten Jahresberichtes beträgt
das Vermögen des Kirchenbauvereines
57.192 fl. 89 kr., lange nicht hinreichend, um
den Bau eines würdigen geräumigen Gottes­
hauses in Angriff nehmen zu können. Für das
laufende Vereinsjahr wurden die bisherigen
Ausschuß-Mitglieder durch Zuruf gewählt.
Gösing. Herr Vinzenz Wilhelm aus
Wien machte der Feuerwehr Gösing zum Ankauf
eines Hidrophors eine namhafte Spende, wofür
das Commando hiemit den besten Dank öffent­
lich zum Ausdruck bringt.
Niederschleinz. (Ein Jerusalem­
pilger.) Montag den 23. April reiste Herr
Georg Westermayer von hier nach Linz
ab, um von dort aus mit dem oberösterreichi­
schen Pilgerzuge eine Wallfahrt ins heilige
Land mitzumachen, die— bei achttägigem
Aufenthalte an den verschiedenen heiligen Stätten
— ungefähr drei Wochen in Anspruch nehmen
wird. Herr Westermayer ist der Erste aus
unserer kleinen Gemeinde, der sich zu diesem
gottgefälligen, großen Werke entschlossen hat
und dürfte wohl für lange Zeit auch der Ein­
zige bleiben. Wir aber wünschen unserem all­
seits hochgeschätzten und beliebten Mitbürger
von ganzem Herzen das beste Wetter und Gottes
Schutz für die weite Reise und hoffen ihn nach
glücklich überstandener Pilgerfahrt gesund und
wohlbehalten wieder in unserer Mitte zu sehen.
Stöckern«. (Selbstmord.) Hier hat
sich dieser Tage der 39jährige Gastwirth Ale­
xander Novotny durch einen Revolverschuß
entleibt. Allen Anzeichen nach hat er den Selbst­
mord schon seit längerer Zeit vorbereitet. So
bestellte er für sich vor einiger Zeit bei dem
Tischlermeister Holzer einen Sarg und äußerte
zu Bekannten, daß er sich am 21. d. M. er­
schießen werde. Niemand hielt diese Aeußerun-
gen des zu Scherzen stets aufgelegten Gast-
wirthes für Ernst, und so wurde auch der Sarg
nicht angefertigt. Am 21. April nun sandte
Novotny seinen zehnjährigen Sohn Alexander
zum genannten Tischlermeister, damit dieser die
gemachte Bestellung sofort liefere, da er sie
dringend benöthige. Während die Wirthsstube
dicht von Gästen besetzt war, zog sich Novotny,
nachdem er sich hatte rasiren lassen, in das
angrenzende Zimmer zurück, aus dem man gleich
darauf einen Schuß hörte. Die Wirthin lief in
das Zimmer und fand ihren Gatten mit durch­
schossener Schläfe aus dem Boden. Novotny
hinterläßt eine Witwe mit vier Kindern.
Aus dem Traisenthale Die „Kremser
Zeitung" brachte kürzlich eine Nachricht aus dem
Traisenthale, daß es trotz der schlimmen Nach­
richten. die von Zeit zu Zeit aus unserer Ge­
gend in die Zeitungen kamen, nicht gar so
schlecht aussieht. So ist es auch. Unser wackerer
Casino-Obmann Herr Pfarrer Wall, Herr
Neschenhofer ans Nußdorf und andere, die sich
mit Recht Sachverständige im Weinbaue nennen
können, haben schon vor 2 Jahren ihre Wein­
gärten fleißig geschwefelt; es kosteten unsere
Weine auch Herren aus der Kremser Gegend,
die ihr Lob über unsere Erzeugnisse aussprachen.
Es können daher schon Wirte zu uns kommen,
die Ansprüche machen; wir werden sie gut be­
dienen. Geschwefelt wird auch Heuer wieder recht
fleißig; auch gegen die Maifröste sind wir vor­
bereitet. Allen jenen Weinhauern, die noch keinen
Rückcnschwesler haben, sei die Anschaffung eines
solchen empfohlen. Möge sich niemand abhalten
lassen, schon vor der Blüte zum ersten Male zu
schwefeln, wenn man auch noch nichts vom
Oidium sehen sollte. In allen Gegenden, wo diese
Krankheit schon im Vorjahre war, muß so wie
so geschwefelt werden, um der Krankheit vorzu­
beugen.
Neulengbach. (Aus dem Zuge ge­
sprungen.) Als Sonntag Vormittags der
beschleunigte Personenzug durch die Station
Neulengbach brauste, sprang plötzlich eine alte
Frau aus dem Zuge und blieb schwer verletzt
liegen. Der Arzt constatirte, daß die Frau eine
schwere Gehirnerschütterung nebst anderen Ver­
letzungen erlitten hatte.
Süßenbach. (V o l k s m i s s i o n.) In der
verflossenen Osterwoche war hier die erste Volks­
mission seit Bestehen der Pfarre; als Missionäre
waren die hochwürdigen Redemptoristen Karl
Beller und Anton Egger aus Budweis
thätig. Obwohl die schöne Osterwoche zum
Einbringen der vielen rückständigen Arbeiten
verführerisch einlud, nahm doch die Mission
vom Anfang bis zum Ende einen überaus er­
hebenden Verlauf. Alle Pfarrbewohner nahmen
mit wahrer Freude und Begeisterung Antheil;
auch die ganze Umgebung interessierte sich leb­
haft für unsere Mission. Weißen Sonntag war
feierlicher Schluß und Procession. Die Ein­
weihung des neuen Missionskreuzes fand unter
Assistenz zahlreicher Geistlicher statt.
Traismauer. (Todesfall.— Abschied.)
Der christl. Arbeiterbildungsverein erlitt einen
schweren Verlust. Vorige Woche starb das Mit­
glied Eduard Stöger, Fabrikstischler. Stöger
war ein fleißiger Arbeiter und überaus thätiges
Vereinsmitglied, das besonders durch die
musikalischen Kenntnisse viel nützte. Die Leichen­
feier war großartig. Neben einer zahlreichen
Menge Verwandter und Freunde begleiteten
den Seligen die christl. Arbeitervereine von St.
Pölten, Herzogenburg und Traismauer, ersterer
mit der Vereinsfahne zum Grabe.
Sattlergehilfe Kröpsch schied von Trais­
mauer und daher auch aus dem hiesigen christl.
Arbeiterbildungsvereine. Zum Abschiede war
Centralobmann Rautek mit mehreren Mit­
gliedern erschienen. Es galt ja unserem fleißigen,
stets humorvollen Theaterleiter.
Langenlois. (Thierquälerei.) Einige
Schnellfahrer von hier, von denen unlängst in
einer Zeitung anerkennend gesprochen ward,
durchrasen ab und zu die Straßen des Marktes,
so daß den Zusehern, die noch Gefühl auch
gegen die armen Pferde haben, oft angst und
bange wird.— Der Thierschutzverein scheint
hier keine Mitglieder zu haben!— Maikäfer
einfangende Buben sieht man auch diese
Thierchen oftmals abscheulich quälen. „Der
Gerechte erbarmt sich auch des Viehes"; dieses
schöne Wort der heil. Schrift hat die Jetztzeit
vielfach ganz vergessen!
St. Pölten. (Diöcesan-Nachrichten.)
Herr Karl Gerstl, Pfarrer in Asper, wurde
auf die Propsteipfarre Eisgarn, Herr Johann
Straubings r, Pfarrvicar in St. Georgen
am Reut, auf die Pfarre Hollenstein und Herr
Anton Kr aupner, Cooperator in Gmünd,
auf die Pfarre Lichtenau kanonisch investirt.—
Herr Josef Tesar, beurlaubter Weltpriester,
wurde Cooperator in Behamberg. Herr Karl
Lam kam als Cooperator von Euratsfeld nach


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 7 ]
29. April 1900.
Kremser Zeitung.
-seit? 7.
Gmünd, Herr Lazarus Fr a r, s l, Provisor m
Lichtenau, als Kooperator nach Euratsfeld,
Herr Josef Faunen böck, Aushilfspriester in
Stöckern, als Cooperator nach Oberwölbling,
Herr Josef Krpalek, Cooperator in Sieg­
hartskirchen, an Stelle des krankheitshalber
beurlaubten Herrn Kooperators Lukas Kainz
als interimistischer Aushilfspriester nach Zwen­
tendorf, Herr Franz Filip, Cooperator in
Göstling, als Provisor nach St. Georgen am
Reut und Herr Jakob Votrüb a als Koope­
rator von Hollenstein nach Göstling. Herr
Mathias P any, Provisor in Hollenstein, ver­
blieb daselbst als Cooperator und Herr Anton
C h r i st i an, Provisor in Eisgarn, ebendaselbst
als Cooperator.— Herr Johann I e sin g er,
Weltpriester der Erzdiöcese Salzburg, wurde
Messeleser in Aggsbach O. M. B.— Stift
Lilienfeld: L. Matthäus Kurz, Aushilss-
priester in St. Valentin, wurde in das Stift
zurückberufen.
Gmünd- (Elektrische Beleuchtung.)
Die schon lange Zeit in Aussicht genommene
Errichtung eines elektrischen Werkes behufs Er­
zeugung elektrischer Kraft sowohl zur Beleuchtung,
als auch zu anderen industriellen Zwecken schreitet
der ersehnten Vollführung entgegen. Seit einigen
Tagen läßt die elektrische Genossenschaft auf dem
in der Natterzeil (Flur und Wieden) bei der
Arbeiterkolonie Mexiko erworbenen Grund­
komplex Probebohrungen vornehmen, worauf
mit dem Bau gleich begonnen werden soll.
Maria-Taferl. (Gewitter.) Hier ging
am 23 d. M. unter einem wolkenbruchartigen
Regen ein Gewitter nieder. Der Blitz schlug in
ein Haus mit einem Strohdache ein, doch konnte
das Feuer mit Hilfe der neuerrichteten Feuer­
wehr sehr bald gelöscht werden.
Gmünd- (Er h en kt.) Samstag den
21. April fand man in dem sogenannten
Zigeunerbühel, einem Ausläufer des Bürger-
Gemeindewaldes, bei der Ganausbrücke den F.
W eni sche k erhenkt auf. Der große Hang zur
Trunkenheit und das dadurch hervorgerufene
ckolirnva trornsns hatte dem Unglücklichen die
Zurechnungsfähigkeit geraubt.
Haindorf bei Langenlois. (Plötzlicher
Tod.) Am 24. d. M. abends gegen 8 Uhr
starb plötzlich an Herzschlag im 63. Lebensjahre
Frau Caroline Lewisch, Ehegattin des der­
zeitigen Bürgermeisters und Bahnhofrestau­
rateurs. Erst seit einigen Wochen hatten die
Eltern das Geschäft dem Sohne übergeben und
sich in Ruhe gesetzt. Die brave, alte Frau
Wirtin genoß nicht lange ihren Ruhestand auf
Erden, so wurde sie zur ewigen Ruhe ab-
berusen. U. i. p
Josefschlag b. Gmünd. (Den Freund
an gesch offen.) Der 21jährige Bahnwächter
der Gmünd-Litschauer-Bahn I. H ink e r wurde
Samstag abends von seinem Freunde, dem
Kesselschmied Florian Schölm in Heidenreich­
stein aus Unvorsichtigkeit durch einen Revolver­
schuß in die Lebergegend schwer verletzt.
Schölm wollte einen Revolver ausprobiren.
Hierbei gieng ein Schuß zu früh los und traf
Hinker. Der Verletzte wurde behufs operativer
Entfernung des Geschosses in das Allgemeine
Krankenhaus in Wien gebracht wo er leider
Dienstag den 24. April seinen schweren Ver­
letzungen erlag. Schölm hatte sich selbst dem
Gerichte gestellt.
Viertel U. M. B. (Ein neues
Wochenblatt.) Der Landesverband der
Landwirthe Niederösterreichs gibt seit Längerem
eine „Bauernzeitung" heraus, welche bisher
monatlich zwei Mal erschienen ist. Vom 1. April
an erscheint dieses Blatt wöchentlich. Das Pro­
gramm des Blattes ist gut. Nicht zu billigen
fst aber, daß Herr Hoch r i e d e r, um sein
Blatt zu fördern, andere Wochenblätter her­
untermacht und meint, diese könnten für den
Bauer nicht einstehen, weil sie den verschiedenen
Parieren unterworfen seien. Da kennt der Herr
dre „Kremser Zeitung" nicht, oder will sie nicht
kennen. Dieses Blatt trat zu jeder Zeit mit
all seiner Kraft für den Bauern- und Ge-
A^k>sstand ein, hält es aber auch für seine
Pflicht, den Bauerauch in politischen Din-
gen genau zu unterrichten, damit der Bauer
am Wahltage weiß, was er zu thun hat. Das
ist unter Umständen viel wichtiger, als mancher
wirtschaftliche Artikel. Nur der Bauer mit dem
Stimmzettel in der Hand ist in der Lage, seine
Verhältnisse zu bessern. Deßwegen ist aber die
„Kremser Zeitung" von keiner Partei
abhängig, weil sie das Treiben der politi­
schen Parteien gebührend verfolgt. Der Wald-
viertler Bauernverein hat es ganz gewiß nicht
bereut, daß er die „Kremser Zeitung" zu seinem
Vereinsorgane gemacht hat; sie hat viel bei­
getragen zur Vergrößerung des Vereines. Die
christlichen Vereine und Zeitungen sollen sich
recht enge mit einander verbinden und zusam­
menschließen, um die antichristlichen möglichst
zu verdrängen. Wenn ein Verein sagt: Nur
unsere Bauernzeitung allein kann alles durch­
setzen, so kommt mir das ebenso komisch vor,
als wenn ein Feldherr sagen würde, er brauche
nur ein einziges Geschütz. Wenn er auch Sol­
daten genug hätte, so würde er doch gegen die
vielen feindlichen Geschütze nichts ausrichten.
Sehen wir doch hin auf die Socialdemokraten,
wie viele Zeitungen haben sie; keine aber streitet
sich mit der anderen und beneidet sie um ihr
Dasein. Es wird jede als Mitkämpferin be­
trachtet. Leider ist es auf unserer Seite anders.
Es ist mir auch bekannt, daß die „St. Pöltner
Zeitung" die „Kremser Zeitung" bekämpft—
obwohl die letztere in keiner Weise einen Anlaß
dazu gegeben hat. Ist das schön?— Die
„Kremser Zeitung" ist eines der gefürchtetsten
Blätter, weil sie ganz frei ist und gegen jede
Corruption rücksichtslos auftritt, wo immer sie
zu finden ist. Sie kämpft mit aller Kraft für
uns Bauern und wir Bauern sind darum ver­
pflichtet, sie durch das Abonnement zu unter­
stützen. So denkt ein Bauer, der sich in der
Sache auskennt. ^4—r.
kM-DlichrWk«.
Krems, 27. April 1S00.
Jirmmtg. Se. Gnaden der hochwst. Herr-
Bischof Dr. Joh. Rößler wird in Krems am
Samstag den 12. Mar Vormittags und Nach­
mittags das hl. Sacrament der Firmung aus­
spenden. Tags darauf (Sonntag 13. Mai)
findet die hl. Firmung in Senftenberg statt.
Ismide. Freitag den 20. April l. I. kamen
Herr Custos Adjunkt Professor Dr. Moriz
Hoernes, Ausschußrath der anthropologischen
Gesellschaft in Wien als Prähistoriker, und
dessen Bruder Herr Dr. Rudolf Hoernes,
k. k. Professor an der Universität in Graz, als
geologischer Fachmann hieher, um die anläßlich
der Abgrabungen beim Hundssteig neu entdeckte
Fundstelle, sowie die bis jetzt geborgenen Fund­
objekte in Augenschein zu nehmen. Sämmtliche
Vorgefundenen Knochen wurden als von
vorsintflutlichen Mammuts herstammend be­
zeichnet. Es wurden die nöthigen Vorkehrungen
getroffen, daß keine weiteren Verschleppungen
der Funde mehr stattfinden.
Die Kweröstetter-Megisterattszüge der
l, bis 4. Klasse für das Jahr 1900 liegen vom
Dienstag den 25. d. M. angefangen durch 14 Tage
während der Amtsstunden in der Gemeindekanzlei
zur Einsicht der Erwerbsteuerpflichtigen auf
Sektion Krems des D. u. Hesterr.
Akpenvereines. Samstag den 28. April um
8 Uhr abends findet im Gasthofe zum gold.
Löwen (Turnvereinskneipe) eine Sectionsver-
sammlung statt, in welcher Prof. M. Wyplel
einen Vortrag über die Dolomiten Südtirols
mit geologischen Erörterungen halten wird.
Gäste willkommen!
Die AkamrtHak-Waflerkeitnng. Diese
seit dem Jahre 1871 in größerer Ausdehnung
hergestellte Wasserleitung, welche in den Jahren
1890 bis 1895 derart verbessert wurde, daß
von selber 19 Auslaufbrunnen mit genügender
Wassermenge versehen werden konnten, und
welche täglich 1700 Hektoliter Wasser liefert,
mußte vergangenen Samstag den 21. April
außer Thätigkeit gesetzt werden. Die Ursache
dieser bedauerlichen Nothwendigkeit liegt in
der Bergrutschung auf der Strecke vom Rosen­
hügel bis zum Choleraspital der Stadt Stein
in einer Länge von 150 Metern. Die Berg­
rutschung ist schon eine Reihe von Jahren be­
merkbar. In nassen Jahren wurden die in dieser
Strecke liegenden Wasserleitungsrohre derart
beschädigt, daß eine Ausgrabung der Straße
nothwendig war, um die beschädigten Rohre
durch neue ersetzen zu können, welche Arbeit
stets innerhalb 2—3 Tagen durchgeführt wer­
den konnte. Dieses Jahr ist die Bergrutschung
jedoch eine erheblich stärkere, so zwar, daß die
neu eingelegten Rohre, kaum als die Arbeit
vollendet war, sofort wieder verschoben und
bei den Muffen beschädigt wurden.
Die ober der Straße liegende Wiese ist
ganz zerklüftet. Die im Monate März einge­
tretenen Schneefälle haben die Klüfte und Gru­
ben gefüllt, ja den ganzen Berg derart mit
Wasser geschwängert, daß der auf Tegl lie­
gende Schotter dem Thal zurutschen muß, und
auch der Tegl wird bereits im Thal sichtbar.
Der unter der Straße liegende Weingarten ist
bereits stark zerklüftet, die Berglehne dieses
Weingartens zeigt starke Ausbauchungen, welche
bei eintretender nasser Witterung das Thal mit
Erdschichte füllen werden. Es werden daher
Wochen, ja Monate vergehen, bis eine neue
Rohrlegung hergestellt werden kann. Würde die
neue Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Tiefquellen-
Wasserleitung noch nicht vollendet sein, wäre
dieses Ereignis eine Kalamität für die Stadt
von außerordentlicher Bedeutung. Es wurden
bis 21. April noch die 19 Auslaufbrunnen von
der Alaunthalleitung aus dem Zuleitungsstrang,
die Gasanstalt, eine Fabrik und 10 Häuser
mit Wasser versehen, diese Objekte müssen nun
auch durch die neue Wasserleitung, welche mit
dem alten Reservoir verbunden ist, mit Wasser
versehen werden, welches der Gemeinde eine
nicht unbedeutende Mehrausgabe verursacht.
Der Gemeindevorstand hat bereits alle Schritte
eingeleitet, welche nothwendig sind, um so schnell
wie möglich die Verbindung wieder herzustellen.
Er hat den Wasserleitungsausschuß hievon in
Kenntnis gesetzt, um gemeinschaftlich das Nöthige
zu veranlassen. Die Erhaltung der Alaunthal-
Wasserleitung ist nach jeder Richtung eine Noth­
wendigkeit. Dieselbe ist ein werthvolles Object
an und für sich, da selbe täglich 170 Kubik­
meter Wasser ohne Betriebskosten liefert, welche
Quantität einen Wasserwerth (zu 8 kr. per
Kubikmeter gerechnet) von 5000 fl. gleichkömme,
wenn das Wasser nicht zu öffentlichen Zwecken
verwendet werden müßte. Diese Wasserleitung
hat aber noch den Werth, daß, im Falle die
neue Wasserleitung nur einige Tage außer
Thätigkeit gesetzt werden müßte, doch eine nicht
unbedeutende Quantität Wasser im Reservoir
vorhanden ist. Der Verbrauch von Wasser aus
der Tiefguellenleitung beträgt gegenwärtig täg­
lich 6500 Hektoliter. Im Jahre 1899 wurden
2'Z Millionen Hektoliter Wasser aus der
Kaiser-Franz Josef-Tiefquellenleitung entnommen.
Uene IaHrordmnrg. Mit 1. Mai tritt
auf den Lokalbahnen eine neue Fahrordnung
in Kraft. Wir haben dieselbe so weit möglich
bereits in dem unserem heutigen Blatt bei­
liegenden Fahrplan-Büchlein ausgenommen.
H'anorama. Am Feuerwehrplatz ist ein
Glas-Stereoscopen-Panorama zu sehen, dessen
Besuch sehr empfehlenswert!) ist. Es enthält
den Cyclus: Die Kämpfe der Boeren und Eng­
länder, in guten Darstellungen. Das Panorama
ist bequem eingerichtet: man sitzt auf einen
Stuhl, während die Bilder vor den Augen des
Beschauers vorüberziehen.
KocHwasserkalastroplZen. In Beant­
wortung einer Interpellation wegen der Hoch-
wafferkatastrophe im Jahre 1899, in welcher
erklärt wurde, daß diese Katastrophe eine noch
nie dagewesene Intensität halte und den Arbei­
ten der Donauregulirungscommission mit die
Schuld an der Kalamität beigemessen wurde,
führte Statthalter Graf Kil m a uns eg g in
einer der letzten Sitzungen des Landtages an
der Hand statistischer Daten bis zum elften
Jahrhunderte zurück aus, daß die Hochwasser-
in Niederösterreich stets sehr häufig und sehr groß
waren. So wird berichtet, daß das Hochwasser
im Jahre 1172 über die Mauern von Krems
gieng, daß im Jahre 1235 in Krems Häuser
abgerissen wurden, daß im Jahre 1342 6000


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 8 ]
Seite 8.
29. April 1800.
Menschen um das Leben kamen, daß im Jahre
1405 im Marchfelde das Wasser hoch über
die Getreidefelder ging, daß im Jahre 1434
die höchsten Bäume kaum aus dem Wasser
ragten, daß im Jahre 1439 das Wasser über
die Stadtmauern von Wien gieng, daß im
Jahre 1499 imTullnerfelde mehrere Ort­
schaften zu Grunde gingen, daß im Jahre 1501
der Wasserstand 10 Ellen über dem gewöhn­
lichen war, daß im Jahre 1595 alle Brücken
über die Donau bis auf jene in Vilshofen und
Negensburg zerstört wurden, daß die Hochwässer
der Jahre' 1615, 1647, 1656, 1661, 1730,
1740, 1744, 1768, 1771, 1775, 1776, 1784,
1786, 1787, 1795, 1799 ganz besonders hoch
waren, daß 1787 das Wasser bis in die innere
Stadt Wien reichte und 1799 das Wasser in
Stein eine Klafter hoch stand.
Aortrag. Mittwoch Nachmittags hielt im
Englischen Fräulein-Stifte und am selben Tage
Abends im katholischen Gesellenvereins-Lokale
ein Missionär aus dem Sudan in Afrika Vor­
träge. Dieselben waren an beiden Orten gut
besucht und horchten die Anwesenden mit ge­
spanntester Aufmerksamkeit den Schilderungen
der Verhältnisse in den Missionsstationen und
des Lebens und Treibens der Eingeborenen.
Mitleiderregend war die Darstellung, was die
«rmen Neger durch den Sklavenhandel, der
hauptsächlich von Mohamedanern ausgeübt
wird, zu leiden haben. Dagegen war es wieder
rührend anzuhören, wie fromm der Christ ge­
wordene Neger ist, wie ernst er die katholische
Religion auffaßt und wie er in dieser Beziehung
leider viele Culturmenschen beschämt. Der Mis­
sionär zeigte auch viele Bilder herum von Land
und Leuten aus dem Sudan. Weiters be­
tonte der Missionär auch, daß das Mutterhaus
der österreichischen Mission im Sudan sich in
Tirol befindet, woselbst Jünglinge, auch Knaben,
welche sich zu Missionären ausbilden wollen,
ausgenommen werden. Die österreichische Afrika-
Mission steht unter dem Schutze Sr. Majestät
des Kaisers, welcher an dem Wirken derselben
lebhaften Antheil nimmt.— Besonderes In­
teresse bietet auch die Person des Vortragenden.
Derselbe hörte vor Jahren in einem Gesellen­
verein in Baiern, dem er als Tischlergehilfe
«»gehörte, den Vortrag eines Missionärs,
worauf er sich entschloß, der Mission beizu­
treten. Er befand sich bereits 4 Jahre im Sudan
und hat alle Beschwernisse und Gefahren mitge­
macht; es hat ihn aber noch nie gereut, Missionär
geworden zu sein. Jetzt reist er im Lande
umher, und sucht durch seine Vorträge Interesse
für diese österreichische Mission zu erregen.
Letzthin hielt er im Gesellenhause zu Wien einen
Dortrag; seither haben sich dort acht junge Leute
entschlossen, in den Missionsorden einzutreten.
— Nachdem der Vortrag beendet war, haben
die Zuhörer dem Missionär freiwillige Spenden
zur Unterstützung der Mission dargereicht.
Milde Gaste». Für die arme Arbeiter­
familie haben noch gespendet: Frl. Agnes
Sebor in Walkenstein 2 Kronen, Ungenannt
i« Schärding am Inn 2 Kronen. Für diese
Spenden wird bestens „Vergelt's Gott" gesagt,
und zugleich mitgetheilt, daß der arme Mann,
welcher über 15 Monate ununterbrochen bett­
lägerig war, von seinem schweren Leiden durch
de« Tod erlöst wurde.
Weiter. „St. Georg und St. Mark's—
drohen oft noch viel Arg's". Diese alte Bauern­
regel hat sich Heuer wieder bewährt. Nachdem
wir vorige Woche wahrhaft sommerliche Wit­
terung hatten, kam am Georgi-Tag gegen Abend
schier plötzlich ein kühles Lüftl und die Tem­
peratur sank so tief, daß es in einzelnen Lagen
am Markus-Tag und Tags darauf Reif machte.
Gestern vormittags gab's ein paar Minuten
lang sogar einen veritablen Schneesturm. Jetzt
kann's freilich noch nicht viel schaden. Mögen
die kommenden Eismänner, die drei „Äzi"
(Pankrazi, Servazi, Bonifazi), und die Eis-
Sophie glücklich vorübergehen.
MnikkeHr. Der Sträfling Gustav Eichin­
ger, welcher im Strafhause zu Stein eine
lebenslängliche Kerkerstrafe verbüßt, weil er vor
mehreren Jahren den Advokaten Roth in
Wien, bei dem er Sollicitator war, ermordet
Kremser Zeitung.
und beraubt hat, ist dieser Tage in thätiger
Reue von der jüdischen Religion zur katholischen
Kirche zurückgekehrt, aus der er seinerzeit, um
eine Jüdin heirathen zu können, ausgetreten ist.
„Kier" als Briefadresse. Viele Personen
haben die Gewohnheit. Stadtbriefe, d h.
Briefe, welche an im Aufgabeorte wohnende Per­
sonen gerichtet sind, einfach mit „Hier" oder
„loco" zu adressieren. Welch' unangenehme Folgen
eine solche unvollständige Adressirung haben kann,
beweist ein vor Kurzem in Elberfeld bekannt
gewordener Fall. Ein auch mit „Hier" adressirter
Stadtbrief hatte sich in dem Briefkasten wahr­
scheinlich in eine nach Hamburg gehende Streif-
bandsendunghineingeschobeu, welcher er erst inHam-
burg entfiel. Der ahnungslose Beamte der Post
in Hamburg stempelte ihn ab und übergab ihn
dem Briefträger; da dieser abertrotz aller Mühe
den Adressaten „Hier, Königsstraße" nicht ermitteln
konnte, der Absender auch nicht genannt war,
so mußte der (beiläufig dringende) Brief erst
aus dem Postamte geöffnet werden. Endlich konnte
der Ort der Aufgabe ermittelt und die Rück­
sendung des Briefes nach dem Aufgabe-Ort be­
werkstelligt werden. Durch die verspätete Brief­
sendung aber ist der Absender zu großem Schaden
gekommen.
Nähmaschine»— »npfändstar. Bei
Pfändung von Mobilien war es bisher zweifel­
haft, ob es gestattet sei, Nähmaschinen mit
Beschlag zu belegen. Bei Näherinnen und Schnei­
dern war selbstverständlich eine Pfändung von
Nähmaschinen ausgeschlossen; bei anderen Par­
teien aber, die eine Nähmaschine nicht zum
gewerblichen Gebrauch verwendeten, war der
Vorgang ein verschiedener, je nach der An­
schauung des intervenirenden Vollstreckungs­
beamten. In Folge dieser getheilten Auffassung
entschied das Justizministerium, daß auch Näh­
maschinen, die nicht zu einem gewerblichen
Unternehmen dienen, aber zum Besitz einer
Familie gehören, nicht pfändbar sind, da
eine solche Maschine zu den unumgänglich noth-
wendigen Utensilien einer Familie zählt.
Kindergarten in Stein. Im n.-ö. Land­
tage wurde am 24. d. M. über mehrere Sub­
ventionen verhandelt, darunter auch für den
neuen Kindergarten in Stein. Der Bericht­
erstatter Prälat Frigdian Schmolk beantragte,
der Stadtgemeinde Stein a. d. Donau anläßlich
der Errichtung eines Kindergartens und einer
Kinderbewahranstalt zur Besoldung des nöthigen
Unterrichts- und Wartepersonales eine Sub­
vention von jährlich 800 Kr. unter der Be­
dingung zu bewilligen, daß die Kindergärt­
nerinnen und Wärterinnen aus der Congre-
gation der armen Schulschwestern in Judenau
bestellt werden.— Abg. Dr. Kronawetter
(jud.-lib.) erklärt, gegen diesen Antrag zu
stimmen, weil die Stadtgemeinde Stein unmög­
lich so arm sein könne, daß sie wegen 800 Kr.
in Concurs gehen könnte, und wendet sich
namentlich auch gegen die Bedingung der
Bestellung der Schulschwestern aus Judenau,
da ein Kindergarten eine rein interconfessionelle
Anstalt sei und die Besetzung der Stelle der
Kindergärtnerin eigentlich durch die Oberin von
Judenau erfolgen würde.— Abg. Dr. Geß­
mann (christl.-soc.) erklärt, die Stadt Stein
sei in der That so arm, daß sie einer Subven­
tion bedürfe, und die vom Abgeordneten Krona­
wetter gerügte Bedingung sei von der Stadt­
gemeinde Stein selbst vorgeschlagen worden,
worauf auch der Landesausschuß aus rein
finanziellen Rücksichten eingegangen sei. Es sei
eine gesetzliche Regelung der Kindergartenfrage
nothwendig, und werde auch im Laufe der
nächsten Session erfolgen. Bis dahin aber könne
eine Anstellung von Kindergärtnerinnen nicht
erfolgen.— Abg. Ofner (jud.-lib.) bemerkt,
daß, wenn auch die fragliche Bedingung auf
Wunsch der Gemeinde ausgenommen worden
sei, man trotzdem dieselbe nicht binden solle, für
den Fall, daß sie von ihrem Uebereinkommen
mit der Schulschwesterncongregation zurücktreten
sollte.— Landesausschuß Dr. Geßmann
bemerkt hierzu, daß in diesem Falle das Land
den Kindergarten übernehmen müßte und sich
die Kosten dann von 400 st. auf 1000 st. er­
höhen würden.— Nachdem der Berichterstatter
die Thätigkeit der Schulschwestern in Judenau
hervorgehoben hat, wird der Antrag des Schul­
ausschusses und damit die Bewilligung der oben-
erwährten Subvention angenommen.
Krmäßigung des Briefportos «ach
Deutfchtand. Seit 2. April wurde das Gewicht
der einfachen Briefe aus Oesterreich nach
Deutschland von fünfzehn Gramm auf zwanzig
Gramm erhöht. Bisher zahlte man für sechzehn
Gramm schon 10 Kreuzer (20 Heller), jetzt erst
von zwanzig Gramm an, bis zwanzig ist 5 kr.
(10 Heller), wie im Inlands.
Dir Marionetten- Ehester- Knde. Der Be­
sitzer dieser Bude, ein äußerst angestrengter Mann,
welcher in seiner freien Zeit hauptsächlich in „Gewerbe­
freundlichkeit" macht, hat es verstanden, sein Etablisse­
ment zu der berühmtesten Sehenswürdigkeit der Stadt
zu machen. Das „Volk" strömt in Hellen Haufen der
Bude zu, um zu sehen, wie der gewaltige Mann
Uebelthäter aus Stadt und Land mit seinem papiere­
nen Schlägel maustodt niedermacht. Das „Volk"
umtanzt die Bude und erhebt das Kriegsgeschrei deS
Budenbesitzers: „Heil, Sieg und Rache". Außer seiner
„Gewerbefreundlichkeit" betreibt dieser Mann auch daS
wenig dankbare Geschäft, den Gemeindesäckel zu
füllen, und was keinem bis jetzt gelungen ist, ihm
gelingt's. Ueberall wittert er Unrath: einmal ist eS
die Wasserleitung, welche verunreinigt sein soll, dann
ist es gar das Bad, dessen Wasser angeblich mit
260 fl. getrübt wurde, welche ein in Ehren ergrauter
Gewerbsmann vielleicht dabei verdient hätte. Nachdem
aber die 260 fl. in 1000 Jahren 260.000 fl. auS-
machen, so ist aller Noth der Stadt gesteuert, denn
es werden alle Schulden gezahlt, die Gemeinde-Um­
lagen werden abgeschafft und außerdem wird ein
prachtvoller Cursalon gebaut, wo die radicaleRichtung
Heil, Sieg und Rache schreien und seit neuester Zeit
mauscheln kann. Bei solchem großartigen Nutzen für
das Gemeinwesen gehört es sich, daß man dem
„Volk" ein Dankopfer bringt und daher einen ehren­
werten Gewerbsmann und Stadtvater vor die Bude
citiert und zum Gaudium des „Volkes" todtschlägt.
Nachdem es aber nicht angeht, jede Woche einen Ge­
werbsmann oder Stadtvater zu erschlagen, weil ihrer
leider zu wenig sind, und daher mit der Budenherr­
lichkeit bald ein Ende sein würde, das „Volk" aber,
welches „Heil, Sieg und Rache" schreit, jede Woche
ein Opfer' haben muß, so wird dem „Volk" nach
Bedarf, wie sich der Budenmann ausdrückt, ein
Schwarzer geopfert. Da aber von dieser Sorte ge­
nügend vorhanden sind, so werden an manchem
Opfertag von diesem blutdürstigen Manne auch zwei
Schwarze abgemurkst. Das Kriegsgeheul an solchen
Tagen in und außer der Bude ist schauderhaft, der
Budenmann stemmtseineHändein dieHüften, wirft sich
in die Brust und schreit: „Bin ich nicht ein groißer
Mann".— Es ist noch nicht lange her, da hat sich
der Budenmann im Drange der Geschäfte seiner Ge­
werbefreundlichkeit erinnert, er säuselte in seiner Bude
so schön von Nicht-Unterbieten bei Arbeitsaus­
schreibungen, nachdem der Gewerbsmann ja doch
auch leben müsse u. s. w. Merkst Du was? Heute
kriechen Leute und Thiere den Berg hinan; was sie
bringen, ist Nebensache, nur viel und billig. Und
Niemand traut sich, den Mund aufzumachen, denn
vor der Bude liegen schon so viele Kadaver, daß
jeden braven Mann ein Grausen angeht, zumal der
Schlägel immer in der Luft hängt und jeden Wider­
spenstigen niederschmettert. „Heil, Sieg und Raaache".
Nerstorvene in Krems. 16. April:
Franz Geyer, verw. Pfründner aus Elsdorf,
37 I., Lungentuberkulose, Krankenhaus.—
17. April: Anton Lustig, Taglöhner aus
Schillern, 56 I., Lungentuberkulose, Krankh.
— Johanna K lom s e r, verw. Hausbesitzerin,
71 I., Herzfehler, Weinzierl 57.— 18. April:
Josef L a a g e r, Tischlergehilfe aus Hamburg,
26 I., Lungentuberkulose, Krankh.— Gottfried
L e t itzk y, Kutscher aus Krumau, 39 I., Lun­
gentuberkulose, Kasernstraße 11.— 20. April:
Josefa Schreitter, verw. Private aus Her-
zogenburg, 80 I., Lungenentzündung, Gögl-
straße 20.— 21. April: Franz S ch l ei ch e r,
Tischler aus Rohrendorf, 70 I., Lungen­
entzündung, Krankh. —Emilie Grün,Schmieds­
tochter aus Schillern, 18 I., Vereiterung der
Schilddrüse, Krankh.— 23. April: Josefa
Pell, Bedienerin aus Lengenfeld, 45 I., Lun­
gentuberkulose, Krankh.— Alois H ahnböck,
Fabriksarbeiter, 27 I., Lungentuberkulose, Mühl­
gasse 1.
Urtheile des k. k. Kreisgerichtes Krems.
Mayer Ignaz, 21 Jahre alt, Bauerssohn in Klein-
Meiseldorf, wegen schwerer körperlicher Beschädigung
4 Monate Kerker.— Lukaseder Leopold, 25 Jahre
alt, Fleischhauergehilfe in Horn, wegen schwerer
körperlicher Beschädigung, 9 Monate schweren Kerker,
monatlich 1 Fasttag.— Steininger Ludwig, 20 Jahre
alt, Knecht in Moidrams, wegen Diebstahlstheil-
nehmung 14 Tage Arrest.— Fleischhacker Josef,
61 Jahre alt, Fruchthändler in Thaua, wegen Dieb­
stahl 2 Monate schweren Kerker, 2 Fasttage—
Marzi Leopold, 49 Jahre alt, Kleinhäusler in Thaua,
wegen Diebstahl 6 Monate schweren Kerker, monat­
lich 1 Fasttag.
4-


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 9 ]
Kremser Zeitung.
Sette 9.
29. April 1900
Politische und rrichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
» Der 70. GeVarlstag des Kaisers.
Der Niederösterreichische Sängerbund hatte die
Absicht, am Vorabend des 70. Geburtssestes
Sr. Majestät Hochdemselben ein Huldigungs­
ständchen darzubriugen. Der Kaiser äußerte den
Wunsch, es möge von allen festlichen Veranstal­
tungen, welche aus diesem Anlasse etwa beab­
sichtigt werden, abgesehen werde, da er den 70.
Geburtstag in aller Stille verbringen werde.
* Die IriihjaHrsparade auf der
Schmerz. Bei einem herrlichen Frühlingswetter
wurde die Frühjahrsparade am 21. April ab-
«ehalten. Die ganze Ausrückung befehligte G.
d. C. Graf Uexküll- Gyllenband. Die Truppe
rückte in der Stärke von 34 Bataillonen, 12
Escadroneu, 4 Zügen und 92 Geschützen aus.
Se. Majestät der Kaiser und dessen Begleitung
«ahmen nächst dem Schönbrunner-Obeltsken Auf­
stellung. Es waren mehrere hundert Netter,
darunter Prinz Maximilian von Baden, Prinz
Georg Wilhelm Herzog von Braunschweig, der
Aeichs-Kriegsminister Frh. v Krieghammer, die
Generalität, eine Anzahl fremdländischer Offiziere
«sw. Auch Damen der höchsten und hohen Ari­
stokratie nahmen an dein farbenprächtigen Schau­
spiele theil, und den reservirten Raum für Zu­
schauer nahm das adelige und nicht adelige
Wiener Publikum ein.— Der Kaiser, unter den
Klängen der Volkhymne empfangen, ritt die
einzelnen Fronten ab, nahm hierauf vor dem
Obelisken Pasto. Es begann unter den Klängen
der Volkshymne und des Andreas-Hofer-Marsches
die Defilirung. Der Kaiser lobte die Truppen
wegen ihres vorzüglichen Aussehens und ihrer
strammen Haltung. Die Defiürung dauerte bis
'/«11 Uhr, worauf der Kaiser nach Schönbrunn
zurück ritt.
* Die KrsatzwaHlett. Das große Interesse,
welches die Ersatzwahlen in den Wiener Gemeinde­
rath hervorgerufen haben, zeigt sich in dem
zahlreichen Besuche der antisemitischen Wühler-
»ersammlungen. Unter stürmischem Beifall hat in
einer Wählerversammlung auf der Wieden Ge­
meinderath Dr. Porzer die bisherigen Lei­
stungen des jetzigen Gemeinderathes besprochen;
er hob besonders hervor die Schaffung der Ge­
meindesparkaffe; die Errichtung des städtischen
Arbeitsvermittlungsamtes; die Bemühungen, das
Lramwaywesen auf eine neue Grundlage zu
stellen; die Anbahnung einer zweiten Hoch-
Huellenleitung usw. Trotz dieser kolossalen Unter-
«ehmungen wurden die Zinskreuzer nicht erhöht.
So große Schöpfungen müssen nun in dem
Geiste fortgeführt werden, in welchen sie ge­
gründet wurden, sonst arten sie in das Gegen-
thetl aus.— Darum heißt es jetzt wieder treu
zur Partei halten, damit uns unser Führer Dr.
Lueger von Sieg zu Sieg führen könne.
* Weruttgkückt oder Seköstinord? Der
Nrtillerie-Oberlieutenant Robert Baron Cnob-
loch ans Wien ist am 11, d. M. bei einer
Kahnfahrt im Gardasee ertrunken, doch konnte
seine Leiche bisher nicht aufgefunden werden.
In dem Kahn fanden Grenzwächter nur einige
Kleidungsstücke des Verunglückten.
* Mo,«Pilgerfahrt. Unter großer Be­
theiligung hat Montag den 23. April Vormittags
die St Michael-Erzbruderschaft ihre
Pilgerfahrt nach Rom angetreten. Unter den
Aompilgern sah man den Weihbischof Schneider,
sowie den Weihbischof von Raab und viele andere
geistliche Würdenträger. Den Pilgerzug, der über
Venedig, Loretto nach Rom seinen Weg nahm
leitete Kanonikus Anton Schöpfleuthner
und Kanonikus Dr. Josef Neubauer Schon
m Preß b a u m harrte des Zuges eine herzliche
Begrüßung. Die ehrw. Schwestern des Klosters
8s.ors eosM und deren Zöglinge schwenkten
Fahnen und Sucher. Ein gleicher Willkomm
wurde den Pilgern in K e m m e l b ach zu Theil.
In St Polten wurden d,e Pilger von
einem Abgesandten des Bischofes Dr. Rößler
und vom Kreisgerichts- Präsidenten Hofrath
begrüßt. In Amstetten wurde
Mittagsstation gehalten, auch wurde dort der
Zug m zwei Theile getheilt. Aus Venedig
sandten die Rompilger folgendes Telegramm:
„Wir wurden im Kloster Mautern herzlichst be­
grüßt und dann wurde die Fahrt bei kühler
aber heiterer Witterung durch lachende Fluren
und blühende Gefilde fortgesetzt, bis die Lagunen
glücklich in Sicht waren. In Venedig sind
unsere Führer Gäste des Patriarchen."
* Am GeselkenHause. Der Wiener kath.
Gesellen-Hauptverein hielt wie in den früheren
Jahren, am weißen Sonntag eine Festfeier,
welcher Se. Eminenz Cardinal Dr. Gruscha
und Bürgermeister Dr. Lueger beiwohnten.
Der weiße Sonntag ist der Jahrtag der Con-
secration des Cardinals. Der Vereinsdirector
Hw. Michele brachte ihm die Glückwünsche
des Vereines zu diesem Feste dar. Cardinal
Dr. Gruscha hielt an die Gesellen eine Ansprache,
in welcher er den Wunsch aussprach, im Herbste
als Bischof und als Centralpräses der Ge­
sellenvereine eine Wallfahrt nach Rom zu machen.
Dann gab er seiner Freude Ausdruck, daß
Bürgermeister Dr. Lueger dem Vereine an
diesem Tage die Ehre seiner Anwesenheit ge­
geben habe. „Ich danke dem Herrn Bürger­
meister— sagte Se. Eminenz- für diese
Ehre und bitte ihn, die liebevolle Fürsorge, die
er uns auch in seiner hochverantwortltchen
Stellung als Bürgermeister der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien für das christliche Hand­
werk bethätigt hat. uns auch ferner zu erweisen.
— Bürgermeister Dr. Lueger ergriff diese
Gelegenheit, Se. Eminenz zum Gedächtnistage
seiner Consecration zu beglückwünschen und sagte,
es sei nur zu wünschen, daß das Projekt einer
Romreise Sr. Eminenz an der Spitze der Ge­
sellenvereine verwirklicht werde, und die kath.
Gesellen und alle christlichen Arbeiter dem Hl.
Vater die unbedingte Treue und Liebe bekunden.
Es würde gewiß Jeder die liebenswürdige
Weise des Hl. Vaters erfahren und erkennen,
daß es einen noch lieberen Heiligen Vater gar
nicht geben kann. Hierauf wurde das Singspiel
„Habsburgs-Krone" aufgeführt, wie alljährlich
an diesem Tage in pietätvoller Erinnerung an
den Besuch, mit welchem Se. Majestät der
Kaiser den Verein vor 35 Jahren auszuzeichnen
geruht hat.
« Aie Mampensockerdes Parlaments,
welche bisher leer standen, sind nun von ihren
rechtmäßigen Besitzern besetzt worden. Es sind
sitzende Figuren aus alten Zeiten, Griechen und
Römer, berühmte Namen wie Cäsar, Titus, Livius,
Herodot usw.— Die Abgeordneten werden
also, wenn sie an diesen Marmor-Statuen vor­
über gehen, sich erinnern, daß die Namen
wahrer Volksmänner nur dann unsterblich sind,
wenn sie für das Volk etwas geleistet haben.
Vielleicht hilft's, daß auch unser Parlament ein­
mal ein Arbeitsparlament wird zum
Wohle des Volkes
* Seköstnrord. Der einzige Sohn des
Hofrathes Nothnagel hat sich mit einem
Revolver erschossen. Als Ursache wurden finanzielle
Schwierigkeiten, die ihm jüdische Wucherer be­
reiteten, angegeben, und in welche derselbe durch
ein Verhältnis mit einem Mädchen gebracht
wurde! Hofrath Nothnagel ist bekannt durch
seine Behauptung, daß es keine jüdischen Un­
arten gebe. Vor Kurzem hatte der Hofrath auch
in einem Vortrage zu beweisen gesucht, wie an­
genehm das Sterben sei. Vielleicht lernt er jetzt
einsehen, daß es auch seine Unannehmlichkeiten
habe— wenn nicht für den Sterbenden, was
man ja nicht erforschen kann, wohl aber für die
Ucberlebenden.
* Godesfalk. Am 21. April früh ist der
vormalige Director des k. k. Hofoperntheaters
Wilhelm I a hn, im 65. Lebensjahre an Wasser­
sucht gestorben.
Uerschiedeur Nachrichten
Graf und Gräfin Lorryay (Kronprinzessin
Stephanie) sind am Samstag von Cap Martin
abgereist und begaben sich nach Rom, wo sic
vom Papste in Audienz empfangen werden.
Man nimmt an, daß der HI. Vater eine Aus­
söhnung des königlichen Vaters mit seiner Tochter
herbeiführen werde. Vor ihrer Abreise hat
Gräfin Lonyay einen herrlichen Blumenstraß an
dem Denkmal niedergelegt, das dort der Kaiserin
Elisabeth errichtet worden ist.
In die Krde versunken. In der Nähe
des Bahnhofes in Schärding am Inn be­
findet sich der sogenannte Hölzl'sche Steinbruch.
Durch die Granitsteinarbeiten ist dort eine der­
artige Aushöhlung des Erdreiches entstanden,
daß der Besitzer gewarnt wurde. Am Oster­
dienstag Vormittags gieng ein junger Bursche
diesen Weg, als ihm plötzlich der Boden unter
den Füssen schwand und es ihn in die Tiefe
zog. Er wurde als Leiche hervorgehoben. Das
Versinken ging so schnell, daß die Leiche noch
die Cigarre im Munde hatte.
Kirr räuöerischer Weöerfall. Am 19. d.
nachts überfielen zwei vermummte Männer den
82jährigen pensionirten Erzdechanten L. Anton
Henke in dessen Villa in Grottau bei Rei­
chenberg, fesselten und chloroformirten ihn,
worauf sie die Wirtschafterin Breuer knebel­
ten. Einer der Räuber zwang die Wirtschafterin
mit einem vorgehaltenen Revolver, sich ruhig
zu verhalten, während sein Genosse alle Kasten
und Laden durchsuchte. Die Beute war aber
gering: mehrere Dukaten und Silbergulden.
Nach zweistündigem Suchen entfernten sich die
Räuber.
Unschuldig verurtHeitt. In den Sieb­
ziger-Jahren lebte in Chicago ein Farmer
Thomas Egan. Seine Gattin und seine Stief­
tochter Kity Lyons wohnten bei ihm. Mit
seinen Nachbarn stand er in gutem Einver­
nehmen, doch mit seiner Familie war er häufig
auf gespanntem Fuß, weshalb die Stieftochter
sein Haus mied. Im Jahre 1878 übersiedelte
er in die Nähe von Sioux Falls (Süd-Dakota),
wo seine Gattin am 12. September 1880 er­
mordet wurde. Ihr Gatte wurde als der muth-
maßliche Mörder zum Tode durch den Strang
verurtheilt und hingerichtet, trotzdem er seine
Unschuld bis zum letzten Augenblick betheuerte.
Nun machte dieser Tage seine Stieftochter, die
sich mit einem Manne namens van Dorn ver­
heiratet hatte, im Staate Washington auf dem
Todtenbette das Bekenntniß, daß sie die Mör­
derin der Frau Egan sei und daß ihr Stief­
vater unschuldig hingerichtet wurde. Der in
dem Hospital anwesende Arzt nahm das Be­
kenntniß zu Protokoll und benachrichtigte die
Verwandten des Hingerichteten.
Blitzschläge. Im Laufe der letzten Tage
gab es an verschiedenen Orten heftige Gewitter,
die zum Theil auch bedeutende Feuersbrünste
verursachten. So brannten in Obe raueröd
(Bezirk Freistadt) 7 Häuser und in Pohring
bei Kallham gleichfalls 7 Bauernhäuser sammt
anderen Objekten ab.— Sonntag und Montag
gingen über Mittelsteiermark heftige Gewitter
nieder. Am Sonntag schlug der Blitz in den
Dirnbanernhof in Anger bei Fürstenfeld ein.
Das Haus brannte ab und alles Vieh kam um;
der Bauer selbst wurde mit schweren Brandwunden
ins Spital gebracht.
Km Wellmarsch. Der Redacteur des
„Boten aus dem Wienerwalde", Herr Josef
Kr au p a, machte eine Wette, daß er in zwei
Stunden die Route Baden- Alland zu Fuß
zurücklegen werde. Kraupa verließ um I Uhr
mittags Baden und erreichte um 2 Uhr 59 Min.,
also eine Minute vor Ablauf der Frist, das
Ziel. Er war aber bei seiner Ankunft in
Alland derart erschöpft, daß er zu Wagen nach
Baden zurückgebracht werden mußte. Eine Ge­
sellschaft von Herren begleitete zu Wagen den
Fußgeher, der fast die ganze Strecke durchlaufen
hatte. Die Post braucht zur Zurücklegung des
19 Kilometer langen Weges von Baden nach
Alland normalmäßig drei Stunden!
KmpfeHleitsrvert! Zu dem Inserate der
bekannten Firma Gebrüder Oelz in Bregenz sei
auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht. Wer
kennt nicht die rothen Pakete mit der weißen
Schleife, welche genannte Fabrikannten unter
der Benennung „ächt Olz-Kaffee" in fast allen
Gemischtwaren-Handlungen in den Handel brin­
gen! Es ist Thatsache, daß erwähnter Kaffee­
zusatz unbedingt das beste Erzeugnis ist und mit
vollem Rechte unter den meisten Kaffeesorrogaten
die erste Stelle einnimmt.


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 10 ]
Seite 10.
Don einem Stier gespießt. Auf einem
Felde nächst Großau bei Vöslau wurde am
19. d. M. der Sohn des Wirtschaftsbesitzers
Herzog, der 17jährige Franz Herzog, von
einem wüthend gewordenen Stier gespießt. Das
Thier rieß dem Unglücklichen den Unterleib auf.
Mehrere Ortsbewohner eilten herbei und konnten
nur mit eigener Lebensgefahr das wüthende
Thier von dem Körper des jungen Menschen
abbringen. Herzog, der in das Krankenhaus
nach Baden gebracht wurde, dürfte kaum mit
dem Leben davonkommen.
Verheerender Arand. Vergangenen
Sonntag brach in der Ansiedelung Malinowka
bei Tschugujew in Rußland ein Feuer aus,
welches sich infolge des starken Windes sehr
schnell ausbreitete. 500 Bauernhöfe sammt allen
Nebengebäuden wurden eingeäschert. Mehrere
tausend Personen sind ohne Obdach und Nahrung.
God infolge eines Ilhnöisses. Vor einiger
Zeit brachte der Ruhedorfer in Leopoldsdorf
im Marchfelde einen Uhu, den er zu Jagdzwecken
hält, mit ins Gasthaus. Der Uhu wurde in den
Vorraum einer Eisgrube gesperrt, wohin sich nach
einer Weile der im Gasthause anwesende Vergolder­
gehilfe Franz Eder begab, um im Aufträge der
Wirthin ein Faß Bier zu holen. Er fragte den
Jäger, ob der Vogel gefährlich sei, was Herr
Ruhedorfer verneinte. Als jedoch Eder den Vor­
raum betrat, flog der Uhu auf ihn zu und biß
ihn in das linke Handgelenk. Der Verletzte be­
gab sich zu dem Gemeindearzte Herrn Dr. Josef
Weil, der anordnete, es seien— der Arm war
unterdessen bedeutend angeschwollen— kalte Um­
schläge zu machen. Franz Eder, der keine weitere
ärztliche Pflege genoß, starb am sechsten Tage
nach dem Vorfall. Der Gemeindearzt nahm die
Sektion der Leiche vor und konstatirte Starrkrampf
in Folge einer Blutvergiftung als Todesursache.
Mrandungknck. Am 7, d. M. wurde die
Gutenberg Druckerei in Leipzig durch Feuer
gänzlich zerstört, welches durch Herabfallen einer
Petroleumlampe auf Celluloidwaaren entstand.
Leider sind diesem Brande auch acht Menschen­
leben zum Opfer gefallen, darunter der Besitzer
der Officin Franz Emil Barth, dessen beide
Söhne im Alter von 8 und 10 Jahren, dessen
Buchhalter Faber, 20 Jahre alt, und dessen
Comptoiristin Martha Elitsch, 19 Jahre alt,
ferner ein Laufbursche, der bei Barth gerade
eine Bestellung ausrichtete, die Frau des in dem
Grundstücke wohnenden HeitzersDätscher unddcssen
6jährige Pflegetochter. Der Heitzer Dätscher wollte
sich durch einen Sprung aus dem dritten Stock­
werk retten, wurde aber schwer verletzt.
Explosionen. Am 24. April explodirten
in der Dynamitfabrik in Altb erun bei Tischau
fünf Centner Nitroglyzerin, die in
einem unterirdischen Gewölbe lagerten. Zwei Ar­
beiter wurden getödtet. Die Detonation wurde
im Umkreise von 20 Kilometern gehört. Aus
Konstantinopel wird gemeldet, daß das
türkische, bei Beirut stationirte Torpedoboot
„Seham" am 22. d. M. auf der Rede explodirte
und untersank. Zwei Offiziere, acht Unteroffiziere
und der größte Theil der Mannschaft, sowie
mehrere an Bord befindliche Beiruter Notabeln
wurden durch die Explosion getödtet.
Aoolmrgliick ans dem Rhein. In
Bingen am Rhein besteht der Philisterzirkel
„Rheingau" der katholischen Studentenvereine
Deutschlands, welcher am Osterdienstag einen
Ferien-Kommers veranstaltete. Nach dessen
Beendigung, kurz nach 10 Uhr Abends, wollten
zwanzig Teilnehmer mittelst eines Kahnes den
Rhein übersetzen, um nach Rüdesheim zu
gelangen. Dieser war schadhaft gewesen; zudem
war er nur auf 16 Personen geaicht, während
die beiden Schiffer 20 Personen aufnahmen,
so daß also im Ganzen 22 Personen im Kahne
waren. In fröhlichster Stimmung stieß man
vom Ufer ab. Man lachte und plauderte und
sang das Lied „Wir sitzen so fröhlich bei­
sammen!" Die Fahrt gieng glatt von Statten,
bis plötzlich— man war schon dem jenseitigen
User nahegekommen— eine Dame aufsprang
mit dem Rufe: „Mein Schuh ist ja voll
Wasser!" Dies veranlaßte noch mehr Personen,
sich zu erheben, wodurch der Kahn das Gleich­
gewicht verlor, umkippte, und die ganze Gesell­
schaft in's Wasser fiel. Bei der starken Strömung
Kremser Zeitung.
trieb der Kahn, an den sich Viele unter schreck­
lichen Hilferufen angeklammert hatten, rasch
stromabwärts dem Binger-Loch zu, wo den
Aermsten die Kräfte schwanden und eine Person
nach der andern in den Fluthen versank. Nach
den Erzählungen der zwei einzig Geretteten
war es ein herzzerreißender Augenblick, als im
Angesichte des Todes Herr Pfarrer Niel aus
Geisenheim Allen die Generalabsolution ertheilte.
Dann schlugen die Wellen über den Kahn und
gleich darnach wurde es still.... Auf seltsame
Weise entgieng ein Ehepaar dem Tode. Beide
hatten bereits in dem Nachen Platz genommen
und wollten nun auch ihren kleinen Hund mit
in denselben nehmen. Das Thier war aber
nicht zu bewegen, den Nachen zu betreten, und
wollte sich auch nicht einfangen lassen. Daraus
blieb das Ehepaar, das auf den Hund nicht
verzichten wollte, zurück und entkam so dem
Unglücke.
Ei« verdächtiges Mnch. In Graz wurde
am 22. d. M. der Artist Anton Hutter aus
seiner Wohnung vom Bette weg verhaftet. Erst
beim Verhör erfuhr er, daß man ihn für einen
gefährlichen Ana r ch i st en hielt, weil die Anzeige
vorlag, daß er in einem Buche mit verdächtigen
Zeichen lese. Es stellte sich heraus, daß das Buch
ein— Lehrbuch der Stenographie war.
Die Geburt auf dem Gekeife. Dieser
Tage ereignete sich auf der Strecke der Dampf-
tramway zwischen Groß-Jedlersdorf und
Stammersdorf ein aufregender Vorfall.
Der in der Floridsdorfer Lokomotivfabrik be-
dienstete Herr Franz Poyer sah, als er das
Geleise der Tramway nächst Stammersdorf über­
schreiten wollte, zwischen den Schienen eine Fauens-
person l.egen, die eben ein Kind zur Welt ge­
bracht hatte. Herr Poyer eilte dem Zuge
der Dampftramway entgegen, und veran­
laßte den Lokomotivführer, den Zug zum Still­
stand zu bringen. Die arme Mutter und ihr
Kind, ein Knabe, die in so furchtbarer Gefahr
geschwebt hatten, wurden auf dem Wagen des
gerade vorbeifahrenden Wirthschaftsbesitzeis Herrn
Ignaz K e i ch e l nach Jedlersdorf überführt und
dort in das Krankenhaus nach Wien transportirt.
Siltkichkeitsverbrechen im Eisenöayn-
zuge. Am Ostersonntag abends verübten zwei
Conducteure der Ueberetscher Bahn im fahren­
den Zuge an einem allein reisenden Fräulein
ein schweres Siltlichkeitsverbrechen. Die junge
Dame, die in der Absicht, ins Kloster zu gehen,
nach Kaltern fuhr, wurde während der Fahrt
von einem Coupe dritter Classe in ein solches
erster Classe gelockt, wo die Conducteure über
die Ahnungslose herfielen. Die beiden Atten­
täter, die am Montag in Kaltern verhaftet und
dem Kreisgerichte Bozen eingeliefert wurden,
find Südtiroler und verheiratet.
Die Gochter erschlagen. In Pud la u
(Schlesien) hat die Gattin des gewesenen Bürger­
meisters, Johanna Chlapek, eine wohlhabende,
aber geizige Person, ihre Tochter im Zorn mit
einer Mistgabel derart bearbeitet, daß das be-
bauernswerthe 23jährige Mädchen nach zwei
Tagen den Geist aufgab.
Jaksch geaichte Weinfässer. Zwischen
einer Anzahl von Wiener Gastwirthen und Wein­
händlern einerseits und dem Fiuanzärar ander­
seits finden gegenwärtig Unterhandlungen zum
Zwecke eines Ausgleiches in einer merkwürdigen
„Weinaffaire" statt. Der ehemalige Aichmeister
in Poysdorf, der jetzt 80jährigeFranz Holzer,
hatte zur Zeit seiner Amtsthätigkeit zahlreiche
Weinfässer irrthümlich falsch g e a i ch t, so zwar,
daß der amtliche Brandstempel ans den Fässern
einen größeren Fassungsraum angab, als die
Fässer thatsächlich hatten. Die Differenz war
eine nicht unbedeutende, denn sie betrug bei
einzelnen Fässern 16 Liter, 31 Liter und in
einem Falle sogar einen halben Hektoliter. Diese
falsche Aichung hatte nachtheiligc Folgen für die
Wirthe, die den Wein von Poysdorf nach Wien
brachten: Sie mußten eine größere Verzehrungs­
steuer und den Poysdorfer Weinlieferanten um
so viele Liter zu viel bezahlen, als die falsche
Aichung anzeigte. Der zweifache Schaden wurde
erst nach langer Zeck und nur durch einen Zufall
entdeckt, indem ein Wiener Gastwirth seinen
Poysdorfer Wein aus dem Poysdorfer Fasse in
ein vom Wiener Aichamte geaichtes Faß gleichen
29. April 1900.
Inhaltes überfüllen ließ, wobei sich herausstellte,
daß das Poysdorfer Faß um einen halben Hek­
toliter zu wenig an Inhalt umfaßte. Obzwar
die Fäßer auf Intervention der Gastwirthe nach-
geaicht und somir die Jrrthümer amtlich con-
statirt wurden, verweigerten doch die Poysdorfer
Weinlieferanten die Nachzahlung der Differenz,
da für die falsche Aichung nicht sie verantwortlich
seien. Die geschädigten Gastwirthe vereinigten
sich nun zu einem Schadenersatzprocesse gegen
das Finanzärar, von dem sowohl die Differenz an
Verzehrungssteuer, als auch der durch die wieder-
bolten Weinlieferungen in den falsch geeichten
Fässern ziemlich bedeutend gewordene Schaden
ersetzt werden sollte. Das Finanzärar hat sich
nun im Principe zur Ersatzleistung bereit erkärt,
verlangt jedoch einen ziffermäßigen Nachweis
über die Schadensbeträge der einzelnen Gast­
wirthe. Während dieser Nachweis bezüglich der
Verzehrungssteuer ziemlich leicht ist, da amtliche
Belege vorliegen, ist die Beweisführung bezüglich
der Weinlieferungen, die auf lange Zeit zurück-
datiren, eine ziemlich complicirte; es ist jedoch
Aussicht vorhanden, daß ein beide Theile befrie­
digender Ausgleich zustande kommt.
„Was trag' ich viek nach Geld und
Gut, wenn ich zufrieden bin r*' Zufrieden
aber ist man nur in geordneten Verhältnissen
und— wenn man gesund ist. Und gerade hier
wird noch viel gefehlt. Jede Hausfrau würde
es als sündigen Luxus ansehen, den Durst mit
Champagner zu löschen, und doch wird ein solcher
Luxus immer noch in zahlreichen Familien in
Bezug auf das Kaffeegetränk geübt. Noch vielen
Hausfrauen ist es unbekannt, daß eine Mischung
des Bohnenkaffees zur Hälfte mit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht bloß eine für jeden Haus­
halt wesentliche, täglich wiederholte Ersparniß
bedeutet, sondern daß das Kasfeegetrünk hiedurch
einen wohligen Geschmack erhält und für die
Gesundheit zuträglich wird. Es gilt ja nur eine
Probe, und man wird sich überzeugen, wie sehr
diese bereits in Hunderttausenden von Familien
eingeführte und bewährte Kaffeemischung der
Ersparniß und dem Wohlbefinden zu statten
kommt, somit sicher ein Beittag ist zur— Zu­
friedenheit und Gesundheit.
MZWZMMZMMkZMZMZ
An die löbliche Schriftleitnng der
„Landzeitung", Krems.*)
Zweimal nun habe ich bis jetzt die „Land­
zeitung" durch Citate ihrer eigenen Aeußerungen
dem Leserkreise der „Kremser Zeitung" in Wort
und Bild gezeichnet, und schon ruft sie mir zu:
cksnigus tivss", und fügt dem die
Drohung hinzu, daß ansonsten „mit gröberem
Geschütze" gegen mich aufgefahren werde. Für
Nichtlateiner heißt also obiges Citat nach der
Sprachweise der „Landzeitung" übersetzt: „Hör
a mal auf, sunst wir i grob".—
Löbliche Schriftleitung! Sie kennen gewiß
den Spruch: „Was du nicht willst, daß man
dir thue, thue auch einem andern nicht". Wenn
Sie mir zurufen: ,,8int cksnigns Luis", so bin
ich in weit größerem Rechte, Ihnen Zusagen:
„8int osrti cisnigns tinss". Jahre lang ließen
Sie keine Woche vorübergehen, ohne unter dem
Aushängeschild, gegen die „Clericalen" aufzu­
treten, gegen den katholischen Glauben, seine
Einrichtungen und Gebräuche, gegen die kath.
Priester und überhaupt gegen alles, was dem
Katholiken heilig ist, anzukämpsen, und zwar
in einem Tone, der auf Feinheit der Polemik
gewiß keinen Anspruch machen darf. Es gab
eine Zeit, in der das Wort „Pfaff" in der
„Landzeitung" so lustig herumflog, wie die
Spatzen auf den Dächern und Ihr beliebtes
Stichwort „clerical" ist noch so häufig zu
finden, wie die giftigen Stechfliegen in den
Donau-Auen zur Sommerszeit. Diesem Gebühren
mußte entgegengetreten werden und die deutschen
Bürger und Bauern sollten durch die Citate
aus der „Landzeitung" aufmerksam gemacht
werden auf das undeutsche Vorgehen derselben,
indem sie Haß und Abneigung schürt gegen den
Katholizismus, das Volk aufhetzt gegen seinen
*) Die Einschaltung dieses Aufsatzes in das
Blatt mußte wegen Raummangel schon ein paar Mal
verschoben werden.


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 11 ]
29. April 1900.
Kremser Zeitung
Seite 11.
Clerus, und seine Religion ihm verächtlich macht.
Als Beweis für dießmal citire ich nur die
Nummer 12, wo einerseits gelegentlich der
Bismark- Verhimmelung durch den deutschen
National- Verein in Krems der evangelische
Pfarrer Antonius in seiner Festrede (!) sich
äußerte: „Die römischen Bäume durften nicht
in den Himmel wachsen", anderseits aber in
derselben Nummer unter dem Titel: „Gar a
so is 's a nöt"— welche ordinäre Sprache
einem katholischen Pfarrer in den Mund gelegt
wird— gelegentlich der Mission in Krems
durch die Jesuiten denselben zugerufen wird:
„Da wir nicht die Macht haben, zu sagen:
„Fort mit Euch", so sollten wir uns selber
sagen: „Weg von Euch!"— Also, der prote­
stantische Pastor wird eingeladen, in Krems die
Festrede über— Bismark zu halten, und er
hält sie auch ungestört, und den Jesuiten als
Missionären in Krems ruft man zu: „Fort mit
Euch!"— Und da wirft mir die Schriftleitung
„Borniertheit" vor, weil ich die „Landzeitung"
das Organ des Protestantismus in Krems ge­
nannt habe. Auf welcher Seite ist denn da die
Borniertheit? Oder meint vielleicht die löbliche
Schriftleitung, daß man vor ihrer unzweifel­
haften Hinneigung zum Protestantismus auch
sagen soll: „Gar a so is's a nöt?" Und doch
ist es so!
Also verehrliche Schriftleitung: 8iut osrki
Zsuiis tUw8! Denn so lange Sie nicht auf­
hören in Ihren Ausfällen gegen den Katho­
lizismus, solange werden dieselben mit den
nöthigen Randglossen in nicht „gehäßiger",
sondern „ehrlicher" Polemik besprochen werden.
Es diene übrigens der löblichen Schriftleituug
Folgendes zur Kenntnis: Als ich mich entschloß,
die „Landzeituug" zu besprechen, wurde mir
nahe gelegt, daß ich es riskire, von der „Land­
zeitung" und ihrem Anhänge mit Grobheit
überschüttet, persönlich angegriffen, ja selbst
körperlich mißhandelt zu werden. In diesem
Renommee steht also die Landzeitung. Und
thatsächlich wird mir nun nach nur zweimaligem
Auftreten gegen dieselbe mit „gröberem Geschütz"
gedroht.— Wohl werde ich mit der „Land­
zeitung", deren Prinzip „mehr Grobheit" ist,
in der Grobheit niemals rivalisiren können, die
werde ich mir wohl müssen gefallen lassen.
Doch fürchteich mich deshalb nicht. Hat die löbliche
Schriftleitung „grobes Geschütz in Reserve", so
habe ich meine Spitzkugeln auch noch nicht alle
verschossen, und hoffe ich sie zur rechten Zeit
und am rechten Orte anbringen zu können.—
Dies zur Kenntnis und Erwiderung an die
löbl. Schriftleitung der „Oesterr. Landzeitung"
von dem seitens derselben in geistreicher Weise
benannten
„Nnter-dem-StriHmann der
frommen Gaule".
Michertisch.
Der Karthänser Ortolf. Erzählung aus
dem Aufstande der Bauern in Niederösterreich
am Schluffe des 16. Jahrhunderts. Von Therese
R a k, Wien 1900. Kirsch.
Diese Erzählung erstreckt sich auf heimische Ge­
filde, namentlich auf Gaming O. W. W., wo einst die
Karlhäuser das Gebirgsland eultivierten. Der Bauern-
aufstand bietet den geschichtlichen Hintergrund, die
handelnden Personen sind eine glückliche Erfindung
der Verfasserin, die literarisch nicht unbekannt ist. Wir
tonnen das Büchlein mit gutem Gewissen bestens em­
pfehlen. Die Charaktere sind psychologisch richtig qe-
^^ dramatische Entwicklung so spannend
geschildert, daß man das Buch ungern aus den
Vanden legt. Wir gratulieren der Verfasserin und
dem Verleger. Dr. Kerschbaumer.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Kurze Antworten.
Dr. Scheicher's „Traum" wird in der
wehsten Nummer besprochen werden.
P. M. H. in V. Nicht gezogen.
i -^chbn, zu dem Artikel „Bauern-
dem Brehmarkte in Zwettl sich noch
mir S" sichern; erst dann könnten
allei-nm der Veröffentlichung des Eingesandten, das
Schwerwiegendes gegen den Herrn R.
enthalt, Vorgehen.
Nie» lSsNskrtring Msssrrs LLar-lLkrsirck-
surpkttliisn gSMsrr r!!s NLuKss»
kUtKsliviirgs!, vvir
iWÄw 8»d!M,
i bittet um Stelle m einem Pfarrhofc unter
! bescheidenen Ansprüchen. Selbe ist tüchtig in allen
j Arbeiten, besitzt beste Empfehlungen von geistlicher
, Seite. Gefällige Zuschriften an „A. W" Wien,
IX/2, Währingerstraße Nr. 57, 2. Stock, Th. 11.
Als Haushälterin
! wünscht eine in Küche und Hauswesen erfahrene
! verläßliche Person in einem Pfarrh«se unter-
zukommen. Gefällige Anträge an die Verwaltung
dieses Blattes erbeten. (2210)
bischöflich genehmigt.
geeignet, in den solidesten vnd schönsten Cinbänden in größter
Auswahl nur bei
Much-, Kunst-, Musikalienhandlung und <LeWiöliothek.
M» M U Preise fest und billigst, s s s s
Sr
ZZ lSZ-i rM
"M
sZ ZI'
"Z .L SU
R S N U'Z
A-S «Zs
-Z «Vs
L 2 SZZ
-"L Lr:"'
O r: N-L Z
MM
Z? W
^« K «A
k!
Z" r-r
-Z^
LZ^
L
Z L-8.
-N 8«
«««
-6« Ä
M Ä
8
ZZN
8
d
8
«
rr
«2
ZS
rr
rr
rr
8
d
U
H
H
e»
rr
Die krullner vgelipgppen-kgdM
«I 1^ r i» r»
smxüslilt, ilirs und als tsusratoLSr irsliördllvli uiisr-
ks.urits
KspßBsII-IsolUnpIsttSn
ßsSßfsri au^stsiASudo (olrundLsuvIitiAlcoil).
<^:ri-1i oll n o r i r ir (2077)
L'aodAviuLisss LirldvvLuiiA mit Li.«xka.11;ds.<r1ri»g.Vxs üx and t'srtix.
Ooraplsts von
l-solrosmsnt-k^Isissu-LsäscrtiunAsn
nnchor Sararitüs.
1l70<Zil<rn1bA1111Ax DLLH10I7LL.
DU' Frühjahrs- und Sommersaison "VI
19 0 0.
Echte Kranner Stoffe
echter
fl. 3.75, 3.70, 4.80 von guter
fl. l»— u. 6 SO von besserer
fl. 7 75 von feiner
fl 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne w. w. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Ein Coupon, Mir. 3.10 lang,
completcu Herren- Anzug
(Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur
wolle.
SsDNSl-lüNHZBoF SN Ks»ünn.
Muster gratis und franco. Mustergetrcue Lieferung garantiert.
Die Uortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fakriksorte zu bestellen, sind bedeutend.


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 12 ]
Seite 12.
Kremser Zeitung.
29. April 1909.
KiEr "W»
Wegen UeEmrirmig des Warenlagers meiner
Tuchnmaren-, Teppich- und Kotzen Niederlage
veranstalte ich mit behördlicher Bewilligung einen
3 iVlormis clauSrnäsn ^usvsrKaul
M einem großen Theil meines Hogers, u. zw.: Sommer- und Winteranzugstoffe, kamgarn-
ftoffe, Lheviote, Sommer- und Winterloden, Teppiche jeder Art, Vorhänge, jlanelldecken,
Kotzen, Pferdedecken.
Ich erlaube mir meine hochverehrten Kunden, sowie das p. T. Publikum von Krems und Umgebung höflichst ein­
zuladen diese seltene Gelegenheit zu benützen: Solide und gute Maaren zu tiefherabgesetzten Preisen zu kaufen. Ich glaube, daß
der alte, gute Ruf meiner Firma dafür bürgt, daß ich auch in diesem Falle nur solide und reelle Maaren zum Verkaufe bringe.
3D.il: 2.1, 1DOO-
Hochachtungsvoll (2102)
ÜOIklWl, laqueten franco per Nachnahme:
5 KZ staubfreie, geschliffene fl. 4.80, 6.—, 7.20
5„ schneew., daunenweiche, geschl. fl. 9.—, 12.-, 15.—
5„ dieslb,hochf., m. Dann. gem. fl 18-, 21.-, 24.—
5„ Daunen, weiß, extrasein fl. 25.—, 30.—, 35.—
(wie Schwanendannen)
Umtausch u. Rücknahme gestattet. Muster gratis u. franco.
Adolf Holub, Klattan 5 (Böhmen).
LkMk-kLMSM
nur noeli dis
NMivoed üeu 2. IM
inol, äsr Obolus
Avis vllct oroctsiws
I I l di <1slo1l100VV6QI6r6vä68 livirä 3.v8tanä8l08 16-
tour K6V0MIV6V. ^Lii8t6r Ai'a1i8 unä trau60.
HL. Llosr jsävv warktgekrslsnäso Lsvlüws Slll-
dslt» iok mloN, ÜL äis rsslls ooä soliäs 8aiii1Ioll88vvsj8S
In n-vlllvm »sit üsm-lodrs 1890 dsglsdvnäso OvsoLökts
dskLUvr i3t.
ü"""""""» Schutzmarke: Anker »"»"'""""1
- aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
Z Einreibung; .;um Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses Z
allgemein beliebte Hausmittel D
- gcfl. stets nur in Originalflaschen mit unserer V
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
I theke und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
Z als Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
XIIIUMIIII in Prag. Eltsabcthstrab- ö. >>»»»»»
M NmjW
aus gutem Hause, mit guter Schulbildung wird
ausgenommen bei A. Metzler, „Hotel Kahn­
hof" in Krems. (221H
Lin Lehrjunge
wird sofort ausgenommen bei Carl Pialy»
Kackerei ««d Mehlgeschäft in Marbach
a d. Donan (220s)
Lill ULscMlllLllcllell,
welches sehr flink und ordentlich ist, wird aus­
genommen in der Knchdrucherei I. Kehl i»
Krems. Dreifaltigkeitsplatz.
Schöne Wohnung
1. Stock, 2 Zimmer, Küche, Kabinet, Vorzimmer,
Veranda, 7 Fenster Gaffenfront, schöne Aussicht
(2 Stunden wett), ist nur an eine christlich«
Partei (Privat oder Pensionisten) zu vermiethe«.
t«anoeniois. Kremseegasse IS I. (2208)
Wohnungen.
Im neuerbauten Hause, Krems, Auftraßo
Nr. V, find eine grohe und eine kleinere
Wohnung zu vermiethen und mit Augusttermi»
zu beziehen. Näheres Austraße Nr. S, 1. Stock,
Thür Nr 9. (22 >8)
Hausverkauf.
in einem schönen, großen Markte Niederösterreichs.
Das Haus ist neu gebaut, hat einen großen Obst-
sowie Gemüsegarten um das Haus herum, und
wäre besonders für Wiener sehr geeignet; ist
auch Agenten zu übergeben. Adresse in der Ver­
waltung dieses Blattes. (2209)
N
K r», »I L t r rL
Üs8 desto k^olldlstt
.OsnOsstsk'nsioliisosis ksufmsnn'
IX.— ?rs.A II.
Voclsgsn tllv Sobsuksnstsv, „Dssotisnbuob kll''
l^sutlsuts" und ollltsrsI'rLilitsrlumsonst. Oovopl-
l^onvscs.-I,sxi>con Asrtngs Usoli^sülunz.
^bono pv. <2u»rt»> 1 tt 1?i-ov8-dlr.


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 13 ]
29. April 1900.
Kremser Zeitung.
Sette 13.
Iseuenia
Mellt Iri äer Düte!
Sollt io cist' ^IctSollS I
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Krems b. Hrn.
Allentsteig„
Wöllersheim",
Egge'nburg ",
Fürth
Gars
Gföhl
Ant. Fraukwitz
Alois Hauer
I. G. Hietzgcrn
Jos. Holzinger
S. E. Kleewein
Ant. Kunerth
Adolf Layr
Al. Oberbauer
Ludw. Redl
Moriz Ruzicka
Ad. Schranzhofer
Alois Seeber
Josef Wolf
I. A. Zumpfe
Al. Hengsberger
Henriette Kurz
M. R. Stonitsch
Joh. Kusold
I. A. Gießrigl
Ant. Weiß
Frz. Gamerith
Ant. Geppert
Josef Kellner
Cour. Kollmann
Carl Mayer
Frz. Schwanzer
Joh. Waizmann
R. Milli!er
Jos. Brunner
Jul. Kiennast
Carl Haslinger
Ed. Westcrmayr
Haizendorf„
Herzogcnburg
Zu haben in:
Gmünd b. Hrn. Arb.-Consum-V.
„„ Carl Eigner
„„ Franz Rausch
„„ Clem. Ruziczka
„„ Carl Schm'dt
„„ Georg Stonitsch
„„ E. Weissensteiner
Gr.-Weikersdorf Joh. Letfns
Hadersdorf„ Ernst Weishuber
Andr. Henneis
Josef Pracher
Ludw. Petschka
Carl Tugendsam
„„ Frz. Wagner
„„ Josef Kreppel
Kirchbg. a. Wg. Ernst Treißler, Ap.
Kirchbg. a. Wd. Frz. Eberl
Lamb. Zwettler
Ed. Bernt, Ap.
Ferd. Mayr
Carl Mayr
I. Schebesta
Johann Fraberger
Alois Henneis
Ant. Ramsl
Marc Derganz
„„ Frz. X. Linde
„„ A.Seeböck's Erb.
Oberhollabrunn Joh. Exinger
„„ Gg. Krakau
„„ Jacob Müllner
„„ Jos. Schüller
Langenlois
Langschlag
Mautern
Melk
Oberhollabrunn
Pöchlarn„
Pöggstall„
Rappottenstein
Röschitz
Schönberg a. K.
Seuftcnberg„
Spitz
Stein,
Traismauer,
Tulln' ',
Zwettl
Jos. Wiesend
Jul. Wimmer
Ludwig Ellegast
Carl Keller
I. Koubizek
Frz. Schober
A. Lump
Franz Kastner
Adolf Fölser
Ludwig Hietl
M. Steinschaden
Leo Nirnsee
Ed. Riecher
Ad. Oestreicher
Ferd. Zipp erer, Ap.!
M. Böttcher, Ap
Josef Einziuger
Michael Ganser
Fd. Oberedmülle:
Josef Sztebel
Engelb. Pröglhof
Ignaz Schwab
R. L Liel
Joh. Maudiak
Johann Reß
Anton Mayrhofer
Rudolf Müllner
Carl Pöll
Franz Polk
Leop. Sickinger
Franz Trappt
Fritz Thum
U.-ö. Kanins- Abens- nni> Kenten-
Nttsuheenngs-Anstall.
Beispiele für die Lebens-, Kiuderaussteuer- und
Rentenversicherung.
1. Ein 28jähriger Mann versichert ein Kapital von
5000 Kronen, welches bei seinem erreichten 55. Lebens­
jahre, bezw. bei seinem früheren Ableben sofort aus-
zuzahlen ist. Die jährliche Prämie hiefür beträgt
168 Kronen 25 Heller. Diese Versicheruugsform eignet
sich für alle Zwecke sowohl als Borsorge für den Fall
des frühzeitigen Todes des Familienoberhauptes, als
Ausstattung für die Kinder oder als eigene Alters­
versorgung.
2. Ein Vater versichert ein oder mehrere Kinder
auf die Art, daß das versicherte Kapital nach Ablauf
der Versicherungsdauer unbedingt zur Auszahlung gelangt.
Sollte der Vater früher sterben, so hört jede weitere
Zahlung auf, und das volle versicherte Kapital wird
trotzdem am bedungenen Tage zur Auszahlung gebracht.
Ist der Vater 80 Jahre alt, so beträgt die jährliche
Prämie für ein Kapital von 10.000 Kronen bei I8jähriger
Dauer des Betrages 473 Kronen 90 Hell., bei 20stihriger
Dauer 417 Kronen 66 Heller, bei 24jähriger Dauer
333 Kronen 90 Heller.
3. Ein Vater versichert zu Gunsten seines zwei­
jährigen Mädchens ein Kapital von 6000 Kronen, welches
nach Ablauf von 20 Jahren ausbezahlt wird, und seiner
Tochter als Aussteuer dienen soll. Zu diesem Zwecke
zahlt er eine jährliche Prämie von 187 Kronen 70 Hell,
oder vierteljährlich 48 Kronen 10 Heller. Sollte das
Kind sterben, bevor es das 22. Jahr erreicht, so werden
dieeingezahlten Prämien sofort zurückerstattet, oder es kann
die Versicherung unter Aufrechthaltuug des ursprünglichen
Versicherungsendtermiues auf eine beliebige andere Person
übertragen werden, so daß die Zinsen der eingezahlten
Prämien nicht verloren gehen. Bei dieser Versicherungs­
art ist eine ärztliche Untersuchung des Versorgers nicht
nöthig. Die geringste Versicherungssumme bei sämmt-
lichen Tarifen betrügt 1000 Kronen.
4. Ein 65jähriger Mann bezieht von seinem Ver­
mögen per 10.000 Kronen jährlich 350 Kronen Zinsen.
Da er ohne Familie ist, will er sein Einkommen durch
Ankauf einer Rente erhöhen, und erhält für die Einlage
von 10.000 Kronen eine lebenslängliche Rente von jährlich
1143 Kronen, also ungefähr 3'3 mal so viel als die Zinsen
seines Vermögens betragen würden; ein 60 jähriger
Mann würde 963 Kronen, ein 56 jähriger 854 Kronen
erhalten.
4. Die von der Anstalt neu errichtete Sektion
Nentensparkassa verdient als die socialpolitisch wich­
tigste Abtheilung der Anstalt besondere Beachtung, und
sollte Niemand verabsäumen, sich durch das Studium
des bezüglichen Prospektes, der über Verlangen kostenfrei
zugeseuder wird, zu informieren und sich, sei es als Ver­
sicherter, sei cs als Versorger seiner Bediensteten, daran
zu beteiligen.
6. In der Volksversicherung kann jedermann
schon bei einer monatlichen Einzahlung von 50 Heller—
1— 2— 3— 4 Kronen eine Lebens- oder Kinder­
aussteuerversicherung eingehen.
Sämmtliche Versicherungen sind am Gewinne be­
theiligt, und können die Prämien auch in '/2-, '/»jährigen
oder auch in monatlichen Raten geleistet werden.
Auch ist der Gefertigte bereit, über die besonders
billigen Prämien von Gebäude-, Mobilar- und Waren­
lager- Versicherungen der
Zandes- Arand schaden- Versicherungsanstalt
Auskunft zu ertheilen.
Auskünfte ertheilt, Prospekte versendet und Auf­
nahmen besorgt die
Hejchäftsführung in Krems. Asseestr. 8
Heinrich Schwarz.
«»««»«»»i«««««««»
Känilictikk älM6kI<3lif
äer gsLÄMmien Ieppicke,
AseliäeekLN, Linoleum u.WLeli3psrquetten, ^otren u.
Fferäeäeeken in äer Kt L L
Fueknieäerlsge RmW ttLlmLt
—, H<rems, untere Lsnästrssss 20.
echt englische, sowie Inländer
Kacke, Firnisse, Pinsel»
Vernsteinö llackfarben
Fußboden-Email, Fußbodeu-Syarwichse
empfiehlt bestens
Wals Kai,r,—
Kremsa. K., Untere Kaudsstasst t4.


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 14 ]
Seite 14.
Kremser Zeitung.
29 April 1900.
Dank unä Anempfehlung.
(§s ist mir gelungen, durch 85 Jahre mein Geschäft in Krems auf demselben
Platze auszuüben und allen gestellten Anforderungen meines geschätzten Kundenkreises
in reeller Weise zu entsprechen.
Für das mir in dieser Reihe von Jahren geschenkte Vertrauen und die hiedurch
meinem Geschäfte gewährte Unterstützung, fühle ich mich verpflichtet, meinen geehrten
?. 1. Kunden von Krems und Umgebung, sowie sämmtlicheu Herren Officieren der
jeweiligen hiesigen Garnison meinen besten Dank mit der höflichen Bitte auszusprechen,
mich auch in Zukunft mit ihren geschätzten Aufträgen beehren zu wollen. Getreu dem
bei Gründung meines Geschäftes ausgestellten Grundsätze, meine geehrten Kunden durch
solide Ausführung der übertragenen Arbeiten, sowie Verwendung des besten Materiales
reell zu bedienen, werde ich auch fernerhin bestrebt sein, das mir in so reichem Maße
entgegengebrachte Vertrauen zu rechtfertigen und zu bewahren.
Eine nahezu 40jährige Thätigkeit in meinem Fache ließ mir die nöthigen
Kenntnisse und praktischen Erfahrungen sammeln, die mich in Stand setzen, allen ge­
schäftlichen Anforderungen vollkommen zu entsprechen.
Ich empfehle mich bei weiterem Bedarf dem geehrten k. 1'. Publikum von
Krems und Umgebung, um dessen zahlreichen Zuspruch ich ergebenst bitte, und zeichne
Krems, den 25. April 1900 hochachtungsvoll
Eduard Gattermann
Sattler und Wagcnlsckrerer.
VmiMlillK ä«8 MkiMz unä äs8 vilükii 8M
Vsspnitrsn cisk- WsinUstsn
als LU6Ü E äsr
Ukdsu 8ioll rm. b/is/kartk L Oo.'s
ZV"
«
8 L V» O N Z L''
Lill dsstsii dstvakrt, ivsIcUs ILTL äis Illü88iglrsit über dis
kÜLU26ü 8täubsn. N:xi8«ixt« äitzZgr 8prit2vn ZlsÜLir in Vsi-vsuäuiiA Iinä
1ot,«rr,riInsu Is.näv?. LlL8viiiusu, 8pseiLlä?Lbrik Mr 1VkInxrss8sii u. Ot>8dvsrv-;itkuug8-LlL82b.
II., 1ubor8lra886 klr. 71.
?i-si8Ak>Iniöut mit üdsr 400 Aoläsnsn, 8ilbkrnsu unä bron28N8u NsäLiIIsu. VubMkrllolls IvatLlogs Ullä
gLdlrsiells ^.nLrInsnuunA88oNr8it>öu ^rati8.
-*"!' Vsrtrstsr unä Wisäsrvsrksutsr srwUngcrtit. 4—«- 1920)
Ich Anna (Lsillag
mit meinem 188 Centimeter langen Riesen-Lorcley-
Haare, habe solches infolge 14 monatlichen Ge-
s! brauche? meiner selbsterfundcnen Pomade erhalten.
« Dieselbe ist von den bernhnnesten Autoritäten als
das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthnms derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt worden;
sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs, und verleiht schon naw kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle, und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., Ä fl., 3 fl-, 5 fl.
Postversandt täglich bri Norrinlrndnng dr» Be­
trages oder mittels No st» ach »ahme nach
der ganzen Welt ans der Fabrik, Ivo l, in alle Auf­
träge i» richten find.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasse 5.
8obgNM3WN
verkauft Carl Mayr, Langenlois. (i?04)
MM UMlM
Wecker LitdersMler
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe­
nummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Ärämesäs Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wie» IV/2. (1881)
(2118)
gllsv d.rt, irgob
jsäsr HiLllduiiA raib vsr8ob.Iis88bg.rsn kgtsut-
NöbsIrvgZsii uuä klgobsu-LlöbstrvgAsii, bs3t
unä billigt.
^.utllgbiirgbgiiLlei:
ILirLl^l8, l)f6ifsltig!c8it8plstr kir. 7,
^obirbgug: ibguAeuIc>i8sr8trg886 Xr. 9.
Asphalt- UeindalhjllWru
in allen Stärken
IsolirplLtten
in allen Breiten.
Lolzcemeat, Aachlack und UsphalLpech
liefert in jeglicher Menge, in kürzester Zeit, von
bester Qualität
Fabriken für Thoerprodurte nnd Dachpappe»
Angern, Witkomitz, Warnsdorf.
Direction und Verkaufs-Bureau. Angern bei Wien.
Urlterrietit
über das allerheiligste
SllkrmllevtdksAltars
zunächst für Erstkommunikanten, dann
aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von Z. W.
Mit bischöflicher Heneymigung.
Preis 10 Heller. Bei größerer Abnabmc auf einmal ent­
sprechend billiger.— Zu haben in der
WereinsdrnLerei G. KeHY in Krems.
' bsbörällcb autoris. unä bssiästor'
Livi1-2gn-!ll§smsnr rmä Tsomstsr,
gsrirbtl. bosiästsrZavbvsrgtäiräiZsr
rmä ZebätLwsistsr
sraxkisdlt 8sin
1K6düi86dö88lIMll
HVisnöl-3tl-3888 12 (Hsmerrbgrl8)
tsdinigolis» ^rbsiton:
r!
Vsrk3.ssnnZ von Lrozsdvsn,
LosvsnvorsnsodlsZsn, a-
Lnvsodvsn, Ls.nvsrZsdnnZs-
s.rdsivsn, LsodnnnZsndsr-
xrnknnZsn, L3.n3.nt3lod.vsr1,
LodnvrlnnZsn, Ls.rvsisnvsr-
vrsvnnZsn Mi- Lioodd3.nvsn,
'M's.sssrdsnvsn, Sriiodsn-
ds.nvsn, L1ssnd3.tiiid3.ii.vsii,
Lnv- nnct Ls1v3.sssrnnZss.n-
InZsn,'W's.sssrvsrsorZnnZsn,
L3.n3.1iss.vionsn, Lsdrids-
s.n1s.Zsn, Ls1snodvnnZss.n-
I3.Z6N, LrnndvrsnnnnZsn,
L3.rxs11irnnZsn, Lnkns.dinsn
nllsr Lrv svo. a- a- a- a-


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 15 ]
Seite 15.
Danksagung
ür die zahlreiche und ehrenvolle Theilnahme an dem Leichenbegängnisse unserer
innigstgeliebten Schwester, bezw. Tante, der Frau
Leyenyoföesiherin
sprechen wir hiemit allen verwandten, Freunden und Bekannten, überhaupt allen
geehrten Antheilnehmern unseren herzlichsten Dank aus.
Weinzierl bei Arems, 2(. April zZoo.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
29 April 1900
Danksagung.
Mußer Stande für die innigen Beileidskundgebungen anläßlich des Ablebens,
^ sowie für die zahlreiche und ehrenvolle Theilnahme an dem Leichenbegängnisse
meiner innigstgeliebten Gattin, der Frau
MuViK Wcholb,
Wirtschaftsbelrtzers-Galti»,
einzeln danken zu können, bitte ich auf diesem Wege meinen tiefempfundenen Dank
entgegennehmen zu wollen. Insbesondere danke ich der hochwürdigen Geistlichkeit,
den geehrten Gemeindemitgliedern von Schönberg-Neustift, welche insgcsammt, Jung
und Alt aufrichtige Theilnahme bezeugten, den löbl Gemeindevertretungen von
Schönberg-Neustift, Schönberg, Mollands und Zöbing, dem löbl. Lehrkörper, dem
Herrn Dr. Franz Zentner, dem Herrn Förster vom Manhartsberg, der löbl.
Notariatsvertretung, dem löbl. Bezirksstraßenausschusse, dem löbl. Gendarmerie-Posten-
Commando Langeiilois, sowie den edlen Kranzspendern. Allen lieben Teilnehmern
von Nah und Fern nochmals meinen innigsten wärmsten Dank.
Schörröerg-Aeilstift, den 20. April 1900.
Ignaz Lepold.
N
R
R
R
U
R
U
A
R
Koll 1 ko. il. L LO, 1 ZO, L-40, 160, 1*80.
Osbr-snnt nsoli 6sm bswsknisslsn 8ysism unc! in kk'sms
SlSO SlstS fl-ISotl (1909)
1 ko. il. 138, 160, 1-80, 2-, 2ZO.
','4 ko. Irr-. 32, 40, 45, 50, 55.
xxxxxxxxrxxxxxxxx
Nur I Mr Z LieliuliZen.W ^-etLter Woriat
»Mvtlrever60.000 ^>15.000^ u. 12.000^«üen
633,- mit 20°/o /^brug
> 2ietiun§: 19. IVIsi I9OO.
, E II- ^>siiun§: 7, ^luli I9OO.
Ä V III. 2isliun§: IO. k^ovsmbsn I9OO
WM!!: >Vtzeti86l8lub6L-^6li6v-6686ll86liatt „Nereur"
l, 10.
^.Lx1iLlt-Zteiiiä3.c1ix^xsQ-,
Hol2csiusut-,T3o1ii'xl3.ttsii-
1, vikpolä L Oo.
l 1888)
L! 1 111111 ri. <4.
8üSvs.!i»Li»iioil bst -Viris»
swpksNIsn sloli 2iir p-isksruvA von
Osotipspps,/1sp!is>t-lsoUi-vIsitsn,0si--
dolinsum kür Howansri-illN, Osrbol-
ssurs uuä sLmmtlioüsn Itissi-pro-
ciuoisn, so^vis 2>rr 1s.ot>Akinü8ssn
tüNruiiA von Osoüpspps-^inclsolcun-
gsn, IUo2osmsnt-6sc!g2kunASN, Iro-
oksnisZunA fsuoktsi- IVIsusrn ste.
(9192)
IZrsts Rsfsrfi02sn üdsr rrusAskülirls ^rvsitsu,
soliässts, sigsus I's.vrillLis unä villigsts krsiss
kvisAW Lvschl
, Bau-, Möbel-, 'Usrtal- und Kirchen-
Linrichiungs-Hi sch lerei
mit maschin.-elektrischen Betrieb, empfiehlt sich
zur Uebernahme aller in diese Fächer einschlä­
gigen Arbeiten und gibt die Versicherung, daß
seine Erzeugnisse solid, nur aus vollkommen
gut ausgetrocknetem Materiale verfertigt werden
Mövcl Kager eigenes.- Gr-esrguug.
Zahlreichen Aufträgen entgegensetzend
Hochachtimgsvollst
Zwettl, Kampthalstratzc Nr. 21.( 996)
km l-ehrjunge
Wird ausgenommen bei Hermann Brerten-
eder,Maler, Anstreicherund Kirchenrestaurateur
in Krems a. d. Donau. (207g)
IVii tsekitkter
sucht em verheiratheter Maun, 49 Jahre alt,
mit 1 Kind, eine Stellein einem Pfarrhofe oder
bei einer christlichen Herrschaft- Derselbe ist mit
allen landwirtschaftlichen Arbeiten gut vertraut,
kann gute Zeugnisse vorweisen und ist des Lesens,
Schreibens und Rechnens mächtig. Anträge an
die Verwaltung dieses Blattes. (21W)
(2206)
!! böhmische Mtsedml!!
lOPfundneue, gute geschlissene,
staubfreie st. 4'80; 10 Pfund
besserest. 6; 10 Pfund schnee­
weiße, daunenweiche geschlissen
fl. 9-, 12--, 15--; 10 Pf.
schneeweiße, ungeschlisscnefl. 12,
15-—. Dannen
(Flaun)fl. 1.80
2-40,3-,3.36
per t/2 Kilo.
Steppdecken,
sehr gute von
fl. 2— aufwärts. Versandt franco Per Nach­
nahme.— Umtausch und Rücknahme gestattet.
SrnedikS Sachse!, Klattan 110, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 16 ]
Seite 16.
Kremser Zeitung.
29. April 1900.
Course der Wiener Börse
vom 25. April Idos.
GtaalS-Aulrhe«.
Papier-Rente
Mbrr-Rente
SV, Oest. Gold-Rente
SV, Oest. Rente Kr.-W
s'/, Nng. Bold-Rente
LV, Nng. Rente Kr.-W
8°/« 8taatS-D.- Psandb
L»/. Gold Msabethbahn .....
TV-'/. Franz Josef-Bahn
Nfiabethbahn-AMen
Andere Ssieutl. >«lrhss.
Ionau-Regulgs.-Anlehen .....
Müehen der Stadt Men
Pfandbriefe.
ZV,'/» Ang!o-öst. Bank
KV« Oest. Bodenkredit
-V,'/» Oest. Eentral-Bodenkredit
t'/s n.-ö. LandeS-Hypothsken-Nnstalt
L Oest. Hypothekenbank
4'/,'/, Oest.-wig. Bank
«'/- detto
S^/,'/, öst. Sparafse.. .....
Prioritäten.
i>V, Do»M-Dampsschiff
Karl Lndwigbahn 1881
^V-°/»Mpir.e Montan-Gesellschaft..
ö°/, Oest. Nordwestbahn
S«/» detto (Elbethay
8'/, StaatSeisenbahn
8°/, Südbahn
5°/. Eüdbahn
Bank-Aktien.
Oester. Bodenkredit
Kredit-Anstalt, oster..
Depoflten-Bank
R.--Z. EZcompte-Gesellsch. .....
Niro- u. Kassenverem
ZLnderban?
Orsterr.-ung. Ban?
Nmon-Bau?
Berkehrkbank
Wiener Bankverein
Sahn-Aktie«.
Böhm. Nordbahn
Donau-Dampsschiff-Ges
Kerd.-Nordbahn
Karl Lrdwig-Bahn. .....
Oest. Nordwestbahn
Wiener Tramway
llng.-galiz. Eisenbahn
Indnstrie-Aktte».
Alpine Montangesellsch
vaffensabrik
Lose.
1654er Staatslose..
!86vrr detto..^
1864er detto..
Nng. Prämienlose....^
8°/» Donau-Regul.-Lose...
8°/» Bodenkredit-Los.
4°/» D.-Dampfsch.-Lose
4°/. Theiß-Los«
4°/g Un^. Hypotheken-Lose ....
Oester. Rothe Kreuz-Lose.^^
Nng. detto ....
Ung. Dombau-Los«
Valuten.
MLvz-Dukaten
Oest.-nng. (8 fl. Bold)
Zwanzig-FrancS-Stücke
Deutsche ReichSmar-Not.
Papier-Rubel
Wllare
436 41
1490,
494-
454 80
1757-
583.60
33^.40
524 60
450.-
72? 12
6153.
422? 2
468—
22l.75
4i6—
641.—
«40.—
172 20
159.75
292,-
16 l 60
257.—
96 26
835-
I3S 50
24—
400.—
42 25
2150
13.10
65.—
11.38
1926
118 32
2 55
98.70
98.60
116.80
98 70
117.08
93 20
299.62
115.68
122.—
504.—
103 75
96 10
101.—
98.-
98 40
99 90
99 90
ico l5
107.—
96 80
96.70
107 90
10 .40
32640
119 28
967 20
439^—
1450-
602—
456.40
1764.-
590 60
333 20
526 60
453.—
?32 27
6l74—
427 52
469—
223 50
42 V—
542.-
648.-
173.77
160 60
203—
165 50
2 8—
97 35
345—
140.-
26—
401.50
41-
22.50
14.10
66.-
11.42
1929
118 62
2.56
Gikt«KlieK-PNri?b
-SLner junge das Pas:
Sühuer alte, das Stück
kkpauns», das Ps«
?ntsn,,
tzänse,
kauben
Spanferkel
Zütter das Kilo
Zwiebel
Snoblauch„
Petersilie der Buschen
?artoffeln, V, Hrtt. Heurige
Tier 40—45 StüS
Anne Gurken, IVO ck
Lindfleisch Kilo
Tr-lbfieisch 1 Kilo
schweinfleisch„
Kng-Schweinflrisch„
Schaffleisch
Zchweinschmalz
Schilling Kraut
i Stück Hasen
?aisermehl IW Kilo
Rmrdmehl,
Semmelmehl
Zohlmehl
Äcies, schöner
KMsgrieS
SO Kilo Herr
-O, Strotz
Ksc«S St. WSSte«.
21 April 19. April
2 40 2.60
-.80 1.—
50-
12-° 20
1.70- 2
—.20 -.—
—.50-
1>0 1
2——
60
80
108 128
120 1231
120 12
128
140
160
-36,—
—.—»32.—
30.
2.70
1.70
-.90
90
-.60-
12- "14
180" 2
60
7.—
-.05
8.—
-.06
16g
Köruerpreise.
Aron««.
2.20
Erdapfel. Retz -.- Tull« 0.— 100 K.-
Waidhofen a.d.AbbS. 1.40 -/«V- Scheibbs
8- per 100 K.- Gmüud 2.87 '/, H-
Erbsen» Gmüud 6.80 per v, Hekt.- Retz 20,-
p,r 100 Kilo.— Tull« -,— per 100 Kilo.— Weite«
höchste 30 20, mittlerer—.—, mindester —.— per Het.
Zwettl höchste —.—, mittlere —.—, mindeste -.—.
Mohu.Gmiiub 15 80 per >/, Hekt.- Retz -.-
per 10t Kilo.— Wette« höchster 39.60, mittlerer
80.40, mindester 30.—— ZweW höchster—
mtttl 30—, mind. per Hekt.
Bohnen. Retz 16.— per 100 Kilo.
Linsen. Retz 40.— per l00 Kilo.
Knknrntz. Krems —— per Hekt.— Sggeuburg
höchst,r—.-, mittlerer —.— per 50Kilo.— Grofl-
EnzerSdorf per 100 K.- Laugeulois 10 40
per Hekt.- La« 0.- 100 K.— Nikolsburg 0.-.
- Retz 12.— per 10 Kilo- Tull» höchster -.-,
mittlerer —niedefle 6— per 100 K.—
<5or»
rvt e h p r e i e.
Schlachtviehmartt Krems 24 Ap.il Lrousn.
44 Ochsen. per 100 Kilo von 96.— bis 100-
— Kuhe und Stiere„„„ -,—. -.
82 Kälber, lebende per Kilo„ —.44„— 60
— Kälber, tobte„. —. —.-
— Schweine, lebende..—
74 Schweine, tobte.„ —.76. —80
— Kitze... —„
57 Lämmer L„ 3—„ 5—
— Reh„
— Haien,. -.—
Wiener SMacvrv23. April.
Der Auftrieb belief sich aus 8595 Stück ungarische 985 Stück
galizische, 641 Stück deutsche Rinder und 768 Stück
Beinlvieh.
ES rrotirten: Ungarische Mastochsen V-" L 65.—
bis L 70.—, galizische Maftochser- von L 6b— bik
L 6V -, deutsche Mastochien von L 72.— dis L 78—
Weideochien L 33— bi- 52 -, Stiere und Kühe, L 40-
bis L 67— ver Meter-slentner Lebendgewicht
Lotto-Ziehungen.
Wie», 14. April- 34 1 74 76 2
F.i«z, 21 April— 40 77 13 i-4 73
Ar«k, 25 April- 31 15 59 19 78
«»«i»- 18 April- 69 75 76 79 27
Krems
Hekt.
St. Pölten
Hekt.
100 K.
GarS
160 K.
Gmünd.
V, H-kt.
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr.-EuzerSdorfhöchster
100 K. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh. a. d. T. höchster
-, H.. mittlerer
mindester
Waidh. a. d. U.höchster
Hekt...
Horn..
Hekt...
Laugeulois.
Hekt...
Liuz-Urfahr
100 K.
Laa...
50 K.
Neuleugbach
100 K..
Oberhollabr.
100 K..
Retz...
100 K..
Raabs..
100 K..
Scheibbs
100 K..
Steyr
100 K..
Tull«..
100 K..
Wei­
zen
13.20
13 20
13 20
15 40
15.40
15 4
16—
Korn
V, H'
Weitra
Hekt.
Zwettl
Hekt-
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
12.92
16 77
1660
16 30
15 60
r5
14 60
18 60
1640
8-
7,50
16^-
16 60
163t
15.K0
1350
8.64
5°20
5.05
4 90
14 80
1475
1460
1360
13
12 80
10 20
9 92
9.80
15 20
1360
707
6.74
GerSe
9.20
8.90
8.60
5.10
12—
5 60
3 80
3 26
2.90
13 60
13.20
12—
6.76
6 2<-
6 64
11.25
-.-11.
10 60
6 60
6 32
6.-
12 50
82
9 02
8 80
17.50
12 401140
7.
6.07
13 50 13.10
13.20
16 60
17 90
14.—
13.72
14.-
13 70
13.40
14 50
14
13 50
14
5 62
9 60
949
9 20
9 80
9«1
9.44
5.-
12.-
10.92
12-
12—
13.64
1160
11,-
10 40
13—
12.—
5160
282
3 20
580
5 52
4 80
6.—
5.60
6.20
rUKüMMLMLIN
aller ina
SoufsblsliP
notirten
L
luiGN
ns vmpfoklvir:
Wsoiisslslubs ciss LanlOrsusss
8ed6lkMill6r L 8edstttzra-'
Qsßsrünclsl 1832.
dir. LL
O psniss'i'G.
Die „Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
Bezugs- Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-, halbjährig S fl., vierteljährig 1 fl. M KremS, Stein u. Mautern mit Zustellung:
^ 8 fl. 40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kr., vierteljährig 85 kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 8 fl., halbjährig. st. sO kr., vierteljährig 75 kr.— Ganzjährige
Abnehmer erhalten auf Verlangen Kinzl's rllustrirten „Kremser Volkskalender" gratis zugesendet.— Einzeme Nummern kosten 7 kr., bei Postveriendung 10 kr.— Be,
Juserate« kostet die einspaltige Petitzeüe oder deren Raum dei der ersten Anschauung b kr., bei der zweiten 3 kr., bei jeder folgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und desselben Inserate» haben entsprechenden Rabatt.— Gebühr für geschäftliche Beilage« (außer den Postgebühren) 30 kr. per IVO Stück.— A t l« Gebühren sind,
im Vorhinein zu entrichten.— Redactiou: Krems, DreifaltigkeitSplatz.
Eigentümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßverein für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (<Ll)


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 17 ]
39. April 1900.
Kremser Zeitung
Seite 17.
LiMimMMckg MtuMkü
cisp Oiöosss 8t. Gölten.
Uls 2u6Okritt6ri tül- tlisss Nudrilc -wollen
Lsrielitüti woräen an äie ^.ärs3L6:
tlooliw. Herrn ^nton Rolisrglr^, Staätpt'arr-
oooxsrator in Xrsins a. (l. vonan.
!LXLLLLLLLTXLLXx3
künäenmarlit. In dsr Oliarivoobs leam
dsr Oboral rin ssinsr OsliuuA. ^.m l?a!m-
sorlntaZs lram xur ^.uttüllrung: 2ur kalm-
vsibs: ^.spsr^ss und dis übriZsn OssänZs
Oboral. 2um Vmts: Introitus, Orsds und
Oommunio Oboral. Nesss tür 4 Asm.
8timmsn (obns Orgsl) von Kob. Orssobnsr.
6raduals von 6sitnor und OSsrtorium von
Uallsr (tür 4 Asm 8timmsn). 2ur l?as-
sion: DassionsAssanA von 8trubsl. ^tin 6rün-
donnsrstaAs: Introitus, Orsdo, Oommunio
nnd kanAS lincfua Oboral. Nssss rvis uni
kalmsonntaAS ^Oloria rnit OrAslbsAl).
Graduals von Osiinsr nnci Oüsrtorinrn von
14. Uallsr. t^in ObartrsiiaAs: 2ur Ursusi-
»nbstunA: Doxuls msus von Vittorig, 2ur
Drovsssion: „Vsxilla^ Oboral. ^.m Obar-
«amstaAS Lnr ^Vasssrrvsibs Oboral; sbsnso
Ints-nsi, L^ris, Oracluals mit Vrastus, Vssxsr.
2um ^.mts mit, OrAslbsAl: 61 orig, Lgnotus
und Usnsd. gU8 dsr ^.loisiusmssss von
8inA6nbsrAsr— 2ur ^.uFsrstebunA: „I)sr
Lsiland i8t srstandsn" von 4 Orubsr; 2ur
Drossssion: Danxs lingua von O. 8antnsr;
dann: Uitansi in O, UsAina oosli, 1s l) «um
und lllantum srAO (Ur. 1, ox. 64) von IV
8vböxl— ^.m 8onntaAs vurds xur tVut-
rübrunA Asbrasbt 2um ^mts: 8tgtt dss
krsdiAtlisdss: Vsni sansts Spiritus von O.
^IblinAsr, Vidi ao;uam von 6 8antnsr; In­
troitus, 4stimmiA, von 8tsbls: lanturn srAO,
Ur 1, von Nittsrsr; Oassiansmesss von 6.
2anAl; Oraduals rnit 8sHusn2 von 9. Orubsr;
Oüsrtoriuin von 4. Orubsr; 6onnnunio
Oboral. 2uin bl. 8sAsn: illantum srAO,
Nr. 2, von 4. lllitbsrsr; Harnen ckssu-Iutansi
von U. 2sllsr; UsAina oosli von I". 8sböpl.
4i.rn OstsrmontaAS 2um ^mts: Dantum srAO,
Ur 3, von 4. Nittsrsr; Introitus von 8telris;
Mk8g anZsIiog ll von I'. 8olröpt; Oraäugls
von 2LNZI; 8e«^uSN2 rvis arn Ostersonntag;
Oüertoriurn von 4. 6ruksr; Oornrnunio,
Llroral.
8 Dtzk -sit msdr als 4 Decerwisn htzllklllk
p"
uslsnsakl
M!bklm'8 Lrälltersatt
von
?rau2 Mllrslm, ^.xotlrsksr, UsunLIrclisn
I^isä.-Osst.
ist äurct» alle ^xotlrsLön 2U bsListisn.
?rsis xsr I'lLssIrs ü 125^ T 2 50.
kostoolli s6t?!as<;iisv)^virä 2u ti.5'— —H10'
tranoo iuasriialb Ossterreiok-IInAaru vsr-
ssnäst.
^ponynnrssÄn Llepkams
Z,ner>V^?S6r d/6el! keiäM ^Em^orZane
U. äss ^sgsns.vnuberteoffsn rum ^iscnenmitWsin
rrucptssftsnll.s.w.Vorrstkig in allen I^insrglwasLsr-
!lsnäluiiFsn,^pottie><6n,lIot6ls,ke8tsur3tionen etc.
8üupt-Isisäsi>Ig,Att tu r 1<8.ItV!8 uuä VrllAvbullA bsi
. V t r! x;s i- u, Lautinallu in Lrsrns, tüi
8100KLR.^17 dei Herrn ^potl Inl. Sodanrnann.
Der Kirchenbau-Berein der Pfarr­
kirche „zum hl. Bitrrs^' in Stocker« unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigen Bi-
schofes Dr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten
bittet recht inständigst um großmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergelten:
Irauz Aav. Isischer
Pfarrer und Obmann in Stöckern,
Niederösterreich.
aus gutem Hause findet sofort unter günstigen
Bedingungen Aufnahme beim Bäckermeister
Hans Bretschka in Langenlois. (2186)
G
empfehlen ihr reichsortirtes Lager schöner und guter
Gebetbücher
Als kirmungs-Leschenke L
G
zu billigsten Preisen
Earl HgWtu Eari E^hart
d Krems, Dreifaltigkeitsplatz» Stein an der Dana».
h
S
H
G
Olllpüslilt ssiusu rvsrttlku k IV Xuucksu uuä
Lautlsutsu vou Lrsius uucl Hrugsduug,
sorvis der augrsuxsucksu kroviuLsu ssius
aul das sorgtaltigsts sr^sugtsu I'adrikats,
als:
-V»
G
MMM-
'TP
M- unc!
Z 6dü60lkM-?LM
W?
O LrvM8 a. ck. v.
-r»
G
A
O»
O.
V ani11e-k'ei§eneake
^alrirt uud otksu,
W Vanills-OtiaoolsciLn (sorg)
^omöopsl-Oiiooois^SN
2immt-Oliooo!3c!sn
Isiust sntöltsn
^HkL<ZLLO, sovis --,
bssoncisrs tllr klsins Xincksr FsslFNSt.^
üiMiLK: UIM, I., 8edütt6iiK886 Rr. 8 I!
Danksagung.
-4—^
^Eür die zahlreichen Beweise aufrichtiger und inniger Theilnahme, welche uns an­
läßlich des Ablebens unserer unvergeßlichen, theuren Mutter, bczw. Schwieger­
mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Illjeslnr Schreitter, A Wer
zutheil wurden, sowie für die Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, sprechen
wir allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Krems, am 22. April fZoo.
Jofesine Reichel
im eigenen unä ihrer Zescinvister Flamen.


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 18 ]
Seite 18.
remser Zeitung
29. April 1800.
AB kakele mit
LTVTLL8 s di«
V«I88vr
Svdlettv!
Haben 816 selion einmal „svlitsn Ölr-Kssiss" versnobt? 'Wenn
niobt, dann sänrnen 8ie niobt länZer, denn es Zibt 2nr blrisielunA eines
wirb I i ob Zesobinaobbatten XatteeAetranbes beinen besseren 2nsat2 2uin Lobnenbatkee. lobten 8ie ^edoob bitte
§enan aal; I rriit In allen 8peo6reiband1nnA6n erbältbob. (2085)
iS
Ä
Die Aun st der Schönheit^
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter. (2032)
Keine Zinnen, Mitesser, Leberflecke, Wimmerl, rohe oder rothe Haut. Trockenheit
und Brüchigkeit der Haut, Sommersprossen, Gesichtsfalten, bei Gebrauch von
Unentbehrlich für Damen und Herren!
«Ä LS L L« A^ W s 8 M t LZ n Keine Schminke. Preis fl. 1—.
Haupt-Depot: 8. Apotheker, Wien, I., Koher Markt 8.
0l08"
Wien, b/Isrlsbüterstrssss 1l6.
Bür vorrügliottsts, gsvissendsktssts LusküIirrwZ unL naturgstrsusstsr Lsknliokksit äsr kor-
träts virä Larantis gslsistst.
Nassen batte ^nsrlrsnnungs- noä Ns.nlrsa.gung88ebrsiben liegen xur ötksntlrobsn Linsiobt
tür tleäsimann aut. (2089)
S
s
s
s
8
9
9
9
9
8
8
8
oooooooooooooooooooo V-o O «2-000000000
Or§e1bLU-^.n8tLlt
mit maschinellem Aetrieöe, von
Kranz Gapek in Krems a. d. Donau
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach dem neuesten und
bestbewährten pneumatischen oder Kegelladen-System; Harmonium nach euro­
päischem und amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
LB Seit dem Bestände der Firma wurden weit über 150 neue Orgeln, nebst Umbauten
und Reparaturen, geliefert. Größere Orgeln wurden aufgestellt: Krems, 3 Manuale,
42 Rg.-, Wien 50 Rg. 3 Manuale; Cortino d. Ampezzo, St. Leonhard in Kärnten,
Freiberg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zubri, Abertham, Bäringen, Stadlau, St. Veit,
Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen ec.
Großes Holzlager. Go mird «ur prima und abgelagertes Holz urrmeudet.
Anempfehlung!
A Beehre mich dem j). T. Publikum anzuzeigen, daß ich R
8r alle Reparaturen an Fahrräder, Nähmaschinen, Reißzeuge,^
R Kierpippen, überhaupt alle in das Fach einschlagenden Ar- U
R beiten übernehme und auf das billigste und gewissenhafteste
A ausführe.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend Hochachtungsvoll (2158)
X l.»«I>viK Lak«»k, Krems, HerMjlrasze Ar. l.
C l a v i e r,
Harrrroniumhaadlung
u. Leihanftalt von
Ward Dehmanch
ßkaviermacher,
Krems a. d. Dona«,
untere Landstraße 20, 1. Stock,
liefert unter 5jähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Kaörikspreisen neue Mignon-, Stütz- und
Salonflügek, Aianino und Karmoniums, nur Sest«
Wiener Aabrikate.
Hleöerlpielle Instrumente und Wiethc Villigll, Um­
tausch alter Claviere; Natenzahkungcn bewilligt.
Alle Reparaturen als: Klaviere abkürzen. nver-
polieren, öeledern, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Ureisen, auch in
der Urovivz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Ileichhalttge Auswahl, großes -Lager.
Haus
sammt sehr ertragreichem
großen
Obstgarten
im AlautUha! bei Krcms Nr. 23» ist aus
freier Hand zu verkaufen. Auskunft bei Josef
Dragon, Hutmacher, Krems. (2183)
Kurzgefaßte Geschichte
der
Gründung des "LH
AL" Wallfahrtsortes
Maria Zell.
Aus den besten Quellen zusammengeftellt von
einem Ordenspriester.
H>reis 10 kr.^ 20 Keller.
Nach auswärts 23 Heller in Briefmarken.
Zu haben in der
dereinsdluckerei I. Kejst in Krems.
Haus m Haudorf
am Fuße des Göttweiger Berges, sehr schön ge­
legen, bestehend aus 2 Zimmern, 2 Cabi-
neten, Küche, Keller, Brunnen und be­
sonders großem, schönen Obstgarten, für
Sommerparteten höchst angenehm, ist sehr preis­
würdig zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt
aus Gefälligkeit Herr Frau; Mallenstorfer,
Krems. (2202)
Localschiffverkehr: Krcms—Mclk.
Erste Fahrt ab Krems nach Melk u. retour am 22. März
l. I.— Erste Frühfahrt ab Spitz nach Krems am
23. März l. I.
Giltig bis ans Weiteres. Täglich mit Ausnahme von
Freitag.
Bergfahrt:
Krems— ab
Stein——
Rossatz——
Weissenkirchen
Spitz——
Aggsbach—
Emmersdorf
Melk— an
Altg.
12.—
12.10
12.40
1.10
1.40
2.35
3. 5
3.20
1"
6.20
6.30
7—
7.30
8.—
an
Thalsahrt:
Melk- ab
Emmersdorf
Aggsbach—
Spitz——
Weissenkirchen
Rossatz--
Stein——
Krcms— an
'Am.
4.20
4.30
4.45
5. 5
5.20
5 35
5.55
6—
Hrh.
ab
5 20
5.35
5.50
6.10
6.20


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 19 ]
29. April 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 19.
> r„M Würden -er Kuppen ist einzig in seiner Äii, um jeüe Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,—
von SO Heller an erhä iuch in allen Delikateßwarengeschäften, Droguerien und Coionialwarsnyandlungen. Die
wenige Tropfen genügen. In Originaifläfchchen„..._.
Griginatfläschche» «»erden mii -er Suppenn-ürse Maggi billigst nachgrfullt.
Liegen i
e erteil.. Mb erZ
OsSUkH^^ZL-iZ-
^eigenkaffee
KrästigsL^romc».. ^ÖLt?.tO^LN.V^o!r!.IT2c^ME>c^
Zolciqsllss ^crrlzL Ö-lirlireift?
^ M. 8o^WL?ilt., ^sz ^.
MMWWWM
MMM
'...-.-
:) l-"-
W,/>M
MerkM für eine FabklüslUllrrnchNUllg.
Infolge Zurücklegung des Geschäftes (Müllerei) verkaufe ich mein in der Stadt Krems
gelegenes, mit Ziegeln gedecktes Mühlgebäude; bestehend aus einem vorzüglichen eisernen Betriebs­
werk Mit Transmissionen, großen Böden und Räumlichkeiten— anstoßend eine Scheuer, als
Magazin sehr geeignet und einen Theil des vor beiden Objecten befindlichen Gartens.— Nä­
heres beim Etgenihümer
Johann Schießwald, Krems a. d. Donau, Lederergasse 27.
Auch sind daselbst drei Wägen zu haben.
(2201)
N
äämmllieke haaren
—- billig verkauft
jeäoeb 2u festen Freisen ebne ^(auf2wang dei
Anton Kunerth
^ jXrems, untere Lanästrase 43, ^Vegsekeiä ^r. 1.
(1908)
Em tzeslhask-Kocale
trocken, licht, mit ebensolchen Magazinen, in der
Landaratze in Krems, wenn möglich hiezu
auch Wohnung, bestehend aus 2—3 Zimmern
und Nebenräumlichkeiten, wird zu mieihen ge­
sucht. Anträge an die Advokaturs-Kanzlei Dr.
Kastner, Langenkois. (2167)
Oss lieiliAS
Lin Wart üsr Lolekrung für örsut-
unci Liielauta
von
?. Paulus LodwMiilsIczt, v. 3. L.
9. ^,uüs.AS. IlrrllässiAtor t?rsis 30 UsIIsr.
^ut 10 Ltüllü sin l?rsisx6ir>xlar.
^(rems, Vereinsäruekerei (A. jXelil).


[ 2023-06-29 10:47:32.789 - 19000429 - Seite 20 ]
Seite 20,
remser Zeitung.
29. April 1900.
kiMMiU Lsrl M88K
IN KLl^SMS, -E(-^
^.Kcrrmlr-Sii 81s cito
»00GS0SS0SB60SSSGK«S
ssoos
kL»-8si8v»
lisksrt äsn billiKStsQ krsissQ clis
81. Miller kemelll^llreü-I^bM
I^slmsr L ILntiarb
sssbrilt: Ki-sm86i-Isncl8ti-a88s 34, ILsnrlsi: „Villa l-iniiart"
aus
Kolirk, OMk, kL38!6r, 81ikLkil8lvsM, kMkHUikü kle. l!e.
uuä alle iu äissss I'aeli oinsolilaASQäön Artikeln.
f^sisniii-ts I-Isksnfslr-Vsokpislisn
Urou-Lolrre, Hiou-O^Iiuäer-^.ut'sätas sie. sie.
und alle in äissss I'aoli sinsoklaASnäsa Artiksln.
?ortlanä-0srnsut, Aarrmliort. nnr ?rima-2uLlität, H^äranl.
Lsmsut-ÜLlL.
^rsIs-Vsrrsietmis gratis und krsncro. (2210)
zmrrrmre
-s-—^
<»
S^
Z
KS
-^ —-
*-k2 8^
s
mii cisn 6 6rLii8d6i!386n:
lisus.— Wäscbs-^situnA.— llindsr-IVIods.— Selinitt-
mustsrbQZsn.— lZrüsss dsutseksr Oictitsr.— A!bum
prsktisetior l-iandarbsitsn.— IllustrisrtsWoclisn-Llironik.
— k'rsktisetis lVütttiöilunxsn für llüetio und l-lsus.—
IVgobeQtliob sin 8s5t.— AbvQnsiQSQtsprei« viertetsLürlleli
ü. 1.63 bei k'rLneorQstsIliillx.— 2a beLisbsii Zurcii all«
8llokb»QäIllQx«n oder durob dis
»>- l» Ldmlolstratloii, Wie», I 8»döiiI»1«rliL»»s« 8.
» S L,
"Z 8
«-»
^
«-r «-« !2
O2 rs
3^
i'L
xxxrexre
Heglündet 1870 Gegründet 1870
HeLMLnn BveitenodeV
Maker, Anstreicher und Kirch enrestauratenr
Hömann des „Kathol. Meister- Vereines für Krems und Umgebung"
Krems, Tägl. Markt Nr. 6 (SaUburgerhof)
Der Gefertigte empfiehlt sich hiemit für alle in sein Fach einschlagenden
Arbeiten, auch Zimmermalerei und Anstreicherei, und kann die neuesten,
styl-rerechteu, modernsten Muster, Zeichnungen und Entwürfe Zur
Ansicht vorlegen. Kostenüberschläge werden gratis ausgefertigt.— Besonders
empfiehlt er sich zu größeren
Kirchen Uestanrierungs-Arbeiten
nach Vorbildern der neueren Wiener Kirchen, sowie Maler- und
Decorations- Arbeiten in Pfarrhöfen, Privatgebäuden, Neubauten
re. und führt selbe stylgerecht, dauerhaft, reell und billigst aus.
Während meiner dreißigjährigen Thätigkcit habe ich in zwölf Decanaten des
St. Pöltener Bisthums und in fünf Decanaten des Wiener Erzbisthnms nachfolgende größere
und kleinere Kirchen stplgerechi und zur vollsten Zufriedenheit, womit ich auch mit
vielen Zeugnissen und hohen Recommandationen dienen kann, renoviert, und zwar: Böheimkirchen,
Kasten, Weinzierl a. W., Jsper, Stiefern, Stadtkirche Mautern, Hollenburg, Hnndsheim, Weißen­
kirchen, Senftenberg, Straß, Laiben, St. Veit a. d. G, Nappersdorf, Spitz, Wösendorf, Unter-
nalb, Hadersdorf a. K., Kirchberg a. d. P., Allentsteig, Droß, Ernsthofen, Els, Brunn i. F.,
St. Pantaleon, Lichtenan, Döllersheim, Langenlois (St. Nicolai), Haizendorf, Wetterkrenz, Fahndorf,
Etsdorf, Rossatz, Groß- Gerungs, Oberweiden, St. Lorenzi, Allentgschwendt, Erla, Stadtkirche
Melk, Untersiebenbrunn, Altenmarkt, Heil.-Blut.
Größere Maler- und Anstreicher- Arbeiten führte ich ans: Stift Göttweig,
Schloß Grafenegg, Schloß Hollenburg, Schule Statzcndorf, Stift der Englischen Fräulein in Krems,
Schule Hollcnburg; in den Pfarrhöfen: Kasten, Langenlois, Stiefern, Schönberg, Senftenberg,
Jmbach, Egelsee, Loiben, Weißcnkirchen, Mautern, Stein, Grafenwörth, Haizendorf, Hollenburg,
St. Veit, Wösendorf, Ernsthofen, Jsper, Brunn; im Schloße Arnsdorf. Jubiläumsgebäude der
Stadt Zwettl und noch zahlreiche andere Maler-, Anstreicher- und Staffier- Arbeiten.
Um zahlreiche Aufträge ersucht hochachtungsvollst
Herman« Krerterreder.
(2155) AcK" Auch wird allsogkeich ein Lehrjunge aufgenommeu. 'LH
Bo«
Verpachte
OS
oder verkaufe sofort mein lebensfähiges
Gasthaus sammt Flerschhanerei u»
Klemer Oekonomie.
Jährlicher Pacht 260 fl. Preis 6.000 ß.
Auskunft beim Besitzer: Hans Koschtiak
in Marbach a. d. Donau, N -Oe.
RsZMMSN ZIT
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Wertheimstraße
Nr. 14 i» KremS, dort knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän­
zende und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und tvohl-
getroffcue, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück nach
Wunsch dunkel oder licht ausgeführt um 2 Gulden,
in ganzer Person uni 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
39 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 38jährigcn hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
dl6. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
Wertheimstraße Nr 14 in KremS, beim alten
Exerzierplätze.
0GSS0N

