
[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 1 ]
Telegramm-Adresse
Kehl, Krems.
Postsparcassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.35V.
Aolkslilall für Stadt und Land in Iliederösterreich.
Beilagen: „Der Waldviertler Bote".— „Christliche Hausblätter"— „Sterne und Blumen".
Nr. 48
1. Dezember 1900
Die „K emser Zeitung" erscheint jeden Freitag mittags. Bezugs-Preise durch die Post: Ganzjährig 8 Kronen,>
halbjährig 4 Kronen, vierteljährig S Kronen.— Für Krems-Stein: Ganzjährig 6 Kronen, halbjährig 3 Kronen,! 4t.
vierteljährig 1 Krone 50 Heller. Zustellung in's Haus vierteljährig 20 Heller.— Einzelne Nummern 14 Heller.
— Inserate: Einspaltige Petitzeile oder deren Raum bei der ersten Einschaltung 10 Heller, bei der zweiten^ Jahrgang.
6 Heller, bei jeder folgenden Einschaltung 4 Heller.— Alle Gebühren sind im Vorhinein zu entrichten.
Päpstliche KnILen über die
Klnlbefchuldiynug.
Von inibekaimttr Hand ist uns ein
Buch unter obigem Titel aus München
(1900, August Schupp) zugeschickt Worten,
welches einige Bullen enthält, die von
Päpsten erlassen worden sein sollen. In
denselben wird die „Blntl eschnldigung"
gegen die Juden znrückgewiesen und die
Christen werden bisweilen unter Androhung
von Strafen anfgefordert, die Inden wegen
solcher Beschuldigungen nicht mrt Unrecht
zu belästigen
Wir sind nicht im Besitze eines Bulla-
rinms (Sammlung von den Bullen) und
können daher die Echtheit dieser Bullen
nicht prüfen. Was wir aber diesem Buche
entnommen haben, ist, daß mehrere Päpste
zu Gunsten der Inden bestätigen, es werde
in der hl. Schrift den Juden verboten, am
Passafeste etwas Gestorbenes zu berühren,
tind es werde ihnen im alten Testamente
vorgeschriebe», sich— von Menschenblut
ganz zu schweigen— jeglichen Blutes zu
enthalten.— Das wurde und wird auch
von Niemandem bestritten, und jeder Papst
könnte ihnen dieses Zeugnis ausstellen.
Weiters weiden in diesem Buche, be­
sonders in der Schrift des Cardinals Ganga-
nelli, mehreie Fälle angeführt, in welchen
die Inden des Mordes christlicher Kinder
beschuldigt worden sind Der Cardinal
sucht dieselben zu widerlegen und kommt
bei dieser Arbeit zu dem Schlüsse (S. l l4):
„Es geht nun daraus hervor,
daß von so vielen Kinder­
morden, die von den Schrift­
stellern den Juden aus Hiß
gegen u u s e r u heiligen Glauben
zur Last gelegt werden, n in zwei
als wahr bezeichnet werden
können, weil man nur vo u
diesen beiden sagen kann, daß
sie mit authentischen Beweisen
nach so vielen Mühen und nach
langer Zeit bewiesen wurden"
Das genügt aber auch vollständig, uni die
Behauptung unserer modernen Juden und
ihrer Presse zu widerlegen, es sei von den
Inden nie ein deiartiger Mord geschehen.
Das Sprichwort sagt: „Einmal ist
keinmal". Aber wenn z W e i Fäl l e aus­
drücklich als bewiesen angenommen meiden
müssen, so kann dieses Sprichwort keine
Anwendung mehr finden Wenn die Schrift
weiter bemerkt, daß man, „selbst wenn die
beiden Fälle von Brixen und Trient als
wahr angenommen werden, nicht mit Grund
daraus folgern kann, dajz dies ein ebenso
theoretischer wie praktischer Grundsatz der
jüdischen Religion ist," so kann
man auch dem beistimmen;— aber nicht
um die stoische Religion und Nation handelt
es sich, sondern um die Frage, daß in der
jüdischen Nation eine abergläubische Sekie
bestehe oder daß es unter d e u I u d e u
m e u i g st e n s einzelne Fanatiker
gebe, welche diesen Aberglauben
haben u u d üben.
Ein dritter Gedanke, welcher beim
Lesen dieses Buches— (ohne Angabe des
Herausgebers)— uns gekommen, ist fol­
gender: Weshalb wird dieses Buch im Jahre
1900 gedruckt und verbreitet?— Ohne
Zweifel um anläßlich des Polnaer-Processes
für Hülsner Stimmung zu machen Viel­
leicht ist es die bekannte israelitische „Union
zum Schutze für jüdische Interessen", welche
diese Schrift zu Gunsten der Juden abfassen
und verbreiten ließ Wenn dem so wäre,
so mag diese „Union" wissen— daß sie
bei uns den beabsichtigten Zweck nicht er­
reicht hat. Wir wurden von der Unmög­
lichkeit des Bestehens einer solchen aber­
gläubischen Sekte oder einzelner Fanatiker
unter den Juden— von der weder in den
Bullen noch in den andern Theilen des
Buches eine Erwähnung geschieht— nicht
nur nicht übe>zeugt— sondern im Gegen­
teile in der Ansicht bestärkt, daß es unter
ihnen wirklich solche Leute gebe. Eben
darum, weil die päpstlichen Bullen immer
nur im Allgemeinen von der jüdischen
Religion und Nation sprechen, rnd ander­
seits wenigstens zwei solche Fälle des Kinder-
mordes selbst in diesem Buche als bewiesen
anerkannt werden, während viele andere
zwar als nicht erwiesen hingestellt, doch
auch nicht als gänzlich unglaublich abge­
wiesen werden können, müssen mir auf
Grund der bisherigen, von Dr. Deckert
und anderen Schriftstellern herausgegebenen
Schriften über diese Blutbeschiildiguiig zu
dem Schlüsse kommen, daß diese aberglän
bische Sekte oder Fanatiker, welche mck
Christenblnt rituelle und— im Zusammen­
hänge damit— geschäftliche Zwecke ver­
folge», nicht ans der Last gegriffen sein
können
Uns hat somit dieses Buch über „päpst­
liche Bullen" nichts bewiese», als— was
wir schon früher wußten,— daß die Juden
i» den Zeiten arger Bedrängnisse die
Päpste „u n t e r r h ä u i g it ang e s l e h t
h a b e n, e r b a r m n n g s v o l l in
gnädiger Vorsicht es sich ange­
legen sein zu lassen", die Jud.n vor
Verfolgungen zu schützen, und daß die
Päpste aus Mitleid ihrer B tle willfahrt
haben, ohne üder die Blinbeschnldigniig
etwas anderes zu sagen, als daß die
jüdische Religion, wie sie im alten
Testamen'e enthalten sei, diese Bestimmung
nicht kenne, vielweiiiger varschreibe. Das
war schon deshalb unmöglich, weil es im
alten Testamente keine Christen gab.
Welchen Dank die Päpste für ihr
Mickeio geerntet haben, zeigt uns der Um­
stand, daß der Großmeister der italienischen
Freimaurer, der Jude Lemmi, an den
gegenwärtigen traurigen Zuständen der
Kirche in Italien hervorragenden Antheil
hat, und haben mir während der Blüte­
zeit des JrOenliberalismns in Oesterreich
täglich in den Jndenzeitnngen schwarz auf
weiß lesen können.
Wakheit!
Die „L and z e i t ung" hatte wieder ein­
mal einen recht guten Tag, als sie ihre letzte
Nummer zusammenstellte. Die „L. M. P."
lieferte ihr einen saftigen Leitartikel zur Be­
leuchtung des Patriotismus der Clericalen!
Da wird ihnen vorgeworfen, daß sie 1868
gegen die bekannten interkonfessionellen Gesetze
opponirt haben, also „dem Kaiser nicht geben
wollten, was des Kaisers ist!" Du lieber
Himmel! Als ob bei Abfassung dieser Gesetze
der Kaiser überhaupt gefragt worden wäre!
Nur die „Drohung mit der Revolution"
hat ihn bewegen können, diese Gesetze, die er
als Katholik wie jeder andere gute Katholik
bedauern mußte, als konstitutioneller
Kaiser zu sanktioniren.— Daß der zweite
Theil der Mahnung oes Heilandes: „Gebet
Gott was Gottes ist", unterdrückt wird, ist
bei der bekannten Ehrlichkeit der Liberalen im
Kampfe gegen Christus und seine Kirche er­
klärlich.— Das „Unterschlagen" ist ja eine
Nationaltugend gewisser Leute.— Das Wort:
„Man muß Gott mehr gehorchen als
den Menschen" begreift die „Landzeitung"
schon gar nicht!— Wir geben uns auch nicht
Mühe, es ihr begreiflich zu machen.— Es
wundert uns nur, daß die Schönerianer und
Judensoci nicht— wenigstens während der
Zeit der Wahlbewegung— Vorträge über den
echten Patriotismus und über die echte
Kaisertreue halten,— damit die „Clericalen"
endlich einmal ordentlich „schwarzgelb" werden,
wie es diese Ehrenmänner so sehr wünschten!!
Während die Clericalen beschuldigt werden,
daß sie dem Kaiser nicht geben was des Kaisers
ist, schmäht der Artikelschreiber gleichzeitige den


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2.
Kaiser Josef II., indem er schreibt: „Aber
Kaiser Josef (II.) hat es bekanntlich gewagt,
von demUeberflusse derKirchensürsten und reichen
Stifte und Klöster zune h m en, um den armen
Priestern davon zu geben!" Wir möchten
so etwas nicht sagen. Daß aber mit diesem
„nehmen" gewisse Maßregeln nicht entschuldigt
werden können, würde die „Landzeitung" viel­
leicht dann begreifen, wenn etwa ihr Setzer­
junge in ihre Tasche griffe, um seinen Kameraden
eine „feuchtfröhliche Jause" zu veranstalten.
Wer die Geschichte des Kaisers Josef II. kennt,
der weiß übrigens recht gut, daß nicht der
edle Volkskaiser, wohl aber andere Leute
„g enom m e n" haben, deren Nachkommen auch
heute noch vom „nehmen" und vom „genom­
menen" leben— und sich der Freundschaft
der „Landzeitung" erfreuen. Wer lebt den
z. B. heute von dem genommenen Klosterbesitze
in Gaming— und anderswo?
Als zweites Gericht verspeist die „Land­
zeitung" hierauf den Cooperator von
Schweinbart, den ihr der dortige liberale
Correspondent recht pikant hergerichtet und
gespickt hat. Sonderbar! Er soll von Dieb­
stahl gepredigt haben, und das hat ein
Zuhörer gleich auf sich bezogen, und die
Anderen haben es gleich auf diesen Zu­
hörer gedeutet— und der Cooperator wurde
geklagt und wegen Schimpfens und Schmähens
zu einem Monat Arrest verurtheilt.— Die
Gerichtsverhandlung kennen wir nicht, setzen
natürlich auch keinen Zweifel darein, daß der
Richter Recht gesprochen hat.— Da schreit
aber die „Landzeitung": „So lange kein Kanzel-
paragraph geschaffen wird, der das Hetzen,
Lügen, Politisiren von der Kanzel herab unter
strenge Ahndung stellt, wird das unschöne
Treiben kein Ende finden!"
Beweist denn nicht gerade dieser Fall,
daß es— ohne Kanzelparagraphen auch geht?
— Es gibt ja ein Gericht, vor welchem der
wirklich Beleidigte sein Recht findet!
Der Kanzelparagraph scheint so eine fixe
Idee der „Landzeitung" zu sein, mit dem sie
ganz was anderes bezweckt, als Unrecht zu
verhindern, das trotz eines Kanzel-Paragraphen
auch nicht aufhören würde.— Ihr ist über­
haupt der kath. Priester als Verkündiger der
Lehre Christi ein Dorn im Auge. Sie hätte
es am Liebsten, wenn die Prediger vom
Glauben an Gott und seine hl. Kirche, vom
Sterben, Gericht, Ewigkeit und Hölle, nichts
mehr sagen dürften! Sie sehnt sich nach einem
Paragraph, der es verbietet, vom Lügen,
Stehlen, Betrügen, Verleumden, Ehrabschneiden,
vom Saufen, Schwelgen, Schwärmen, von
Läuten gewisser Glocken usw. zu predigen, weil
es Leute gibt, die kein gutes Gewissen haben
und doch in der Predigt nicht getroffen werden
wollen.— Es ist sonderbar, daß sich die
„Landzeitung" gerade um „diese Leute" so
heiß annimmt— und jeden Cooperator ver­
speist, der so predigt, daß sich „gewisse
Leute" getroffen fühlen!— Pros't
Mahlzeit!
Mtislhe Kmidsihrm.
Alles schweigt!
Der Kuckuck hole die Rundschau in Oester­
reich. Die ganze Politik besteht gegenwärtig
darin, daß der Ministerpräsident v. Körber
zur Audienz berufen wird, und nichts aus­
plaudert von dem, was da zur Verhandlung
kommt. Und da soll der geplagte Zeitungs­
mensch eine „politische Rundschau" schreiben!—
Dieses Schweigen wirkt epidemisch. Kam da
kürzlich eine Deputation des Hausbesitzervereines
im 1. Bezirke Wien zum Finanzminister und
überbrachte ihm die Bitte der Hausbesitzer um
Aufhebung der Vermögensüber­
tragungsnovelle, deren Wirkungen sich
für den Wiener Realitätenmarkt immer ver­
heerender gestalten, lieber eine Stunde dauerte
diese Audienz und wurde dabei „die ganze für
den Realitätenverkehr so wichtige Frage einer
Kremser Zeitung.
eingehenden Erörterung unterzogen, wobei sich
der Finanzminister über diese Angelegenheit
bestens unterrichtet zeigte", lieber die hiebei
vorgebrachten Anschauungen wird aber vorläufig
volle Verschwiegenheit beobachtet!— Und
so wie der Herr Ministerpräsident und der
Herr Finanzminister und die Wiener Hausherren
machen es auch die anderen hochpolitischen
Factoren. Sie schweigen sich aus. Es ist,
als ob es in Oesterreich keine politische Frage
mehr gäbe!— Es bleibt uns daher nichts
anderes übrig, als auch zu schweigen, und die
p t. Leser auf die Eröffnung des künftigen
Reichsrathes zu vertrösten, der nach einer
Nachricht aus O s enp e st circa 25. Jänner er­
öffnet werden soll.— Wahrscheinlich werden
wir dann für das viele Schweigen hinreichend
entschädigt werden, und schon aus diesem Grunde
wünschen wir, bald ein arbeitswilliges Parlament
zu erhalten.— Doch halt! Kaum habe ich
mich ein wenig geärgert, daß mir auf meinem
politischen Anstande gar kein Wild— Bock,
Bär oder Ente— Alles wäre mir recht ge­
wesen— zustehen will, da kommt die Nachricht
von dem
Rücktritt des Prager Landesgerichts­
präsidenten.
Sofort stelle ich mich wieder in die richtige
Positur und „wir" danken dem Herrn Landes­
gerichtspräsidenten Jansa, daß er uns durch
diesen seinen Schritt der Verlegenheit enthebt,
ganz ohne Ausbeute unseren diesmaligen poli­
tischen Anstand verlassen zu müssen. Eine Pen-
sionirung ist nicht immer so einfach und un­
politisch, als man glauben möchte. Die Pen-
sionirung Jansa's in Prag hängt nämlich mit
den Sprachenverordnungen zusammen,
also mit der wichtigsten politischen Frage, die
seit Jahren das ganze Um und Auf unserer
inneren Politik aus- und Oesterreich berühmt
macht. Präsident Jansa hatte die Erlässe
durchzuführen, durch welche die Sprachver-
ordnungen ausgehoben wurden. Die tschechischen
Beamten scheinen daran nicht viel Arbeitslust
gezeigt zu haben, und fanden beim Präsidenten
Jansa hierin Unterstützung. Die „innere deutsche
Amtssprache" wieder einführen, die durch
Badeni so glücklich überwunden war! Zu viel
verlangt von einem tschechischen Beamten, für
den nur jene Gesetze Werth haben, die von
allen andern 7 anderssprachigen Reichsfamilien
nicht verstanden werden und nur den Tschechen
allein nützlich sind. Die Arbeit gieng also spießig
und deshalb ist der 55jährige Oberlandes­
gerichtspräsident in Pension gegangen (- worden
behauptet die Fama!)— Er hat sein Amt
zur Zeit des Ministeriums Thun-Kaizl erhalten,
übt es also erst seit zwei Jahren aus.— Für
die Tschechen hat er sich dadurch große Ver­
dienste erworben, daß er möglichst viele tsche­
chische Beamte angestellt und dadurch die Gleich­
berechtigung der Deutschen und Tschechen in
Böhmen recht ungleich ausgeführt hat. Man ist
aber in den Regierungskreisen heute der An­
sicht, daß ein so hoher Herr, wie der Prager
Landesgerichtspräsident, objektiver k. k. Beamter
und nicht tschechischer Parteipolitiker sein soll,
und daß es einen tschechischen Nationalstaat
Böhmen im Kaiserthume Oesterreich dermalen
nicht gebe.— Die Jungtschechen sind über
diesen Streich, den ihnen der Justizminister
v. Spens- Boden gespielt hat, wenig erbaut,
und sie haben sogar den Austritt des Lands­
mannministers Dr. Rezek aus dem Cabinet
Körber fordern wollen; dieser aber ist nicht
gegangen und hat sie mit der Erklärung be­
sänftigt, daß in der Ernennung des neuen
Oberlandesgerichtspräsidenten kein wie immer
gearteter feindseliger Akt zum Ausdrucke kommen
soll. An seine Stelle wurde der Landesgerichts­
präsident R. v. Wessely in Brünn zum
Oberlandesgerichtspräsidenten in Prag ernannt.
R. v. Wesselly wird als eine neutrale Persön­
lichkeit bezeichnet, stammt aus einer alten Be­
amtenfamilie, ist beider Landessprachen voll­
kommen mächtig und steht im kräftigsten
Mannesalter. Sein Vorgänger Jansa erhielt
als Pflaster auf seine Wunde taxfrei den
Ritterstand.
1. Dezember 1900.
Die Grirppirung im Abgeordnetenhause.
lieber diese Frage äußert sich das Haupt­
organ der Jungtschechen: „Die Verbindung
mit der sogenannten Katholischen Volks­
partei ist für uns heute vollständig unmög­
lich. Die Herren derselben haben sich zu be­
stimmt für die deutschen Forderungen ausge­
sprochen, als daß wir mit ihnen jemals wieder
in Verbindung treten könnten. Wer sich so
offenkundig und klar für die deutsche Staats­
sprache ausspricht, wie die Katholische Volks­
partei, der ist unser Feind. Auch die Rumänen,
welche sich gleichfalls gegen uns und für die
deutsche Staatssprache ausgesprochen haben,
dürfen in die Majorität der Rechten nicht
wieder ausgenommen werden. Eine Vereini­
gung der Czechen, Polen und Südslaven würden
wir freudig begrüßen, selbst für den Fall, daß
sie nicht eine Majorität bilden würde. Die
Vereinigung aller Slaven im Abgeordneten­
hause würde über eine solche Macht verfügen,
daß gegen ihren Willen im Parlamente nichts
geschehen könnte. Schwer ist es, unser Ver­
hältnis zur Regierung zu regeln. Die
Demüthigungen, welche uns in den letzten fünf­
zehn Monaten zugefügt worden sind, müssen
vollständig beseitigt werden, sonst müßten die
czechischen Abgeordneten mit einem entschiedenen
Standpunkt und rücksichtsloser Opposition gegen
die Regierung Vorgehen."
Die Kath. Volkspartei ist wirklich nicht zu
beneiden. Die Czechen künden ihr die Freund­
schaft, weil sie deutsch sein will, und die
Deutschen wollen sie nicht aufkommen lassen,
weil sie fürchten, daß sie mit den Czechen hält.
Ungarn.
Die Eheerklärungsdebatte ist endlich zu
Ende und die Regierungsvorlage mit einem
Zusatze der Volkspartei angenommen worden.
Hierauf wurde die Session des Reichsrathes
geschlossen und die letzte Session wieder eröffnet.
Deutschland.
Eine Interpellation.
Abg. Auer stellte an den Reichskanzler
eine Anfrage betreffs der 12.000 Mark, welche
die Beamten des Reichsamtes von den Indu­
striellen gefordert und erhalten haben.— Graf
Bülow, eingedenk, daß ein getretener Quark
nur breiter wird, antwortete kurz: Er stehe
nicht an, trotz des guten Willens, der die Be­
amten des Reichsamtes beseelt habe, den ein­
geschlagenen Weg als einen Mißgriff zu be­
zeichnen. Wäre er an dieser Stelle gewesen, so
würde er von einer solchen Maßregel abge-
rathen und die Ausführung zu verhindern ge­
wußt haben.— Es werde so etwas nicht mehr
Vorkommen.
Die China-Debatte.
Recht leicht hatte es dem Kanzler Bülow
diesmal der Liberale Richter gemacht, ihn
wegen Nichteinberufung des Reichsrathes ab­
zuführen. In einer der Richtergruppe nahe­
stehenden Zeitung wurde am 4. Juli die Ein­
berufung des Reichsrathes als nicht zweckmäßig
dargestellt. „Als ich diesen Artikel gelesen,"
sagte der Kanzler, „war es mir klar, daß ich
gegen die Autorität Richters nicht aufkommen
kann, obwohl ich zu jenen gehörte, welche ernste
Gründe bestimmten, die Einberufung zu ver­
langen."— Graf Bülow spricht sich lobend
aus über Erzbischof Anzer, weil er seine
Missionen unter deutschen Schutz gestellt habe.
„Wir werden sie schützen! Wir betrachten—
wie im Orient so auch in China die Aus­
übung unseres Protektorates für
die katholischen Missionen als
Ehrenpflicht, der wir uns nicht ent-
ziehen werden!"
Der Abg. Baron Wangenheim beklagt es.
daß einflußreiche Kreise den Kaiser falsch unter­
richten und Nebel des Mißverständnisses zwi­
schen ihm und Hunderttausenden von Volks­
genossen ausbreiten.
Wieder eine Kaiscrrcde.
Wilhelm II. sagte bei der Beeidigung der
Marine-Recruten in Kiel, sie mögen sich so


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 3 ]
1 Dezember 1800.
Kremser Zeitung.
Seite 3.
bewähren, wie ihr hoher Chef (Kaiserin Augusta)
es wünsche, welche das 4. Grenadier-Regiment
1870 aufforderte, daß sie als ihre Söhne ihr,
der Mutter, keine Schande machen. Sie mögen
stets der Worte des großen Kurfürsten ein­
gedenk sein: „Herr, zeige mir den Weg. den
ich wandeln soll", und immer ihres Gottes und
ihres Kaisers gedenken.
Frankreich.
Der Empfang des Präsidenten Krüger.
Die Stadt Marseille hat dem Präsidenten
Krüger von Transvaal einen feierlichen Empfang
bereitet. Eine ungeheure Menschenmenge wun­
derte am Vormittage des 22. Nov. hinaus zum
Hafen, um den Präsidenten zu empfangen.
Auch die Militärvereine waren mit ihren
Fahnen ausgerückt. Präsident Krüger wollte
sich erst Mittags ausschiffen. Als ihm jedoch
seine Umgebung mittheilte, daß die Bevölkerung
ihn erwarte, beschloß er, sofort zu landen. Als
die Menge das Boot erhlickte, welches Krüger
ans Land führte, brachte sie tausendstimmige „Hoch
Krüger", „Hoch die Boeren" aus. Der Präsi­
dent wurde von Dr. L e y d s und den Ministern
der Transvaalrepublik begleitet.— Der Präsi­
dent des „Comites für die Unabhängigkeit der
Boeren," Thourel, und der Präsident des
„Centralcomites", Pauliat, hielten Be­
grüßungsansprachen. Präsident Krüger ant­
wortete ungefähr Folgendes:
Kriigcr's Rede.
„Ich sage der Einwohnerschaft, die massen­
weise herbeigeeilt ist, um mich zu begrüßen,
meinen Dank. Ich habe Trauer angelegt
wegen des Unglücks, welches mein Land ge­
troffen hat. Ich bin nicht hiehergckommen, um
Festlichkeiten beizuwohnen, aber ich nehme gern
Ihre Beifallskundgebungen entgegen, denn ich
weiß, daß sie dem Mitgefühl entspringen,
das unsere schweren Prüfungen und die Sache
der Freiheit in Ihnen erweckt haben. Ich bin
in der Thal stolz und froh, einen französischen
Hafen zur Landung ausersehen zu haben und
so von freien Männern empfangen zu werden.
Ich halte es für meine erste Pflicht, Ihrer
Regierung zu danken für den Beweis der
Achtung, den sie uns noch kürzlich inmitten
unserer Leiden gegeben. Ich glaube, daß
England, wenn es genau über den Sach­
verhalt unterrichtet gewesen wäre, nie
seine Zustimmung zu diesem Kriege gegeben
hätte. Seit der Expedition Jameson's, der
sich zweier Republiken bemächtigen wollte, ohne
einen Schuß abfeuern zu müssen, habe ich fort­
während die Einsetzung eines Schiedsgerichtes
verlangt, doch hat man mir dies bis jetzt immer
verweigert. Der Krieg, den man gegen uns
in zwei Republiken führt, ist bis zu den
Grenzen der äußersten Barbarei gegangen.
Ich habe in meinem Leben oft gegen barbarische
Stämme kämpfen müssen, aber die Barbaren,
mit denen wir uns jetzt im Kampfe befinden,
sind viel schlimmer als die andern. Sie sind
soweit gegangen, sogar die Kaffern gegen uns
zu bewaffnen. Sie stecken unsere Gehöfte in
Brand, die wir mit so vieler Mühe begründet
haben, sie jagen Frauen und Kinder fort, deren
Gatten und Väter getödtet oder gefangen
genommen worden sind, und. überlassen sie
völlig schutzlos, oft sogar ohne Brot ihrem
Schicksal. Aber man mag thun, was man
will, wir werden uns niemals ergeben,
wir werden bis zuletzt kämpfen. Wir
haben großes, unerschütterliches Vertrauen zu
dem Ewigen, unserem Gott. Unsere Sache ist
gerecht, und wenn die menschliche Gerechtigkeit
uns nicht zu Theil werden sollte, so wird uns
doch der Herr aller Völker, bei dem die Zu­
kunft steht, nicht verlassen. Ich kann Ihnen
die Versicherung geben, daß, wenn Transvaal
und der Oranje-Freistaat je ihre Unab­
hängigkeit einbüßen sollten, dies erst geschehen
würde, nachdem die beiden Boereuvölker mit
Frauen und Kindern vernichtet worden sind."
Fahrt ins Hotel.
Krügers Rede wurde von der Volksmenge
mit Begeisterung ausgenommen. Krüger be­
stieg hierauf den Wagen, um in das Hotel zu
fahren. Infolge des Gedränges konnte der
Wagen Krügers nur mühsam Vordringen. Auf
dem ganzen Wege wurde ihm herzlich gehuldigt.
Die Zurufe wurden so lange fortgesetzt, bis er
sich am Wagenfenster zeigte. Wie ein Sieger
zog er ein, nicht wie ein Besiegter.— Beim
Gabelfrühstück (Dejeuner) überreichte der Präsi­
dent des Comites dem Präsidenten Krüger
ein Kunstwerk zur Erinnerung an diesen Tag,
Krüger dankte und setzte hinzu: „Ter Krieg ist
nicht zu Ende; denn wir wurden nicht durch
das Schwert, sondern durch die Uebermacht
bewältigt, welche mit Gottes Hilfe durch die
Gerechtigkeit besiegt werden wird."— An den
Präsidenten Lou b e t sandte Präsident Krüger
ein Telegramm, welches lautet: „Im Augen­
blicke meiner Landung auf dem gastfreundlichen
Boden Frankreichs erachte ist es als meine
erste Pflicht, Sie, würdiger Chef der französischen
Republik, zu begrüßen und Ihnen für das
Interesse, das Ihre Regierung und Ihr Land
mir entgegenzubringen die Güte hatten, meinen
Dank auszusprechen."
Die französische Regierung beschloß, da
die Annektirung der beiden Republiken von
England den Mächten noch nicht notificirt
worden ist, den Präsidenten mit den ihm ge­
bührenden Ehren zu empfangen.
Beim Abend-Bankett ließ sich Krüger
wegen seiner Ermüdung entschuldigen. Minister
Dr. Ley d s brachte im Namen Krügers einen
Toast auf den Präsidenten Loubet und einen
zweiten im eigenen Namen an das Comite aus,
welches dem Präsidenten Krüger einen so
herrlichen unvergeßlichen Empfang bereitet habe.
Italien.
Wettcrschicßcn.
Am 25. d. wurde in Padua der inter­
nationale Congreß für Wetterschießen eröffnet.
Etwa tausend Gäste, darunter viele aus Oester­
reich-Ungarn und Frankreich, nahmen daran
theil. Mit Interesse wurde die Ausstellung
der Wetterschießapparate besichtigt.— Der
Unterstaatssecretär Nava theilte der Versamm­
lung mit, daß die Regierung auf dem Monte
Rosa eine meteorologische Beobachtungsstation
errichten werde.>
Rom.
Rundschreiben über die christliche Demokratie.
Der ,,0.-;ssrvstors Uomauo" kündigt ein
päpstliches Rundschreiben über die „christliche
Demokratie" an, das bereits dem Drucke über­
geben wurde und demnach bald der Oeffent-
lichkeit übergeben werden wird.— Dieses
Rundschreiben soll aus zwei Theilen bestehen.
Im ersten erklärt der Hl. Vater, was die christ­
liche Demokratie nicht sein soll. Demgemäß sei
von derselben jede Tendenz einer politischen
Demokratie auszuschließen. Die christliche Demo­
kratie könne sich den verschiedenartigsten Re­
gierungsformen anpassen, denn sie schließe die
Ächtung vor allen bestehenden Regierungen in
sich.— Der Papst weist jedes Zusammengehen
mit dem revolutionären Socialismus ab.—
Im zweiten Theile wird auseinandergesetzt, was
christliche Demokratie sein soll.— Der Heil.
Vater warnt die verschiedenen sozialen Par­
teien vor den Uebenreibungen und Ausschrei­
tungen, in die zu verfallen sie in Gefahr sind.
— Nach dieser kurzen Skizze wird die Welt
in dieser Encyclica wieder eines jener geist­
vollen und zeitgemäßen Schriftstückes erhalten,
welche während der langen Regierungszeit des
Hl. Vaters Leo Xlll. wie glänzende Meteore
die Geister zur Bewunderung hingerissen haben.
Eine Lehrer-Deputation beim Hl. Vater.
Unter den Vielen, welche in letzterer Zeit
nach Rom pilgerten, um den Jubiläumsablaß
zu gewinnen, befand sich auch eine Deputation
der katholischen Lehrer und Lehrerinnen aus
Oesterreich. Der Hl. Vater hat dieselben am
15. November— also am Feste unseres hl.
Landespatrones— mit einer Privataudienz
erfreut, und sie in seinen Gemächern huldvoll
empfangen. Bürgerschullehrer Moser hielt eine
Ansprache, in welcher er namens der katholi­
schen Lehrerschaft Oesterreichs der katholischen
Kirche und ihrem Oberhaupte unverbrüchlich'
Treue gelobte. Der Hl. Vater dankte aus gan
zem Herzen für die Wünsche und Versprechun­
gen. Er sei tief gerührt von der Treue und
Anhänglichkeit, die in der Pilgerfahrt der De­
putation zum Ausdrucke gekommen ist, umso­
mehr els er wisse, wie viele Anfeindungen die
Lehrerschaft Oesterreichs ihrer Ueberzeugung
wegen zu erdulden habe.— Wir freuen uns,
über diese Kundgebung des kathol. Lehrerbundes
und hoffen, daß der Segen des Hl. Vaters,
den die Lehrer für sich, für ihre Familien und
für ihren Verein mit nach Hause brachten, reich­
liche Früchte bringen werde.
England.
Noch krämerischer!
Lord Roseberry hielt als Rector der Uni­
versität in Glasgow eine Ansprache an die
Universitätsstudenten, worin er sagte: Vor
60 Jahren sah die Welt noch ruhig zu, wie
die Briten uncultivierte Länder entdeckten und
annectierten. Damals pflegten die fremden
Länder über unsere Handelstätigkeit noch zu
spotten. Jetzt werde über jede Meile Landes,
das noch nicht auf der Landkarte verzeichnet
sei, gestritten, und jede Nation wünsche jetzt,
eine Nation von Handelsleuten zu sein. Die
Engländer hätten jetzt um ihre Existenz zu
kämpfen. Das zwanzigste Jahrhundert werde
eine Periode eines scharfen und erbitterten Wett­
bewerbes unter den Nationen sein, wahrschein­
lich noch mehr auf dem Gebiete der Werke
des Friedens als des Krieges. Die Nation
müsse daher noch kaufmännischer (!)
werden, ganz gleich, ob es sich um Krieger,
Kaufleute oder Staatsmänner handle.
Rußland.
Die Krankheit des Kaisers Nicolaus.
Den letzten Nachrichten zufolge ist in dem
Befinden des kranken Kaisers eine Besserung
eingetreten. Daß sein Zustand ein sehr besorg­
niserregender war. beweisen die Nachrichten,
welche von einem Thronwechsel sprachen, der
in Aussicht stehe.— Die russischen Minister
> führen die laufenden Regierungsgeschäfte wäh­
rend der Krankheit des Zaren aus eigene Ver­
antwortung. und nur die wichtigsten Gegen­
stände werden aufgeschoben. Die kaiserliche
Familie bleibt bis zur Gesundung des Kaisers
in Livadia.
Süd- Afrika.
Boeren- Freiwillige
erzählen, daß Lord Roberts nicht jenes Lob
verdient, welches ihm gespendet wurde. Der
Feldzugsplan sei nicht eine Arbeit des Lord
Roberts, sondern des B ul l er, der daher bei
den Boeren— soweit bei einem Engländer
die Rede davon sein kann— in größerer
Achtung steht als Lord Roberts.— Bedeutenden
Schaden habe ihnen General F r ench zugefügt,
der von allen britischen Generalen, was seine
Tüchtigkeit betrifft, das größte Ansehen bei
den Boeren genießt.
Persien
Was der Schah auf seiner Reise gelernt hat.
Die persische Zeitung „Terdjumani Chakukat"
berichtet, daß der Schah, als er in die Heimat
kam, dem Thronfolger und Generalgouverneur
von Aserbeidschan den Befehl ertheilte, in allen
persischen Schulen die türkische Sprache als
obligaten Lehrgegenstand einzuführen, da die
türkische Sprache ebenso wichtig sei wie die
persische.— Die persische Schuljugend dürfte
über dieses Ergebnis der Europareise des Schah
wenig erbaut sein.
China.
Aus des Berichte des russischen Gencralstabes.
In der Gegend der Station Jmancho
hat sich eine Truppenabtheilung unter dem
Commando Longinoffs der Verschanzungen der
Chunchusen bemächtigt. Die Chinesen verloren
mehr als 300 Mann.— In der Umgebung
von Telin brennen Banden von chinesischen


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4
1. December IbOO
Soldaten alles nieder und beunruhigen die
Bewohner. Die Christen fliehen aus der Stadt.
Es wurde eine Compagnie Schützen nach Telin
entsendet, welche auf dem Wege zwei Schar­
mützel mit einer chinesischen Cavallerie-Ab-
theilung zu bestehen halte.— Die Umgebung
von Mukven wird von Räuberbanden beun­
ruhigt.— Eine russische Compagnie aus Jarkaj
verjagte am 25. Oktober in den benachbarten
Bergen einige gut bewaffnete Banden chinesischer
Soldaten und kehrte daraus nach Jarkaj zurück.
Am 7. November hatte eine Artilleriedivision
unter dem Commando des Obersten Mrazowski
ein Gefecht mit den Chinesen. Die Infanterie
nahm ein von den Boxern besetztes Dorf, und
die Kosaken griffen eine geschlossene Abtheilung
des Feindes auf offenem Felde an. Es wurde
eine große Menge von Gewehren erbeutet.
Verluste auf russischer Seite keine.
Die Fricdensverhandlungen.
„Gut Ding bra.-cht Weil". Wenn es nach
diesem Sprichworts geht, muß der Frieden in
China gut werden. „Die Verzögerung in der
Friedenspräliminarienfrage". Diese Aufschrift
hat t in Zeitungsartikel vor einigen Tagen ge­
tragen. Sie deutet an, daß man noch nicht
über die Vorarbeiten des künftigen Friedens
hinaus ist. Es sind also die Voranschläge noch
gar nicht fertig gestellt, nach welchen der Frieden
geschlossen werden soll. Und selbst in dieser
Voranschlags-Arbeit ist neuerdings eine Ver­
zögerung eingelreien. Die „Weile", welche die
Herren brauchen, fängt an langweilig zu werden.
Die chinesische Regierung ist es, welche die
Eröffnung der Verhandlungen verzögert.—
Die Fremdengemeinden in China, welche be­
fürchten, daß diese unnöthige Zeitverschwendung
die Schwierigkeiten nur vermehren, rathen, die
Verhandlungen über die Friedenspräliminar-
srage in eine europäische Hauptstadt oder nach
Washington zu verlegen, über die Bedingun­
gen sich zu einigen und sodann dieselben in
Form einer Forderung zu überreichen, ohne
daß es nothwendig wäre, mit einem chinesischen
Commiffär darüber weiter zu unterhandeln.—
Nach einer Meldung aus Washington sind
übrigens die Verhandlungen in Peking in ein
kritisches Stadium getreten. Als Ergänzung
dieser Nachricht kann eine weitere Meldung aus
London angesehen werden, nach welcher die
Gesandten sich über die Unaufrichtigkeit beklagen,
mit welcher die Chinesen im Auslande falsche
Nachrichten über die gemeinsame Note ver­
breiten.
Ein kaiserliches Edict.
Der Kaiser Kwang-Su von China hat
schon im September ein Edict erlassen, worin
er folgendes erklärt: Er habe über die Ursachen
dieses Unglückes, das keinesfalls der Wunsch
des Thrones gewesen sei, nachgeforscht, und
entdeckt, daß die Haupturheber desselben sitten­
lose Prinzen und Minister des Reiches sind,
die sich mit unverständigen Plänen befaßten.
„Bei dieser Erkenntniß, heißt, es dann weiter,
hat Unsere Entrüstung keine Grenzen, und wir
bekennen, daß die Uebelthäter wirklich eine
strenge Bestrafung verdienen. Deßwegen be­
fehlen wir: die Prinzen Tschuan, Tsai-Sun,
Pu-tschin, Tsai-lien, Tsai-san, Tuan, ferner der
Ceremonienmeister Kan und der Justizminister
Tschao-tschu-tschiao sind ihrer Aemter zu ent­
kleiden, ihres Adels, ihrer Würden, ihrer Orden
und ihres Eigenthums verlustig zu erklären
und dem Kriegsgericht zur strengsten Bestrafung
zu übergeben, damit dies für die Zukunft allen
unseren Unterthanen zur Warnung dienen möge."
Die Bestrafung der Schuldige».
Unter den Strafen, welche von chinesischer
Seite für die Schuldigen vorgeschlagen wurden,
befindet sich eine, nach welcher der Delinquent
verurtheilt werden soll, „in einsamer Zurück­
gezogenheit über seine Sünden nachzudenken".
In Europa hat man darüber viel gelacht.
Und doch ist das im Grunde genommen eine
ganz richtige Strafe. Am wenigsten hätten
die Europäer Ursache darüber zu lachen, welche
ihren Sträflingen Paläste bauen und dieselben
mit Einrichtungen versehen, wie sie nur wenige
Kremser Zeitung.
Menschen haben können, die im Leben durch
Mühe und Arbeit in ehrlicher Weise erhalten
müssen. Aber man lacht vielleicht wegen des
„Nachdenkens über seine Sünden". Und doch
liegt hierin der sittliche Hauptzweck der Strafe,
die ja nicht Klos eine Sühne, sondern auch ein
Mittel derBesserung sein soll. Fast scheint es, als ob
die cultnrübersatten Europäer in diesem Punkte
von den Chinesen noch zu lernen hätten. Uebrigens
hat die amerikanische Regierung ihre Meinung
dahin ausgesprochen, daß die vom chinesischen
Kaiser vorgeschlagenen Strafen der Würden­
träger nicht ausreichend seien. Doch empfiehlt
sie eine weniger scharfe Politik, insbesondere in
der Frage der Bestrafung und der Ent­
schädigungen.
ßandks-Uiilhrilhtkli.
Langenlois (K ochschu l e) Montag den
26 November t 000 abends 5 Uhr wurde in
einfacher und doch feierlicher Weise der 6. Koch-
schnlkurs eiöffnet Außer dem Frauen- Cvmitee
erschien auch Hr. Bürgermeister und Sparkasse-
Direktor Ferdinand Krumpöck Nachdem H.
Brelschka die Erschienenen begrüßt hatte, legte
der Herr Bürgermeister den Schülerinnen das
Wesen und den Werth emer Kochschule an's Herz.
— Den gegenwärtigen Curs besuchen 6 von
Langenlois, je eine aus Königsbrunn, Diendorf,
Engabrunn und Kammern. Zu d.m nächsten
Curs finden noch weitere Aufnahmen statt, bis
die Zahl 10 erreicht ist. Anmeldungen sind zu
richten und Auskünfte ertheilt Hans Bretlchka,
Langenlois und ist jeder Anfrage eine Korre­
spondenzkarte beizulegen.— Die Kochschule in
Langenlois stellt den Schülerinnen folgendes uu-
entgeldlich zur Verfügung: die Lehrkraft, die
Kochschulräumlichkeiten (Küche, Lehrzimmer und
Waschküche), Einrichtung, Beheitznng und Be­
leuchtung der Schulräume, Arbeitsschürzen, Hand­
tücher, Lopfgriffe, Servietten, Tisch- und Küchen-
Wäsche alles zum Wechsel, Service, Eßzeng,
l Tafel- und alles nöthige Kochgeschirr und alle
s weiteren nothwcndigen Haus- und Küchenge-
räthe. Die Schülerinnen üben sich ferner im
Lesen, Schreiben und Rechnen und hat jede ein
Tage- und Kochbuch zu führen. Sie erhalten
theoretischen und praktischen Unterricht, erlernen,
die Zubereitung der wichtigsten Nahrungsmittel
in einer bürgerlichen Küche herzustellen. Auch
hören sie Vorträge und Belehrungen über spar­
same Eintheilung des Wirthschaftsgelds, über
Haushaltung-, Wohnungs-, Reinlichkeit-, Gesund­
heit- und Krankenpflege Die Schülerinnen haben
alle Arbeiten im Hauswesen, als Waschen, Rollen
und Bügeln der verwendeten Schürzen, Tafel-
nnd Küchen-Wäsche zu verrichten und müssen
sämmtliche Schullokalstäten im reinsten Stande
gehalten werden. Die Kochschule in Langenlois
hat im vorigen Jahre auch Schwarz- und
Weißbrot» zu backen eingeführt, was den
Schülerinnen sehr gut zu statten kommt. Die
s Schülerinnen gewöhnen sich in dieser Zeit an
Anstand, Ordnung, Fleiß, Reinlichkeit, Arbeit­
samkeit und Sparsinn.— Die Schülerinnen ver­
zehren gemeinsam zur Mahlzeit ihre zubereiteten
! Speisen, wofür sie ein mäßiges Wochengeld zu
i entrichten haben. Am Schlüße eines jeden Cnrses
l findet eine Tafel statt
Mautern. (ZurReblaus-Gefahr.)
Am 25. Nov. hielt Herr Jnspector Kober
über die Bekämpfung der Reblaus einen
recht interessanten Vortrag. Einiges Neue
daraus mitzutheilen halte ich für nützlich und
nothwendig. Herr Kober sagte, man müsse
in der Frage, welche die Fachleute so sehr be­
schäftigt, ob amerikanische Rebe oder Schwefel­
kohlenstoff, das Hauptaugenmerk auf die Boden-
beschaffenheit setzen. Der so verbreitete
lehmig-sandige Grund (Löss) enthält bei 30"/o
Sand, ist also dadurch schon halb-imun. Be­
trachtet man verlauste Wurzeln aus einem
solchen Boden, so sieht man nicht so leicht
Läuse, während in manchen der Phylloxera
zusagenden Gründen die Wurzeln mit Läusen
wie angesäet sind. Die Laus vermehrt sich
langsamer im Löss, kann dort auch leichter mit
Schwefelkohlenstoff bekämpft werden. Daß der
Weinbau der Zukunft aus der amerikani­
schen Rebe beruht, ist allbekannt,- allein »veil
wir in unserer Gegend in der glücklichen Lage
sind, daß der Boden selbst uns schon einigen
Schutz gibt, so sollen wir von diesen Vortheil
Gebrauch machen. Mit der Länge der Zeit
werden wir uns wohl an die fremden Reden
gewöhnen müssen. In Gegenden, wo der Boden
mehr steinig und heiß ist, räth Herr Kober
sogleich zu den Amerikanern zu greifen. Sehr
trostreich für die Gegenden mit zahlreichen
Lössböden ist es, daß selbst in dem so stark
verlausten Nußdorf bei Wien ein Weingarten
existiert mit lehmigen Boden, der mit Schwefel­
kohlenstoff behandelt, noch Ertrag liefert. Neu
ist auch die vom Herrn Kober mitgetheilte
Beobachtung, daß die Reblaus sich gerne in
der Richtung des vorherrschenden Windes fort­
pflanzt, bei uns in nordwestlicher Richtung.
Es hätte z. B. von dem Zöbing-Haindorfer Herd
Schönberg mehr zu fürchten als Langenlois und
Lengenfeld. Sehr warnte Hr. Kober davor, ge-
brauchteWeinstecken in andereWeingärtenzu brin­
gen. Was die Zeit der Einspritzung betrifft, so ist
Hr. Kobe r sehr dafür, im Herb st, also jetzt,
die Laus zu vernichten. Hr. Saaß aus Mautern
stellte auch den Antrag, in Mauternbach im
Umkreis der ergriffenen Stelle etwa 2 Joch
einzuspritzen. Im allgemeinen Interesse märe
es, wenn die ganze Bekämpfung gemeinsam
ausgesührt würde. Baden bei Wien hat über
diesen Punkt ein Statut; möge es in unserer
Gegend Beachtung finden. Hr. Kober er­
wähnte, daß das Land Niederösterreich auch
veredelte Reben theils unentgeldlich, theils zu
ermäßigten Preis wird abgeben.
Ich schließe den Bericht über den so lehr­
reichen Vortrag mit dem Wunsche, daß Alle
zusammenhelfen mögen, bei der so nothwendigen
Arbeit mit dem Schwefelkohlenstoff. Jede
Parteilichkeit soll verschwinden. Oedenburg halte
wie Preßburg mit den Schwefelkohlenstoff
gemeinsam gearbeitet. Im ersteren Orte wurde
jedoch die Arbeit durch eine Partei, die an's
Ruder kam, gestört und jetzt sieht man, wie
Hr. Direktor Vetter mir sagte, den Nachtheil.
Preßburg hat seinen Burgfrieden weit besser
erhalten: Darum möge Alles einträchtig wirken
bei einem Feind, der so heimtückisch ist und
unseren Wohlstand so gründlich zu vernichten
im Stande ist. Kermann Kalkbruner,
Vertrauensmann des Vereines
zum Schutze d. öst. Weinbaues.
Breitenfurt. (U eberfall.) Zwischen
dem Rothen Stadel und dei Villa Mabellein
wurde dieser Tage der Milchmecer Leopold
Pieringer auf der Nachhausefahrt von einem
Strolch überfallen und durch Hiebe auf den
Kopf nicht unerheblich verletzt Als Pieringer die
genannte Villa passirt Hatle und in die Nähe
des Rothen Stadels kam, erhielt er plötzlich
von rückwärts einen wuchtigen Hieb über den
Kopf und einen zweiten über das linke Ohr.
Duich rasches Eiuhauen auf die Pferde entging
er einer weiteren Gefahr.
Wagram bei Traismauer. (Fischerei.)
Anläßlich der Wander-Versammlung des österr.
Fischerei-Vereines in Traismauer am 25. Nov.
wurde die künstliche Fischzuchts- Anstalt in
Wagram ob der Traisen des Herrn Franz
Pölzl, Papierhändlers in Krems, von den
Theilnehmern, darunter Herr Landesausschuß
von Pirko und Herr Dr. v. Kadich als
Vertreter des Ackerbau-Ministeriums besichtiget.
Letztere, wie auch die thcilnehmenden Vertreter
des Fischerei-Revier-Ausschuß und Fischerei-
Vereins-Mitglieder, sprachen sich sehr lobend
aus, und befriedigte nicht nur die mit großer
Mühe vorgenommene Neuherstelluug der Teiche
uud Aufführung eines Bruthauses sammt sehr-
praktischen Fischbrutapparaten (von A. Witt
in Prinzersdorf), sondern besonders die schönen
Resultate, welche Herr Pölzl durch die sorg­
fältige Fütterung mit Insekten und gehackter
Weißfische und Fleisch an den Salmoiden er­
zielte. Diese Anstalt soll nun ermöglichen, daß
in Niederösterreich die Wasser mit Salmoiden
und Huchen-Jungfischen bevölkert werden; und
weiters durch Abhaltung von mehrmonatlichen


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 5 ]
1. Dccember 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 5.
Unterrichts-Cursen Gelegenheit zur Heranbildung
von Fischzüchtern und Pflegern zu bieten;
welch beide Bestrebungen gewiß sehr nützlich
sind; und somit ist das Bestreben des Herrn
Pölzl ein sehr löbliches.
St. Pölten. (Lagerhaus-Eröffnung)
Donnerstag den 6. Dezember 1900 halb 3 Uhr
nachmittags findet die feierliche Einweihung
unseres ncuerbauteu Lagerhauses statt, wozu alle
Bauern und Banernfreunde freundlichst einge­
laden sind.— Das neucibaute Lagerhaus ist
zu Fuß in 10 Mstiuten von der inneren Stadt
zu erreichen und liegt an der Linzer Reichsstraße
an dem Punkte, wo selbe von der- t Pölten—
Leobersdorfcr und Kirchberger- Bahn gekreuzt
wird, am Fuße des Kalvarienberges, wo auch
die Localbahnstelle St. Pölten für diese Zweig­
linie sich befindet— Es würde uns freuen,
alle Bau-rn und Bauernfreunde hier begrüßen
zu können.
Langenlois. (B e z i r k s st r a ß c u a us-
schnßwahl)— Bei der am 22. November
I vttO stattgefundenen Bezuksstraßenausschußwahl
wurden gewählt von 178 Wählern: Ignaz
Blauensteiner, Gemeindevorsteher in Lcngen-
feld mit 177 Stimmen, Eckhart in Stieferu
»it 164, Josef Blauensteiner, Gemeinde­
vorsteher in Engabrunn mit 145, Leop. Das chl,
Gemeinderath in Gobelsburg mit 144, Eder
in Hadersdorf mit 143, Grißler in Plank
mit 140, W a g e u sounc r in Straß mit 137,
Braun in Elsarn mit 134, Hofbauer in
Mittelberg mit 133, Zöhrer in Kammern mit
132, Schwarzenberger in Langenlois mit
132, Weiß in Schiltern mit 129, Durst­
müller in Zöbing mit 125, Bk autle r in
Schönberg mit 125, Krenn in Elsdorf mit
118 Stimmen. ---- Als Ersatzmänner: Maurer
in Reith, Friedl in Diendorf, Soltcrer
in Langenlois.
Groß- Mngl. (Wäh l e r v e r s a m m-
l u u g.) Unter großartiger Betheiligung auch der
umliegenden Ortschaften fand am 22 November
im Gasthaussaale des Herrn Johann Riepl
die Wählerversammlung für die IV. und V.
Curie der Reichsrathswahlen statt, Herr Josef
Kühschelm Pfarrer und neuernannter De­
chant in Guntersdorf, entwickelte als Kandidat
der christlich-socialen Partei fürdie Landgemeinden-
Curie in glanzvoller Weise, oft vom Beifall-
sturme unterbrochen, sein Programm, schilderte
in überzeugungsvoller Weise die einzig dastehende
volkswirtschaftliche Thätigkeit der wahrhaft
christlich-socialen Partei, wo immer sie frei und
ungehindert ihre anerkannt guten Grundsätze
zur Verwirklichung bringen konnte, wies hin auf
seine hervorragende Thätigkeit als Privatmann,
wo er so viel schon zum Wöhle der Landbe­
völkerung durch Gründung eines der größten
landwirdschaftlichen Castnos, einer Raiffeijen-
casse, einer Drainage-Genossenschaft, einer Vieh-
verstchernng rc. gethan hat, widerlegte in klarer,
oft köstlich humorvoller Weise die Anwürfe der
liberalen und deutschradicalen Gegner und ver­
sprach nun, wenn ihn auch die Pflicht als Ab­
geordneten binde, alle seine Kräfte einzusetzen,
um in Sinne der berechtigten Forderungen und
des Wohles seiner Wähler als Abgeordneter zu
wirken. Aller Ueberzeugung war, daß niemand
besser als Pfarrer Kühschelm die Interessen
dir bäuerlichen Bevölkerung in unserem Wahl­
bezirke vertreten könne, da er sich als Sohn des
Volkes, immer unter dem Volke wirkend als her­
vorragende Kraft gezeigt hat, für sein Volk auch
einstehen zu können und zu wollen. Für den ge­
wesenen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Nerrn Mayer, der heute leider durch eine
Landes- Straßenausschußsitzung verhindert war,
zu erscheinen, sprach Pfarrer Kühschelm mit
ebenso durchschlagendem Erfolge, so daß am
Schlüße der erhebenden Versammlung dem Kan­
didaten Herrn Pfarrer Kühschelm für die
IV. Curie und dem Abgeordneten Herrn Mayer
für die V. Curie einstimmig lnit Gegenprobe das
vollste Vertrauen ausgesprochen und die Wahl
respective Wiederwahl in den Reichsrath zuge­
sichert wurde. Als der Ortsvorsteher von Steina­
brunn, Herr Dallinger, die Anwesenden auf-
forderte, etwaige Bedenken oder Einwände zu
äußern, hat sich niemand gemeldet. Nachdem ein
begeistertes Hoch auf Sc. Majestät den Kaiser
ansgebracht war, schloß der Vorsitzende Herr
Johann Gößl die animiite Versammlung. Aus
dein Verlaufe der Versammlung zu schließen,
dürfte sich kein deutschnationaler oder lioeraler,
am wenigsten socialdcmokraiischcr Geg-ncandidat
hier blicken lassen,
Kirchberg am Wagram, (Amts t a g,)
Am 20 d Bi fand hier der Amtstag der
Bürgerm-ister des hiesigen Bezirkes statt, der
gut besucht war und an dein auch zahreiche Ge-
meinderäthe und Ausschüsse theilnahmen, Landes­
ausschuß Dr Scheicher berichtete über das
Jagdgesetz und bei der daran geknüpften Debatte
würbe einstimmig von der Versammlung die Zu­
stimmung zuden vom Landesausschuß Dr, Scheicher
bekanntgegebenen Grundsätzen für ein solches
Gesetz ausgesprochen. Hierauf wurde die ländliche
Dicnstbotenfrage besprochen, woran sich
eine eingehende Debatte knüpfte. Bürgermeister
List von Groß-Weikersdorf, die Bürgermeister
und Gemeinderäthe von Neu Aigen, Fels und
Königsbiunn besprochen auch die Frage der Ge-
m e i n d e w a h lr e so rm, sowie des 8 72 der
Gemeindeordnung und kamen weiter für die Ge­
meinden wichtige Straßenfragen zur Er­
örterung,
Brunnkirchen (Ehre, d e m E h r e g e-
bührt) Wie bereits berichtet, hat das hiesige
Landw. Casino in seiner Volloersammmlung am
14, Oktober l, I Herrn Hans B r e t schk a in
Langenlois in Folge seiner Verdienste, die er
sich durch seine unermüdliche Anregung zur Be­
räucherung bei Frostgefahr erworben, zu seinen
Ehrenmitgliede ernannt Am 25 November d. I.
wurde Herrn B r e t s ch k a durch eine Vertretung
des Casino das Ehrendiplom überreicht, Herr
Bretschka war über diese wohlverdiente Ehrung
sichtlich erfreut, und brachte seine Freude durch
warme Worte zum Ausdrucke. Im Laufe des
Nachmittags zeigte Herr Bretschka den er­
schienenen Vertretern des Casinos vieles, welches
Zeugnis gibt von seinen eigenen, sowie von der
Thätigkeit des Bezirksvereines Langenlois. Es
wurde unter anderen besichtigt: der neu ange­
legte Versuchsweingarten, sowie die musterhaft
eingerichtete Kockschule.— Weiters verdient her­
vorgehoben zu werden die Vorkehrungen des
Bezirksvereines zur Stellungnahme gegen die
den österreichischen Weinbau so schwer schädigende
Einfuhr italienischer Weine durch Verfassung
einer Petition. Möchten daher alle Bezirksvereine
Ntederösterieichs diesem Beispiele folgen, damit
eine Verlängerung der unglückseligen Weinzoll­
klausel rechtzeitig verhindert werde. H. Bretschka
erzählte den Vertretern des Casino auch vieles
von seinen Reisen, so daß unbemerkt die Stunden
dahinschwanden und dieselben erst m vorgerückter
Abendstunde die werthe Familie Bretschka
verließen, mit dem Gedanken, eine Pflicht der
Dankbarkeit erfüllt zu haben.
Spitz (Scheue Pferde.) Dieser Tage
fuhr der Fleischhauer und Wirthschaftsbesitze-
R. Scheuch aus Weißenkirchen in Be­
gleitung seines Sohnes nach Spitz In der
Nähe des Ortes scheute das Pferd und raste
mit dem Wagen davon. Das Gefährte wurde
einigemale geschleudert, und schließlich rannte
das Thier mit dem Stangenende in eine der
großen Spiegelscheiben des Kaufmannsgeschäftes
Eduard R i et h e r. Herr Scheuch und dessen
Sohn wurden aus den Wagen geschleudert.
Ersterer prallte so heftig gegen die Auslage,
daß er mit dem Kopf durch die starke Scheibe
stieß und Gesicht und Hals arg verwundete.
Sein Sohn kam mit dem bloßen Schrecken da­
von. Dem Verunglückten leistete Gemeindearzt
Dr Krennhuber die erste Hilfe.
Waidhofen a. d Abbs (Unfall) Als
am vergangenen Sonntag Herr Smercka,
Fabriksbesitzer in der Schütt, mit seinem Wagen
zur Jagd fuhr, wurden die Pferde scheu und
sprangen über das steile Ufer in die Ubbs. Da
das Vordertheil des Wagens dabei abgerissen
worden war, kam Herr Smercka mit dem
Schrecken davon. Der Kutscher wurde nicht un­
erheblich verletzt.
Traismaner. (Abgängig.) Binder­
meister Cerny von Mitterndorf ist seit meh­
reren Wochen von seinem Hause verschwunden
und man hat keine Spur von seinem Aufent­
halte.
Bierbaum am Kl. (Feuerlärm.)
Sonntag den 25. November, gerade während
des Gottesdienstes, erscholl in die Kirche hinein
der Ruf: Es brennt! Niemand wußte wo und
daher ist es als großes Glück zu bezeichnen,
daß bei der entstandenen Verwirrung und bei
dem Hinausdrängen weder die Schulkinder,
noch die Erwachsenen einen Schaden erlitten.
Es war nur ein Rauchfangfeuer im oberen
Orte und daher kehrten die meisten Leute zurück,
um dem Gottesdienste bis zum Schlüsse beizu­
wohnen.
Frauendorf in der Au. (Diebstahls-
Versuch e.) Vorige Woche versuchten Diebe
bei dem Geister in Franendorf Schweine zu
stehlen. Die Thiere zeigten sich widerspenstig
— machten zu viel Lärm und daher ließ der
Dieb davon ab und versuchte die Zugkuh aus
dem Stalle zu weisen— er hatte sie bereits
angeschirrt— da ward er unliebsam gestört
und ließ alles im Stich und eilte davon. Das
Dunkel der Nacht machte eine Verfolgung des­
selben unmöglich.
Traismauer, (Fliegende Brücke.)
Die hiesige Gemeinde strebt die Errichtung einer
fliegenden Brücke über die Donau an. Von
Stein bis Tulln führt keine Brücke darüber.
Der günstigste Punkt einer Verbindung der
beiden Donauufer wäre bei Traismauer. Wir
hoffen, daß es der Gemeinde gelingen wird,
diesen Plan bald zu verwirklichen, dies ist um
so eher möglich, da viele Nachbargemeinden
dafür eingenommen sind.
Kirchberg am Wagram, (Wähle r-
vc r s a m m l u u g) Sonntag den 25, November
haben unsere bisherigen Abgeordneten Landes-
ansschnß Dr, Geßmann und Daschl hier
mit Zufriedenheit ihre Rechenschaftsberichte ab­
gelegt,— Zuerst wies Herr Daschl an der
Hand der Thatsachen nach, daß er dem Ver­
sprechen bei seiner Kandidatur durch Einbringung
von geeigneten Anträgen nachgekommen sei, und
daß von diesen, sowie von vielen anderen An­
trägen keiner in Berctthnng gezogen wurde.—
Dies ist aber nicht seine Schuld, da er in
einer Zeit in das Abgeordnetenhaus eingetreten
ist. wo der anständige Ton verloren war, D as ch l
heißt die Obstruclion nicht gut, sondern vertritt
den Standpunkt, daß nur durch ein anständiges,
vernünftiges Vorgepen die bestehenden großen
Fragen gelöst werden können. Der Redner nennt
jeden Deutschen, der seine Berufspflichten mit
Fleiß und Verstündniß erfüllt, einen guten
Deutschen, weil der weder einen Tschechen noch
Juden Platz macht. Er (Daschl) candidirt auf
das Programm der Landwirthc Niederösterreichs
und schließt sich im Abgeordnetenhause der christ­
lichsocialen Partei an, welchen Anschluß Herr
Daschl unter Hinweis auf die Thätigkeit der
christlichsocialen Landtagsmehrheit in landwirt­
schaftlichen Fragen in sachgemäßer Weise be­
gründet— Herr Landesausschuß Dr. Geßman n
hat in großen Zügen die polckische Lage in stets
zustimmender Weise geschildert und insbesonders
die Schulfrage eingehend besprochen, ohne
auf einen Wiederstand von den beiwohnenden
Lehrern gestoßen zu sein.
Spitz (N e u e W a s s e r l e i t ung.) Mitt­
woch den 21. November fand in Spitz die
feierliche Eröffnung und kirchliche Einweihung
der neu erbauten Wasserleitung statt. Anwesend
waren: Der k. k. Bezirkshauptmann von Krems
Josef Ritter von H o ch, der k. k. Bezirksrichter
von Spitz Landesgerichtsrath Alexander Ein­
horn und der Landesbauamts-Jngenieur Jo­
hann Korzonek. Die Gemeindevertreter und
die Bauunternehmer versammelten sich im
Gemeindeamte und begaben sich unter Führung
des um dieses Unternehmen sehr verdienten
Bürgermeisters von Spitz Herrn Karl Jedek
zur Kirche, wo der hochw. Herr Pfr. Lambert
Strammer die Versammelten erwartete.
Unter Vorantritt des Herrn Pfarrers und
dessen Assistenz gieng nun der Weg zum Hoch-
Reservoir, welches mit Fahnen und Reisig
schönstens dekoriert war. Nachdem der hochw.
Herr Pfarrer eine treffliche Rede über das
Zustandekommen dieser für Spitz sehr noth-
wendigen und nützlichen Wasserleitung unter
der jetzigen Gemeindevorstehung gehalten hatte,
gieng die kirchliche Einweihung vor sich. Herr


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 6.
Kremser Zeitung
1 Dezember 1900.
Bezirkshauptmann Ritter von Hoch sprach
dann auch seine belobende Anerkennung über
das gelungene Werk aus, beglückwünschte die
Gemeinde und äußerte den Wunsch, nach Mög­
lichkeit eine Erweiterung eintreten zu lassen.
Herr Bürgermeister Jedek ergriff zum Schluffe
das Wort und dankte im Namen der Gemeinde
für die geneigte Unterstützung dieses Unter­
nehmens erstens dem niederösterreichischen
Landesausschusse und Landesbauamte für die
werkthätige und materielle Unterstützung, der
politischen Behörde für ihr wohlwollendes Ent­
gegenkommen, dem Wasserleitungsbau-Comite
und auch den aussübrenden Bauunternehmern
der Firma A. Nuß L Vogl in Krems,
welche den Einbau des Rohrstranges sammt
Hydranten rc. zur Ausführung übernommen,
und Herrn Karl Rameder, Baumeister in
Spitz, der das Wasser-Reservoir gebaut hat.
Die Verdienste der Bauunternehmungen wurden
vollkommen anerkannt, da sich bei der Begehung
und Probe mit den Feuer-Hydranten alles gut§
bewährte, und besonders die Hydranten für
Spitz bei Feuersgefahr von großen Nutzen sein
werden. Zum Schluffe wurde von den Ver­
sammelten, über Antrag des Herrn Bürger­
meisters, ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät
ausgebracht, worauf sich die Betheiligten zu
einem gemeinsamen Mahle in das Hotel Jed ek
begaben, wo noch manche treffliche Rede ge­
halten wurde, insbefonders wurde dem Herrn
Bürgermeister Jedek und dem Gemeinderathe
Petric für ihre große Mühewaltung bei der
Durchführung des Projektes allgemeine An­
erkennung gespendet.
Traismauer. (L a g e r k e l l e r.) Vor
einiger Zeit fand hier eine Versammlung der
hiesigen Kellerei-Genoffenschaft statt, die von
hiesigen Hauern und von solchen aus der Um­
gebung sehr gut besucht war. Es sprachen Dr.
Wolfram und Landtagsabgeordneter Lech­
ner. Die Mitglieder sind ganz begeistert für
ihre junge Schöpfung, dem Heuer gegründeten
Lagerkeller.
Stockerau. (R au b ans all.) In das
Kaufmannsgeschäft des Ignaz Winter kam
am 26 November ein älterer, ganz zerlumpter
Mann und begehrte um 5 kr. Schnaps. Als ihm
derselbe nicht gereicht wurde, verlangte er um
5 kr. Brod. Während d eser Zeit war das
Dienstmädchen Maria Lauser zum Einkäufen
in den Laden gekommen, und währenddem sich
der Commis des Geschäftes, um etwas zu holen,
einen Moment entfernte, fiel der Strolch über
das Mädchen her, versetzte ihm einen Hieb auf
den Kopf, entriß ihr die Börse und eilte auf
die Straße. Der Commis, der eben zurückgekommen
war, rannte dem Gruner sofort nach und wollte
ihn aufhalten, erhielt aber einen Stich in den
Bauch. Nach langem Verfolgen gelang es dem
Sicherheitswachmanne Kraus, den Mann durch
einen Säbelhieb niederzustrccken und dingfest zu
machen. Es ist dies der 48 jährige Taglöhner
Wenzel Slama aus Podiebrad. Der ge­
stochene Commis Karl Weghuber ist schwer
verletzt und mußte ins Spital überführt werden..
Das Dienstmädchen kam mit dem Schrecken davon.
Der Gauner wurde dem Kreisgerichte eingeliefert.
Wollersdorf. (Wählerversammlung.)
Am 25. November 1900 fand hier eine trotz des
schlechten Wetters aus allen Theilen des Bezirkes
äußerst zahlreich besuchte Wählerversammlung
statt, in der sich Herr Josef Kühschelm,
Pfarrer in Guntersdorf und Landtagsabgeord­
neter Joh. Mayer, Kaufmann aus Bockflüß, als
Candidaten für den Landgemeinden-Wahlbezirk
Korneuburg- Oberhollabrunn, resp. für die V.
Curie im Viertel U. M. B. vorstellten. Pfarrer
Kühschelm entwickelte als erster sein Pro­
gramm als christlichsocialer Vertreter der Bauern­
schaft in trefflichen Worten unter Hinweis auf
sein Wirken zu Gunsten der Bauernschaft im
Hollabrunner Bezirke, bewies die Nothwendig-
^ keit der Bauernorganisation und wandte sich
schließlich gegen die Einwürfe eines anwesenden
Lehrers, dessen Angriffe er in schlagenden
Worten widerlegte. Unter allgemeinem Beifalle
schloß Pfarrer Kühschelm seine inhaltsreiche
Rede mit dem Ersuchen, für ihn zu agitieren
und ihm am 9. Jänner die Stimme zu geben.
Hierauf ertheilte der Vorsitzende, Gemeinde-
Ausschuß Witz e l s b er g er aus Wölkersdorf,
dem Landtags-Abgeordneten Mayer das Wort.
Dieser erstattete in erster Linie seinen Rechen­
schaftsbericht als gewesener Reichsrathsabgeord­
neter, indem er auf die Thätigkeit der Christ­
lichsocialen im Reichsrathe und im niederöster­
reichischen Landtage hinwies und widerlegte
einige infame Angriffe, welche socialdemokratische
Blätter gegen ihn und die Christlichsocialen aus­
gesprochen hatten, obwohl sie sich in demselben
Artikeln auf ihre „geistige" Kampfesweise und
„edle" Haltung nicht wenig zugute Thaten.
Auch diese Rede wurde mit ungetheiltem Bei­
falle ausgenommen und nun entspann sich eine
oft von Heiterkeit unterbrochene Debatte zwischen
Pfarrer Kühschelm und dem vorerwähnten
Lehrer, der schließlich die Segel streichen mußte.
Zum Schluffe sprach die Versammlung dem
bisherigen Abg. Mayer das Vertrauen aus
und nahm die Candidatur beider Herren mit
lautem Beifalle an. Die beiden Candidaten
werden in der nächsten Zeit in Eitzendorf,
Retz und March egg Versammlungen abhalten.
Loiwei». (G c m e in d e- W a h l.) Endlich
sind hier die Ausschußwahlen nnd Bürgermeister­
wahl vollzogen. Die Wahl lief recht gemüthlich
ab; wvhl nicht für einen Herrn, der sich schon
als Bürgermeister iah, acht Tage lang von Haus
zu Haus lief, um Stimmen zu erobern, leider
aber durchfiel, indem er von 40 Wählern nur
7 Stimmen erhielt. Was waren das für Augen,
als er init seinen von anderen Orten heibeigc-
holten Wählern abging Es sind vertrauens­
würdige Männer aus der Urne her vorgegangen.
Es wird schwer sein, hier Ordnung zu machen,
da die Gemeinde durch die verflossenen 6 Jahre
durch besondere Parteilichkeiten sehr in Uneinig­
keit gerietst Gott bessere es!
Paudorf. (Nochmals die Mord-
that) In der letzten Nummer d Bl. wurde
die Vcrmuthung ausgesprochen, daß an dem
Exzeß, dem Burchard zum Opfer gefallen ist,
auch Ortsburschen betheiligt waren. Nach uns in
dieser Hinsicht zutheil gewordenen Informationen
trifft dies nicht zu. Es sind allerdings Johann
und Josef Brunnhuber, ein Sohn des Posch und
Anton Neumayer dabei gewesen, doch wurden sie
bloß in unfreiwilliger Weise Zeugen des Vor­
falles. Sie gierigen ruhig des Weges, als Ettl
ihnen enigegenkam, an dem sie oorübergiengen,
obwohl er sie angestänkert hat Als sie noch
etwa 30 Schritte gegangen waren, ereignete sich
hinter ihnen der Zusammenstoß zwischen Ettl
und Burchard, der einen so traurigen Aus­
gang nahm Als sie umkehrten und hinzutraten,
sahen sie mit Schrecken eben das in dieser kurzen
Zwischenzeit angerichtete Unheil. Weiters waren
sie an dem Vorfälle nicht betheiligt, was hiemit
constatirt werden soll.
Groß-Sierning (E in M u st e r g a t t e i
Der Wirthschaftsbesitzer Josef Heitrerer trug
kürzlich seinen Knechten auf, sestie junge Gattin
einmal recht durchzuprügclu. Als Entlohnung
hiefür gab er jedem der Knechte zehn Kronen.
Die Knechte führten ihren Auftrag so prompt
aus, daß sie die Frau halb todt schlugen. Sie
brachten der Unglücklichen derart schwere Ver­
letzungen bei, daß sie sich in einem hoffnungs­
losen Zustande b findet
Göllersdorf (Streik der Sträf­
linge.) Vorige Woche haben die in der Straf­
anstalt Göllersdorf internirten Sträflinge Be­
schwerde über das Arbeitsausmaß und die ihnen
zu theil werdende Behandlung erhoben und gleich­
zeitig erklärt, daß sie die Arbeit cinstellen. In
der That konnten die Leute nicht vermocht werden,
sich wieder zur Arbeit zu stellen. Staatsanwalt
Lux des Kreisgerichtcs Korneuburg ist nach Göl-
Icrsdorf gefahren, mn Ordnung zu schaffen.
Ringelsdorf (Neuer Pfarrer.) Se.
Durchlaucht Fürst von und zu Liechtenstein hat
die erledigte Pfarre Ringelsdorf dem Dr. Leopold
Picigas, gewesenen Präfecten am k. k.
Theresianum in Wien, verliehen. Der neue
Pfarrer hat am 26. Nov. seinen feierlichen
Einzug in Ringelsdorf gehalten. Die Installation
desselben wird am 2. December stattfinden.
Melk (Ein Wütherich) Am ver­
flossenen Sonntag wurde im Gasthause des
Herrn Schi r m böck cm Tanzabend abgehalten.
Als sich nnn der in diesem Gasthofe wohnende
24 Jahre alte Zimmermann B a nieder, ein
sehr braver und fleißiger Bursche, in den Hof
begab, überfielen ihn der bei der Donaureguli-
rungs-Unternehmung arbeitende Ungar und
ein gewisser Karner aus Erlauf. Die Beiden
schleppten den Wehrlmen in einen Schuppen,
in welchem ihm sodann Ungar 24 Messerstiche
beibrachte. Der Wütherich hantirte so witd mit
dem Messer, daß er sogar seinen Kameraden ver­
wundete Der Thäter wurde bereits verhaftet.
An dem Aufkommen des Ueberfallenen wird ge-
zweifelt.
Traismauer. (Elektrisches.) Man
plant hier die Einrichtung einer elektrischen
Beleuchtung des Ortes.
Zistersdorf. (Weinausstellung.) Im
Monate Jänner 1901 wird in Zistersdorf eine
Weinausstellung veranstaltet. Zur Ausstellung
werden nur Weine aus dem Gerichtsbezirke
Zistersdorf zugelassen. Dieser Bezirk hat gute
Weine aufzuweisen in Zistersdorf, Gaiselberg,
Neutirol, Dobermannsdorf, Groß-Jnzersdorf,
Blumenthal u. s. w., und es dürfte daher die
Ausstellung auch gut beschickt werden.
St. Pölten. (Diöcesan- Nachrichten.)
Am 24. November l. I. wurde Herr Karl
Krombholz, Aushilfspriester in Puchenstuben,
auf die Pfarre Hohenberg canonisch investiert.
Herr Julius F ey er t a g, Provisor in Hohen­
berg, verblieb daselbst als Cooperator. Herr
Michael D al lauer, Cooperator in Gföhl,
wurde Aushilfspriester in Puchenstuben, und
Herr Konrad Sehn er, Cooperator in Groß-
Gerungs, Aushilfspriester in Kirchbach.—
Stift Kerzogenliurg. Herr Hieroymus Bauer,
Pfarrverweser in Ponsee, wurde Stiftskämerer,
und Herr Alphons Nova k, Stiftscurat in
Herzogenburg, Pfarrverweser in Ponsee.
xxxxxxxxxxxxxxx
Wählerverjammtungen
am 2. Dezember 1SOV,Wormi11ags '/^Il Iltzr
in Kirchschlag im Gasthause des Herrn Johann
Reiner und Nachmittags Iltzr in
Sallingberg im Gasthause des Herrn Juster.
Ansprachen der Candidaten Dr. Geßmann
und Daschk.
Zur Mastlliewegung.
Wien.
Weibliche Wahlagitatoren für die vereinigten
Judcnsoci.
So sehr die vereinigten Judenradicalen
den Bürgermeister Dr. Lueger Haffen, gehen
sie doch zuweilen bei ihm in die Schule. Be­
kanntlich hat Dr. Lueger wiederholt und mit
Erfolg auch die Frauen eingeladev, sich in
den Dienst der christlichsocialen Partei zu stellen,
und den unwiderstehlichen Einfluß ihres weichen
Gemüthes bei ihren Männern zu Gunsten der
politischen Wiederverchristlichung Wiens geltend
zu machen. Die Adlersoci schimpften und
spotteten darüber, und nannten diese Frauen
„Lueger-Amazonen". Aber wer schimpft der
kauft. Und so haben die Adlersoci auch hierin
von Dr. Lueger etwas gelernt. Sie mobilisieren
die Socialdemokratinnen des „Allgem. öster­
reichischen Frauenvereines". Derselbe hat wirk­
lich schon in einer Versammlung beschlossen,
für die socialdemokratischen und judenliberalen
Candidaten zu agitieren. Die bekannte „Lehrerin"
Auguste Fickert— (August— welch' bezeich­
nender Name für eine solche Schaustellung!)
hat auf dieser Versammlung die Arbeiterpartei
als die „Trägerin der Cultur" bezeichnet.
„Nur die Socialdemokraten— plau­
derte die schöne Gusti— seien noch im Stande,
den Clericalismus niederzuringen."—
Nun kann's lustig werden!— Der „Auguste"
folgte als Redner Dr. Kopp. Die Herren
Dr. Kopp, Wrabetz, Noske, Kronawetter, Dr.
Adler, Dr. Ofner waren nämlich zu dieser
Versammlung geladen worden, um ihr „Pro­
gramm" zu entwickeln. Also Dr. Kopp (!)
versicherte in der Versammlung der Social-


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 7 ]
1 Dezember 1800.
Seite 7.
demokraten, daß er für die politische, geistige,
kulturelle Freiheit eintreten werde. Das war
billig.— Dr. Ofner (Jud) bezeichnete die
Entlassung gewisser Lehrer als eine Schmach
und wurde vom Regierungsoertreter darüber
vermahnt. (Wie viele Katecheten und Lehrer
wurden von den Liberalen gemaßregelt, als sie (die
Liberalen) imLandesschulratherc. zu reden hatten.
War das auch eine Schmach?)— Dr. Ellen­
bogen trat für die vollste Gleichstellung der
Frau mit dem Manne ein. (Jedenfalls auch
bezüglich des Militärdienstes, wie es auf Cor-
respondenzkarten in Wien bereits bildlich dar­
gestellt wird). Dr. Adler— der „Amazonen­
häuptling"— wie er im Berichte genannt wird
— will die Frauen in ihrem Interesse für
die Socialdemokratie gewinnen, wogegen sich
die „Gustel" wehrte. Die Frauen— so erklärte
sie— wollen zwar auf den Rath des Dr.
Adler für die socialdemokralischen Candidaten
agitieren, müßten es aber ablehnen, sich den
Socialdemokraten mit Haut und Haar zu ver­
schreiben. (Es scheint, die „Lehrerin" hat doch
ein wenig Angst vor der christlichsocialen Schul­
behörde.) Dr. Kronawetter sprach sich
noch für das Wahlrecht der Frauen, und—
wie recht und billig erhielten das letzte Wort
zum Interpellieren die anwesenden Frauen und
Fräuleins. Dr. Ofner beantwortete die Inter­
pellationen in seinem und im Namen seiner
College», worauf die Frauen das allerletzte
Wort ergriffen, um zu versprechen, für die
Candidaten Dr. Ofner, Dr. Kopp, Wrabetz,
Noske zu agitieren. So hat also auch der
jüdische Demokratenführer seine „Amazonen"
und braucht auf jene des Dr. Lueger nicht
mehr mit neidischen Blicken hinzuschauen. Nur
in Betreff der „Zahl" stehen sich die beiden
weiblichen Heldenherrn ungleich gegenüber, was
aber nicht auf die Rechnung der freie» Liebe
zu setzen ist.— Socialdemokratische— also
religionsfeindliche Frauen! Eine merkwürdige
Frucht des Liberalismus. Sogar der Lieblings­
dichter aller Juden, Heine, hat einmal gesagt:
„Eine schöne Frau ohne Religion ist wie eine
Rose ohne Duft! —" Das Lieblichste und
Angenehmste, was eine schöne Frauenrose ziert,
fehlt den Socialdemokratinnen, die gegen den
Clerus zu Felde ziehen, der Dust inniger
Gottesliebe, der Duft der Religion. Wenn
Heine auch nur ein einziges Blatt von dem
Lorbeerkranze verdient hätte, dem ihm die
Juden in Wien auss Grab legen wollten, so
wäre es das, auf welchem dieses Wort ge­
schrieben steht.— Im Kranze dieser duftlosen
Frauen und Mädchen die liberalen Koryphäen:
Kopp, Adler, Noske, Wrabetz, Kronawetter!
— Das müßte eine Glanznummer sein in der
Rotunde! Barnum-Ballcy wird sich dieselbe wohl
nicht entgehen lassen.
Nieder-Oesterreich
Herr Dechant Kühschelm und der gew.
Abg. Mayer haben in ihrem Wahlbezirke
bereits mehrere Versammlungen abgehalten und
wurden von den Wählern bisher mit großer
Mehrzahl als Candidaten angenommen.
L.-A. Dr. Geßmann wird, wenn die
christlich-socialen Wähler im Waldviertel ent­
schieden zusammenhalten, nicht mehr umzubringen
sein. Auch Herr Eichhorn wird auf den
Wählerversammlungen allseitig mit Vertrauens­
kundgebungen ausgezeichnet.
L.-A. Leopold Steiner hielt als Can-
didat für die V. Curie im Hotel „Sladt
Mödling" eine Wählerversammlung ab, auf
welcher er unter großem Beifalle der Bevölkerung
des Gerichtsbezirkes Mödling seine Candidatur
anmeldete und sein Programm entwickelle. Im
Beginne seiner Ausführungen erklärte er, daß
er im Laufe des Wahlkampfes auf Verleum­
dungen, Verdächtigungen, ob sie in Versamm­
lungen oder in der Presse gegen ihn erhoben
werden, nicht reagieren werde.— Seinen Gegen­
kandidaten (Pernersdorfer) achte er als Mann
und werde ihn persönlich nicht bekämpfen; sein
Programm werde er jedoch bekämpfen. Hierauf
entwickelle Steiner in großen Zügen das
Programm der christlich-sockalen Partei. Bürger­
meister Tboma von Mödling empfahl mit
warmen Worten die Candidatur des L.-A.
Kremser Zeitung.
Steiner, welche mit erdrückender Majorität
angenommen wurde.— Bei der Gegenprobe
erhoben viele Socialdemokraten beide Hände.
Candidat Richter für die Städte-Curie
Korneuburg hat kürzlich in Zistersdorf eine
Versammlung abgehalten, auf welcher er seine
Gegner abschüttelte. Seine Wahlparole sei
„deutschnational und wirtschaftlich-reformato-
risch", im Gegensätze zu „international-social-
demokratisch".— Zwischen diesen beiden Par­
teien werde es den Wählern nicht schwer fallen,
eine Entscheidung zu treffen.— Seine Can­
didatur wurde angenommen.
Salzburg.
Gegen die Kathol. Volkspaitei.
Die Deutschnationalen in Hallein haben
ihren Wahlaufruf mit der Aufschrift versehen:
„Warum sollen wir nicht clerical wählen?"—
Hierauf wird durch Hinweisung auf einige
Artikel der „Rpst." gezeigt, daß die Kathol.
Volkspartei selbst auf Seite des Clerus Gegner
habe.— Ganz ähnlich bringt die „Landzeitung"
in Krems verschiedene Aussprüche, aus denen
hervorgeht, daß der Clerus mit der politi­
schen Haltung der Kath. Volkspartei vielfach
nicht einverstanden war.— Dagegen streitet
Niemand. Gerade in N i e d e r ö st e r r e i ch
hat sich ja der Clerus deshalb der christlich­
socialen Partei zugewendet. Trotzdem wird fort
und fort über die C l e r i c a l en geschimpft.
— Zum Glück kehrt sich Niemand an diese
Narretheien der Jndenparteien, die in der
„L a n d z e i t u n g" eine so possierliche Ver­
treterin haben.
Tirol.
Der Kampf zwischen den Dipauliancrn und den
Christlichsocialcn.
Baron v. Dipauli veröffentlicht eine
Erklärung, daß sein Pächter in Wien ihm
ohne s e inZ u t h un den Agitator Hraby
zugeführt habe. Von einer Bezahlung sei
zwischen ihm und Hraby nicht die Rede ge­
wesen. „Nichtig ist, daß Scholdan (der Pächter)
ihm 1000 fl. versprochen, unrichtig, daß dies
in m eine m (Dipauli's) Aufträge geschah."
— Ich habe niemals Anderes gesagt, als
Hraby muß man entschädigen für dessen
Thätigkeit— Dipauli habe dessen Thätigkeit
zunächst für die Städte angestrebt zur Unter­
stützung der Katholischen Volkspartei princi-
piellen Gegnern gegenüber.— Der Kampf in
der 5. Curie Südtirols sei kein persönlicher,
sondern ein principieller. Es scheint, man habe
ihm (Dipauli) eine Falle gestellt."— Das
ganze etwas schmutzige Bad scheint der Hraby
ausgießen zu müssen, der jedenfalls bei der
Füllung der Wanne als Budewärter Dienste
geleistet hat.
Baron v. Dipauli hat mit einer Z 19-
Berichtigung in der „Rpst." erklärt, daß er das
Schriftstück des Christlichsocialen Hraby
vorher nicht gekannt und beeinflußt habe.—
Diese Berichtigung wird ihm wohl nicht mehr
aus der Sackgasse Heraushelsen, in die sich die
Excellenz offenbar verrannt hat.
I n 9t o r d t i r o l gestalten sich die Aus­
sichten für den christlichsocialen Candidaten
W e chne r von Woche zu Woche günstiger.
Namentlich die Wähler der Arbeiterkreise stehen
aus seiner Seite.
Vorarlberg.
Die Wahlmänne r wählen sind bis-
der im christlichsocialen Sinne ausgefallen. In
den Städten weht größtentheils der durch die
liberalen Zeitungen angefachte antichristliche
Wind. So kam es jüngst in Hittisau vor, daß
den Christlichsocialen in einem Gasthause der
Saal zur Abhaltung einer Wählerversammlung
verweigert wurde. Gewählt wurde trotzdem
christlichsocial.
Böhmen.
Der christlichsociale Candidat
Kletzen bauer hat sich in mehreren Wähler-
Versammlungen in Südböhmen seinen Wählern
vorgestellt, und wurden seine Ausführungen
mit großem Beisalle angehört. Die Wahlaus­
sichten stehen für ihn günstig.
Der deutschnationale Candidat Stein hat
bei der Wahlmännerwahl in Eger über 1700
Stimmen für seine Candidatur, der socialdemo­
kratische Jude Verkauf 900, der christlich­
sociale Candidat 200 Stimmen erhalten.
Dr. Engel, der bisherige Obmann des
Jungtschechenklubs, hat mit Bestimmtheit er­
klärt, daß er auf eine Wiederwahl verzichte.
Man will diesen Entschluß darauf zurückführen,
daß Dr. Engel ein Gegner der Obstruktion ist.
Am Unklarsten scheinen die Wahlver­
hältnisse in den tschechischen Gebiet Z-
th eil e Böhmens zu liegen. Einmal heißt es,
die Jungtschechen haben sich mit den tschechischen
Agrariern verbunden, bald darauf wird dieses
Bündnis wieder als gelöst gemeldet.
In den deutschen Bezirken Böhmens sind
die Wahlmännerwahlen größtentheils deutsch­
radikal ausgefallen, während die Social­
demokraten unterlagen.— In zwei Bezirken
halten sogar die Jungtschechen und National­
socialen zusammen, um die Socialdemokraten
niederzuringen.
Mähren.
Der christlich-sociale Candidat
Neunteufel wurde auf einer großen Wähler­
versammlung in Bratelsbrunn, Bez. Nikolsburg,
mit überwiegender Majorität angenommen.
Mar-Uilchrilhtkn.
Krems, 30. November 1800.
Leichenbegängnis Dr. Keinem«,ins.
Unter außerordentlich großer Theilnahme (es
mögen gewiß 4- bis 5000 Menschen gewesen
sein) fand Samstag nachmittags um 3 Uhr
das Leichenbegängnis des gewesenen Reichs­
raths- und Landtags-Abgeordneten, Bürger­
meisters der Stadt Krems, Dr. Ludwig Heine­
mann, statt. Die ganze Stadt hatte Trauer­
schmuck angelegt; von fast allen Häusern wehten
Trauerfahnen. Auch die Straßenlaternen waren
schwarz umflort und wurden während des Lei­
chenbegängnisses angezündet; die Geschäftslokale
waren gesperrt. Es machte dies einen eigen­
artigen, feierlich-wehmüthigen Eindruck.—Im
Sterbehause hatten sich fast sämmtliche Bürger­
meister der Umgebung eingefunden, viele in
Begleitung ihrer Gemeinderäthe und Beamten.
Sämmtliche Vereine der Stadt nahmen theils
in größerer Anzahl unter Vorantragung ihrer
schwarzumhüllten Fahnen (Veteranenverein,
Meisterverein, Gesellenverein, Radfahrerverein,
Schützenverein, Gesangverein, Turnverein), an­
dere m Deputation an dem Leichenbegängnisse
theil. In der Nähe des Sarges befand sich die
Gemeindevertretung und die Beamten unter
Vorantragung des schwarzumflorten Stadt­
banners. Den großen Leichenzug eröffneten die
Schüler der hiesigen Mittelschulen und die Feuer­
wehren des Bezirksverbandes. Die Anordnung
und Führung des Zuges besorgte Herr Feuer­
wehrhauptmann Josef Mitterbauer. Eine große
Menge prachtvoller Kränze bedeckte sowohl den
Leichenwagen als auch den Beiwagen. Der
Leichenzug bewegte sich vom Pfarrplatz durch
die Kirchengasse, untere Landstraße, Göglstraße,
Tägl. Markt zur Kirche, woselbst die feierliche
Einsegnung durch den hochwürdigen Herrn
Propst Dr. Kerschbaumer unter Assistenz
des hochw. Herrn Prälaten Frigdian Smolk
von Herzogenburg und 5 Priestern vor. Hierauf
bewegte sich der Zug auf den alten Friedhof,
woselbst d r hochw. Herr Prälat von Herzo­
genburg die abermalige Einsegnung vornahm.
Die Beisetzung erfolgte an der Seite der Eltern
des Verstorbenen. Vice-Bürgermeister Co Nei­
der hielt die Grabrede.
Dr. Heinemann setzte 2 Neffen und 1 Nichte
zu Universalerben ein. Der langjährige
Concipient des Verstorbenen, Herr Brosch, er­
hielt ein Legat von 20.000 TL'., seine Haus­
hälterin 14.000 L— Weiters hat der Ver­
storbene bedacht die Armen der Stadt mit
1000 L, den Zehnkreuzeroerein für arme
Studierende mit 2000 L, die Feuerwehr mit
200 L, die beiden Verschönerungsvereine mit
je 300 L, die Kinderbewahranstalt mit 1000 L,


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 8 ]
Weite 8
1 December 1900
seine Krankenpflegerin mit 300 L, seinen Jagd­
aufseher mit 4600 L, die Gemeinde zur Er­
haltung seines Grabes mit 1000 //.— Das
Testament (vom 10. Juni) bestimmte ein einfaches
Begräbnis.— Der Tod Dr. Heinemanns er­
folgte durch Herzverfettung.
Der Kremser Gesang- n. Grchester-
verei» begeht, wie bereits angezeigt, am Sonn­
tag den 9. December die Festfeier seines SOjähr.
Bestandes. Die Festordnung hiefür ist in fol­
gender Weise festgesetzt: Vormittags und nach­
mittags Empfang der mit den Bahnzügen ein-
ireffenden Ehrengäste und Abordnungen der
auswärtigen Gesangvereine. Vormittags 11 Uhr-
Frühschoppen im ebenerdigen Speisefaale des
Gasthoses „zum goldenen Hirschen". Nachmittags
5 Uhr Festkonzert in der städtischen Turn­
halle. (Programm folgt in nächster Nummer.)
Abends 8 Uhr Festkommers im Saale des
Gasthofes „zum goldenen Hirschen" mit Chor-
und Solovorträgen. Der Eintritt zum Früh­
schoppen und zum Festkommers ist für alle
Geladenen, insbesondere auch die unterstützenden
Mitglieder frei. Der Eintritt zum Concerte ist
für die Ehrenmitglieder und unterstützenden
Mitglieder und die angemeldeten Abordnungen
der Gesangvereine frei. Die unterstützenden^
Mitglieder werden daher ersucht, die ihnen ge­
bührenden Eintrittskarten bei Herrn Kaufmann
Schranzhofer am Pfarrplatz zu beheben. Der
Verkauf der Concertkarten findet bei Herrn
Schranzhofer und an der Cassa statt. Eintritts­
preise für Nichtmitglieder: Ein Sitzplatz in der
1.—3. Reihe 4 Kronen, in der 4.—6. Reihe
3 Kronen, in den übrigen Reihen 2 Kronen,
ein Stehplatz 1 Krone, Studentenkarten (jedoch
nur im Vorverkäufe) 50 Heller.
Im alkg. n.-ö. Dokksvikdungsvereine
findet Sonntag den 2. Decemb er eine Ebner-
Eschenbach- Vorlesung des Herrn Dr.
Longo statt, Samstag den 8. December
(Feiertag) spricht Herr Prof. Josef Wichner-!
über Fr. M. Webers „Dreizehnlinden"
und Sonntag den 16. December Herr Prof.^
Anton Noggler über das Minnelied von 1
Walter von der Vogelweide bis Oswald von
Wolkenstein. Der für Sonntag den 9. De­
cember angekündigte Vortrag des Herrn Dr.
Fröhlich entfällt wegen des gleichzeitig statt­
findenden Gesangs-Vereins-Concertes. Mitt­
woch den 5. December findet zu gunsten des
Volksbildungsvereines im Hahnsaale ein
Militär-Concert statt.
Bezirkskrankenkassa. Die Hauptver­
sammlung der Bezirkskrankenkassa in Krems
fand Sonntag den 25. Nov. im Rathhaussaale
statt. Gegenüber den früheren Hauptversamm­
lungen war Heuer der Besuch ein regerer und
demzufolge auch der Verlauf derselben ein leb­
hafter. Wie vorauszusehen war, wurde auch
in dieser Körperschaft der dermalige Obmann
Herr Jos. Faber, welcher sich selbst reichliche
Verdienste um die Kassa zuschreivt, abermals
einer Ehrenstelle enthoben. Diesmal gab Herr
Faber in der Voraussicht, daß er nicht mehr
gewählt wird, eine Erklärung des Gesammt-
vorstandes ab, daß derselbe eine Wiederwahl
ablehne. Die Mehrheit im neugewählten Vor­
stande der Kassa hat nun die Arbeiterpartei.
Herr Josef Faber ist nun fast seiner sämmt-
lichen Ehrenstellen enthoben und muß nun
auch an das Sprüchlein denken: „Nichts
dauert ewig, selbst der schönste u. s. w."
— Der neue Vorstand wird nun zeigen müssen,
ob er auch die Kassa so führen kann, wie es
in den letzten Jahren war, daß das Defizit
alljährlich sich erhöht. Vsäe-rsiuo!
Schukoerem. Die hiesige Pfarrgruppe
des Kath. Schuloereines hat vorige Woche einen
höchst gelungenen Unterhaltungsabend ihren
Mitgliedern und Freunden geboten. Als Fest­
redner war Hr. Dr. Psenner aus Wien er­
schienen, der eine längere Ansprache über das
Wirken des Christenthums in alter und neuer
Zeit hielt. Der Musikimitator Busch, sowie
der Komiker Fischer ergötzten die überaus
zahlreich erschienenen Zuhörer, noch mehr aber
die lieblichen „Schauspielerinnen" Brunn­
huber, Böck, Kuppelmüller, Kien­
bacher und B 0 chd anskr>, welche ein hübsches
und drolliges Theaterstückchen recht flott zur
Kremser Z e i t u l. g
Aufführung brachten. Die Musik besorgte ein
beliebtes Wiener Terzett, welches allerdings bei
der lebhaften und fröhlichen Stimmung, die
in, menschengefüllten Saale herrschte, nicht recht
zur Geltung kommen konnte; die Serpentinnen-
und Coriandoli-Schlacht, sowie ein Juxbazar
nahmen die Aufmerksamkeit weit mehr in An­
spruch. Zum Schluffe sprach Herr Reimitz
einige Dankesworte an den Obmann der Psarr-
gruppe, Hrn. Cooperator Spreitzer, für den
gelungenen Unterhaltungsabend.
Keine Aufljevnng des ZKarrl'korv-
zwanges. Infolge eines unliebsamen Mmi-
dirungsfehlers sind in der Verlautbarung der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Krems über die
Aufhebung der Hundecontumaz auch die Städte
Krems und Stein einbezog«'» worden, während
diese Aushebung Klos für die außerhalb Krems-
Stein gelegenen Gemeinden zu gelten hat. Der
Maulkorbzwang bleibt somit für
die Städte Krems und Stein nach wie vor
aufrecht.
Ahnnes Kränzchen, Die beiden Sectionen
Krems des D. u. Oe. Alpenvereines und Krems-
Stein des Oesterr. Touristen-Club veranstalten
Samstag den 12. Jänner 1901 im Hirschen-
saale ein alpines Kränzchen, wozu das rege
Comite schon jetzt umfangreiche Vorbereitungen
trifft.
HZrschmornen-Kiste für die O'. Session 1900.
H a u p t g e s ch w o r n e:
Hauer Alois, Kaufmann in Krems.
Blaha Johann, Förster in Krems.
Lugauer Leopold, Wirtfchaftsbesitzer in Gr.-Globnih.
Redl Ludwig, Kaufmann in Krems.
Stadler Franz, Gemeindesecretär a D, in Horn.
Mayr Ferdinand, Kaufmann in Langenlois 115,
Wimmer Thomas, Fruchthändler und Bäckermeister
in Eggenburg,
Sommerer Ferdinand, Wirtschaftsbesitzer in Ober-
Rohrendorf.
Gudenus Heinrich, Reichsfreiherr von, Gutsbesitzer­
in Waidhofen a d. Th
Liebl Alois, Wirtschaftsbesitzer i» Gobelsburg 6.
Mantler Johann, Mühlbesitzer in Hadersdorf a. K. 89,
Dötz August, Gastwirt in Allentsteig,
Westermayr Eduard, Kaufmann in Gföhl 71.
Sieberth Franz, Grundbesitzer in Grunddorf 35.
Blauensteiner Ignaz, Wirtschaftsbesitzer in Lengen
seid 123.
Eichinger Earl, Wirtschaftsbesitzer in Theiß 12.
Harrer Franz, Wirtschaftsbesitzer in Egelsee 22.
Kostka Jaroslav, Forst- und Güterdirector in Weitra.
Mayer Ludwig, Fleischhauer und Realitätenbesitzer
in Krems.
Loidolt Anton, Maurermeister in Allentsteig,
Lump Anton, Kaufmann in Pöggstall 6.
Dinstl Ferdinand, Gutsbesitzer in Unterloiben.
Oberbauer Alois, Kaufmann in Krems.
Kurz Leopold, Fleischhauer in Senftenberg 38.
Erlinger Gustav, Mühlbesitzer in Unter-Plank.
Pitra Carl, k. k. Professor d, R. in Krems
Gamerith Carl, Mühlbesitzer in Horn.
Altmann Ferdinand, Wirtschaftsbesitzerin Stratzing48.
Wimmer Leopold, Gastwirt in Röchling 46.
Mantler Josef, Wirtschaftsbesitzer in Zeiselberg.
Oser Ludwig, Hausbesitzer in Krems.
Barth Rudolf, Hausbesitzer und städtischer Cassier
in Krems,
Gschwendt Rudolf, Rentmeister in Grafenegg.
Fidelsberger Johann, Wirtschaftsbesitzer in Neu-
weidling 6.
Pöhn Leo, Wirtschaftsbesitzer in Oberstrahlbach,
Lehr Ludwig, Hausbesitzer in Rosenburg 33.
Ergänzungsgeschworne:
Hagen Mathias, Hausbesitzer in Krems.
Busek Victor, Tapezierer in Krems.
Rogl Alexander, Schuhmacher und Hausbesitzer in
Krems.
Weiß Anton, Hausbesitzer in Stein 108.
Taubenranch Carl, Bäckermeister in Stein,
Christian Carl, Gastwirt und Hausbesitzer in Krems,
Klauner Eduard, Lebzelter und Hausbesitzer in Krems.
Kradisch Ludwig, Uhrmacher in Stein 184,
Bauer Franz, Gastwirt in Krems.
Die neue StraßenvelerlHtung in Stein
mittelst Auerbrenner functionirt vortrefflich;
einen sehr hübschen Effect machen Abends die
Flammen der beiden Eckkandelaber am Reisper­
bachplatz auf die monumentale Marienstatue,
deren Umrisse wie aus einem magischen Dunkel
hervortreten. L
Werkmeister-Bezirks-Werein. Derselbe
hält am Sonntag den 2. December Nachmittags
um 2 Uhr im Vereinslocale seine Monatsoer­
sammlung ab, wozu die Herren Mitglieder recht
zahlreich erscheinen mögen.
Angekkagt. Herr Landesausschuß Dr.
Geßmann hat am 27, November durch Dr.
Porzer gegen die „Ostdeusche Rundschau"
wegen eines in diesem Blatte erschienenen Artikels
„Christlichfociale Agitation auf Landeskosken"
die E h r e n b e l e l V i g u u g s k l cr g e beim
Wiener Landesgerichie erhoben
Das «ratte Kirchkenr an der Straße
Dei Jörthaf wurde an den äußeren Brand­
mauern einer vollständigen Restaurierung unter­
zogen. Es muß jeden Freund kirchlicher Alter-
thümer mit Gemigthuung erfüllen, daß sozu­
sagen ei» Denkmal christlichen Glaubens nicht
ganz dem Verfalle anheimgegeben wurde. Nur
wäre wünschenswertst, daß auch das Innere
dieses Gotteshauses eine pietätvolle Renovie­
rung erhielte. //
Chrjftbanm-Hpende» 11. Verzeichnis der hoch­
herzigen Gaben znr Ehristbaumfeier in der städt.
Klnnkinderbewahranstalt in Krems: Schneidtinger
4 Kr, Joly v, 4 Kr., Seidl Magdai-ena 2 Kr.,
Wallenstorfrr Franz 2 Kr„ Wondrak Josef 2 Kr.,
Plöckinger Josefine 2 Kr,, Hönig Franziska 2 Kr.,
SchardmihlNer Elise 2 Kr./ Hrebiczek Anna 2 Kr,
hochw. Hr, Edelbauer 2 Kr., Mitterbauer Marie 2 Kr,,
Hartmann Amalia 2 Kr., Pischinger Johann 2 Kr.,
Sacher Karl 2 Kr., Pölzl Betti 2 Kr,, Zellner Leopold
2 Kr., Gribovsky Hermine 2'Kr., Ekhardt Elise 2 Kr,
Für diese edlen Spenden sagt innigen Dank
die Administration Dr. Kerschbaumer.
Ckristlnnnulprndek> «r dir Waisenkinder.
Frau Elise G gl 20 Kr; Fr. Salomon 6 Kr; Un­
genannt 10 Kr.; Fr. Kath. Gruber 4 Kr.; Fr. Deimel
2 Kr; Fr. Ther. Saaß 4 Kr.; FrL Marie Wittmann
2 Kr; hochw. Stift Kremsmünster 4 Kr; hochw, Hr,
Consistorialrath 4 Kr.; Hr. Smerlschek 1 Kr.; Frl.
Magdalena Sieger 4 Kr,; Fr. Karoline Sonaner
4 Kr.; Fr! Marie Frühmann 6>Kr.; Frl. Marie Brei
4 Kr.; Fr, Exc. Schmidt 2 Kr,; Fr. Cäcilia Strebet
2 Kr; Fr, Marie Böttcher 2 Kr.;: Hr, k. u. k. Haupt­
mann Rovere 4 Kr; Fr. Baronin Ransonet 2 Kr.
Für diese freundlichen Spenden-dankt und bittet
um weitere Gaben Franz Jandraschitsch,
Verstorbene in Krems. 16. November:
Josefa Umgeher, Taglöhuerin aus Haizendorf,
52 Jahre, Masidarmkrebs, Krankenhaus.—
18. November:: Johann B r umne v, Taglöhnsr
aus Ober-Oesterreich, 711 Jahre, Altersschwäche,
Krankenhaus.,— 20. November::Josef Raab,
Schleifergehilfe aus Marbach,, 26- I., Lungcu-
tuberculose. Wegscheid 2.— Josef Z aun er,
Häftling des k. k. Kreisgerichtes aus Walterschlag,
Bez. Zwettl,, 32: Jahre, Alkgem., Tuberculose,
Krankenhaus.— Johann Schwarz, Schuster
aus Ober-Wölbling, 46: Jahre, Gehirnschlag­
fluß, Krankenhaus.— 21. November: Dr.
Ludwig H e ine m ann, Advoeat, Bürgermeister,
68 I., Fettherz Pfarrplatz 16.— 2L. November:
Marie W r a b a c z i k v. T a y e n t h a l. Privat,
74 Jahre, Altersschwäche, Pfarrplatz 16.—
Cäcilie Baue r, Handarbeiterin, 66 Jahre. All­
gemeine Tuberculose, Judeng. K.— 25. Rov.:
Robert Rin glhan, Kellner aus Thüruthal,
45 Jahre, Allgemeine Tuberculose, Täglicher
Markt 7.
Urthritr des k k. Lrrisger ichle» Krems.
Sturm Josef, 24 Jahre alt, Taglöhner in Klein-
Pöchlarn, wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit nach
8 81 St.-G. 3 Monate schweren Kerker, monatlich
1 Fasttag.— Fellner Johann, 45 Jahre alt, Schotter­
schläger ohne ständigen Wohnort, wegen schwerer
körperlicher Beschädigung 6 Monate schweren Kerker,
monatlich 1 Fasttag.— Zahrl Ignaz, 41 Jahre alt,
Grundbesitzer in Nieder-Plöttbach, wegen Betrug
4 Monate Kerker, monatlich 1 Fasttag,— Ehn
Anton, 65 Jahre alt, Wirtschaftsbesitzer m Maiersch,
wegen Vergehen gegen das Thierseuchengesetz,
50 Kronen Geldstrafe, eventuell 5 Tage Arrest.—
Walter Karl, 33 Jahre alt, Tischlergehilfe in Zwettl,
wegen Erpressung 3 Monate schweren Kerker, monat­
lich 1 Fasttag.— Bärr Johann, 44 Jahre alt, Obst­
händler in Wien, vom Diebstahle freigesprochen.—
Hummel Josef, 14 Jahre alt, Bauerssohn in Aigen,
wegen schwerer körperlicher Beschädigung 3 Wochen
Kerker.
Steafvrtchandlmige». 6. Dez. Stieglitz Josef,
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit.— Göschl Johann,
wegen Majestätsbeleidigung— Bayreder Wenzel,
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit.— Linsbauer
Julius, wegen schwerer körperlicher Beschädigung.
Sprachrcke.
Woher kommt der Name „Gambrinus?"
— Die Sprachforscher Andresen und Harder
leiten ihn ab von ckuu primus d. i. Johann i.
von Brabant (1251—1294), der gleich berühmt
war durch seine Tapferkeit wie durch seine Minne­
lieder. Da er den Brabanter Brauern bedeutende
Vorrechte verlieh, wurde er Ehrenmitglied der
Brüffeler Brauerzunft und bald sagenhafter
Schutzpatron und „Gott" des Bieres, wobei


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 9 ]
1. Dezember 1900
aus cka» inim»8 zunächst cksinpiivius (so bei
Hans Sachs) und schließlich Gambrinus wurde.
In Stein las man irgendwo: Passagier-
Billetten- Cassa. Wäre „Fahrkarten-Aus-
gabe" nicht kürzer, verständlicher und— deutsch?
Vielleicht lesen wir es im nächsten Frühjahre so.
Der Zweigverein Berlin—Charlottenburg
des allg. deutschen Sprachvereins hat 10 Preise
von je 5 Mark für die beste Verdeutschung
der folgenden 10 Wörter ausgesetzt: Amateur,
Baby, Concours Hippique, Couplet, Hotel­
restaurant, Pedal (beim Fahrrad), Record,
Reclame, Rochade und rochieren, Sweater (als
Kleidungsstück). Die Verdeutschungen, die in
keinem Fremd- und Verdeutschungswörterbuche
enthalten sein dürfen, müssen bis 31. Dez. 1900
bei Oberlehrer Dr. Siebert, Wilmersdorf bei
Berlin, Wegenerstr. 19 eingehen.
Aufgabe eines jeden Sprachfreundes sollte
es sein, gegen den überwuchernden Mißbrauch
der Wörter „seitens" und „von Seiten"
anzukämpfen. „Seitens der Regierung
wurde nichts beschlossen." „Von Seiten
des Landtages ist keine Hilfe zu erwarten."
„Seitens der Direction wurde anher
eröffnet" und ähnliche Beispiele kann man
täglich lesen. Hier sollte überall viel richtiger
das einfache „von" stehen.— Ganz überflüssig
ist es in Fällen wie: Der Besuch seitens
des Kaisers, die Anregung seitens des
Ministers u. s. s. Wenn dieser „Seitens-
Bacillus" so weiter wüthet, werden wir dem­
nächst zu lesen bekommen: „Gestern wurde ein
Knabe seitens eines tollen Hundes gebissen. Der
Zusammenlauf von Seiten der Leute war so
groß, daß seitens der Polizei alle Maßregeln
ergriffen werden mußten... ." —».
Politische und nichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
» Versammlung der Postillone. In
Folge einer Maßregelung an dem Postillon
Schneider entstand unter den Pojiillonen-
Kollegen eine Aufregung, die zu einen Streck zu
fuhren drohte. Der christlich soziale Abgeordnete
Prohaska verwendete sich für die Postillone.
Es gelang ihm, dem ungerecht gemaßregelten
Postillon Schneider wieder eine Anstellung
zu erwirken, eine weitere Forderung, nach welcher
während einer drcitätigen Krankheit keine Lohn­
entziehung stattfinsen darf, dnrchzusetzen, und
die Erfüllung einiger anderer Wünsche der Po­
stillone zu erreichen. In einer Versammlung hat
Prohaska über die Errungenschaften der Postillone
dieser Tage Bericht erstattet, und wurde sein
Bericht mit großem Beifalle ausgenommen, ihm
selbst aber das Vertrauen und der Dank für
seine Bemühungen ausgedrückt.
' Der Katy. Schulverein hat wie alle
Jahre am 15. November zwei große Ver­
sammlungen im Musikvereinssaale abgehalten, die
nicht blos durch den zahletchen Besuch, sondern
auch durch gediegene Vorträge sich auszeichneten.
Daß dieser Verein den Judenblättern und der
Kremser „Land-Zeitung" nicht paßt, ist eine selbst­
verständliche Sache. Möchten sie aber den Schul­
verein auch am liebsten ins Pfefferland ver­
wünschen, er besteht zu ihrem Verdrusse, er wird
von allen gutdenkenden Katholiken anerkannt und
unterstützt, er wirkt eifrig im Interesse der kath.
Schule und wird nicht ermüden, bis sein Ziel
erreicht ist. lind dieses ist: Die kath. Schule für
das kath. Volk.
* Die Warmherzigen Brüder in der
Leopoldstadt haben m ihrem Spitale einen neuen
Trakt für moderne Operationslocalitäten erbaut,
der, allen Erfordernissen der heutigen Wissen­
schaft entsprechend eingerichtet, eine Sehens­
würdigkeit besonders für Fachleute bildet. Am
27. d. M. Nachmittags fand die Einweihung
derselben statt; Cardinal Fürsterzbischof Dr.
Gruscha, Ministerpräsident Dr. v Koerber,
Statthalter Graf Kielmansegg, Bürgermeister
Dr. Lueger waren erschienen.
Kremser Zeitung.
Urrsltstkdenr Dchrichik».
Kirr entlarvter Verbrecher. Am 15
d. M. Nachts wurde in Linz ein Mann ver­
haftet, als er eben das Gewölbe eines Uhr­
machers zu erbrechen im Begriffe war. Auf Grund
von Erhebungen ergab sich, daß man es hier mit
dem höchst gefährlichen Kirchenräu b e r Wenzel
Hammer zu thun hat Hammer war beim
Kreisgerichte in Brüx in Untersuchungshaft ge­
wesen, weil er im Vereine mit einem gewissen
Carl Bauer Kircheneiubrüche verübt hat Bauer
wurde wegen dieser Delicte zu acht Jahren
schweren Kerkers oerurtheilt, Hammer ist in der
Nacht vom 4. auf den 5 d M ans dem Ge­
fängnisse mit unglaublicher Ueberwindung aller
Hindernisse entsprungen
Jorderrmgen der SchiffaHrts- Juter­
essenten. Im Sitzungssaale des alten Rath­
hauses in Wien fand eine Versammlung von
Schiff-Floßmeistern und Vertretern der an der
Douanschiffahrt betheiligten Gemeinden in Ober­
und Niederösterreich statt, welche zum Zwecke
der H e b u n g d e r R u d e r- u n d F l o ß s ch i s f-
fahrt auf der Donau Unberufen worden
war. Vicebürgermeister Strohbach bezeichnet
es als dringend nothwendig, daß die Schiff­
fahrts-Interessenten an maßgebender Stelle
geschützt werden sollen. In der Debatte führte
Bürgermeister I e d e k aus Spitz Beschwerde über
die die Ruderschifffahrt schwer beinlrächtigenden
hohen Tarife der Donau Dampfschifffahrts-Ge­
sellschaft. Die Beförderung der Schiffe lasse
Vieles zu wünschen übrig, Klagen in dieser Be­
ziehung hören nicht auf. Bei Unfällen leiste die
Donan-Dampfschifffahrts-Gesellschaft nicht die ge­
ringste Hilfe, ganz im Gegensätze zu dem Vor­
gehen der ungarischen Donau-Dampfschifffahrts-
Gesellschaft. Alle diese Uebelstände erschweren
die Ruderschiffsahrt. Gemeinderath Gsottbauer
bemängelte es, daß bei der Donauregnlirung
nicht Rücksicht auf die Interessen der Nnder-
und Floßschifffahrt genommen werde. Auch das
Vorgehen der Bezirkshauptmannschafteu an der
Donau, die in wasserrechtlichen Fragen oft zu
entscheiden haben, wurde in der Debatte einer
scharfen Kritik unterzogen Die Versammlung
sprach sich für die Bildung einer Genossenschaft
von SchiffaHrts- Interessenten aus und wählte
in das Comits zur Durchführung der hiezu nö-
thigcn Vorarbeiten die Herren Gsottbauer,
I c d e k, R e d e r, P o s ch a ch e r, S ch a I b e r g er
und L e ißne r.
Der Vortlandcement feierte in diesem
Jahre sein 75jähriges Bestehen. Es war im
Jahre 1924, als Joseph Aspdin in Leeds in
England durch Brennen einer bestimmten
Mischung von gelöschtem Kalk und Thon bei
sehr hoher Temperatur einen hydraulischen Kalk
erzeugte, den er „Portlandcement" nannte, weil
er in der Farbe und Festigkeit dem in England
besonders geschätzten Portlandstein ähnelt.
Kine anspruchslose Kxcelkenz. Der
Chef der Essener Werke, Herr Krupp, hat vor
einigen Wochen vom deutschen Kaiser den Ex-
cellenztitel erhalten. Seither hat nun der
„Kanonenkönig" durch Anschlag seine Arbeiter
ersucht, ihn wie bisher einfach „Herr K r u p p"
anzureden.— An diesem Beispiele kann sich
mancher bürgerliche Emporkömmling erbauen,
der es schon schief nimmt, wenn er nicht mit
„Herr von" angesprochen wird.
Kindesmord. Die 27jährige Magd Marie
S t rna d l aus Trojanowitz hat sich vor einiger
Zeit mit ihrem fünf Monate alten unehelichen
Kinde ans ihrer Heimat ertfernt und kam am
22. November ohne Kind zurück lieber Befragen
gab sie an, daß das Kind in Wien gestorben ist.
Die Gendarmerie stellte Nachforschungen an,
welche die Behauptung der Marie Strnadl als
unwahr ergaben. Dieselbe wurde unter dem
Verdachte des am eigenen Kinde verübten
Mordes verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
Kin Kinderräuöer von Profession.
In Varsany, Ungarn, ließ sich vor Kurzem eine
Akrobatengruppe nieder Eigentlich bestand diese
nur aus dem Leiter Eduard Wölf e r, seiner
Frau und acht Kindern. Da sich die Bevölkerung
um die Komödianten nur wenig bekümmerte,
hatte die Gesellschaft wenig zu beißen. Noch
Seile 9
schlechter erging es aber den armen Kindern,
die nichts zu lsftn. dafür aber umsomehr Schläge
bekamcn Der älteste der Knaben, der zwölf­
jährige Toni Nozer, lief, um der rohen Be­
handlung Wülfers zu entrinnen, fort, ging zum
Gemeindenotär und erzählte haarsträubende
Dinge Er selbst, sowie auch seine Kameraden
seien von Wülfer, der einen regelrechten Kinder­
handel betreibt, gesioblen worden. Er stehle die
Kinder in kleinen Ortschaften, gewöhnlich zur
Marktzeit, richte sie zu Krastlünstlern ab und ver­
kaufe sie dann an anvere Gesellschaften. Die
Gendarmerie unterzog Wülfer und die anderen
Kinder sofort einem Verhör, das die Angaben
Nozer's bestätigte. Wülfer und seine Frau wur­
den infolge dessen in Gewahrsam genommen,
die Kinder aber bleiben bis zu Eruirnng ihrer
Eltern bei der Gemeindevorstehung.
„Kljret die Irauen", sagt ein bekanntes
Dichterwort, denn lyrer Sorgfalt ist bas leibliche
und damit auch das geistige Wohl der Familie
anvertraut Grade der seinem Berufe mit ganzer
Hingebung sich widmende Mann kann sich nicht
um das kümmern, was für seines Leibes Nah­
rung auf den Tisch kommt Aber cn ch für die
Hansfrau ist's schwer, immer das Richtige zu
treffen, beginnt doch ihre Verantwortung schon
mit dem Frühstückekasiee. Es ist daher sicher
von allgemeinem Nutzen, daraus hinzuweisen,
daß sich als das vorzüglichste, der Gesundheit
zuträgliche und äußerst angenehm schmeckende
Kaffeegetränk eine Mischung von halb Bohnen­
kaffee, halb Kathreiners Kneipp- Malzkaffee be­
währt hat. Eine hunderttausendfältige Beob­
achtung und Erfahrung empfiehlt diese beste Kaffee­
mischung namentlich jeder Hausfrau und Mutter
zur Herstellung eines wirklich echten Familien­
kaffees, welcher neben der erwünschten wohligen
Anregung zugleich eine gewisse Summe von
Nährstoff und K.äftignng bietet Kathreiners
Kneipp Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch
nur echt in den bekannten Originatpaketen.
Weitere Nachrichten stehe in
den „Hausblätteru" unter der
Ueberschrift: „Was in der Welt
vorgeht".
LrngeienSez.
iixlrr-r B-ran»»->r»u>-.g.1
Die
^ahreshaupt- Versammlung
des Zweigvereines Krems des Centralvereines
für Bienenzucht in Oesterreich wird am 6. De-
cemver 1900, nachmittags 3 Ahr in HKawisch's
Gasthaus zur Wienerbrücke in Krems abge­
halten werden.
Tagesordnung:
1. Bericht der Mitglieder über die diesjährigen
Tracht- und Schwärmerfolge.
2. Rechenschaftsbericht des Obmannes und des
Casfiers.
3. Wahl der Functionäre für das nächste Ver­
einsjahr.
4. Einzahlung der Jahresbeiträge für das Jahr
1901 und der Rückstände aus früheren Jahren.
6. Anträge und Beschlüsse.
6. Unentgeltliche Verlosung von Bienenzncht-
und Scherzgegenständen. Beiträge hiefür
wollen gefälligst beim Vereinscassier Herrn
Uhrmacher Pfanl oder dem Herrn Obmanne
übergeben werden.
Zu zahlreicher Theilnahme ladet höflichst
die Mereinsteitung.
Danksagung.
Aus dem Erträgnisse des von Fräulein
Marie Unschuld Kdlen v. Welasfeld am
19. November 1900 veranstalteten Concertes
ist den Unterzeichneten der Betrag von 160 L.
zur Vertheilung an würdige Schüler und
Schülerinnen übergeben worden.
In freudigem Gedanken an das außer­
ordentlich schöne Concert, welches die zahlreich


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 10 ]
Seue 10.
Kremser Zeitung.
W
erschienenen Zuhörer in höchstem Maße be­
friedigte und zur vollsten Bewunderung hinriß,
fühlen sich die Unterzeichneten angenehm vei
pflichtet, der verehrten Veranstalterin des Con-
certes für ihre Hochherzigkeit und Wohlthätig-
keit, mit der sie der bedürftigen Schüler und
Schülerinnen gedachte, den verbindlichsten und
innigsten Dank auszudrücken und sie zu diesem
glänzenden Erfolge, womit sie die Erinnerung
an den vor zehn Jahren erfolgten Beginn ihrer
Künstlerlaufbahn feierte, herzlich zu beglück­
wünschen.
Krems, 24. November 1900.
Die Direktionen
der k. k. Lehrerbildungsanstalt, des
k. k.Staatsgymnasiums, der Landes-
Oberrealschule und der Mädchen-
Bürgerschule.
kiretMiMÜMebö MdiMen
cisn iDiöcrsss 3t. Pölten.
^.Ils 2usotirit't6Q tilr die s 6 ILndrik v/ollen
Aeriektet; werden an die Adresse:
tioelnv. Herrn ^nt.on R-sberg^v- Liaddptarr-
eooperator in Lremg e., d Donau.
sbküdi'kllilör fdötz
von
Hpottisker in »Isunkik-oiien
(Hisckoröstsrrsiob)
ist ckuroll alls .^.potlislrsu iruro kisiss
von 1 tl.— 2 L" öst. ^Väbr. per l?aolrst
rui Os^iellsu.
1. Dezember 1800.
kokt 8tsiri80kk8 KtzMßtzl
Kapauner, Foulard und Zndian,
sowie auch lebende Karpfen sind täglich
im Geschäfte, sowie
Kmn5) Wre Kuldstrllße N- llt
Rappcl-Cafv, 1. Stock
und jeden Freitag am Pfarrplatz zu haben.
Um gütigen Zuspruch bittet ergebenst
26i9) Karl Tüchler.
IU6880 VON 6.
aus Ositvsrs
Otksrtorium:
z 1 vou 4. Niit.srer. Introitus:
von stelllo, 4 st; Ouciwigs-
Llinclknmsrltt. Xirolisui'spsrtoir
vom ^.IlsrlisiliAout'ssts: 2um ^.mts:
laut. orgo Hr
..Oauäsaruus"
2s.ugl Ors.Zvs.1s: „Niuists"
8ammluiiA, 4 st. m. OrA.
„ckustorum suiruss" von 1^.
Lollöpl, 4 st. m Org. 6ommuuio: Okorsl.
HaobmittLAs am b^riscillots: löibsrs.: Oboral;
iu ZsrLiiolis: Oibsra Hr. 2 vou 4. Orubsr.
^.llsrssslsuvsg: Rsifuism uuZ tbibsra
Hr. 1 vou 4 Orubsr
Oisopolckslsst.- 2um ^.mts: laut, srgo
Hr. 12 vou 4 Älittsror. lutroitus: „Os!
zusti", 4 st; Aissa iu H, pur-ooräis Llarim^
vou ^.uZ ^Vsibriob. Orackuals: „äustus uv
palma" vou 4. 8traub, 4 st. (a oapslla).
OKsrtorium: „Veritas moa" vou 4 Orubsr
a4 trss vooss viriles s orZauo. (Diutsob
uuck rsobt wirlruugsvoll.) Oommuuio: Oboral.
HaobmittaAs: Taut sr^o Hr. 6 vou 4.
Älitterer; blameu 4esu-lbitausi vou O Keller;
8alve ieA. vou 4 Höllwurtb, 4 st. m. OrA.
Briefkasten.
SS. Bis jetzt nichts Weiteres bekannt geworden.
CH. Wette. Beim Verbrechen des Raubmordes
tritt keine Verjährung ein Wenn jedoch von der
Zeit eines solchen Verbrechens 20 oder mehr Jahre
verstrichen sind, so kann unter gewissen im Gesetze
vorgeschriebenen Bedingungen nicht mehr die Todes­
strafe, sondern nur mehr Kerker von 10—20 Jahren
verhängt werden.
P. P. in Göpfritz- Die Beilage „Waldviertler
Bote" ist gratis. Sie sehen, daß wir uns auf
das Aeußerste anstrengen, unser Blatt immer mehr
zu vervollkommnen.
Nach P—darf. Wir danken bestens für Ihre
schätzbaren Zeilen, in denen Sie die Ihnen lieb ge­
wordene „Kremser Zeitung" nun als das reich­
haltigste Wochenblatt Oesterreichs
bezeichnen. Die Anerkennung einsichtsvoller Herren
wird uns zu unausgesetzter Thätigkeit anspornen.
Nach H und W. Wir bitten freundlichst um
Geduld wegen Beantwortung der Briefe, da wir
dermalen mit Arbeit überbürdet sind.
Von 8r. MMM üem Kaiser kram ^osell.
svILsilioü üsr Lswsrvs-LusstsIIuvZ tu VNxn 1868 LUSxsLStclmet IM' LssorMLrs
ImistuvASv. mir 6sr aUsrüöcbateu 2utr:cUkrMeit.
1858 mit einem Obreuäiplom uvä 4usstelluvgs-N eäaillo, sowis bei msbrsrsu
4us5ts1luvgsn mit silbernen uvä goläovev uvä grossen silbernen Oaväols- m
Oowerbekawmsr-Nkäaillev prämiirt.
V^kihlillchis- und Urlijnhrs-Lilikilllsk! H
keräinanü kfaml
Ob. 1.3nä8tr388S 25
UNm-MLetier-
Ob. l.3Nä8t>-3886 25
im Hanse äes Herrn 4, s. s ob, swxüeblt sein neu borgoriobtstss reiobbaltigss Oagor
l'Lsekeri-IItiveli
neuester Oapov, bester Oualität in 1Vi«lr«l, 8illr«i- unä s geprobt; tbrnsr
Lpsise^immsr-Mireu, Wsoksr aller ^.rtsu, dssobälts-vlirsu iu kunäralnusu
uuä Lotnvarazväläer-ILüvliouuliröu.
nsrlcsmck
döLlör
Liesl.
LfsiwsSSSs- srsisti KsvFSS. gewährtes
NS >1^38860 bsicjenl.siäsnäerL1bmun^sorF3tis
u. clk8 ^lsZens. Onübsi'tl'offsii rum ^»soben mit Wsig
srucb1s3fteti ii.s.w.Vorrstki§ in allen ^insvLlwssser-
b3ncllun8en,^potbel, von 8 lag, l Normt
bis I 1s.br gebenä, mit, oäsr obns 8oblagwerk, in sokönsn moäernsn Xästen, in Nstl oä. 0Is.n2.
Os. meine Obren wegen ibrsr Vsrlässliebbeit unä Orsiswüi äisbeit allgemein bekannt
sinä, so wsräs iob wie immer weiter bestrebt sein, meine ssbr gesbrten Xunäen bssleus ^u
dskrieäigso.
Illirsu-Hsxaratursu wsräsu grüuäliolist uvä billigst ausZskülirt.
Insbssonäers erlaube iob mir claraut autmerbsam ^u maobsn, siob niobt von markt-
s obr sisris oben Anpreisungen nu lassen, (la einzig unä allein nur äsr
Oaobmann voll« unä 8l«lL«v« Oarantis 2u bieten vermag, wsskalb iob äis ge­
einte Oanäbsvölkerung gann spsoisll aut mein roiobbaltiges Oager von lk'triKlol-lä'lti-oiT
sukmerlrsam maobs, wsloks iob 2U äsn ooulsnresten Leäinguni. en verbaute unä wolle siob
äsber .il«r<1«i'inr»iri^ bisvon selbst überzeugen unä äen etva weiteren IVeg in mein Os-
sobätt niobt solieuen.
<2626) Zolä- unä 3ilberw3ren vom k. k. Funrisrungssmte geprobt.
Ooobaobtungsvoll
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme anläßlich des Ablebens
innigstgeliebten Tante und Großtante, des hochwohlgebornen Fräuleins
Manie ^knskvLiir vosr
Privatr,
welche uns von vielen Seiten zukamcn, sowie für die zahlreiche Betheilignng am
Leichcubegängiusse unv für die schönen Kranzspenden sprechen wir hiemit unseren
tiefempfundenen Dank aus.
Krems, den 30. November 1900.
Die tieftraricrndei« Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 11 ]
L I-6 IN 8, im dlovsmbsr 1901.
vie trauei-näeri I^iriterdliebeiieri
Mechnungsführer
verheirathet, buchhalterisch gebildet, wird aus­
genommen. Hundert Kronen monatliches Gehalt
und freies Quartier. Anträge mit Zcugniß-
Abschriften erbeten an die Gntsverwaltnng
Thürothal, Post Fels, N--Oe.
Kekanntgave.! 3 WohMMgM
Beim Gefertigten wird ein Lehrjunge
aus guter Familie ausgenommen. Ferdinand
Schieder, Bäckermeister und Feigenkaffee-
Erzenger in Schillern. (2624)
bestehend aus Zimmer, Cabinet, Küche, Boden,
Keller, nebst «nein Garten von 50 -c? Gröste.
sind zu v«Methen. Nähere Auskunft in Kceins^
Schmirdaasse 7, 1. Stock. (2633-
1. Dezember 1900.
Seite 11.
Anton Frankwitr, Arem3, Aerrogstrasge Ar. 7
(gegenüber äem Zefangenkause)
empfiehlt dem P. T. Publikum zur
HvIIrstvi'LeiiMiix von kum mul
feinsten rectificirten doppelt über .Holzkohle gezogenen ganz suselsreie«
Zt X X WeiriAsist superior XXX
serners höchst concentrirte
stkeriseke 6ele, Lssenren, suek ^ruektstker.
Aus Wunsch wird Rnm von einem Liter aufwärts im Beisein der Kunde in wenigen Minuten, welcher sofort
in Verwendung genommen werden kann, erzeugt.
Gleichzeitig erlaube ich mir noch auf mein Lager von gut abgelagerten
und sowie auf meinen vorzüglichen ättbll aufmerksam zu machen
Hochachtungsvoll
Anton Arankwih.
(263l)
nr ciis nbsrsnZ rislilrsislisn Lsvsi8s sntriolitiA8lsr Dlisilnslims välirsnci clsr Lirsnlrlisitz unci
snls88lioli cks8 solimsrrüiclisn Vsrln8tö8 nn8srs8 innlAstAslisdtsn, sllAsslirtsn am 24. Ilovsmdsr 1900 2N
Orsbs Aslsirstsn Olisims, äs8 Hsrrn
Ot". I_ocIwiA lffsiosooÄOO,
Znrgsrmststsrs äsr I.-k. Ltaäi Lrsms, ^.ävoeLtsn, IianätaZs- nnä §sv. üsiobsrLtbs-^.bZSoräustön sts.,
ckrüslrsn vir allen tlisilAsnommsnsn I'rsnncksn nnci Lslrsnntsn, cksr löbl. ^.ckvosstsnllsmmsr nncl cisr Asslirtsn
6ollsAsn8olis.tr, clem n.-ä. 6slläs8-^.ns8olin88s, 6sm Vsrbsnä clsr 6snt8slisn Vollrspsrtsi, äsm ^Visnsr lllännsr-
6ls8SNA8-Vsrsius, 80vis in8bs80ncksr8 cisr löbl. VsrtreinnA cisr 8t.sätAsmsln6s Hrsm8, 8dsin nncl
ücksutsrn nnci äsn vislsn, vislsn sncisrsn Asslirtsn Oorporationsn nnck Vsrsinsn, cisn 8slir Asslirisn Hsrrsn
?roko8sorsn, ösamtsn, i6slirsrn nncl 6sr t issiASN 8slinlzuAsnci, Alsiolivis clsr Asssmmtsn LsvöllrsrniiA clsr
8tsäd Hrsms nncl IlmAsbnnA,— sncilisli t'cir ciis sslilrsielisn LirsnWPSncisn clsn iiet'AstntiIts8tsn Osnlr aus.


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 12 ]
Seile 12.
Kremser Zeitung
1 Dezember 1900.
Herbabny'S uutcrphvsphorigsaurer
n kL 1 in i s-i 4ir-> im n>
Dieser seir 31 Jladre.i stets mit gu e n Erfolge ange.ie.lt e!e, auch von
vielen Aerz en bestens begutachtete und empfohlene Arust-SyrvpM r l schleimlösend,
hugenstillend, schweißverminderud, sow e oie Gßlirst, Verdauung und ch7uäyr«»g Se-
fördernd, de., Korper kräftigend und stärkend. Das in die'em Svrap enthaltene
Eisen in le cht assimilirb rer Fer n ist für die HllatSildnng, der Geialt an löslichen
Pirsphor-Kalk-Sal.en bei ichwächlicke- Kindern besondlr)derKuochenßildnng nützlich.
Vvei« Fl^sck« l st. 2H kv.— 2 L »y L, per
Post 20 kr.— 40 L mehr fiir Paürung
SvE" Grsuchen stets ansdriickiich Ker-
bobnrr's Kalk Gisen-Syrnp zu verlangen.—
Als Zeichen der Herkunft findet man im Glase und
auf t er Verschlußkapsel den Namen „Svr-
dadnzr" m erhöhter Schrift, und ist jede Flasche
mit nebigrr, behördlich protokollierter
Schutzmarke vergehen, auf welche Kennzeichen n ir
"" zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle.
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VH/1, Kaiserstraße 73 u. 78.
0sp«t» I» »so Utslsts» ükpstksülss ^lsn, a»L äsr kravlLLs».
--'- I> HI? O^ 8:^^
Krems: S. G. Kleemei», I. Jumpte.— Amftetten: W. Mitterdorfer; Gggcn-
knpg: sZott. Stedra; Floridsdorf: I. Mantler; Gföht: z. Sainernik; Gmiind:
I. fiboviyks; Kadersdorf: sZ Richter; Haugvdorf: I. Doms; Herlogenburg:
Willert; Korn: ptergler's Witwe; Jedlesee: i), Starostik; Kirchberg a. W. I
L. Zreißler; KloU-rneubnrg: D Hank; Kilienfeld: I Grellepois: Finr-Urfaor:
Iosef Dppip; Munk: I. Wurzer; Ulrik: Z. finde; Gber-HoUabrun»: S. hitt-
niann; Uöchiarn: M. wrann; Posten kein: v. Tschochner; Scheibbs: F. Koll­
mann; Seitenftetten: Anton Resch; Spitz a. d. D.: z. Zippe,er; Stein a.d.D.:
M. Böttcher; Stochern«: I. Schaumann; T»Un: lunaczek; Ubbs: A. Riedl;
I.vrttl: j. P°lk.
O v kt O N
wot>Isotimsol<6n6stsr Ksttssrusslr.
^Vsr um ssiiü« 6s8orüllll«it bssoü'Ai ist, triulrs
,,Loiton" oiius 2uZLbs von LsKss, sodureukt
kluoll olins Latkss sslir Zut.
Lvikon sollt« in lorinsiu Haus« tslilsu, wo «s
Liiuäsr oclsr ^srvsuIeiZsuZs Zidt.
Lvikon ist in klilsu bssssrsu Ossoltällsii 2u
llaOsii. (2404)
6si lSitsn
wsiolis so däuÜA säurstil^suäe srtoräsrii,
wirä von är^tliobsr 8sits als weZoo ssinsr
iniläsn ^irlrung tnstür besonäers Assignst:
«M
mit Vorliebe vsroränst dsiUsgsusLrirs, Lervxbslii,
übaebltis, vrüssllLveoiivsIIuuZsil u. s. v,., ebenso
bei Latarrberl Lsr üuktröbrs nnä Lsuodbustsu.
(Uoti-utb von I^ösebnsr's LlonoKrapbis über
6-iessbübl Lansrbrunn.)
paffende
VhidNvdIsAsoköllLs»
»Alle Selvstspieleiide^
P
dl
S
wie drehbare
(2630) H
5
illM-Wei'lEl
^ nebst allen Notenscheiben und Walzen,^
V Phonographen, drehbare Christ^
(k bäum Untersätze mit Musik;
A Näh-undSchmuckeasseten, Albums^
^ Bierkrüge, Drehdosen, 1—S Stücke L
rtz spielend H
^ in reicher Aue Wahl zu billigst festge-^
setzten Preisen in A
^kiekArck Livkmaim'8^
Zstustk-Instrumentenhandkung^
Krems an der Donau
Unt. Karidstraße 20, 1. Stock.
Gold Java
Kaffee, feinste, beste Sorte, 5 Kilo 7 fl, sowie
viele andere Sorten Kaffee. Auch sehr guten,
echten (2621)
Dalmatiner Wein
>--/
L Liter 20 kr. versendet Kranz Rosenkranz,
Fiume. Verlangen Sie nur Preisliste.
M M Ms ksrm mso wl8860,
M U c>2ss ^smsoc! stv^as
N^AM wikklieli 6uts8 sr-
^6klgt, WStlkl MAO
vlso /^rtiksl niodt
8 M V6k8U0llt.
Vitts, V6k800tl60 Lis
iWMl-löWM
mit clsk !<koo6.
Anempfehlung.
Ich Unterzeichneter bestätige htemit gerne,
daß mir Herr Alois Bittner, dem ich mein
früher geführtes Kaufmannsgeschäft in Hetzendorf,
Hetzendorferstraße 63, zum Verkaufe übergeben
habe, in der Person des Herrn Hans Wagner
einen Käufer zuführte, der auch wirklich mein
Geschäft kaufte.
Ich kann daher die behördlich cou
cessionierte Realitäten- und Geschäfts-
Agentur des Herrn Alois Bittner in
St Pölten, Schießstattpromenade 7,
jedermann als reell empfehlen. Meine
eigenhändige Unterschrift und Stampiglie.
Wien, 15. November 1900.
Kranz KM.
Wlitlichr Erklimm^.
Ich Endesgefertigter gebe hiemit die öffent­
liche Erklärung ab, daß ich auf Recommandation
des Herrn Alois Kittner, Kesttzer einer
behördlich ronrrsstonierlen Häuser- und
Geschäftsagentnr in Kt. Porter», Schtrtz-
stattpromeuade Ur. 7, das Haus des Herrn
Josef Mayr in Langenlvis am Kamp (N.-Oe.)
gekauft habe. Ich kann die behördlich concessiomerte
Agentur des Herrn Alois Bittner jedem, der ein!
gutes Object kaufen will, bestens empfehlen; i
dies bestätige ich mit meiner eigenhändigen Unter-:
schrift. Das Handlungshaus befindet sich in z
Schillern am Kamp und war Eigenthum des l
Herrn Josef Mayr in Langenlois.
Traismauer, am 11. November 1900.
Jakob Leimeher.!
2 junge ßsaneuMuee
(vom heurigen Frühjahre) sind verkäuflich
in Stiefern Nr. 1.
g,U«r ^.ri, oLoll
jsäsr MollluiiA roll vsrsolilisssbg-rsrü llatsut-
NöbkIwLAsii uriä lliaolisll-NövsIwküAkii, bsst
uoä billiAst
^.utlliüllirisIrküiiLlsi:
llreiksltigllvitaplstr str. 7,
IVolillliLus: k,g,QA«iüIoi8sr8tiÄ88S dir. 9.
Lehrmädchen
werden auf 2 Jahre Lehrzeit ausgenommen bei
Frau Leopoldine »»emecek, Damenkleider­
macherin, Krems, Untere Landstraße 3.


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 13 ]
Dezember 1900
eite 13
9ie iHemeinde-DorsteHnng der k. f. Stadt Krems erfüllt hiomit ein Gebot der Pflicht, Allen, welche der Stadt
anläßlich des viel zu frühen r-blebens ihres hochverehrten, hochverdienten Bürgermeisters, des Herrn
Dr. Ludwig Heinemann,
Advokaten, Landtagsaligeordneten und gewesenen Hleichsrathsabgeordneten,
ihr Beile d zum Ausdrucke brachten, sowie Allen, welche zu dem würdigen ehrenvollen Leichenbegängnisse des unvergeßlichen
verstorbenen beigetratzen haben, den verbindlichsten und wärmsten Dank auszusprechen.
Insbesondere dankt die Gemeinde-Vorstehung den Herren Abgeordneten, der k. k. Bezirkshauptmannschaft Krems und
den übrigen Behörden und Aemtern von Krems, der hochwürdigsten Geistlichkeit den beiden Gfficierscorps der Garnison, den
Gemeinden, Vereinen, Lorporationen und Feuerwehren und jedem Ginzel,len, welcher sich an dem Leichenbegängnisse betheiligte;
dasselbe hat sieb zu einer großartigen, erhebenden Trauerkundgebung gestaltet und Zeugnis gegeben von der großen Beliebtheit
des verstorbenen und von der Liebe und Anhänglichkeit der Stadt Krems und ihrer Bewohner an ihren verstorbenen Bürgermeister.
Stadtqemeinde Krems, am 26. November syoo.
Der kaiserl. Rath und Bürgermeister-Stellvertreter:
OorieLder mp.
MM
in allen verwendbaren Größen.
Die Ab.olznnq kmlii zu N ^nachten, od-r zu einer beliebig
frühereu Zeir .rfol.eu. Die, iich'te Bahustunou ist kaum eine halbe
Grunde tMf rnr. Dahin kann vondem ahzuhvl; nden Platze bequem
gefahren werden, Kauflustige werden eingeladrn, Offerte mir der
Koniiertauffrhrrft „Ehristbairrn Kanfnntrug" zur Weit rbeför-
dernng der P-waltung der „Kremser Zeitung" zu übe'nntteln.
Schönstes
Das Beste fürs Leder
am Schuhwerk, Pferde­
geschirr, Wagenledcr rc.
um es wasserdicht, weich urd
tanger dauerhaft zu erhalten
Kt Opmifllült'k, Fkldslktl.rr, Fmirohrk,
Gold- u. Donble-KriUen n. Dmicker /17
lZgi'omewr, Istermomeler null Lorgnon.
Hölll dptuialästt) küiüillirl ini! Slikl.
Feldstecher mit S Oeulare für Feld, Theater und Manne, verbesserte
Militär-Feldstecher, Aluminium Feldstecher.
Operngläser von 8 Kronen aufw. Goldbrillen von 11 Kronen anfw.
Feine Barometer mit Holosteric- Werk in feiner Holzeinrahmung u. Thermo-
'm.ier. Großartige Salon Lorgnon in echt Schildkrot und Imitation in allen
Größen und Formen. Salon-Lorgnon-Imitation von 3 Kronen aufw.
Orillru und Dmiärer mit nur feine« Cryltallgläsern.
^ «,^VloäeN- Jampsmssekine
mit Spiritus Weheihung von 3 Kronen aufwärts. M
L i s e N d g k N ""°
Eisenbahn mit Spüitus-Beheitzung, Sicherheitsventil, Dampspfeife mit Tender,
Personenwagen, ein Kreis runder Schiene», 90 om. Durchmesser, kostet 11 Kronen.
Alke Arten Wetrievs-Modelle, sowie Säge, Schaukeln, Wingelfpiele etc.
sssinstv l-stvi-ns msgiva von 3 Xronon auf>värt8
Hochachtungsvoll
Alatl,. Zlalner, ^rems. uni. Lsnästr.
——^ üir. 6. (2623)
N Z t. Valentin
bei Euns, 4,.-Oe., patent. Fabrikate: als das wasserdichte,
unübertroffene
Kedernichrungssetl
und zum Glänzen (ohne Bürste) die k. u. k. auslchl. prtv.
Kederglanstinktnr.
Diese Artikel sind nicht nur beim k. u. k. Militär,
sondern auch in Marställen von kaiserl. Hoheiten, dann
bei den größten Transportunternehmungen Wiens rc.
seit Jahren in Verwendung.
Für Natur-Lederschnhe oder lichte Sattel,
Handleitseile die amerikanische
kederpasta und Natnr-
kederglanztinktur.
Dann Erzeugung von vorzüglichen
Huf- und Waffeufell.
Preise per Flasche oder Dole tO, 20, 40 und vO kr.
von jeder Sorte.
Jedes Stück ist, um Verwechslungen oder Täu­
schungen vvrzubengen, mit dem Namen des Fabrikanten
und Erfinders I. Bendik verleben.
Lagernd in allen größeren Orten der Monarchie nur
bei bestsilnirten Kaufleuten. In Krems nur bei Herrn
Seeber und Lederhändler D wor sch a k; Stein: Szte-
bel und I. Schwaiger; Mautern A. Ramsel;
Hadcrsdorf: Bin der. Lederkäncler; Herzogeubarg:
Kreppei, Kautwann; St. Pölten: A P. Seidel,
Hföbl: C. Haslinger; Zwettl: Sickinger,
zu Wiedeiveriäufer und Militär Rabatt
Bitte Preis-Courant zur Verkautsübernatn e
verlanaen. ,2036)
Gin Kehrfrmge
wird ausgenommen in Engt'» Zuärerbäckerei
in Krems. (2604)
rp bOOOOOOOOO 0-0000-^
' 6^ üsrr>llrlNu-Zkttrl s
1 Päckchen lO Heller (per Post^
13 Heller in Briefmarken) zu haben in der V
Wereinsdruckerei I. Kehl in Krems.


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 14 ]
Oooo
H M RravS
MeNiitz!'
H
M-
H
4z
chz
G
G
G
G
B
H
unci
(LoeoIzäeMM-
Krems ». «I. v.
I
suaptrelrlb 8sir>sn rvsrtllsu? M Luucksu nuä
Xs-utlsutsQ von Xrsins unci IlrrlAsdnuA,
8ovis cksr artArsuLsucisii l?rovin2sr> 8S1Q6
auf cls.8 8orAtä,It,iA8ts srr-sutzstsu lsabrilrs-ts,
als:
V anllle-k'eigeneLLe
zralrirt unck ollsu,
Vsnills-Oliooolscisn (2013)
l-lomöopst-OliOOvIsclsn
2immt-Oti0LoIscjsn
leinst entölten
sovte< r, <:i o-^ 1 »4;
bssoncksrs tllr ielslns KIncksr gssignst.
kiiMIklK: Wtt, 1,8odotteW886 ktr. 3
886 m.^^
M,
- -- ät
" --
^ -- -2
ktt' 2 Z
«L
tL»! H'
litt'S,!
„ S
L
N'k
Mrs
D-
DZ
^'7«
Mlljscnd als Wkihnachts-Gescheall) für RrautliusstattlillW
und für jeden Haushalt
Qratzls und krsnoo
(2622)
Muster von farbigen
Wedtzlldtkll LIkil!6k-8toff6li
auf Damenkleider und Blousen, sowie Weißware wie Shilling, Chiffon, Damast
und Atlas-Gradl, Brillantin, Pique und Pique-Barchente, Schlesische und
Ruinburger Leinenwsben,
Beitücher-Leinen und Halbleinen, wie auch Preis-Courant über Taschentücher,
Handtücher, Wischtücher, Tischtücher, Servietten, Kaffee und Speise
garuituren versendet auf Verlangen die Firma
Jar.Tsmrk, Weberei, Neustadt a. d. Mettau, Böhm.
Ksgrünliet 1886!
.1
^ IVlohrfsvk prämiiert!
Nmrnnckren-Lrreugung
von
Klinik. ,4. <1. I loimir
lisiort LusLoiiliesslicflr Hrurrrrulrrsu tri r IviroIrSU,
8o1r1ö886r-, X986ru6u, 8o1rul6u, R9.tlrlr9.u86t-,
^9di'i1c6ir uuä Arö386i6 (^odZ-uäs tu 8o1ict6r-,
usu68t6i'uircl bsstSr OouLti'UOtioir. ^.uolr >vsrcl6ii
qkOvvsIolie R.6x9i-9tui6ir von Rlrururulrreir 9ut
cl98 80i'At9ltlA8ts 9U8A6tü1rit. 7^11 Lirolrsir uurl
OsruSirrclsii IRfbiS ielr 9ue1r 9ut R1i6il29lr1uiiA.^
Prei8-6oursnte und Kostonüdsreofilägs grstio unä frsnca. pl
Schönster Ginn; aus Dösche
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst einfachen
Gebrauch der weltberühmten
Amerika»islhrn Glanz-Stärke
von rk^rllie I' r». 1U> Nur ächt, wenn
jedes Packet nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet
24 Heller; käusitch in, den meisten Specereiwaren-, Scifcn-Handlnngen und Drognerien.


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 15 ]
1. Dezember 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 15
LIM- IM MMIMM-NMM
L» xros L s» SstLlt-
LNoNeu^srätNe, Kradkreuris sie.
I- »t>r'i I<«-I>it;tlor-1:»-ro ^or»
Oi'igSnsI Musgi*sve's
Ir>i 8 >>!>1 x»i riiriii» L.
(2567) v o rr,^ Q «- Li-
UlluutsrOroolisnsr Lrsnci välirencl äss Aanriell ^Vintsis, ^,t>Ag.5s 6sr ^Varrns in miläsr
suASiisliiiisr ^Vsiss, Isiodts LeguIirunA, Lusssroräsutliolis Nsi^Lrs.t't dei minillaListslr,
OoLlL8vsr5rauoti.
Oisss Üksu wuräeii tu äsn versedieltönstsn ^.ussiLttunAev LulAöstöllt:
Xritiiksitbaus Li6ws, 8xarvÄ88S. 6kö1l1, i)lL86itin6it1ÄdriIr i>IttS8 L VoZI, Lrsw8,
iu vielen Hotels, Restaursnts, Oast- tinä Oafs-Hänssrii, Ossoltärtslooalell,
8eliulsQ urul in Lrsms, vis suoli IIwZsdunA: 8tsio, ^sissen-
lriretiev, 8xit2, Ko88Lt3, LlLutsrn. I'nrÜi, Lsr20Asiil)ur§, NollenborA, Loiirsn-
«lort, HA6sr8äor1, I^LnZsitlois, klalllr, Os-rs, Llardavti, LLstsoFslä, ^lieäsrs-
bktolt, lllülil6orf, 86nLtsn1,srA sto. sto.
»
»
«
»
eoon^o
z „vonau-ksrls"
(ASSStriliob ASSllbütLt).
« —-!- ^.nsr^Lnut ksiusts Llarlrs i—-
K els lldsdioinnl-OoANüo, in selten Zntsr, xrsis-
P ^vsrtbsr OnnlitLt, von nnal^diseben .^n-
^ stnltsn nntersnebt, bsANteebtsd und von den L
K 8srren Zerrten bestens eiupkoblsn. A
? widert LuetiliolL»
«
6o§us,o-Lrsirusrei
init OriZinal treo^ös OestilIir-^pxars.ten
cl. Dorrriri
In Lo^il., LLöln L. Rk., I.vtpLl8^,
LlünoLsv.
It I
M
2 l buben in den blisderlugsn in Lrsrns:
bei Herrn t^lois Seeber, Obere biundstrusss A
„„ Uor>t,2 ItuLieku, Ilnt.„
„„ L doli Sebruurtboisr, b>fg,rrplut?
doset "Wolk, rVisnsr Lriiebs
d. O. Hist2^srn, Hotersbiundstr.
«„„. Htvb,ll, u
»6
^ ...^ -z?'^ .<^
M
F
^^
v x.i-5
Ä- .,e?
<'^
4^^^^ »<
^^ s»'
^ .F's'«' et"' ..-t
-r°
Ä"
o
.'^-O
<' 4- ""
S2S- Kinzl's -L,
A5ustrirter-,„-Wotkssralender...1901
ist bereits erschienen.
Oreis 12 f.r. 24 Keller, per 'Uost 17 kr. ----- 34 Keller in Wriejmarken.
V A A V Zt Für Wiederverkänfer sehr Vcdeutender Rabatt. X ZZ -Z Z- U
FLesteNungen werden entgegengenommen von der
Muchdruckerei A. Kehl in Krems a. d. Donau.


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 16 ]
Seite IS.
Kremser Zeitung
1. Dezember 1R)0.
Course der Mener Börse
vom 26. November -900.
TtaatS-»«lrbe»,
y«Mier-Rente ....
Äklber-Rente ....
L'/, Oest. Gold-Rente.
t'/. Oest. Rente Kr.-W.
4'/, Nng. Gold-Rente.
»°/, Ung. Rente Kr.-W.
EtaatS-D.- Psandb.
!'/. Sold Elisabtthbohn
Sst.'/, Franz Joses-Bahu
BÜsb-tZbahn-Attien..
severe Kffeatl. >«lehen
Soruw-RrgnlgS.-Anlehen.-
AMehen d-r Stadt Men..
Pfandbriefe.
Analo-Sst. Bank
LE/, Oest. Bodenkredit
Oest. Lentral-Bcdmkredit
!'/. n.-ö. LandeS-HvPrthekeu-AnstalL
t Oest. Hypothekenbank
!'/«'/« Oest.-ung. Bant
4'/, detto
i'/,'/. öst. Sparafse-
Vrioritätea
S'/, Donan-Dampfschtff
Earl Ludwigbahn 1881
4'/,°/eAlpine Montan-Gesellschaft..
k°/, Oest. Nordwestbahn
8'/. detto (Elbcthal)
3^/, StaatSeisenbabn
S°/, Südbahu
8'/, Eüdbahn
Vaak-Sktie«
Oester. Bodenkredit..
Kredit-Anstalt, öfter...
Vepositen-Bank
N.-6. ES cor
Giro- u. Käs
LLnderbank...
Orsterr.-ung. Bank
ÄLion-Bank
»erkehrSbank.
Wiener Bankverein..
L ahn-Aktie»
Göhm. Nordbahn....
Donau-Dampsschiff-Gel.
Kerd.-Nordbochn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Wiener Tramway...
Ung.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktie«.
Alpine Montangesellsch..
Waffensabrik
Lose
1684er StaatSlos«..
1860er detto..
1664er detto..
Nng. Prämienlose..
8'/, Donau-Regul.-Lole
6?/, Bodenkredit-Lose.
4°/, D.-Dampssch.-Los«.
4'/. Theiß-Lose...
4°/, Una.Hypothekcn-Lose
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lote
Ung. detto
Ung. Domdau-Los»..
Viuoolf-Lose
Balnte«.
Müvz-Dukaten....
Oest.-ung. (8 fl. Gold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Deutsche ReichSmar-Not.
Papicr-Rnbr!..
98 6b
07 kb
118 40
98.2b
11- Ob
90 85
294 7S
Ilg—
>20 20
500-
196.-
93.20
99.» i
93 7b
100 50
96 60
86.20
97.7b
97.7b
98 2b
108.
8151
97.5)
108.-
107.bO
410—
327.50
!19 7b
868.-
688 80
418-
1400-
480-
4 O 2b
1693-
542-
309—
479—
426.-
7 2—
6220.—
425.38
460.—
199.-
410,—
431.80
275-
172—
164—
207—
91.20
258
94.28
360-
142 78
98—
40 0—
4b—
2225
13 75
59-
11.41
1919
117.70
2 54
Waare
98.68
97 88
11860
9815
115.25
90 5 7
297. O
1 3. O
121.—
107,-
91
94 75
10150
97 10
96.70
r8 75
9-.7S
99 2b
06-
98 80
OK—
108 70
11810
328 50
12025
370—
659.50
420.—
140-
485—
411 2b
1697.-
543.—
311-
472—
429.—
756—
6280—
427 35
482.—
200-
411.20
486 50
284.-
174.-
166.—
209—
92 31
260—
95 25
870—
143.75
91.—
403.—
47 47
23 25
14.75
bi­
llig
1122
11? 90
2.65
t- t k 1 u a k t e 8» P r e t i k
Srre«« «t. WS-t«
24 Nov. 21 Nov.
Körnerpreise.
Krone«.
t-"k!-rr tnnge da« "«a
^ühurr alte, d-rT
k Naunen. da? Bar,,
tut m
IZn!«.
5-rrden,
!»anf»r»«'.
^r-'-r Stto
'.Wirbel^
k roblauch
4-kersrlie der Bu-che-i
" Hckr. Heuttge
e, 30—83 i tut
klein- surren. 10! Stü
indsteOch 1 -r
iLlbsteitch. Kilo
Ichweinfieisch
ft.N!Z-Schwrin8-iiÄ
chelstei'ch^
dchweinichmaiz
Schilling Krau!
. Stück Haler
Mermeh! ibL Kilo
Kondvishl
-emmelmehl
tohlmehl
IrieS, lckiön«'
)LUkgne.
r' ^v>o Heu
-0. Sttoy
1 60
80
2,- l
1.30
7 20> 9.60
50 60j
8 10-
170 2
.16. 24
-50- 60
110 2—!
2—
2 61 2.80
-.- 90
3 60 3.80
3- b—
- 50 .50
10-' 12—
2. -" 220
108
120
120
108
1 40
120
2 60»
1 28
1 28
128
128
1 20
18
1 8!)
2 di
-. 3>.-
--- S2—
31-
1>-
88-
36-
3-
3 40
2—
2.60
06
2 50
2 20
KrdSpfel. Rey -.- r«L» o— 100 K.-
Watt-Kote». a. d. Kbbs. 1.40 '/, 5- Scheibbs
6 28 per 100 K.— Vwüsd 2— '/, H-
ErdskU. «münd 7.50 per '/, Hell.- Retz 20-
r-,r 100 Kilo.
Moh».»«2,1. 15 60 per Hek,- Rep -.-
per IV! Kilo.— Wettra höchster 30.— mittlerer
29.60, mindester 29.20— Zweit höchster —,
mittl 28.—, mind per Hekt
Bohne». Retz 18.— per lO» Kilo
Linse». Retz 40— per 100 Kilo
Knknrntz. Krems 10.— per Hekt.- Gggesbnrg
höchst r —.—. mittlerer —.— per 50 Kilo.— Wrost-
EszerSdorf 12 40 per 100 K.— Langest o>S 10 80
l ver Hekt.— Laa 0.— 100 K
Viehpreise.
Schlachtvieh ^arkt ^rr«S, 27 Nov. Xronsn.
48 Ochsen. per 100 Kilo von 100.— di» 108
— Kühe und Stiere„.. -..—
41 Kälber, lebende per Kilo .,— 58. —.68
— Kälber, tobte.. —.> -.—
— Schweine, lebende,. —.—
133 Schweine, todtr.,— 80, —.38
— «ihr ....-.
9 Lämmer ä... 4— ,8—
— Reh....-„
— Halen .... -,—.—-
Wtever Schlacht« «--««»r- 26. Nov.
Der Auttrieb belies sich aus 3431 Stück ungariswe 650 Stück
galizische, 732 Stück deutsche Rinder und 1165 Stück
Beinlvieh.
ES nottrten: Ungarische Mastochsen vo,- L 74.—
bis L 78.—, galizische Mastochsen von L 73— o,r
L 74 -, deutsche Mastochlen von L 73— di» L 86—
Weideochten L 48— bis 58.—, Stiere und Kühe, L 4i—
bis L 64—per Meter-Zentner Ledendgiwichi
Lotto»Ziehu«gen
Wie«, 24. Nov.- 12 14 18 6S 81
Linz, 17 Nov.- 2b 8 43 44 41
Prag, 20 Nov. 19 81 53 8 b
Brünn, 28 Okt.- 25 67 59 44 86
- .08
1 36
141
i4'
141
1 10
32-
31-
26-
22-
82.-
2 60
2 30
Krem«
Hckl.
St. Pölten
Hekt.
Eggenburg.
100 K.
Gar»
100 K.
Gmünd.
V, Hekt.
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindeste-
Gr.-Euzer«dorshöchster
100 K
Gföhl.
Hekt..
Horn
Hekt..
Langeuloi«
Hekt..
Linz-Urfahr
Iw K
Laa...
60 K
Nenlengbach
Iw K..
Oberhollabr
Iw K.
Retz..
Iw K.
Raab«
Iw K.
Scheibbs
Iw K.
Steyr
100 K.
Tulln
100 K.
n a. d
H
a. d
V, H-
Weitra.
4ekt
Zwettl
Hekt..
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mitilerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
. höchster
mittlerer
mindester
».höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Wel­
zen
15.81
Korn
12.40
12
11 60
15.
15 20
15 8015 30
11'41 10.80
5.41
5.26
b
15 14 80
14 93 14 70
14 8014 40
15- 14.—
14 50 13.50
14
18 60
16 40
8-
7 50
15 20
1520
16 60
16.-
15^-
17^
16.58
13
14-
12 76
11 60
15.20
13^60
7.07
6^74
13 50
16
Ger»
8.80
8.60
8.20
14 40
6.30
13^20
12 5
1190
Ha, r
6 80
6 30
5 80
12
12-
3.20
3.08
2.90
12 20
12 20
12.20
6.76
8.2,
5 64
11 50
11 25
11
9 -28
--! 8 92
! 9.40
17.50 12 50
8 40
16.50
16.
1b 50
1b.
1440
14.-
1b.
14 28
14 60
14.
13.50
15.40
14 8
14.40
10 8 i
10.84
10.24
10 84
12.40
7.
607
13 10
14-
15—
14-
13-
13 40
12 80
12.—
1140
10.92
12^50
io'-
12 28
12-
1120
11 10
12—
11.60
11 20
3 20
3 20
6 08
5.84
5 W
5.80
5.60
5 40
Wiener StechviehMM. 2>. Nov.
Ten, heutigen Markt, wurden zv-re">br,. 37k3-tv-
KSIber, 25b1 Stuck lebende Schweine, 2937 Stück L-a-Lr er
Echweir e, 650 Stück Waidner-Sckral, und 199 His
Lämwer. ES wurden verkautt- Waldner kalter vor 63
1ibir0'88L Punio von 90st bis 110 Ir Innr'ün'--
von 66 p b>S 76 d Waidner, schwere S ck n e>n» en 80 d,
bis 96 b, P,-wa Frischlinge von 70 ir tir 88 b,
Waidirir Cckole tun 40 Ir bis 70 Ir xe,
und t kn ne- vr, 10 L bik 24 L Ne 4 oe-
Kiener Kaarerwenchle
stucke c. Roi zn cker, in. per August kyrachtd.
»stio L 25.40 bis L 21 50 Prima L 84.75
b S L 85.— detto Secunda L 84 25 bis 84 kO
SprriluS, prompt conltng. u- Wien L 42 60 bis
^3—-— Rüböl, prompt ad Wien L 4050 bik
L 41 60 —Leinöl, prompt ab Wien L 96— bt-
^ 97 —.— O e l I a a t e n, per Aug.-Sept. ad Wie,
L bis fl. -.—.— Petroleum, GalizilcheS
s. »ebit» Marke Gartenbera-Sckireier promp, v. Liefern
ab Wien L 39.- bis L 40. -, Jul. FloridSdorl-r
,r»nck «ebito L —bi« L -.—, wasterpell L --
r l L —--. Jul. Marke Wagenmann st L—
,'S L —.—, waflerheü L— .— diS L —.——
Keliwaaren Schweinfetr, inl. inc-, ^af prompt
l. Kosten ob Wien L 69 bi« L 60. -, Speck, excl.
Sackung L 50.— bi« 51.—. Unschlitt, Ausschnitt
L 85 50 dis L36.56- L v> o n i a l W a ar e n: Kaffee
-.mrro- srrp. prompt ab Triest L 52— biS 95.—, Ceylon
-^trxrov« X —.— bis X— -, detto loMxro^en
L bis X—
mreMsMökMLW
«Usr iw
Oouesb>«tt«
notirtvn
LßGvvlArr
Vslulsn
,»tvn» «mpfvklva.
WSe^selstubs c>68 8anI<kÄU86s
6exe-0ncl6t !832. O O
^igcnlhümer: Der kath.-patt. BolkS- und Preßveietn für Nieoerösterretch.— Herausgeber, verantw Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Buchdruckerei I. Kehl in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (8P)


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 17 ]
Bezugspreis der Kremser Zeitung
mit Beilagen vicrteljäkrig S Kronen.
Nr. 48
der Kremser Zeitung
GrilUichcs Molk!
Wenige Jahre sind es, seil dem wir
Waldviertler christliche Vertreibe in die
Landes- und Reichsvertretnng entsendet
hatten. Wir haben uns an diesen Männern
nicht getäuscht Sie haben uns seinerzeit
das Blaue vom Himmel nicht versprochen,
allein was sie für das Volk in der kurzen
Spanne Zeit thun konnten, das ist ge­
schehen. Beispielsweise sei angeführt: „Das
Landes-Versichernngswesen, die Armenpflege,
die Verkleinerung der Gemeindenmlagen ans
Landesmitteln, der Ausbau der Eisenbahnen
in unserem Heimatlande, Gewährung von
Unterstützungen an Landwirte, welche das
Unglück hatten, von Elementarschäden heim­
gesucht zu werden, aus Landesmitteln;
Errichtung von Lagerhäusern, Molkereien,
Subventionen zu den Schulbauten und
Suppenanstalten für arme Schulkinder u dgl.
Die ch ri st li ch s o eia l e Partei
war die einzige im ehemaligen Reichs-
rathe, welche des guten Willens war, die
Interessen des Volkes zu für de. n;
sie wollte sich mit wirtschaftlichen Reformen,
welche dem Volke zu gute kommen, be­
schäftigen, allein es war vergebens. Die
S ch ö u e r i a n e r und Tscheche u
waren ganz anderer Meinung, sie haben
im Abgeordnetenhause Concerte gegeben;
so konnte man Trompetenschall hören, aus
P.'ltöeckeln wurde Generalmarsch geschlagen,
Tintenfässer wurden geworfen, Heferlschalmei
rind Messergeklirre war zu vernehmen; es
gab wahre Katzenmusiken, wähnno die
Interessen des Volkes in den Hintergrund
rath" auflvscn mußte, um wenigstens Kosten
zu ersparen und dem unablässigen Streite
ein Ende zu machen.
Nun stehen wir an der Schwelle von
Neuwahlen in den Reichsrath. Wen sollen
wir wählen, frägt es sich. Christliches Volk,
du brauchst nicht viel nachzudenken; jene
Männer, welche die Feuerprobe bestanden
und zeigten, daß sie mit allen Kräften für
das Volkswohl einstehen, keine Mühe
scheuen, um die Interessen des Banern-
nnd G e w e r b e st a n d e s sowie aller
andern Stände zu fördern; jene Männer,
welche Gottesfurcht bekunden, treu zum
Heimat und Vaterlande halten und unserem
erhabenen Monarchen treu sind, solchen
Männern können wir neuerdings getrost
unsere Stimme geben und hoffen wir, daß
wir mit diesen Männern auch fürderhin
zufrieden sein werden
WeilhlmiNW ltti KbimMlNtztl!
Mi GrMdsti'lllttN.
Behufs Durchführung der Abtrennungen
von Parcelleu im Grundbuche wurde mit dem
Gesetze vom 23. Mai 1683 R.-G.-Vl. Nr. 83
die Beibringung besonders qualificirter, d. i.
entweder von Vermessungsbeamten des Catasters,
oder von autorisierten Prioattechnikern verfaßter
Situationspläne vorgeschrieben.
Die Beobachtung dieser gesetzlichen Vor­
schrift stößt jedoch auf außerordentliche
Schwierigkeiten.
Die Verfassung der Erwerbsurkunden und
der Grundbuchsgesuche verursacht den Parteien
erhebliche Kosten, welche bei kleineren
Gutes stehen und namentlich in jenen Gegen­
den, in denen ein lebhafter Verkehr in kleineren,
geringwertigen Grundstücken herrscht, seitens
der zumeist in dürftigen Verhältnissen lebenden
ländlichen und kleinstädtischen Bevölkerung als
eine sehr harte Last empfunden werden. Ins­
besondere aber macht das Erforderniß des
Situationsplanes die grundbücherliche Durch­
führung der stattfindenden Parzellentheilung
überaus kostspielig, ja in sehr vielen
Fällen unthunlich, da die Vermessungsbeamten
des Catasters, welche in der Regel je für
mehrere Bezirksgerichtssprengel bestellt sind *)
und die sich vor allem den regelmäßigen Eoi-
denzhalkungsamtshandlnngen als ihrer eigent­
lichen Berufsaufgabe zu widmen haben, nur
selten in der Lage sind, d->n Anforderungen
der Parteien hinsichtlich der Vornahme von
Grundvermessungen und der Verfassung von
Theilungsplänen zu entsprechen, und da auch
die autorisierten Privattechniker nur in ver-
hältnißmäßig geringer Anzahl vorhanden und
in den Ländern ungünstig vertheilt sind, so
daß die Inanspruchnahme derselben häufig ent­
weder gar nicht oder nur mit ganz un­
verhältnismäßigen Auslagen erfolgen
kann. Die geschilderten mißlichen Verhältnisse
haben zur Folge, daß die Bevölkerung, die
ohnehin in manchen Ländern und namentlich
dort, wo die volle Ueberzeugung von der Noth-
wendigkeit grundbücherlicher Eintragungen zur
Erwerbung dinglicher Rechte an Grund und
Boden sich noch nicht Bahn gebrochen hat,
häufig in eine arge Verlegenheit geräth. Die
großen Kosten, welche die grundbücherliche
Eigenthumsübertragung verursacht, und die
Schwierigkeiten bei Beschaffung von
Theilungsplänen bilden ohne Zweifel
wesentliche Hindernisse der Herstellung der
Ordnung im Grundbuchsstande.
Die mißliche Lage, in welcher die Parteien
*) Das allgemeine Interesse und das Interesse
des Staates erheischt es, daß der Personalstand der
Vermessungsbeamten bedeutend erhöht wird, damit
dieselben den zahlreichen Anforderungen Nachkommen
können. (Anmerkung der Redaction.)
gestellt wurden; was Wunder, daß die
Staatsverwaltung einen solchen „Reichs-!
Liegenschaften außer allem Verhält­
nisse zu dem Werte des erworbenen
Die
Privilegien der Stadt Korn
von Alters öis in die neuere
Zeit.
Eine rechtsgeschichtliche Studie.
1) (Alle Rechte voibehalten,)
Vorbericht.
Manches— ja das Meiste aus der Ver­
gangenheit unserer niederösterreichischen Städte
ruht noch im Schooße der städtischen Archive,
d. i. im Verborgenen. Die Gegenwart freilich—
wäre thätig genug, um, was möglich ist, aus
dem Staube, welcher sich dick über manchen
Dokumenten und Acten lagert, heroorzuholen.
Probst Dr. Kerschbaumer, der bekannte, bahn­
brechende vaterländische Forscher, hat mit vieler
Mühe und unter Aufwand des gelehrtesten
Wissens die Geschichte der Städte Krems und
Tuln geschrieben, nachdem durch seine große
„Geschichte der Diöcese St. Pölten", welche bei
Mitarbeiterschaft der tüchtigsten Verteter der
Forschung aus den Kreisen des Clerus der
Diöcese St. Pölten (General-Abt A. Dungl
von Göttweig und Dr. Gottfried Fließ von
Seitenstetten) ganz neue Perspectiven eröffnet?,
der Forschung Bahn gebrochen war. Der ver­
storbene Rath Kinzl von Krems schrieb eine
Chronik der „Städte Krems und Stein", die
einen dauernden Werth hat. Die Geschichte
Wiens von Director Weiß ist bekannt. Der
Wiener Stadtarchivar Uhlirz durchforschte das
Zwettler städt. Archiv und gab darüber (1895,
Zwettl) eine Arbeit mit Abbildungen heraus.
Dr. Starzer, n.-ö. Statthalterei-Archivar, schrieb
vor kurzem die „Geschichte der Stadt Korneu-
burg und der Stadt Klosterneuburg", während
ein großes Quellenwerk über die Stadt Wien
erscheint.
Die St. Pöltner Diöcesan-Geistlichkeit und
die Wiener Diöcesan-Geistlichkeit arbeiten in
den geschichtlichen „Beilagen zu den Consistorial-
Currenden" an der Durchforschung der Pfarr-
archive rc.— zwei verdienstvolle Bestrebungen
von großem Werthe!— Großes hat in Bezug
auf unsere Rechtsgeschichte, aufbauend auf
Grimm, Kaltenböck, Zahn der Director des
Haus-Hof- und Staatsarchives Dr. Winter
mit der Herausgabe der auf deutschem Rechte
sich aufbauenden Panthaiding-Bücher unter dem
Titel: Niederösterreichische Weisthümer rc. (k. k.
Academie der Wissenschaften) mit erstaunlichem
Fleiße und Gelehrsamkeit geleistet.
Dr. Luchin v. Ebengreuth's „Geschichte
des älteren Gerichtswesens in Oesterreich ob
und unter der Enns" '), welche hier öfters er-
p 1879. Weimar.
wähnt werden wird, ist wohl das grundlegendste
Werk, welches wir über das ältere Gerichts­
wesen und die Privilegien unserer Slädte,
Märkte, Dörfer und Gerichtsbarkeit, sei es des
Landes-und der einzelnen Herrschaften, Vogteien
rc. besitzen.
Wird hier über das Privilegienwesen
abermals einer u i e d er ö st e rr e i ch is ch e n
Stadt') gehandelt-), so geschieht es in der
Meinung, daß auch unser Volk etwas hören
soll von Forschung, und daß es ihm mchl
schade, auch einen Blick in die Geschichte und
das alte Rechtswesen seiner Heimat h zu
werfen.
') Der längst dahingegangene unermüdliche
Forscher Prälat Honorius Burger von Alten­
burg hat die Geschichte der H o r n e r g e g e n d und
der Stadt Horn zum erstenmal e behandelt.
(1863, Wien, Gerolds Sohn.)
^ Es darf hier nicht übergangen werden, daß
besonders auch in den „Blättern des Vereines für
Landeskunde für Niederösterreich" viel Schätzens­
wertes über diesen Gegenstand von Seite gelehrter
Forscher, geistlicher und weltlicher, angesammelt wurde.
Die verdienstvolle „Bibliographie der Geistlichkeit
der Diöcese St. Pölten" von dem jetzigen Domprobst
Anton Erdinger von St. Pölten zählr fast auf jeder
Seite einen geistl. Geschichtsforscher rc. auf. Bemerkt
kann hier auch werden, daß die Topographie
des Erzherzogthums Oesterreich von Schweickhardt-
Sikingen größtentheils von Geistlichen bearbeitet
wurde; ebenso die kirchliche Topographie.


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 18 ]
Seite 2.
in Bezug auf die ihnen gesetzlich aufgelegte
Pflicht zur Verbüchernng eines jeden Erwerbes
von Grund und Boden bei dem Bestände solcher
Verhältnisse sich befinden, bat die Regierung
veranlaßt, im legislativen Wege entsprechende
Maßnahmen zu treffen, wodurch jene Hinder­
nisse, welche dermal der gehörigen Benützung
der Grundbücher entgegenstehen, aus dem Wege
geschafft, die Erreichung des gesetzlich vor­
gezeichneten Zweckes, die U e b e r e i n st i m-
m u n g der Grundbücher mit d e mCa-
t a st e r und mit dem s a c t i s ch e n B e s i tz-
stande herzustellen und zu erhalten,
bedeutend erleichtert und demnach den
Gerichten ermöglicht würde, die gesetzliche Be­
stimmung wegen Verhaltung der Parteien zur
Ordnungsherstellung im Grundbuche wirksamer
zur Geltung bringen. Diese Tendenz verfolgen
zwei Gesetzentwürfe, welche von der Regierung
im Jahre 1895 das erste Mal und seitdem
nach jeder Schließung des Reichsrathes neue r-
dings eingebracht wurden. Am 7. Juni l. I.
legte der Finanzminister diese Entwürfe wieder
auf den Tisch des Abgeordnetenhauses, und
zwar zum fünften Male. Da am nächsten
Tage die Schließung der Reichsrathes erfolgte,
wurden die Vorlagen abermals gegen­
standslos.
Mit diesen Gesetzentwürfen verfolgte die
Regierung den Zweck, eine Reihe von
Härten zu mildern, welche sich bei der
praliischen Durchführung der mit Gesetze vom
25. Juli 187 l, R. G.-Bl. dir. 95 und vom
23. Mai 1883, R.-G.-Bl. Nr. 82, anaestrebten
Uebereinstimmung des öffentlichen Buches mit
dem Grundsteuercataster ergeben haben.
Soll das Grundbuch seinen Zweck voll
und ganz erfüllen und ein verläßliches,
vollständiges Bild seiner Bestandtheile,
sowie der auf die einzelnen Liegenschaften er­
worbenen dinglichen Rechte gewähren, so muß
dasselbe durch seinen Inhalt nicht nur den recht­
lichen, sondern auch den factischen Besitz­
stand vollkommen zur Anschauung
bringen. Diese Uebereinstimmung ist aber nur
im e n g st e n A n s ch l u s s e an d e m G rund-
st e u e r c a t a st e r zu erlangen, und wenn man
die Schwierigkeiten würdigt, mit welchen der
Cataster schon an und für sich zu kämpfen hat,
wenn man die Folgen der unbegrenzten
Theilbarkeit (Parcellierung) von Grund­
stücken und den ungeheuren Realitäten­
verkehr überhaupt berücksichtigt, wenn nun auch
in Erwägung gezogen wird, daß die Land­
bevölkerung, obgleich zum eigenen Nachtheile,
der N e b e r e i n st i m m un g d e s s a c t i s ch en
Besitzstandes mit dem Cataster und
dem Grundbuche nur geringes Interesse
entgegenbringt, so kann nicht in Abrede gestellt
werden, daß ein vollkommenes Grundbuch
Abhandlung.
Eine bisher von keinem Geschichtsschreiber
Horn's genugsam behandelte Frage bildet jene
der Privilegien der Stadt, resp. der
Bürgerschaft. Wir versuchen es hier, das
Wichtigere aus dem Actenstaube der Vergangen­
heit auszugraben.
Als der im Jahre 1621 (9. Jänner) in
Wien bei Hof bestellte Sollicitator der Stadt
Horn Jacob Schimpfs im Jahre 1622 im Namen
der Stadt mit der n.-ö. Kammer wegen der
vom k. Anwald Fatzy (Fazi) der Stadt auf­
gelegten Robot verhandelte und diese den Jacob
Schimpfs beauftragte, die Privilegien der Stadt
vorzulegen, erklärte der Rath: „daß anderst
kheine Frey hatten vorhanden seien, als
daß ein Bürgerschafft nunmehr in die 21 Jar
bei diesem (d. i. einem bestimmten Robbatgeld
gelassen werde". (R. Protok. von 5.Juli 1622.)
Der damalige Rath der Stadt Horn dürfte
über die eigene Stadt sehr schlecht unterrichtet
gewesen sein; denn in der That hatte dieselbe
ziemliche Freiheiten.
Im Jahre 1592 war man bei der Bürger­
schaft sich derselben noch bewußt; denn am
25. März begehrte die „G'main" unter Punkt
6 der Verhandlungen dieses Tages, „daß die
Stattsreihaiten verlesen wurden, welches Be­
gehren aber abgeschlagen wurde, weil man mit
Waldviertler Bote.
nur dort und dann zu erreichen ist, wenn und
wo die Gesetzgebung für dessen Vollständigkeit
vorsorgt.
Im Interesse der Ordnung des öffentlichen
Buches und zum Zwecke der Herstellung der
Uebereinstnn> nng des Grundbuchstandes mit
dem Cataster sollen nach den Entwürfen eine
Reihe von Erleichterungen bei Grund-
abtrennungen Platz greisen und letztere unter
gewissen Bedingungen auch von amts wegen
und unentgeltlich durchgeführt werden, so
zwar, daß in Hinkunst Situationspläne
auch von anderen Personen verfaßt werden
können und Kaufverträge rc. über Liegen­
schaften bis zum Werthe von 2V0 Kronen
bei den Gerichten unentgelt ich aufzunehmen
sind.
Was nun die Situationspläne anbelangt,
so wird die Berechtigung zur Ausfertigung auf
die technische» Organe der autonomen Be­
hörden ausgedebnt werden. Außerdem soll die
„vorläufige" Durchführung von Theilnngen
im Grundbuche auf Grundlage einfacher Si­
tuationsskizzen, welche eine beiläufige Dar­
stellung der Grundtheilung ermöglicht, statt­
finden.
Zur Ausfertigung dieser Skizzen werden
solche im Bezirke wohnhafte Persönlichkeiten
befugt sein, welche im Zeichnen die erforderliche
Fertigkeit besitzen, als: Forstbcamte, Volksschul-
,lehrer. Maurermeister usw.
Sache der Vermessungsbeamten ist es so­
dann, die „vorläufige" Grundtheilung ge­
legentlich der nächsten Bereisungsperiode in die
„definitive" zu überführen, welcher Vorgang
zur endgiltigen Darstellung der Abtrennung in
der Grundbuchsmappe den Parteien die ge­
ringsten Kosten verursacht.
Eine weitere, nicht hoch genug anzu­
schlagende Wohlthat, welche gerade der
ärmeren Bevölkerung bei Erwerbung von
Liegenschaften erwiesen wird, besteht darin, daß
die Gerichte mit der unentgeltlichen Ver­
fassung von Tabularulkunden betraut werden
u. zw. bis zum Höchstwerte von 200 Kronen
der zu erwerbenden Liegenschaft.
Sehr oft kommt es vor, daß zur Arcon-
dirung, zur Ausführung von Bauten u. dgl.
blos einige Quadratmeter abzutrennen sind,
deren Kaufschilling weit weniger als 200
Kronen beträgt. In solchen Fällen ist nach
den in Rede stehenden Gesetzentwürfen eine
einfache Skizze zu verfassen und der Kauf­
oder Tauschvertrag vom Gerichte unentgelt­
lich aufzunehmen.
Die Kosten für den Situationsplan
und die Ausfertigung der Tabularurkunde
durch einen Advokaten betragen gegenwärtig
oft das Mehrfache des Kaufschillings des
abzutrennenden Grundstückes.
der Verlassung (der Aecker rc.) zu thun hatte.
Die Gemain dürfte auf ein 2^ Begehren ver­
gessen haben, denn es ist in den nächsten
Sitzungen keine weitere Rede davon. Eine
directe Erwähnung der Stadtfreiheiten geschieht
in der Verhandlung vom 27. Juli 1595. Es
wurde bei dieser Sitzung beschlossen: daß, wegen
Jnventur-Abtheilung und Waisenraittung, der
Herrschaft 2 Briefe: von „bürgerlicher
Straff" und „Martini-Jahrmarkt", übergeben
werden sollten, wobei der Forscher im
Unklaren über den 1. Brief von „bürger­
licher Straff" bleibt.
Klarer spricht das Rathsprotokoll vom
24. März 1614, in welchem berichtet wird, daß
an diesem Tage der Burgermaister mit mehreren
Mitgliedern des Rathes auf das Rathhaus ge­
gangen und allda die schriftlichen Sachen')
durchgesehen „vnnder welchen sie ge-
ff Eine merkwürdige Fürsorge für die Acten
der Stadt wurde L» -1597 getroffen. Als nämlich im
Fahre 1597 (27. Juni, «ub 2) die Wacht wegen der
Feur'sbrunst bestellt wurde, wurde auch bestimmt:
Demnach hin vnd wider Feur'sgefahr sich ereignen
könnte, vnd khain gewölbt' Gemach im Rathhaus
vorhanden, in dein man die Staatbuecher, weisen-
raittungen vnd anders behalten möchte, ist beschlossen:
das Gewölb'über dem Brotladen hierher
zurichten zu lassen und soll die vordere Thür ver­
mauert, entgegen ein andere an der Stieg' hinein­
gemacht werden.
1 December 1906.
Diesen großen Uebelständen, worunter
die arme Landbevölkerung am meisten zu leiden
hat, will die Regierung abhelfen, leider scheitert
die gute Absicht an der Obstruktion des
Abgeordnetenhauses.
KGOGO G O H
Horner Zeitung.
(Nachrichtui aus Stadt und Bezirk Horn.)
/»Aoputär-wissenfchaftkiche Dorlräge.
Der am 28. v. M. vom Herrn Professor Wilhelm
Miklas gehaltene Vortrag „lieber China"
erfreute sich von Seite der zahlreich erschienenen
Zuhörer eines ungetheilten Beifalls. Feuilleto-
nistischer Bericht über diesen, sowie über den
Vortrag des Herrn Prof. Dr. Weiner folgt.
Mittwoch, den 5. December d. I. wird Herr-
Pros. K. Langer sprechen.— Wir betonen
nochmals ausdrücklich, daß diese Vortragsabende
für I e d e r m an» unentgeltlich zugänglich
sind und jeden Mittwoch 8 Uhr abends in
Herrn Bauer's „grünen Baum" stattfinden. Auch
Auswärtige werden uns stets herzlichst will­
kommen sein.
st Anfall'. Der uns allbekannte Gastwirt
und Kapellmeister Frischauf aus Nondorf
an der Wild brach sich am Heimwege vom
Weineinkaufe in Grafenberg (bei Eggenburg)
den Fuß und liegt nun, ziemlich bedenklich er­
krankt in Grafenberg. Herr Frischauf, der an
und für sich schon fußleidend war, hat eine
brave Frau und Kinder und hoffen wir, daß
derselbe bald wieder zu den Seinigen zurück­
kommen kann.
/t Jagdergeliuifie. Aus der Streifjagd
Horn und Mühlfeld am 24. v. M. wurden
geschossen: 22 t Hasen, 1 Reh, 8 Fasanen, 13
Rebhühner. Bei der am 26. und 27. v. M.
stattgehabten Kreisjagd in Hohenwart bei Ziers-
dorf wurden 788 Hasen und circa 20 Reb­
hühner erlegt. Wir gratulieren den Herren Jagd-
pächtern Diewald, Zeilling, Schedl und Trez-
müller zu diesem Jagdergebnisse bestens.
Kötzersdorf. (Hochzeit.) Dienstag
den 27. November fand in Wien die Hochzeit
der hiesigen Gastwirtstochter Fräulein Marie
Z e ch m e i st e r mit Herrn Karl Bock, Gastwirt
und Hausbesitzer zu Möd r ing bei Horn statt.
/, Aus dem Heraser Mezirk. (Ver­
kehrsmittel.) Immer noch werden aus den
einzelnen Theilen des Bezirkes die Klagen über
einen empfindlichen Mangel an Straßenver­
bindungen laut, so zwischen Pfaffenreith,
S ch i r m an n sr ei t h und Sieghartsreith,
wie auch zwischen Thumrih und Japans.
funden den Freyungs-Brief wegen
bürgerl. Straffen von Herrn Hartneid
v. Puchaimb 1482; darnach die Frei-
ung wegen Jarmarkhts Martini,
welche beyde dem Stattschreiber abzuschreiben
überantwortet worden". Mit Auffindung' dieser
Notiz kam Licht in das Chaos der diversen
Berichte der vielbändigen Rathsprotokolle. Das
Original des Freiheitsbrieses vom Jahre 1482
zu finden, war nun die Hauptsache. Im städ­
tischen Archive fand es sich nicht. Ein „Stadt­
buch" wurde mir auf meine Anfrage: ob ein
solches vorhanden sei?— nicht vorgewiesen.
Im k. k. Haus-Hof- und Stadtarchiv und im
n.-ö. Landesarchive war keine Spur von der
genannten Urkunde zu entdecken; da brachte
man mir das „Repertorium des städtischen
Archives" von Honorius Burger vom Jahre
1834, welches die Stadtgemeinde Horn in Ver­
wahrung hält und hier fand sich S. 44 eine
Notiz nach dem 1. Bande der „Protokolle
über Gerichtsverhandlungen" welche folgender­
maßen lautete:
„Herr Hertneid v. Puechhaim ertheilte der
Stadt Horn für sich und seine Nachkommen
am Pfingsttag vor St. Barbaratag 1482 einen
Freyungsbrief wegen bürgerlicher Strafe darin
es heißt: also, was wanndel vnter Inen
selber in der Hornn statt gefallen, die sie
selber an einander verschulden, was


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 19 ]
1 Decembcr 1900.
Seite 3.
Hoffentlich wird der neugewählte Straßenaus­
schuß diesen Mangel nach Möglichkeit beheben.
Dafür soll die alterthümliche Stadt Droseu-
dorf bald eine Straße nach P r i m e r s d o r f
erhalten, für die sich insbesondere der Guts­
besitzer von Primersdorf Herr Ed. Groß
interessiert. Ein guter Theil des Bezirkes ist
jetzt für den Bahnbau R e tz- D r o s e u d o rf
begeistert, und es ist ein Vergnügen jetzt zuzu­
hören, wo überall die Bahn gebaut und die
Haltestellen, bezw. Stationen errichtet werden
sollen. Vvckersrno!
Stoizendorf. (W e in g e s ch ä s t.) Das
alle Erwartungen weit übertroffene Ergebnis
der heurigen Weinlese in Bezug aus Qualität,
macht sich durch eine regere Kauflust bereits
bemerkbar. Es ist aber auch was köstliches,
wenn man ein Glas Heurigen, wie er dieses
Jahr gewachsen ist, trinkt; man glaubt kaum,
daß man vom Trinken aufhören kann. Und
was den Preis anbelangt, der dafür gezahlt
wird, nämlich 46—50 Heller per Liter, muß
jeder zugeben, daß er das Geld werth ist.
/, Kggenöttrg. (Socialdemokratische
W äh l er v e r s a m m l u n g.) Sonntag den
25. November hatten wir abermals eine social­
demokratische Wähler-Versammlung. Bereits
einige Tage früher wurden Einladungen ver­
schickt, aber weder der Einkuruser noch ein
Redner wurde genannt, so daß niemand wußte,
von welcher Partei die Einladung ausgieng.
Erst am Nachmittage wurde das Räthsel, das
aber manchen Herren in Eggenburg recht gut
bekannt war, gelöst, als der Wiener Lehrer
Seitz, ein bekannter Socialdemokrat, die
Rednertribüne bestieg. Die Rothen scheuen eben
die dunklen -Wege nicht, trotzdem sie andere
Schwarze und Dunkelmänner schimpfen. In der
Versammlung, zu der vielleicht einige dreißig
Personen erschienen waren, trat Seitz offen
als socialdemokratischer Candidat gegen den
Landesausschuß Richter auf. Da er sich aber
in der Städtecurie doch etwas wenig sicher
fühlt, so mußte natürlich Prof. Richter früher
gehörig angeschwärzt werden. Christlichsocial,
clerical, das sind Schlagwörter, die bei Libe­
ralen und Schönerianern noch ziehen— also
muß bewiesen werden, daß Richter auch ein
solcher Feind der Deutschen und der Aufklärung
ist. Durch eine derartige Vernaderung holt sich
der Socialdemokrat Hilfstruppen aus dem
liberalen und schönerianischen Lager. Das ist
so noble Kampfesweise eines Socialdemokraten
und dieser Socialdemokrat ist ein Wiener Leh­
rer und Ausschußmitglied des Landeslehrer­
vereines. Wenn die Lehrer die Führung den
Socialdemokraten überlassen, werden sie wohl
niemals die Verbesserung ihrer materiellen Lage
derselben wanndl sein, khlain oder groß,
allein, lediglich derselben Statt beleiben
vnnd sie mügen die anpauen, vnd die statt
darum bessern, ausgenommen was Todtschlag
und Dieberp sein, das nimb ich mir obenanter
Hertneidv.Puechhaim aus. (Repertorium, S.44).
Mit Hilfe dieser Notiz fand ich durch einen
glücklichen Blick in einem Codex, welcher aber
eine andere Aufschrift trägt, als Burger meldet,
wie später erwähnt werden wird, die vollständige,
wenngleich ungenaue Abschrift der Urkunde
selbst, welche lautet:
„Ich Hertneid„von Puechhaim,
Obrifter Erbdrugseß In Österreich Bekhenne für
mich, all meinen Erben vnd nachkhumen öffent­
lich mit dem brieff allen den Er fürkhumbt
vnd gezaigt wird, das Ich mit gueten willen
vnnd gunst, so Ich Hab zu meinen Burgern
hie zu Horn vnnd der ganzen Gemain daselbst,
In (en) ein Freyhait gegeben Hab vnd gib In
(en) die auch wissentlich mit khrafft des brieffs
alß was wanndel Vnter Innen selber
in der Hornnst statt, die sie selber
an einander verschulden, waß der­
selben wanndl sein khlain od groß
allein ledigleich derselben Statt
beleiben vnd sie muegen die anpauen
vnd die Statt davon bessern, auß-
4 Dieser Ausdruck ist ganz geeignet die Deutungs­
lust herauszufordern!
Waldviertler Bote.
erreichen. Tie alten Lehrer begreifen auch die
revolutionäre Minierarbeit derSocialdemokratie,
die nur darauf abzielt, alles zu verhetzen und
unzufrieden zu machen: Seitz selbst scheint dies
zu fühlen und deshalb stellte er auch nicht die
Vertrauensfrage in der zum guten Theile von
Lehrern besuchten Versammlung und es wurde
ihm auch gar nichts versprochen. Richter ist
kein Chrfftlichsocialer, wir wollen ihn daher
auch nicht vertheidigen; aber wohin soll es
kommen, wenn wir Lehrer sogar als Abgeord­
nete haben sollten, die einer Partei angehören,
welcher der preußische Kricgsminister Goßler
am 12. Februar 1897 in öffentlicher Sitzung
sagen konnte: Wir kämpfen mit Gott für König
und Vaterland; ihr, ohne Gott gegen König
und Vaterland".
Wuniritz. (Postalisches.) lieber
Anregung des Gutsbesitzers von Primersdorf
Herrn E. Groß wird an die k. k. Postdirec-
tion in Wien das Ansuchen um eine Postver­
bindung zwischen Ludweishofen und
E i b enst e in gestellt, wodurch auch unser Ort
berührt werden dürfte. Es wäre gewiß freudig
zu begrüßen, weil die hiesige Bevölkerung stets
einen regen Briefwechsel unterhält, die Postver-
biudung selbst wäre aber im Interesse des
immer steigenden Fremdenverkehres zur Halte­
stelle m Ludweishofen, wo sich ein gutes, be­
quem eingerichtetes Hotel des Herrn Karl Hof­
bauer befindet.
Gggcnv«rg.(Krahuletzgesellschaft.)
Samstag den 24. November wurde der Verein
„Krahuletzgesellschaft" gegründet, welcher den
Zweck hat, die Sammlungen, welche früher
dem Herrn Krahuletz gehörten, jetzt aber
Eigenthum der Stadt Eggenburg sind, zu ver­
walten. Zu dieser Versammlung erschien auch
der Bezirkshauptmann von Horn, Graf
Steinach und kaiserl. Rath Wagenhütter.
Als gründende Mitglieder traten Dr. Frischauf
und Bürgermeister Apfelthaler bei, mit
je hundert Gulden Gründungsbeitrag.
ä, Kötzelsdorf. (E i s e u b a h n u n fälle.)
Am 15. November l. I. früh wurde hier nächst
dem Magazin ein junger Conducteur, namens
Leopold Kitzler, überfahren und blieb auf
der Stelle todt liegen, ein schreckliches Los am
eigenen Namenstage. Das feierliche Leichen­
begängnis fand am 17. November in Harth
statt.— Auch von Pötten brunn an der
Westbahn kommt die Nachricht von dem Unfall
des diensthabenden Beamten Herrn C. Mas-
de r a, der früher längere Zeit hier in Hötzels-
dorf angestellt war, am 22. November l. I.
Der betreffende Herr wurde nämlich vormittags
überfahren, gleich in den Kammerlwagen ge­
hoben und ins Spital nach St. Pölten gebracht.
genumen, wasTodtsch lag vnnd Dieberey
sein, das nimb Ich mir obenannter Hert-
neid v. Puechaim vnd meine Erben vnd Nach­
khumen entvhor vngeuerlich vnnd sie hat
auch niemand anderst zu wandeln dann die
Burger des Raths, vnd ob sie aber solche
straff vnter In (en) selbst nit thuen wurden
vnd darinen leffig wern, so mil Ich dieselb
Frephait widerumb zu mein vnnd meiner Erben
Hannden nemen vnd ain geben, der etwas ver­
handelt, selbst in vnnser straff nemen. So sie
aber solche straff yetzo vnd hinfür khünfftigelich
alßo halten gelob Ich In für mich mein Erben
vnd Nachkhumen die Frayheit gesetzlich stätt zu
halten. getrevlich vnd vngeuerlich mit Vr-
khundt des brieffs den Ich In (en) darüber
gib vnter meinem aignem anhangenden Jnsigl.
geben zn Horn am Phintztag saut Barbaratag
Nach Christi gebuert vierzehenhundert vnd in
dem zway vnd achtzigisten Jar. (Abschrift auf
dem 1, beschriebenen Blatte im „Gemainer
Statt Horn Protokoll, darinnen alle Gerichts­
handlungen begriffen sind rc. angefangen 1568".
Leider reicht das Protokoll,der Gerichtsver­
handlungen nur p. 6. Neu beginnt es mit dem
21. Juni 1634. Außen ist von späterer Hand
der Rückentitel ausgeschrieben worden: „Testa­
mente und Stistbriefe", weshalb die Abschrift
der obigen Urkunde nach der Notiz Burgers
nur schwer auffindbar war.)
(Fortsetzung folgt.)
wo dem Unglücklichen sofort beide Arme und
der linke Fuß amputirt werden mußten.
ä Zlaisdorf. (Socialdemokratisches.)
Am 18. November abends sprach in I. Nis­
ser s Gasthause der „Genosse" Tomschik,
der als Socialdemokrat für die 6. Curie im
Waldviertel candidirt, in Begleitung einiger
Collegen über seine Ideen, denen ein kleines
Publikum von allerlei Farben lauschte. Nichts
erwähnt hat aber der Redner von dem Mal­
heur, was ihm wenige Tage vorher passierte.
Das „Deutsche Volksblati" schreibt nämlich:
„Genosse" Tomschik ist Herausgeber
und verantwortlicher Redacteur des Organes
„Der Eisenbahner", welches angeblich im In­
teresse derjenigen „Genossen" erscheint, welche
im Bahndienste stehen. Ab und zu fühlt der
Tomschik das Bedürfnis, in seinem Blätt­
chen „loszulegen", wobei er Personen, die na­
türlich keine Rothen sind, in der heftigsten Weise
anzugreifen pflegt. So stand im genannten
Blättchen eine Notiz, unter dem Titcl „Prerau",
welche folgenden Inhalt hatte: „Der Bremser
Babik war nicht ganz zwei Jahre beim Ver­
schieben und der Holecek neun Jahre. Weil
Ersterer dem Herrn Frömmel 60 fl. gab,
wurde er bevorzugt. Die Spatzen am Dache
singen es in Prerau, daß man um 50 bis 60 fl.
zum Fahrdienste kommen kann. Es sind auch
dieses Jahr sieben Bremser in Prerau ausge­
nommen worden, die nicht eine Idee von der
Bahn hatten und alte Verschieber, weil sie 60 sl.
nicht geben können, müssen um einen Hunger­
lohn am Platze herumrennen. Ein Mann mit
so einem Charakter steht an der Spitze der
Station Prerau. Auf seine Verfügung werden
die Bediensteten ohne Rücksicht auf die Familie
und die schulpflichtigen Kinder an einen Ort
versetzt, wo keine Schule ist, ohne daß sie sich
etwas zuschulden kommen lassen. Von Frömmel
werden Familienväter von fünf Kindern mit
4 Kronen Lohnabzug bestraft. Dafür wird Herr
Cernosek von Frömmel protegirt, obwohl der­
selbe die Arbeit nicht versteht, sonst hätte ihm
nicht ein Herr gesagt: „Im Range sind Sie
der Erste, aber in der Arbeit der Letzte." Wann
wird Frömmel einmal zurechtgewiesen werden,
oder sollen die Bahnbediensteten anfangen, selbst
den Richter zu machen?"— Wegen dieses
Artikels hatte sich „Genosse" Tomschik vor­
dem Wiener Schwurgerichte wegen des
Vergehens der E h r e n b e l e i d i g u u g zu ver­
antworten.
Es kam jedoch zu einem Ausgleiche, nach­
dem „Genosse" Tomschik eine Erklärung dahin
abgab, daß die in dem incriminirten Artikel
behaupteten und gegen Herrn Frömmel ge­
richteten Ausfälle den Thatsachen, als vollkom­
men unwahr, nicht entsprechen und auf
irrigen Informationen beruhten. Ferner
mußte sich „Genosse" Tomschik auch zur
Tragung der Gerichtskosten verpflichten, sowie
zu einer im „Eisenbahner" zu erscheinenden
diesbezüglichen Ehrenerklärung.
/r Eggenbnrg. (Str aß en umlegung.)
Am 27. November fand von Seite der Ge­
meindevertretung im Beisein eines vom n.-ö.
Landesausschusse entsendeten Ingenieurs die
Commissionierung der von der Stadt zum
Bahnhofe neu anzulegenden Straße statt,
da die alte Straße über einen ganz be­
deutenden Berg bisher führt. Tie neue Straße
wird in einer langsam ansteigenden Serpentine,
bei deren Anlegung man gleichzeitig auf ein
in nächster Zeit zu gründendes Lagerhaus wird
Bedacht nehmen müssen, ganz bequem zum
Bahnhofe führen. Möge die Neuanlegung nur
recht bald begonnen werden, es würde damit
einem lang gehegten Wunsche der Bevölkerung
entsprochen werden.
Kggenö»rg. In den Bezirksstra-
ßenausschuß Eggenburg wurden folgende
Herren gewählt: G i e l e r Franz, Bürgermeister
von Theras; Haslinger Franz, Bürger­
meister von Reinprechtspölla; Wagner Josef,
Bürgermeister von Sigmundsherberg; Mar-
hold Johann, Bürgermeister von Straning;
Zach Franz, Bürgermeister von Kühnering;
5 ch ü tz Anton, Bürgermeister von Walkenstein:
Bauer Franz,Bürgermeister vonOber-Mixnitz;
Huber Franz, Wirtschaflsbesitzer in Klein-


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 20 ]
Seite 4.
1. Deceinber 1900.
Meiseldorf; Bach Franz, Bürgermeister von
Grafenberg; Schneider Michael, Wirtschafts­
besitzer in Stoizendorf; Jordan Franz, Bür­
germeister von Groß-Reipersdorf; Binder
Michael, Bürgermeister von Wartberg; Aron
Josef, Bürgermeister von Klein-Burgstall; Neu­
meister Josef, Bürgermeister von Zogelsdorf;
Steininger Franz, Bürgermeister von
Amelsdors.— Die Wahl fand Samstag den
24. November statt und dauerte infolge der
Stichwahlen bis in die späte Abendstunde hinein.
L Dingeudorf bei Geras. (Kapellen­
weihe.) Ein Freudentag für die hiesigen Be­
wohner war Sonntag der 18. November, an
welchem Tage die von den Ortsbewohnern mit
großen Geldopfern ganz neu erbaute schöne
und geräumige Kapelle mit ihrem schlanken ge­
mauerten Thurme, dann die vom Herrn Lehrer
Priesner aus Krems gespendeie neue Glocke
und Kreuzweg, sowie eine Maria Lourdes-
Statue vom hochw. Herrn Prälaten von Geras
unter Assistenz von 5 Priestern feierlich ein­
geweiht wurden. Nach den hl. Weihen hielt
der hochw. Herr Prälat eine ergreifende An­
sprache, in welcher er nochmals des edlen
Spenders und Wohlthäters Priesner aus Krems
gedachte, der leider durch Krankheit verhindert
war, an diesem Feste theilzunehmen. Nach der
Weihe bewegte sich der Festzug in das Haus
des Herrn Bürgermeisters Karl Göd zurück,
von wo er auch ausgieng. Beim Herrn Bürger­
meiste fand dann für die geladenen Gäste eine
Tafel statt. Ueberaus erfreut waren alle Fest-
theilnehmer und Ortsbewohner über den schönen
harmonischen Ton der neuen aus Herrn Georg
Gößners Gießerei in Wien stammenden Glocke
zur vorhandenen. Es ist dieses die 17. Glocke,
welche Herr Lehrer Priesner bei Herrn
Gößner in Wien bestellte, und jede fiel zur
vollsten Zufriedenheit aus!
Stöckern. (S p e n d e n z u m K i r ch e n-
bau. Fortsetzung.) Ungenannt 1 fl.; Herr
Heinrich Schleinzer in Kühnring 60 kr.; N. N.
aus Kühnring 1 fl.; Stift Seitenstetten 5 fl.;
Fr. Marie Baronesse v. Neuhaus in Kattau
10 fl. 60 kr.; Herr Johann Rieder, Pfarrer in
Eitzendorf, 1 fl.; Herr Johann Pöll von Escha-
bruck 50 kr.; Frau Weigl in Unter-Radlberg
1 fl. 50 kr.; Frau Kern in Unter-Radlberg 1 fl.;
Frau Stimmer in Unter-Radlberg 1 fl.; Frau
Dornhofer in Unter-Radlberg 1 fl. 10 kr.; Herr
Kinzl in Unter-Radlberg 50 kr.; Frau Ambichl
in Unter-Nadlberg Nr. 13, 2 fl. 40 kr.; Frau
Albertine Krauß, Private in Wien, 10 fl.; Frau
Hedwig Lehmann, Private in Wien, 10 fl.;
Frl. Franziska Petersmann, Hausbesitzerin in
Baden, 6 fl.; Frau Nestel in Wien 1 fl.; Herr
Eggenthaler in Eggenburg 1 fl.; Herr Michael
Wais, Privat in Vitis, 1 fl.; Frau N. N. in
Vitis 50 kr.; Herr Ferd. Huemer, Pfarrer in
Strengberg, 2 fl.; Herr Johann Penze in
Deutsch-Matrei 1 fl.; Herr Kajetan Hutter in
Ranzzen 1 fl.; Frl. Marie Schmöger, Jndustrie-
lehrerin in Grünau, 1 fl. 20 kr.; Frl. Rosa
Spitzenberger, Dienstmagd in Stöckern, 2 fl. 40 kr.;
Herr Theodor Ritter v. Neuhaus in Kattau
20 L; Ungenannt Eggenburg 8 L.
Für alle diese Spenden herzlichstes „Ver-
gelt's Gott." Um weitere zahlreiche Spenden
bittet der Kirchenbauverein in Stöckern, Post
Stöckern, N.-Oe., Haltestelle Klein-Meiseldorf.
Aran; Javer Zilcher,
Pfarrer in Stöckern, Obmann
Korner-Miefe.
i.
Lieber „W a ld v i e r t l e r- B o t e"!
Im November 1900 n. Chr. oder, um auch
dem anderen Theile unserer P. T. Mitbürger
verständlich zu sein: im Nebelmonde des Jahres
2013 nach Noreja, hast du das Licht— eigentlich
den Nebel der Welt erblickt. Jene, die dich
ins Dasein riefen, müssen von gesunder Con­
stitution sein, da sie ein wiederholtes Todtsagen*)
nicht umbringen konnte und es ist also auch
Hoffnung vorhanden, daß sie dir den Weg
durch die Welt, wenn nöthig, mit den Ellen­
bogen bahnen Helsen werden.
*) Bekanntlich leben diejenigen erst recht lange,
welche man todtgesagt hat.
Waldviertler Bote.
Gewiß wirst du, lieber Bote, nicht weit
vom Stamme fallen. Als solcher wirst du die
Dornen dieses Lebens nicht scheuen, wirst dir
kein unrühmliches Beispiel an deinem Namens­
vetter nehmen, der Wahrheit nicht ins Gesicht
schlagen und den guten Namen deines Nächsten
nicht mit Verleumdung beflecken. Merke dir
den Spruch: „Mit dem Hute in der Hand
kommst du durch das ganze Land"— unter
gesitteten Menschen wohlgemerkt! Fehlt letztere
Voraussetzung, dann wirst du allerdings die
Kopfbedeckung nicht herabnehmen, dafür aber
die Glacehandschuhe, um sie mit Fäustlingen
zu vertauschen, und Furchtlosigkeit in den
nöthigen Kämpfen des Lebens zeigen.
In stattlicher Anzahl sendest du deine
Blätter in unser Städtchen, das hübsch abseits
vom Weltverkehr geblieben, weil bei uns der
längere Weg der kürzere und der kürzere der
längere ist.
Du wirst auch schon erfahren haben, daß
unser Städtchen gerade nicht in einem Meer
von Licht erstrahlt, denn sonst wäre ja eine
gewisse Lampe, die— nebenbei gesagt— den
Weg zu einer berühmten Bierquelle zwar be­
leuchten soll, aber bei ihrer hartnäckigen Petro-
leumlosigkeit nicht beleuchtet, kein beständiges
Angriffsobjekt unserer heimischen Publizistik.
Um derartige Lichter kümmere dich nicht so
sehr oder mache wenigstens die Sorge um die­
selbe nicht zum Mittel- und Angelpunkte unserer
städtischen Lichtfrage. Nimm in dieser Frage
einen höheren Standpunkt ein, meinetwegen
den Standpunkt eines Thurmes, der ja immer
noch höher ist als die Zinne so manches
Redaktionsstübchens. Vom Thurme aus wirst
du sehen, daß außer den uns am nächsten
Stehenden auch noch andere Menschen ringen.
Auf eines muß ich dich noch aufmerksam
machen. Laß dir nichts vormachen, und laß
dich nicht anplauschen. Wenn irgendwo ein
verrostetes Hufeisen ans Tageslicht gegraben
oder ein beblümtcs Truhenbrett gefunden wird
oder ein altes Weib mit einer Plauscherei
daher kommt, so mußt du daraus nicht gleich
eine Sage fabricieren und die alten Heiden­
götter in ihrer Grabesruhe stören und heid­
nische Gebräuche bei den Haaren herbeizerren,
denn du willst ja dem Aberglauben steuern und
ihn nicht fördern, du stehst ja auf dem Boden
des Christen- und nicht des Heidenthums.
Auch ein „Volk" findest du bei uns; was
sich aber da als „Volk" ausgibt, sieht so eigen­
artig aus, daß es sich verlohnt, den nächsten
(II.) Brief damit zu beginnen.
Bis dahin lebe wohl, du lieber Wald­
viertler Bote. Es ist jetzt wahrhaftig eine Lust
zu leben. Heil!
S<i herzlich gegrüßt von deinem
-. November 1900 n. Chr.
^orn Nebelmond 2013 nach Noreja.
Sehr geehrter «Herr Schriftleiter!
Nicht um eventuell auch einmal „in der
Zeitung zu stehen" erlaube ich mir, diese Zeilen
an Sie zu richten, sondern lediglich aus dem
Grunde, weil ich mich über diesen neuen „Wald­
viertler Boten" recht freue und ich mich ver­
pflichtet fühle. Ihnen diese wirklich aufrichtigst
gefühlte Freude bekannt zu geben.
Wie wohlthuend ist die Art Ihres
Schreibens und wie interessant schon der Inhalt
Ihrer ersten Blätter!
Ich habe mir natürlich bis nun den „Horner
Boten", wie wir sagen, gehalten, aber eine
Freude hatte ich eigentlich an demselben nie.
Diese Artikel im „Boten aus dem Waldviertel"
haben alle, wie soll ich doch nur sagen, um
mich Ihnen so recht verständlich zu machen, so
einen gewissen Fleisch- und Spitalsgeruch,
während man aus Ihrem Blatte mitten im
Winter den reinsten Frühlingsblüthenduft
empfängt.
Ich bin überzeugt. Sie werden bald recht
viele Abonnenten haben, denn so wie ich, denken
viele Horner, die ja im Grunde von einem
Localblatte nichts anderes wollen, als in einer
einfachen und gemäßigten Form auf dem Lau­
senden gehalten zu werden.
Wenn ich mir als langjährigen Abonnenten
des „Boten aus dem Waldviertel" erlauben
darf. Ihnen einen Rath zu ertheilen, so ist es
der: Bleiben Sie ruhig in dem bis nun ein­
geschlagenen Fahrwasser der Objectivität und
der überzeugenden Wahrheit, lassen Sie sich
nicht Hinreißen zu der Schreibweise des „Horner-
Boten", an die wir leider schon viel zu stark
gewöhnt sind, und ich bin überzeugt. Sie werden
sich binnen kurzem nicht nur in Horn, sondern
im ganzen Waldviertel beliebt gemacht haben.
Horn hat es nur deshalb zu so viel Zerwürf­
nissen gebracht, weil diejenigen, welche den Aus­
führungen des „Horner Boten" nicht unbe­
dingten Glauben schenken wollten, nicht imstande
waren, diesen Ausführungen und ewigen An­
feindungen in entsprechender und ausgiebiger
Weise entgegentret.n zu können. Nun auf die
nächste Nummer des „Horner Boten" bin ich
wirklich neugierig, aber auch das erste Mal.
Und nun, besten Erfolg!
D'-re-- /Ä-- N//s.
ZwettterZeitimg.
(Nachrichten ans dem polit. Bezirke Zwettl.)
s Kaugschkag. (Theater.) Die Lang­
schläger Diletiantentheater- Gruppe gewinnt
immer mehr an Ansehen und ihr Ruf dringt
immer weiter. Erst Heuer wurde im Fasching
der Anfang gemacht zu einem Theater und es
wurden damals das Singspiel: „Das Ver-
sprechenhintermHerd" und ein Einacter
zur Aufführung gebracht. Im Laufe des
Sommers folgten bereits auf einer schönen
neuen Bühne „'s Lenei", ein sehr schönes Ge-
birgsstück, „Eine Vorlesung bei der
H a u s m e i st e r in" und die Nestroy'sche Posse:
„Hinüber— herüber". Am 18. August
1900 hatte auch Langschlag seine solenne
Kaiserfeier und von den Dilettanten wurde an
diesem Tage eine Festvorstellung gegeben, welche
in der Aufführung des patriotischen Festspieles
von Dr. Alfred Ebenhoch „Der Kaisertag in
Lohnsdorf" bestand. Nach längerer Pause
wurde nun an ein großes Volksstück herange­
treten und am 15. und 18. November l. I.
fanden, jedesmal bei vollem Hause, die Vor­
stellungen des schönen, würdigen Original-
Volksstückes: „Mein Leopold" statt. Gespielt
wurde großartig, ja ausgezeichnet. Herr
Krätschmer als Schuhwarenfabrikant Weigel
beherrschte seine Rvlle wie kein zweiter; ebenso
gelungen waren Herr Heppner als Werksührer
Weigels, sowie seine Geliebte und spätere Frau
Clara (Frau Heppner), ferner der verschwen­
derische Leopold (Herr Talkner). Sehr gut ge­
fiel auch Herr Lagler als Beamter, sowie seine
Frau Natalie (Frau Urban); von deren Töchtern
verdient ganz besonders Lob Frl. Emma (Frl.
Ida Krätschmer), die geradezu meisterhaft spielte
und sang; dieselbe erhielt auch einen Lorbeer­
kranz. Sehr gut spielte auch Frl. Saßhofer als
Dienstmädchen Minna nnd ihr Geliebter, der
fesche Husar Sandor (Herr Bauer). Leider
gestattet es der Raum nicht, alle Spieler nament­
lich hervorzuheben, aber gespielt haben sie alle
vortrefflich; deswegen rufen wir ihnen allen
von Herzen zu: Prosit den tüchtigen Jüngern
Thalias und Melpomenes! Auf ein baldiges
Wiedersehen!
s Große Wersamuilung in Zwetlk Am
19. Nov. fand in Zwettl eine Sitzung der
Bürgermeister und Gemeinderäthe des gleich­
namigen Bezirkes statt, in welcher Landesaus­
schuß Dr. Geßmann zunächst einen Vortrag
über die Versicherungsaction des Landes Nieder­
österreich hielt, an welchen mehrfache Anfragen,
sowie eine kurze Debatte seitens der Anwesen­
den geknüpft wurden. Hierauf constituirte sich
die Versammlung unter dem Vorsitze des Bür­
germeisters Resch von Gerotten, Obmannes
des Bürgermeistervereines des Bezirkes Zwettl,
als Wahlversammlung, in welcher der bisherige
Abgeordnete Eichhorn seine Candidatur an­
meldete und über seine bisherige Thätigkeit
Bericht erstattete, lieber Antrag des Bürger-


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 21 ]
1. Deceinber 1900.
Seite 5.
Meisters Resch wurde die Kandidatur Eich-
horn's einstimmig genehmigt. Hierauf stellte
der Varsitzende an den anwesenden Landesaus­
schuß Dr. Geßmann die Bitte, neuerlich das
Mandat der V. Curie für das Viertel ober
dem Manhartsbergs zu übernehmen und sprach
ihm den wärmsten Dank für seine hervor­
ragenden Leistungen, insbesondere um das
nieder-österreichische Waldviertel aus. Bei der
hierüber eingeleiteten Abstimmung wurde dieser
Antrag von der außerordentlich zahlreich be­
suchten Versammlung, in der sämmtliche Ge­
meinden nicht nur durch die Bürgermeister,
sondern auch durch zahlreiche Gemeinderälhe
und Ausschüsse vertreten waren, einstimmig ge­
nehmigt.
s Schwarzenau. (Verhüteter Bahn­
unfall.) Den am 21. Nov. von Zwettl nach
Schwarzenau verkehrenden Frühzug hätte bei­
nahe ein Unglücksfall getroffen. Der ungeheure
Sturmwind hatte nämlich einen Waldbaum
entwurzelt und derselbe kam gerade zum Sturze
zwischen zwei Waggon des vorbeipassierenden
Zuges. Zum Glücke brachte der Lokomotivführer
den Zug sofort zum Stehen und das für ähn­
liche Fälle mit einer Säge ausgerüstete Zugs­
personale hat nunmehr denselben abgesägt,
worauf der Zug mit entsprechender Eilzugs-
geschwindigkeit glücklich und wohlbehalten in
Schwarzenau anlangte.
s Aenpölka. (Goldene Hochzeit.)
Dienstag den 20. November l. I feierten die
Eheleute Karl und Anna Pölz, Sattlermeister
in Neupölla, unter großer Betheckigung der Be­
völkerung ihre goldene Hochzeit Die Jubeleheleute,
die beide im 7 l. Lebensjahre stehen, erfreuen sich
ziemlicher Rüstigkeit Wahrhaft groß war die
Feier. Das Jubelpaar wurde vom Ortspfarrer
Herrn Karl Rauscher vom Hause abgeholt
und im festlichen Zuge in die Kirche geleitet.
In der Kirche war für die Jubeleheleute ein
separirter Platz im Presbyterium Nach dem
Festgottesdienste hielt Herr Pfarrer Rauscher
eine ergreifende Ansprache an das Jubelpaar,
ihre Kinder und alle Anwesenden, wobei es
ziemlich Thränen gab. Rührend war die Er­
neuerung des vor 50 Jahren gemachten Ver­
sprechens, sowie die Uebergabe der Pilgerstäbe.
Besonders zierten die vergoldeten Aehren im
Blumensträuße der Jubelbraut und in den
Sträußchen der Hochzeitsgäste. Die Feier wurde
noch dadurch erhöht, daß eine Tochter der Jubel­
eheleute zugleich ihre Hochzeit feierte. Nach der
krrchlichen Feier führte der Ortspfarrer das
Jubelpaar wieder im festlichen Zuge in ihr
Wohnhaus zurück Bei dem Festmahle fehlte es
nicht an Glückwünschen für das alte und neue
Ehepaar.
s Hroß-Kermrgs. (Schadenfeuer.)
Am 26. November früh kam in der außerhalb
des Marktes gelegenen, Herrn Johann Hirsch
gehörigen Scheuer ein Feuer zum Ausbruche,
wobei die Scheuer mit der Fechsung und viele
Wirtschaftsgeräthe gänzlich verbrannten. Herr-
Hirsch erleidet einen Schaden von 6000 Kronen,
war jedoch versichert. Die hiesige umsichtige
und tüchtige Feuerwehr lokalisirte den Brand.
Die freiwilligen Feuerwehren Wurmbrand,
Griesbach und Kirchbach waren ausgerückt, doch
konnten sie nicht mehr in Aktion treten.
s Schwarzenau. (Wahlbewegung.)
Am Samstag den 24. November fand in
Sch warzenau eine überaus zahlreich besuchte
Wählersammlung statt, zu der sich Theilnehmer
aus Zwettl und Waidhofen, aus be­
deutenden Entfernungen, selbst aus Schrems,
eingefunden hatten. Den Vorsitz führte Bürger­
meister Sturm von Schwarzenau. Landes­
ausschuß Doctor Geßmann und der bis­
herige Abgeordnete Eichhorn erstatteten ein­
gehend ihre Rechenschaftsberichte, wobei sie ins­
besondere auch über ihre Thätigkeit in der
Frage der Schweinepest bezüglich der Abän­
derung der diesbezüglich im Mai 1899 auf
Grund des Z 14 erflossenen kaiserlichen Ver­
ordnung berichteten. Namens der dortigen
Arbeiterschaft ergriff Fabriksarbeiter Boigen­
zahn das Wort, um unter Hinweis auf die
von der christlichsocialen Partei im Wiener
Gemeinderathe und niederösterreichischen Land­
tage für die Arbeiter vollbrachten Leistungen
Waldvwertler Bote.
den Dank der dortigen Arbeiterschaft zum Aus­
drucke zu bringen. Redner erklärte, trotz des
von socialdemokratischer Seite gegen die christ­
liche Arbeiterschaft inscenirten Terrorismus
fest zur christlichsocialen Partei stehen zu wollen,
nachdem dicse die einzige Partei ist, die auf
positive Leistungen für die Arbeiterschaft Hin­
weisen könne, wie dies der erst kürzlich gefaßte
Beschluß des Wiener Gemeinderathes über die
Kranken- und Altersversorgung der Tramway­
bediensteten darthut. Bei der Abstimmung wurde
einstimmig den bisherigen Abgeordneten Dr.
Geßmann und Eichhorn der Dank der
Versammlung ausgedrückt, und Bürgermeister
Sturm ersuchte die beiden Herren, neuerdings
die Candidatur in den Reichsrath für die
V. Curie, beziehungsweise den Landgemeinden­
bezirk, zu übernehmen.
(Nachrichten aus dein polit. Bezirke Waidhofen a.d.Thaya.)
rv Weiöers. (Installation.) Mittwoch
den 2 l. November begab sich der gewesene
Cooperator von Dobersberg hochw. Hr. Rudolf
B r a i t h in Begleitung des hochw. Herrn
Dechant von Dobersberg nach Reibers, um von
seiner Pfarre Besitz zu nehmen. Um diesen
Empfang so schön als möglich zu machen, hatte
die Pfarrgemeinde Alles aufgeboten. Kirche und
Pfarrhof waren auf das prachtvollste dekorirt,
und an der Straße nach Dobersberg einige
Triumphbögen errichtet. Als die Stunde der
Ankunft des neuen Herrn Pfarrers herannahte,
zog die löbl. Gemeindevertretung, an deren
Spitze die Schuljugend mit dem Herrn Lehrer
sich befand, mit den Priestern der Nachbar­
schaft und sehr zahlreichem Volke ihrem neuen
Seelenhirten entgegen und begrüßte ihn auf
das freundlichste.— Hierauf war Einzug in
die Kirche und die Installation mit einem heil.
Segen. Abends wurde ein Fackelzug, der in­
folge zahlreicher Lampions sich sehr schön aus­
nahm, veranstaltet.— Möge es dem neuen
Herrn Pfarrer in Reibers recht gut gefallen
und lange dort bleiben.
rr- Kautzen. (Auch ein Kandidat)
Sonntag den 2. Dezember wird Herr K t t-
tiuger aus Karlsteiu hier sein Wahl-
Programm Vorbringen. Wie selbst Gutbekaunte
von ihm sagen, will er giößtentheils blaue
(schöneriauisch) Farbe zeigen, theilweise rot h e
(socialdemokratisch) und ein ganz klein wenig
schwarze So einen scheckig gekleideten
Mann nennt man im Cuciis Bajazzo.
Luden. (Schul e.) Unser knapp an der
mährischen Grenze gelegene Ort baute im heurigen
Jahre aus eigenen Mitteln ein neues Schul­
gebäude auf, um eine neue, eigene Schulge­
meinde mit einer Massigen Volksschule zu bilden.
Bisher war die hiesige Jugend nach Fratting
in Mähren eingeschult.
w Kautzen. (W a h l v e r s a m m l u u g
des Neichsraths-Candidaten Pöckl
von Göpfritz schlag) Letzten-svuntag stielt
hier Herr Pöckl vormittags eine Versammlung
ab, in welcher er sich als Kandidat der 4. Curie
für den Reichsrath vorstellte. Herr Pöckl ist
als Anhänger Schöne re r s hier allge­
mein bekannt, nannte sich auch einmal i» feinet
Rede (ein wenig verschnappt) einen unver­
fälschten ehrlichen Bauern; dazu erklärte eist
einige Tage vorher ein gut Bekannter von ihm,
welcher ihm in einer Beziehung sehr nahe steht,
im Gasthause, er könne uns von Pöckl in
Göpfritzschlag Andenken von Bismarck und
Schönerer in den verschiedensten Bilddarstellungen
und Formen nach Kautzen heraufbringen Trotz­
dem bekannte Pöckl, da die Schönerianer hier
etwas schief angesckaut werden, seine Farbe nicht
ehrlich und unverfälscht. Es waren im Ganzen
etwa 100 anwesend in der Versammlung; theils
wußten die aus der Messe kommenden Wähllr
nichis von der Versammlung, thecks wollten sie
nichts wissen, interessirten sich wenig für ihn.
In seiner Rede sprach er über die schlechte Lage
oes Bauernstandes, versprach alles Schöne, be­
theuerte sogar, er werde auch unsere Religion,
in der wir Bauern erzogen sind, stets bekennen
und vertheidigen. Zum Schluffe mußte erst ein
Anwesender den Kandidaten fragen, an welche
Partei sich eigentlich Herr Pöckl anschließen
werde, um im Neichsrathe Unterstützung seiner
Forderungen zu haben. Da kam es nicht ehrlich
und nicht unverfälscht, sondern etwas verfälscht
und verdeckt heraus— zur deutschen Volkspartei.
Die meisten Anwesenden verstanden doch, welche
radicale, urdeutsche Volkspartei zu verstehen
sei. Der Jnterpellirende machte alw auch mit
Recht aufmerksam auf das Versprechen des Herrn
Pöckl, unserer Religion sich stets anzunehmen,
anderseits machte er aufmerksam auf das reli­
gionsfeindliche Treiben und das Schulprogramm
jener deutschen Volkspartei, an die sich Herr
Pöckl anschließen wird.— Wie findet Pöckl
sein Versprechen vereinbar mit dem Programme
und der Gesinnung seiner Partei? Es ist nur
sehr schade, daß der Jnterpellirende nicht gleich
recht deutlich und ordentlich dem Kandidaten
i s Gesicht sagte (er hätte es verdient, es wäre
nicht rücksichtslos,gewesen), wie wenig unver­
fälscht und wie wenig ehrlich er im Farbbekennen
war. Unverfälschter Deutscher, aber nach Art
Schmierers ist er in der That, sowie seine
Freunde, verdecken will er dies unrer dem Namen
deutsche Volkspartei, obwohl er zur eigentlichen
deutschen Volkspartei gar nicht gehören wird im
Reichstage.— Mögen also bei künftigen Ver­
sammlungen Wähler von unserer Seite ihm das
gleich recht deutlich sagen, damit die Wähler in
den Orten, wo man die echte Farbe Pöckls
noch nicht so kennt, wie in unserer Gegend, nicht
irregesührt werden. Durch Unterschriften der für
ihm Stimmenden wollen Pöckl und seine An­
hänger für die Orte, wo Pöckl noch nicht bekannt
ist, Reclame machen; hoffentlich bekommen sie
nirgends mehr, vielleicht noch weniger Unter­
schriften als in Kautzen. Viel waren's nicht.
ßlkülidrr Zeitung.
(Nachrichten aus dein polit. Bezirke Gmünd.)
§ Nersonak- Nachrichten. Der k. k.
Gendarmerie- Wachtmeister Herr Michael
Hall u sch von Gmünd kam in gleicher Eigen­
schaft nach Zwettl, während der k. k. Gendarmerie-
Bezirks-Commandant von Zwettl hieher beor­
dert wurde. Der angestrebte Diensttausch wurde
durch die Montag den 26. Nov. erfolgte Ueber-
siedlung vollendet.
A Todesfälle. Donnerstag den 22. Nov.
wurde in Gmünd Herr Josef Zeilinger,
gewesener Wirtschaftsbesitzer von Groß-Eiben-
stein zu Grabe getragen. Als langjähriger gut-
situirter Ausnehmer war er ein Repräsentant
der guten alten Zeit, ein Mann von altem
Schrott und Korn. Immer eines guten Gewissens
und daher voll aufrichtigen, freundlichen Humors
war er von allen, die ihn kannten, bestens ge­
achtet und geliebt.
Montag den 26. fand in Gmünd das
Leichenbegängnis der erst 30 Jahre alten Frau
Pauline Höllrigel statt, welche an Lungen-
tuberculose starb und ihrem Manne vier kleine
Kinder (das älteste 9 Jahre alt) hinlerließ.
Bei der deshalb traurigen Leichenfeier machte
die zahlreiche Betheiligung des Leichenvereines,
dem die Verstorbene als Mitglied angehörte,
einen sehr guten Eindruck, da alle Theilnehmer
am Leichenbegängnisse brennende Kerzen in der
Hand trugen. R l L.
^ Sociakdemokratisches Die Social­
demokraten rühren sich anläßlich der Wahlen
gar gewaltig. Haben sie ja doch in Gmünd
einen mit 1000 fl. jährlichen Gehalt einge­
stellten Agitator namens Theodor Hacken­
der g. Dann bekommt derselbe auch für jede
Versammlung seine Extrazahlung, gewiß mehr
als die Arbeiter an Tages-Verdienst haben.
Und die irregeführten Arbeiter zahlen ihnen
40 kr. monatlich als Beitrag für solche Ver­
hetzung und Irreführung des Volkes. Und selbst


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 22 ]
Seite 6.
Waldviertler Bote.
1 Dezember 1900
zu den Bauern wagt es derselbe zu gehen und
Wahlbesprechungen zu halten. Der Herr Ge­
nosse muß wohl eine große Portion Unverstand
seitens der Bauern voraussetzen, wenn er es
wagt, in reinen Bauerndörfern zu erscheinen
und von der Hilfe der Socialdemokraten für
den Bauernstand sich zu sprechen getraut.
Wahrscheinlich macht er es so ähnlich, wie die
Schönerianer, die auch während der Wahlzeit
den „Los von Rom"- Rummel zurückstellen,
und erzählt den Bauern, wie die Herrn Ge­
nossen die Retter des Bauernstandes sind. Nun
viel Glück auf die Speculation des Unverstandes
der Leute.
.</ AieölstaHk. In der Nacht vom Samstag
auf den Sonntag wurden dem Bahnwächter
Franz Kaufmann, wohnhaft in Nasterzeil
115 (Rotte Mexiko)— aus einem ver­
schlossenen Hühnerstalle 6 Kaninchen und 7 Gänse
gestohlen. Hoffentlich gelingt es bald, den diebi-
Schmarotzer dingfest zu machen.
// KerioffeuschaftsivaHl. Bei der am
14. Oktober 1900 in der Generalversammlung
der allgemeinen Gewerbe-Genossenschaft in
Schrems erfolgten Neuwahl der Genossen­
schafts- Functionäre wurde Herr Emerich
Berger, Buchdrucker in Gmünd, zum Vor­
steher, und Herr Ferdinand Hablas, Huf-
und Curschmied in Gmünd, zum Stellvertreter
des Genossenschafts-Vorstehers gewählt.
A Hin kevensgefäHrlicher öffentlicher
Weg. Der Verbindungsweg zwischen Bahn­
hof und Stadt Gmünd hat seine lange
30jährige Geschichte, welche vielfach zu einer
Leidensgeschichte geworden ist. Durch die Er­
richtung der Kaiser Franz Josef-Eisenbahn und
den dadurch bedingten stärkeren Verkehr schon
damals erweiterungsbedürstig, blieb der Weg
bis jetzt in der früheren Breite, so daß die
Fußgeher auf dem fremden Feldrain gehen
mußten und da dieser für zwei Personen zu
schmal war, auch den Acker betraten und zu­
sammentraten. Das Aufstellen eines Planken­
zaunes (derselbe verschwand in wenigen Nächten),
das wiederholte alljährliche Aufackern des Feldes,
das Ziehen von Quer-Wassergraben, über welche
die Passanten stolpern mußten u. A. konnte die
Naturnothwendigkeit einer Erweiterung nicht
aufhalten. Darum schenkte der jetzige Grund­
besitzer Se. k. k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Rainer in seiner bekannten
Liebe und Fürsorge für das allgemeine Wohl
einen 3 Meter breiten Streifen Ackers neben
der Straße dem Bezirksstraßenausschuße, damit
er daselbst einen Fußweg errichtete. Dieser
Fußweg läuft nun streckenweise auf einer
2'/2 Meter hohen, geländerlosen
Terrasse, unter der sich der tiefe Wassergraben
sortzieht und bildet dadurch eine beständige
Lebensgefahr für die Fußgeher, welche sich durch
den 1899 vollendeten Neubau der Kaiser Franz-
Josef Jubiläums-Colonie (mit 48Wohnparteien)
und durch die Heuer daneben fertiggestellten
drei Wohnhäuser bedeutend vermehrt haben.
Da alle Bewohner dieser Häuser den gefähr­
lichen Weg auf der Terrasse (gegenüber vom
Antony'schen Hcmse) passieren müssen, an
welcher fremde ortsunkundige Reisende Heuer
im November bei den finsteren Abenden und
gänzlichen Mangel je d weder Beleuch­
tung wiederholt verunglückt wären, wenn nicht
zufällig hilfsbereite Menschen ihnen durch Rath
und Thal geholfen hätten, so erscheint es höchst
nothwendig, daß auf der gefährlichen Stelle
wenigstens ein Geländer angebracht werde oder
mindestens ein Licht brenne. Unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen kann es kein Fremder
wagen, den Weg in die Stadt zu Fuß anzu­
treten. Da dieses alles an gehöriger Stelle
nicht unbekannt sein dürfte, scheint man zuzu­
warten, bis sich jemand den Fuß oder gar den
Hals bricht, wie es an einer anderen Stelle
derselben Straße mit dem Straßengeländer der
Fall war. Doch das dürfte dann schon zu
spät sein.
A Weitra. (Wahlen.) Die Armenraths­
und die Straßenausschußwahlen im Weitraer
Bezirke sind nun vorüber. Dieselben sind im
Sinne der Christlich-Socialen ausgefallen, nur
ein Schönerianer ist Mitglied des Bezirks-
Straßen-Ausschusses. Die Bauern haben beide­
mal nur Vertreter aus ihrer Mitte gewählt,
was die Städter natürlich ärgert. Es ist dies
eben eine kleine Rache der Bauern, weil bei
der Bezirksschulrathswahl die Bauern von den
Vertretern der Stadt Weitra im Stiche ge­
lassen wurden, daher nur der Bürgermeister
von Weitra hineingewählt wurde und der
große Bezirk Weitra ganz unvertreten blieb,
ja gar kein Bauer in den Bezirksschulrath
Gmünd hineingewählt wurde. Es ist natürlich,
daß jetzt eine kleine Verstimmung besteht zwischen
Stadt und Land, doch hoffen wir, daß im
beiderseitigen Interesse in Hinkunft solche
Conflicte vermieden werden und Stadt und
Land wieder Hand in Hand miteinander gehen
werden.
// Keideureichstei». (F e u e r s g e s a h r)
Der nun fertige hohe Rauchsang des S.
H 0 ni g'schen Wirkwaren-Etablissements wurde
vergangene Woche zum ersten Male mit Holz
ausgebrannt, jedoch so stark und unvorsichtig,
daß fingerdicke, glühende Holzstücke aus dem
Rauchfange sprühten und auf die Nachbar­
häuser (bis zum vierten Haus) hinüber flogen.
Da die Dächer größtentheils mit Stroh gedeckt
sind und die Feuerwehr von dem Vorhaben
der Firma gar nicht verständigt worden war,
herrschte unter der Bevölkerung eine leicht be­
greifliche Aufregung, zumal die Maurer beim
Bau des Rauchfanges selbst gesagt haben sollen,
daß er wegen der mangelhaften Bauart keine
sechs Jahre stehen wird. Es ist sehr bezeichnend,
daß sich ein Semit alles erlauben darf. Weh,
wenn das ein Christ wäre!
^ Amaliendorf bei Schrems. (Feuer.)
Mittwoch den 21. November brach um 8 Uhr
abends im Hause des Johann Polt Nr. 103
aus bisher unbekannter Ursache Feuer aus,
das in kurzer Zeit das ganze Wohngebäude
einäscherte. Durch das rasche Eingreifen der
hiesigen freiwilligen Feuerwehr konnte das Feuer
lokalisiert werden, so daß Stall und Scheuer
verschont blieb.
A Akt-Zlagellierg. (G e s ch ä ft s ü b e r-
nahme.) Mit dem 1. Dezember d. I. über­
nimmt die hiesige Restauration des Herrn
Ludwig Stölzle, welche bis jetzt an Herrn
Otto Roth verpachtet war, der bisherige
langjährige Zählkellner in der Bahnhofrestaura­
tion Gmünd, Herr Peter Jantsch.
A Süffeuvach. (Todesfall.) Den 24.
Novemoer wurde hier ein Mann beerdigt, der
sich als Bürgermeister und Zahlmeister der
Raiffeisencaffa große Verdienste um die Ge­
meinde erworben hat, der Hausbesitzer Franz
Geister. Ein Schlaganfall brachte ihn unter
3 Tage in ein vorzeitiges Grab; sein Andenken
aber lebt fort. Was in der Gemeinde einen
gesunden Fortschritt bedeutete, fand an ihm
einen warmen Freund und in der Pfarre
dürften wenige sein, denen er nicht in irgend
einer Weise gefällig war. Durch sein verstän­
diges, gutmüthiges Wesen war er weithin be­
licht. Die Theilnahme an seinem Leichenbe­
gängnisse war eine aufrichtige. Ehre seinem
Namen, Friede seiner Seele.
c/ Weitra. (V e r s a m m l un g.) Donners­
tag den 22. November l. I. fand im Gasthause
der Frau Petter eine Wähler-Versammlung
statt, in welcher die Reichsrathsabgeordneten
Herr Dr. Geßmann und Herr Eichhorn
ihren Rechenschaftsbericht hielten und ihre Can-
didatur wieder antündigten. Auch Landtags-
Abgeordneter Höher sprach zum Beginne
einige Worte und kennzeichnete treffend die
schönerianische und die socialdemokratischePartei.
Die Versammlung war sehr zahlreich besucht,
auch circa 20 Schönerianer und Socialdemo­
kraten waren anwesend. Die Rede Höhers
wurde ruhig angehört. Als aber Abgeordneter
Eichhorn in seiner Ansprache auf die
„Schweinegeschichte" in Waldenstein zu
reden kam, da entstand, wie auf Commando
ein Skandal, begonnen vom Bauer P reges-
bauer in Höbarthen, und es wurde da
den Abgeordneten vorgeworfen, sie hätten dies­
bezüglich nichts für die Bauern gethan, sondern
die Bauern hätten selbst die Abänderung der
diesbezüglichen kaiserlichen Verordnung erwirkt.
Herr Landesausschuß Dr. Geßmann er­
zählte nun ganz genau den ganzen Vorgang
wegen der Schlachtung der Schweine in Wal­
denstein und schilderte seine großen Bemühun­
gen in dieser Angelegenheit, so daß der be­
rühmte Schönerianer P r e g e s b a u e r diese
wahre Schilderung vollkommen zugestehen
mußte und kein Wort der Entgegnung mehr
bringen konnte. Ja das ist der Dank dieses
Schönerianers, der nur durch die Hilfe der
christlichen Abgeordneten einem gewissen Mal­
heur entgieng und nun gegen seine Wohlthäter
Skandal macht.— Die Hauptschuld an diesem
Skandal hatte aber Herr Doderer, Näh­
maschinenfabrikant aus Gmünd. Letzterer, ein
eingewanderter Mann, sucht mit seinen kon­
fusen Ansichten in Gmünd sein Glück und findet
wirklich als Krawallmacher gegen alles Christ­
liche dort sein Fortkommen. Herr Landesaus­
schuß Dr. Geßmann hatte es leicht, dessen
nichtige Einwünde zu widerlegen und so endete
die Versammlung mit einem glänzenden Er­
folge der Christlichsocialen und läßt einen großen
Sieg bei den Wahlen erhoffen.
pHstülltt Zeitung.
(Nachrichten aus dem pulit. Bezirke Pöggstall)
^ H'ischittg. (Gehört sich „ditto"
nicht.) Unter diesem Motto befaßt sich in
Nr. 47 der „Land-Zeitung", denk Organ für
gewisse „Hochgebildete" ein Scribilifax, der
nichts besseres zu thun weiß, als seine müßigen
Stunden zu verwenden, um Unfrieden und
Zwietracht in der Gemeinde zu stiften, mit dem
Hrn. Pfarrer von Pisching. Was hat ihm dieser
zu leid gethan, was ist der Inhalt der schalen
Witze, der bösen Anschuldigung? Der Herr
Pfarrer hat sich erlaubt, ohne Erlaubnis der
löbl. Schulleitung am 19. November die heil.
Messe um 1 Stunde früher zu lesen, weil er
auswärtig in einer dringenden amtlichen Ange­
legenheit zu thun hatte. Da im Jahre 1899
kein officieller Kirchenbesuch der Schule an
diesem Tage stattgefunden, auch in diesem Jahre
weder der schulfreie Tag, noch ein beabsichtigter
Kirchenbesuch angezeigt wurde, war kein Grund
vorhanden, diese Amtshandlung zu verschieben,
da vorausgesetzt wurde, es werde dieser Tag
als ein Unterrichtstag ohne officiellen Kirchen­
besuch, wie es z. B. in der Nachbargemeinde
Laimbach der Fall war, abgehalten werden.
Ein Gebot aber, die Namenstage von Verstor­
benen feierlich zu begehen, besteht nicht, wenn
es auch selbstverständlich ist, daß jeder Seelsorger
zur Förderung eines andächtigen Kirchenbesuches
stets eifrig wirken wird. Es entsteht nun die
Frage: Wer ist jener liebenswürdige, gute
Freund, der jeden Splitter in seines Bruders
Auge für einen Bloch anschaut, aber den
Balken in seinem eigenen Auge nicht sieht?
Wir wollen nicht argwöhnisch sein, aber
eine Andeutung, um nicht zu sagen Antwort,
gibt uns das Leibblatt des Hrn. Scribilifax,
die für gewisse Herren so liebenswürdige „Land-
Zeitung", welche in Nr. 1 vom 6. Jänner d. I.
folgende Notiz bringt aus Zöbing also lautend:
„(Unser neuer Oberlehrer.)—— Ich möchte
nicht gerne unseren früheren Oberlehrer Herrn
Anton Battlogg eine böse Nachrede halten;
der Mann ist ja jetzt fort und weg, und wir
haben mit ihm nichts mehr zu schaffen; aber
es reitzt Einem förmlich dazu, Vergleiche mit
jetzt und früher anzustellen. Wie ist jetzt Alles
so schön in Ordnung in der Schule, wie in der
Kirche, wo man hinschaut, klappts, vom Regens-
choridienst angefangen bis herab zum Garlen
und Weingarten -. Die haben ausgeschaut—
daß Gott erbarm. Dabei ist der neue Ober­
lehrer ein Mann, der nicht seine Freude
daran findet, dieLeute durcheinander
zu Hetzen."
Wer fragt noch weiter um den Scribilifax?
Daß es auch in Pisching, wie anderswo, nicht
klappt in der Schule, aus dem Chore und wo
anders noch— mein Herr? Das hat gewiß
der „böse Pfarrer" auf dem Gewissen, der wie
man sagt, nicht zusehen will, wie die Kirche zu


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 23 ]
I Dezember 1900
Seite 7.
einem Theol er und die Schule für das christ­
liche Volk zu einer „Judenschule" werde. Sollte
Herr Oberlehrer A. Battlogg, der nicht im
Beförderungswege nach Pisching versetzt worden,
etwa Lust haben, eine ähnliche undankbare
Thätigkeit s. Zöbing (laut Bericht der „Land-
Zeitung") hier sortzusetzen?— Wir behaupten
und wünschen das nicht.) Es sollen aber gra­
vierende diesbezügliche Fakta gegen denselben
vorliegen. Wir wollen hier nur nochmals gegen
Hetzereien liebevoll warnen, damit nicht andere
berufene Faktoren im Ernste ihm sagen müssen:
„Das gehört sich nicht, das gehört sich „ditto"
nicht"— dann sagt ein alter Schulmeister
„wer in einem Glasschreier sitzt, der soll nicht
mit Steinen werfen."
Sann und darf ein Katholik einen
Schönerianer oder Soeialdemo-
kraten in den Reichsrath wählen?
Wenn die Unterstützung unserer gegnerischen
Parteien imWaldviertel, der socialdemokratischen
sowohl, als besonders der in unserer
Gegend bedeutenderen und daher gefährlicheren
s ch ö n e r i a n i s ch en als ein Unrecht bezeichnet
werden muß, wie dies in einem früheren Artikel
dieser Zeitung dargelegt wurde, so muß ebenso
jeder österreichische Katholik als ein Verräther
an seiner Religion bezeichnet werden, der mit
seiner Stimme am Wahltage einen schönerianischen
oder socialdemokratischen Candidaten unterstützt.
Religion ist das höchste Gut des Menschen.
Ohne Religion, ohne Glauben auf ein Jenseits,
kann keine menschliche Gesellschaft aus die Dauer
bestehen. Was kann ein Christ, der nicht blos
den Namen eines Christen hat, von einer
Partei also denken, die erklärt: Religion ist
Privatsache d. h. zu deutsch: Hast du Religion
ist's recht, hast du keine ist's auch recht, vielleicht
sogar noch besser. Was kann ein Katholik von
einer Partei halten, deren erster Programmpunkt
das Geschrei ist: Los von Rom, d. h. los von
dem kath. Glauben. Die Partei der Schönerianer
ist uns Katholiken schnurrstraks entgegen, es
kann daher für keinen Katholiken fraglich sein,
wie er dieser Partei begegnen muß. Schönerer
und Wolf, die Führer der Partei, sind vom
Glauben abgefallen und haben tausende mit
verführt, protestantische Pastoren werden sogar
von Deutschland herein nach Oesterreich be­
rufen, um da gegen den kath. Glauben zu
Hetzen. Der Papst wird verhöhnt, aber Martin
Luther das ist jetzt der Held des Tages. Katho­
lische Männer des Waldoiertels! Könnt ihr
euch einer Partei anschließen, die eurer heiligsten
Ueberzeugung so entgegen ist!? Ist es nicht
geradezu ein Verbrechen am eigenen Glauben,
wenn man Männern einer solchen Partei seine
Stimme gibt und dadurch die Partei unter­
stützt?! Möchten das besonders jene beherzigen,
die bisher aus kleinlichen Rücksichten mit den
Schönerianern gegangen sind. Es gibt nämlich
bei uns eine Anzahl von Männer, die sonst
katholisch gesinnt sind, deren Söhne Priester
sind, deren Töchter als Klosterfrauen wirken
und die trotzdem in unerklärlicher Verblendung
irgend einer schönerianischen Größe ganz er­
gebenst Handlangerdienste leisten. Die Ursache
davon ist Kirchthurmpolitik und die Schlaf-
^aube. Weil die betreffende schönerianische
Größe ihm diesen oder jenen Gefallen gethan
hat, darum sieht er jetzt schon nicht mehr weiter,
als die Nase reicht, gibt ihm seine Stimme,
opfert ihm dadurch sein erstes politisches Recht
das er besitzt: das Wahlrecht und bedenkt nicht,
daß bei einer solchen Wahl viel mehr am Spiele
steht, als er ahnt. Darum lassen wir hier
wieder an all unsre Gesinnungsgenossen den
Ruf ergehen: Arbeitet in euren Kreisen dahin,
daß dieses Unverständniß über das Wesen unserer
Gegner beseitigt werde. Wenn auch Dötz oder
Hofer, oder wie die anderen Größen alle
heißen, nicht formell aus der kath. Kirche aus­
getreten sind, das beweist gar nichts, denn wenn
dieselben überzeugungstreue Katholiken sein
wollen, warum sagen sie sich dann nicht los
von jener Partei, warum schließen sie dann
Waldoiertler Bote
Freundschaft mit einem Schönerer oder Wolff?
Es ist unglaublich, wie unsere Kirche in den
schönerianischen Zeitungen beschimpft und in
den Koth gezogen wird; was man einem daher­
gelaufenen Strolche nicht nachsagen dürfte,
ohne eine Ehrenbeleidigungsklage zu riskiren,
das dürfen diese Zeitungen, das darf diese
Partei ungestraft thun. Wir appelliren daher
aufs nachdrücklichste an Alle katholischen Wähler
des Waldviertels: wählet christlich, wählet
katholisch, denn jeder, der mit seiner Stimm«
unsere Gegner unterstützt, unterstützt damit die
Feinde unserer katholischen Religion.
Vie Nerliilligmig der Rechtspflege.
Das Grazer Oberlandesgericht hat an alle
Gerichtsbehörden und Bezirksgerichte in
Steiermark, Kärnten und Krain einen Erlaß
betreffend die Verbilligung der Rechtspflege
gerichtet. Es wird den Gerichtshöfen alsob e r-
ster Grundsatz in Erinnerung gebracht, die
zur Rechtspflege nothwendigen Kosten auf
das Minimalste zu beschränken. In
allen Fällen, in denen kein Anwaltszwang
besteht, ist daran festzuhalten, daß zwar Nie­
mand behindert werden kann, sich durch einen
Advokaten vertreten zu lassen, daß aber die j
Gegenpartei nur dann zum Ersatz der Ver­
tretungskosten verhalten werden kann, wenn zur
Vertretung der Sache mit Bezug auf ihre Be­
schaffenheit das berufsmäßige Eingreifen eines
rechtskundigen Anwaltes not hwend i g war.
Vor Allem sind die Gerichtshöfe selbst ver­
pflichtet, «verflüssigen Kostenaufwand sorg­
fältig zu vermeiden.
Wir können hiezu nur noch bemerken, daß
es wünschenswert!, ist, diese Anschauung in den
richterlichen Kreisen zu verallgemeinern,
da gerade diemeist unbemittelte bäuer­
liche und gewerbetreibende Bevölkerung
nicht in der Lage ist, für die Durchführung
ihrer diversen civilrechtlichen Angelegenheiten
immer den Geldbeutel offen zu halten. Auch in
dieser Beziehung muß gründlich reformirt
werden u. zw. in der Weise, daß die Kosten
auf das A l l e r n o t h w e u d i g st e beschränkt
werden und die amtswegigen Durch­
führungen mehr alsbisherin Anwen­
dung kommen.
Einladung
zu den
Wähler- Versammlungen
welche im Bezirke Geras von den Reichs­
rathskandidaten Landesausfchauß Dr. Albert
Geßmann und Dechant Josef Kühschelm
abgehalten werden:
Am Dienstag den 4. Decemver 1900
in Weitersfeld, 1 Uhr nachmittags im Gast­
hause des Herrn Josef Schaden (altes
Bräuhaus),
in Langan, 4 Uhr nachmittags im Gasthause
des Hrn. Josef Köppel,*
in Drosendorf, 7 Uhr abends im Gasthause
des Hrn. Leopold Schmid.
Am Mittwoch den 5. Decemver 1900
in Geras, 9 Uhr vormittags im Gasthause
der Frau Antonia Lettner,
in Hötzelsöorf, 2 Uhr nachmittags im Gast­
hause des Herrn Brunner.
Allgemeine Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht der gewesenen Reichs-
raths-Abgeordneten Dr. Albert Geßmann.
2. Landes-Ängelegenheiten. Referent Herr Dr.
Albert Geßmann.
3. Candidatur des n.-ö. Landesausschusses
Dr. Albert Geßmann für die V. Curie
des V. O. M. B. und des Herrn Dechant
Josef Kühschelm in Guntersdordorf für
Landgemeinden-Wahlbezirk Öberhollabrunn-
Korneuburg.
4. Anträge und Interpellationen.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Briefkasten des „Waldviertler Bolen".
Herrn M. in Wien. Danken bestens für die
gesandten Glückwünsche.
Herrn PH. v. E. in M. Nein, Grüße aus
Athen sind uns nicht zugekommen.
Wappoltenreith. Die Vorträge sind jeden
Mittwoch, unentgeltlich und für Jedermann, der nicht
schulpflichtig oder Gymnasialschüler ist.
F. und W. Sie wundern sich darüber? Wissen
Sie denn nicht, daß „Raum ist in der kleinsten Hütte
für ein glücklich liebend Paar?" Uebrigens sei Ihnen
zur Beruhigung mitgetheilt: Jenes Eingangsthor zur
Ausstellung steht seit einigen Tagen mcht mehr.
Hausknecht
flink, stark, ehrlicher, williger, gesunder,
17- bis 19 jähriger Bursche vom Lande, der
keine Arbeit scheut, wird sofort ausge­
nommen bei Josef Kellner, Kaufmann in
Gggenburg, N-Oe. (2817)
aus braven Hause, wird mit ganzer Verpflegunö
und nur 2'/2 Jahre Lehrzeit ausgenommen bei
Hans Bretschka, Bäckermeister in Langenlois.
GOOOGW
Bei Einkauf von
! Z
eihrmchtsgeschenken!
wende man sich vertrauensvoll an die älteste Firma
Igna; Für, Krems. OK. Landstr. 6
(gegenüber der SpitaMrche),
Kolilss'kSilsi' U. dssirlslS»» SvkslLNHSisls»*.
Reichhaltiges Lager in Taschenuhren, Juwelen, Gold- und
Silberwaren modernster Facon.
Nur unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Eintausch von alten Gold und Silber.— Reparaturen, Vergoldungen, Versilberungen und
Gravierungen in schönster Ausführung.( 628)
»»««SÄ««»»»»»»»» s««»«««»


[ 2023-06-29 10:34:22.379 - 19001201 - Seite 24 ]
.- .r--^' ---- --- --------- -.-,.' -'---- ---V"--'-' ('
Seite 8
Waldviertler Bote.
1. Dezember 19(0.
kneärich Lösch!
Kau-, Mööet-, Portal- und Kirch en-
Linrichlungs-Tischlerei
mit maschin.-elektrischen Betrieb, empfiehlt sich
zur Uebernahme aller in diese Fächer einschlä­
gigen Arbeiten und gibt die Versicherung, daß
seine Erzeugnisse solid, nur aus vollkommen
gut ausgetrocknetem Materiale verfertigt werden
Möbet-Kagec rigcner Gr-engung.
Zahlreichen Aufträgen entgegensehend
Hochachtungsvollst
kUiscli'ivk Lssvkl
Zwettl, Kampthalstraße Nr. St. (t998)
EmilWe Umse
für folgende Verlags-Artikel, welche mit bischöf­
licher Genehmigung erschienen sind.
Das heilige Sakrament der Ehe.
Ein Wort der Belehrung für Neuvermählte
Eheleute und für solche, die es werden
wollen. Von? Paulus Schwillinsky.
Dritte Auflage. Mit einem schönen Kupferstich-
Bilde. Preis Uv Heller.
Gebete und Gesänge beim Gottesdienste
und anderen religiösen Uebungen für die
Zugend. Sechste, verbesserte Auflage. Preis
iS Heller. Bei größerer Abnahme auf
einmal werden entsprechende Freiexemplare
zugelegt.
Unterricht über das alterh. Sakra­
ment des Altars zunächst für Erstcom-
municanten, dann aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von I. W.— 10. Auf­
lage. Preis per Exemplar 7 Heller. Bei
größerer Abnahme werden Freiexemplare
beigegeben.
Unterricht über das heilige Sakra­
ment der Buße, zunächst für Erst­
beichtende. Zusammengestellt von L. G löck l,
Pfarrer. L. verbesserte Auflage. Preis per
Exemplar 7 Heller. Bei größerer Abnahme
werden für je 10 Stück 2 Freiexemplare
aufgegebcn.
Gewissens-Erforschung für Kinder. 12.
Auflage Preis L Heller. Bei größerer
Abnahme billiger
Besuchungen des allerheiligsten Sakra­
mentes des Altars und Begrüß­
ungen der allerseligsten, unbefleckten Mutter
und Jungfrau Maria, für jeden Tag des
Monates. Verfaßt von dem Heiligen
Alphons Marta von Liguori. Mit
Andachtsübungen für den Morgen und
Abend, zur heiligen Messe, Beicht und
Kommunion, sowie auch zum gewöhnlichen
vierzigstündigen Gebete, und mit Liedern.
Mit einem Stahlstich Schön gebunden. Preis
4« Heller, durch Post 50 Heller in Brief­
marken.
Zu beziehen aus der
Uerkinsdruckerki (I. Hehl) Arms,
Ztreifaltigkeitsplatz.
Em Hehrjmrge
mit guten Schulzeugnissen wird ausgenommen
bei Karl Gauby, Modewarenhandlung, Krems,
Untere Landstraße 3. (2603)
MeflillM Anfragen
bezüglich Inserate in der „Kremser Zeitung" ist
eine 10 Heller-Marke oder eine Korrespondenz-
Karte für die Rückantwort beizulegen.
BllldyHe Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen genannt)
bereitet in der Apothikr „zum König von Ungarn" des Carl Kra-y,
in Wir«, 1., Flkischu«aik1 I,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwcrden
Preis 3 plssofls 40 Kn.
Ooppsilssoiis 70 I(i-.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Magentropfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf ans obige Schutzmarke mit der
Unterschrift L. und weise alle Fabricate als unecht zurück, die nicht mir obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift 6. llraäy versehen sind.
des Apoth. 0. Srsckp (früher Mariazellcr Wagcntropfen) sind in
gkNli vpl "lt rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der h. Mutter-
Gottes v. Maria Zell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende
Unterschrift(5/Larven,' befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Wagentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Dampspresse, Gras- und Getreide-Mähmaschine
Heurechen, diverse Gerüche, Heu- und ^troh-Vorräche, Futterrüben^
Kartoffeln, und
verkauft Gutspachtung Zogelsdorf bei Eggenburg, N. Oe. (26it>
LuckviMdrullaen
.<> t >r r»<1 <>r ti i
^ unä L/lsäiQiNLl-W'ÄZSSI' I. L2.QZS3
W (bstiuts SmckunZ ckss Uissns mit nstUrUotisr sulUsksngsner Xovlsnssurs lmprsZnirt).
?rvds3snäun§sii §rZ.tiZ.^
^ LruMen-vireetioii cier (mr- uM Lall6-(i6ü0886N86lM
Obsrnäorf-I'rsismsuer, kNsä.-Osst.
M Nisäsrlg-As in äen A.xc,tli6lr6n Lreins, Ltsin, dkölil, I-an^onlotg nnä rnlln.
LsitrittsairmvIctirllASir sinä an äis Oireation 2ir ricdtsa. (2489)
Herausgeber, Eigenthümer, verantw. Redakteur und Drucker: Josef Kehl in Krems a. d. Donau.
Diese Beilage bildet einen integrierenden Bestandthcil der „Kremser Zeitung" und wird allein nicht abgegeben.

