
[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 1 ]
O
Telegramm-Adresse:
Kehl» Krems.
Postsparcassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817L5V.
Freies, vollkommen unabhängiges
Volksblatt für Stadt und Land in Uiederölterreich.
Nr. 36.
8. September 1900
Unterhaltungs-Beilagen:
„Christliche Hausblätter"
Die Bezugs- und Jnserat-
gebühren sind auf der letzten
Seite des Blattes verzeichnet.
und das illu strikte Blatt
„Sterne und Blumen".
3 t. Jahr­
gang.
Die Generalversammlung der
Katholiken Deutschlands in Sonn
«nd unser Cnltnrkampf.
Die „Kölnische Volkszeitung" richtet
an die Generalversammlung der deutschen
Katholiken, welche in diesen Tagen in Bonn
am Rhein abgehalteu wird, ein Gruß­
wort. Es wird darin betont, daß die
römisch-katholische Kirche weit entfernt ist,
eine romanisch-katholische (d. h. national
romanische) zu sein; es mag vielmehr noch
der Tag wieder kehren, wo sie sich eigent­
lich mehr auf das GermaneNthuM stutzt,
als auf die romanische Welt." Das Blatt
protestirt hierauf gegen das Bestreben
mancher protestantischer Gelehrten, welche
die universelle, katholische Kirche zu einer
spezifisch romanischen und deshalb anti-
germanrschen machen möchten.
Dann fährt es fort:
„Mir dieser Behauptung gehen die Gegner
der Kirche zur Zeit auch in Oesterreich
hausiren, um das deutsche kath. Volk gegen
dieselbe einzunehmen. Wenn sie damit hie
und da Erfolg haben, so ist das der Rück­
ständigkeit zuzuschreiben, welche infolge des
Mangels an politischer Schulung
sich schon lange in Oesterreich ge­
zeigt hat. Die kirchenfeindlichen Wellen des
Anfangs der siebziger Jahre ausgebrochenen
Kampfes schlugen erst viel später über die
böhmischen Berge, und nun hat die Kirchen­
feindschaft dort einen Erfolg gehabt, wie er in
Preußen unmöglich war und wäre. Die „Los
von Rom"-Bewegung hat über 10.000 Katholiken
zum Uebertritt zum Protestantismus geführt,
und wenn das auch gewiß mit wenigen Aus­
nahmen Leute waren, die sichschon längst
von den Sakramenten fernhielten,
so weist diese Erscheinung doch auf manche
Schäden hin. Der Jndifferentismus
(Glaubensgleichgiltigkeit) i st in Oesterreich
zu groß. Dafür spricht noch mehr als der
theilweise Erfolg der „Los vonRom"-Bewegung
der Umstand, daß mehrere Abgeordnete, die sich
dem Protestantismus anschlossen, ihre Man­
date behalten konnten, ohne in ihren
reinkatholischen Wahlkreisen einem
nennenswerthen Widerspruch zube­
gegnen Wir (in Preußen) haben eine
bessere politische Schule durchgemacht,
nämlich die des Kulturkampfes."
Wenn das Blatt meint, wir in Oester­
reich haben keinen Kulturkampf, irrt es.
Der Kulturkampf fehlte und fehlt uns auch
in Oesterreich nicht. Und was Einzelne in
diesem Kampfe zu leiden hatten, weiß viel­
fach nur Gott allein. Nur war und ist der
Kulturkampf in Oesterreich kein offener. Er
ist ein schleichendes Fieber, an dem der
Körper langsam dahinstirbt. Das einzige
Mittel, dabei aufrechten Muthes zu sein,
ist die Geduld, die wohl von Jndiffeientis-
mus zu unterscheiden ist. Oesterreich hat
nicht die protestantische Geißel zu fühlen
bekommen. Unser Volk wird durch die
Judengeitzel gezüchtigt.
Der Jrrthum von einer „nationalen
Kirche", der echt jüdischen Ursprunges
ist, hat manche der bekannten Komödianten
erfaßt, bei denen ebensowenig wie bei
ihrem Anhänge eine religiöse Ueber-
zeugung vorhanden ist. Sie hätten ebenso
gut eonfessionslos werden oder sich be­
schneiden lassen können. Daß die kath
Kirche eine Nation gegen die andere aus­
spielt, glaubt m Oesterreich kein vernünftiger
Politiker. Ihre Aufgabe ist es nicht, die
Nationen zu verhetzen, sondern allen
Nationen das Evangelium des Friedens
zu verkünden, und aus allen Nationen
Jene in ihre Arche aufzunehmen, welche
ehrlich Rettung für die Ewigkeit suchen.
Unser Kampf ist mühevoll und opfer­
reich. Durch das Lesen der Judenzeitungen
sind die Herzen abgestumpft. Katholische
Blatter fristen ein kümmerliches Dasein.
Durch die Presse haben die Juden und
ihre Knechte die Herrschaft über die Herzen
bekommen und nebenbei sich mit christlichem
Gelde bereichert. Die jüdische Presse
— das ist die Judengeißel, mit welcher
das christliche Volk geschlagen wird. Das
Opium dieser Presse hat es eingeschläfert,
während es schlief verfiel es in den wirt­
schaftlichen Ruin. Und aus seinem Ruine
profitirte der Jude.
Die antisemitische Bewegung war
thatsächlich das einzige Mittel, das Volk,
Priester und Laien, Hohe und Niedere ans
dem Opiumräusche aufzurütteln.
Wie tief aber die Jrrthümer der Juden­
presse manches Herz erfaßt haben, beweisen
die Wolfianer, die im Kampfe gegen ihre
Volksgenossen sich mit den Juden verbunden
haben. Ihr Uebertritt zum Protestantismus,
das weiß die ganze Welt, geschah nicht
aus Ueberzeugung. Auch nicht aus Jndifferen­
tismus. Denn wären sie gleichgiltig, hätten sie
sich durch die Komödie des Uebertrittes
nicht lächerlich gemacht Es war vielmehr
der H a ß gegen die katholische Kirche und
ihr Priesterthum, der Haß gegen ein
katholisches Oesterreich, den sie ans den
Jude n blättern gesogen haben! Wie es
viele Juden gibt, die sich nicht aus Ueber­
zeugung taufen lassen, sondern um als
Christen desto eifriger die Kirche verfolgen
zu können, so ist es der Haß gegen die
christliche Wahrheit, der die Helden der
„Los von Rom-Bewegung" in ihren Hand­
lungen leitet.
Der Kampf gegen die Judenpreffe, ob
sie ein wirklicher Jude schreibt oder ein
Judeuknecht, das ist unser Culturkampf in
Oesterreich
Wer ein katholisches Blatt herausgibt
oder leitet, hat es sicher auch schon erfahren,
daß dieser Kampf mit Opfern verbunden
ist, daß er dem Kämpfenden mitunter
Wunden beibringt, die nicht weniger schmerz­
lich sind, als die Wunden, welche der
preußische Kulturkampf einzelnen Kämpfern
zugefügt hat.— Die schmerzlichsten Wunden
sind aber jene, welche ihnen die eigenen
Religionsgenossen dadurch verursachen, daß
sie sich gegen eine katholische Zeitung nicht
blos theiluamslos verhalten, sonvern mit
den Gegnern vereint auf ihre Unterdrückung
hinarbeiten.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Mtische Rundschau.
Resultatlos.
Die Fühlung, welche Ministerpräsident
Dr. v. Körber bei den Parteiführern unter­
nommen hat, scheint resultatlos zu sein. Die
Tschechen wollen von der Obstruktion nicht
lassen. Sie haben im Grunde Recht, wenn sie
nicht als Komödianten gelten wollen. Denn wo­
zu hätten sie überhaupt obstruirt, wenn sie
nichts erreichen wollten!— Damit ist aber
Dr. v. Körber mit seinem Latein vorläufig
fertig. Ueber das, was weiter geschehen wird,
verlautet nichts Bestimmtes. Mehr wie ein
Wunsch, als eine Nachricht, muß die aus Böhmen
kommende Meldung ausgenommen werden,
Dr. v. Körber werde im eigenen und im Namen
seines Cabinets in den nächsten Tagen die
Demission überreichen.— Als Minister­
präsident sei Prinz Alfred Liechtenstein in Aus­
sicht genommen, welcher den Reichsrath nicht
auflösen, sondern eine neue Geschäftsordnung
oktroyren (aufzwingen) und im Oktober das
Parlament einberufen würde. Er würde eine
Annäherung zwischen der Kath. Volkspartei
und den Christlichsocialen herbeiführen und sich
auf diese Parteien, sowie auf die Polen, Süd­
slaven, Rumänen, das Centrum, die Italiener
und einige Wilde stützen. Das gäbe zwar noch
keine Majorität, aber man hoffe, daß sich eine
Mehrheit für die Erledigung des österr.-ung.
Ausgleiches und für die Investitionen finden
würde. Das „D. Vlksbl.", welches diese Mit­
theilung des tschechischen Blattes bringt, er­
klärt: 1. Die Meldung von der Cabinetskrise
entspricht nicht den Thatsachen. 2. Wenn das
Ministerium v. Körber aus konstitutionellen
Gründen zurücktritt, sei es nicht ausgeschlossen,
daß es zur Weiterentwicklung der Dinge wieder
berufen wird und 3, bezüglich der Annäherung
der beiden christlichen Parteien (Kath. Volks­
partei und Christlichsociale Partei) sei an die
Kundgebungen über das Verhältnis derselben zu
einander zu erinnern, wie sie in den Zeitungen
in der letzten Zeit erfolgten. Obwohl in reli­
giöser Beziehung einig, sind dieselben in
politischer Beziehung grundsätzlich ge­
schieden.


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 2 ]
Sette 2
Kremser Zeitung.
8. September IstOO.
Auflösung?
Während die Einen über den Rücktritt
des Ministerpräsidenten und seines Cabinets
streiten, behandeln andere die Frage der Auf­
lösung des Parlaments. Auch da gibt es natür­
lich zwei Parteien. Die Einen wünschen sie, die
Andern halten sie für nutzlos. Und in der Thal,
was soll die Auflösung bringen, wenn auf
derselben Grundlage Neuwahlen aus­
geschrieben werden? Die Parteien werden so
ziemlich in derselben Stärke in dasselbe Haus
zurückkehren und den Streit dort wieder auf­
nehmen, wo sie ihn verlassen haben.— Wenn
weder die Regierungen noch die Parteien den
Muth hatten, das, was Alle als nothwendig
anerkannt haben, die Reform der Grundlage,
also des Verfassungsgesetzes in Angriff zu
nehmen, wäre es da nicht angezeigt, bei dieser
außerordentlichen Lage unserer Hälfte ein
außerordentliches Mittel zu gebrauchen?
Der Monarch will konstitutionell regieren. Auf
Grundlage des gegenwärtigen Gesetzes geht es
aber nicht. Wäre es nicht angezeigt wieder
einmal einen außerordentlichen Reichsrath ein­
zuberufen, dessen Aufgabe die Reform der Ver­
fassung wäre? Nicht nach nationalen Grund­
sätzen kann Oesterreich geleitet werden, sondern
nach dem Grundsätze des Rechtes der einzelnen
Länder, bei voller Anerkennung der Rechte des
Gesammtstaates. Außerordentliche Zustände
erheischen außerordentliche Maßregeln.
Ministerkonferenz in der Hofburg.
Am 4. d. fand unter dem Vorsitze des
Kaisers in der Hofburg eine Ministerberathung
statt, an welcher die Minister Graf Goluchowsky,
v. Körber, Szell und Kallay theilnahmen.—
Ueber den Gegenstand der Berathüng wurde
bisher nichts bekannt.— Ueber die Gestaltung
der politischen Lage kommen fünf Möglichkeiten
in Betracht: 1. Octroyrung einer neuen Ver­
fassung; 2. Octroyrung eines neuen Wahl­
gesetzes; 3. Octroyrung einer neuen Geschäfts­
ordnung; 4. Octroyrung eines Sprachengesetzes;
5. einfache Auflösung des Parlaments und
Ausschreibung von Neuwahlen auf Grund des
heute geltenden Gesetzes.
Unterrichtsminister Dr. v. Hartel über
die Maßregelung socialdemokratischer
Hehrer
In einer Unterredung mit einem liberalen
Zeilungsberichterstatter wegen Maßregelung
einiger Lehrer sagte der Unterrichtsminister Dr.
v. Hartel:
„Was sollen die Eltern der Kinder von dem
Lehrer denken, wenn sie sehen, wie eigenthümlich er
sich in Versammlungen benommen hat? Der Beruf
des Lehrers ist eben ein so subtiler (heiklicher), daß
er dem Pädagogen die Rücksicht auferlegt, auch außer­
halb der Schule seines Standes eingedenk zu bleiben".
Das „D. Vlksbl." bemerkt dazu unter
anderm:
„Man hört immer und überall von den Rechten
des Einzelnen sprechen, von dem entgegenstehenden
Rechte der übrigen Hunderttausende und Millionen
ist indessen keine Rede. Wenn von einem Rechte der
Lehrer gesprochen wird, sich auch in einer politischen
Richtung zu bethätigen, die mit den politischen,
nationalen und religiösen Ueberzeugungen der
Mehrheit der Bevölkerung im Widerspruche stehend
den gewaltsamen Umsturz bezweckt, darf nicht über­
sehen werden, daß auch die Mehrheit der Bevölkerung
das wohlbegründete Recht hat, solche Lehrer un­
schädlich zu machen, d. h. ihnen jeden Einfluß auf
die Schuljugend zu entziehen".
Gemeindeordnung für Niederösterreich.
Im Landhause werden Enqueten (Be­
rathungen) gehalten über den Entwurf einer
Gemeinde- und Gemeindewahlordnung für das
flache Land. An derselben betheiligen sich in
Abtheilungen sämmtliche Bürgermeister der
Städte und Bezirksorte und Vertreter ver­
schiedener Körperschaften.
Die Bahnen Niederösterreichs.
Die Localbahn Stammersdors—
Auersthal wird demnächst in Angriff ge­
nommen.— G mün d—W e i t r a wird gebaut,
wenn der Finanzminister 100.000 Gulden bei­
steuert.— Kirchberg a.d. Pielach—Maria
Zell wird gebaut, wenn der Staat um
700.000 Gulden Aktien nimmt.— G ü N s e r n-
dor s—G aunersdorf braucht eine Staats­
hilfe von 80.000 Gulden. Die Projekte für
Korneuburg— Ernstbrunn sind fertig.
— Für die Bahn Retz—Drosendorf werden
Vorstudien gemacht.— Die eigene Regie der
Bauten hat sich bewährt. Bei der Litschauer-
Bahn wurde um 40.000 fl. billiger gebaut als
das niedrigste Offert betrug.
Oberösterreich.
Protest gegen den Duellzwang.
Der oberösterreichische Volksverein hat in
einer Versammlung in St. Georgen am Walde
dagegen protestirt, daß in Oesterreich Offiziere
gezwungen werden, Handlungen zu begehen,
welche durch Gottes Gebot verboten, von der
Kirche mit der Strafe der Excoiymunication
belegt und von dem Staate nach dem Gesetze
als Verbrechen bezeichnet werden, und bedauert,
daß die Heeresverwaltung diesem Unfug nicht
Klos kein Ende macht, sondern zu begünstigen
scheint.
Steiermark.
Der Parteitag der deutsch-österreichischen Social-
demokratcn
wurde am 2. September in Graz abgehalten.
120 Delegirte waren erschienen. Die Wände
des Saales in der Steinfelder Bierhalle waren
mit Inschriften geschmückt, wie „Hoch die Arbeit";
— „Proletarier aller Länder vereinigt euch".
— Im Allgemeinen mäßigten sich die Redner,
so daß es in keiner Weise zu einer Störung
kam. Die verworrenen Verhältnisse unserer
inneren Politik machten es den Rednern leicht,
die Versammlung in die rechte Stimmung zu
versetzen, was sie denn auch weidlich gethan
haben. Sie schimpften über die Ohnmacht der
Regierung, die nicht im Stande ist, die
streitenden Völker zusammenzuführen; über die
Führer der Parteien, die nichts anderes zu
thun haben als zu streiten, ob in dem einen
Lande die Beamtenstellen für die Söhne der
deutschen oder czechischen Bourgoisie zu vergeben
sind; über das Bürgerth um, das entschieden
corrupter und zurückgebliebener ist, als das
vieler anderer Länder usw. Das Heil muß von
der Socialdemokratie kommen. „Wir brauchen
eine Constituante" (verfassungsgebene Ver­
sammlung), sagt der Jude Dr. Adler, welche
die von uns gewollte Umwälzung in gesetzliche
Formen bringt... Wir wollen nicht mehr ein
Fortfretten und erhoffen nichts mehr von diesem
Parlamente. Wir brauchen in Oesterreich die
nationale Trennung und Förderalisirung, die
Beseitigung des feudalen österreichischen und
feudalen böhmischen Staatsrechtes, wir brauchen
ein Oesterreich auf demokratischer Grundlage
mit allgemeinem, gleichem und direktem Wahl­
rechte. Mit diesem Rufe wollen wir in den
Wahlkampf eintreten, sobald er uns aufge-
nöthigt wird.
Ungarn.
Wenn man Juden zu einem christlichen Feste
einladet.
Der ungarische Fürstprimns hat seinerzeit
dem Grauer Stadthauptmann gegenüber den
Wunsch ausgesprochen, es möge sich bei der
Jubiläumsfeier auch ein israelitischer Bürger
betheiligen. So wurde der jüdische Advokat
Viktor Aldori delegirt, um die Feier verherr-
zu helfen. Als er aber in seinem Festkleide und
mit dem Ordensabzeichen in der Kirche erschien,
wurde er vom Vicestadthauptmann Unger
hinausgewiesen. Der Jude ließ den Unger
fordern. Dieser erklärte jedoch, im Aufträge des
Stadthauptmannes gehandelt zu haben.— Man
ist neugierig, wie diese Geschichte enden wird.
— So schreibt ein Correspondent des „Deutschen
Volksblatt" aus Ofen-Pest.— Die ganze
Geschichte klingt unwahrscheinlich, und es wäre
zu wünschen, daß sie klar gelegt werde. Im
Falle, als es sich so verhält, dient sie zur Lehre,
wie unvorsichtig es ist, Juden zu einem christ­
lichen Feste einzuladen.
Deutschland.
Die Generalversammlung der Katholiken Deutsch­
lands
wurde am 1. September in Bonn eröffnet.
Der erste Tag gehörte den Gesellenvereinen.
Nach deni Hochamte zogen die Theilnehmer in
langem Zuge in die eigens für den Katholikentag
erbaute Festhalle. 150 Fahnen befanden sich im
Zuge. Der Präses des Bonner kath. Gesellen­
vereines eröffnete die Versammlung, worauf
Oberpfarrer N e u über Papst und Kaiser sprach.
— Nachmittags fand ein großer Festzug der
Gesellenvereine statt, der sich dnrch alle Straßen
der Stadt bewegte. An dem Zuge nahmen bei
4000 Personen theil. Circa 180 Gesellenvereine
waren vertreten, darunter jene von Wien,
Brüssel, London rc. Am 2. September fand
die Eröffnung der Generalversammlung durch
den Vorsitzenden des Localcomites, Sanitätsrath
Dr. Ruegenburg, statt. Er forderte zu
ernster Arbeit auf. Bür g e r m e i st e r Spiritus
heißt die Gäste in Bonn willkommen. Ein
Sängerchor von 500 Sängern bringt ein Lied
zum Vortrage, und nun folgen der Reihe nach
die Programmpunkte. Begeisterte Reden über
die wichtigsten Zeitfragen der Kirche, Berathungen
in geschlossenen Versammlungen, Theilnahme an
dem Gottesdienste, Besichtigung der Denkwürdig­
keiten rc. füllten die Zeit aus, und nur zu schnell
kam der Donnerstag, an welchem die General­
versammlung geschlossen wurde.
Das überseeische Kabel.
Am 1. September wurde das neue über­
seeische Kabel, welches Deutschland mit Amerika
in direkte Verbindung setzt, eröffnet. Es hat
eine Länge von mehr als 8000 Kilometer und
befördert in der Minute 25 Worte zu je 5
Buchstaben. Kaiser Wilhelm telegraphirte aus
Anlaß der Fertigstellung des Kabels an den
Präsidenten Max Kinley, es freue ihn, seine
Befriedigung über die Vollendung dieses
Friedenswerkes ausdrücken zu können, und es sei
sein Wunsch und seine Hoffnung, daß die Kabel­
verbindung die allgemeine Wohlfahrt fördern
und zur Erhaltung der Festigkeit freundlicher
Beziehungen zwischen beiden Ländern beitragen
möge. In gleichem Sinne erwiderte Präsident
Mac Kinley das Telegramm des Kaisers.
Frankreich.
Russische Auszeichnung für Loubet.
Der russische Botschafter überbrachte dem
Präsidenten Loubet den St. Andreasorden
mit einem eigenhändigen Schreiben des Kaisers
Nicolaus. Der Botschafter sagte bei diesem
Anlasse: „Der Kaiser hegt den Wunsch, daß
Sie in diesem Act einen Beweis seiner Hoch­
schätzung für Sie erblicken und will hiemit auch
einen Beweis seiner unwandelbaren Gesinnun­
gen für die große befreundete und verbündete
Nation geben." Präsident Loubet erwiderte:
„Der Kaiser von Rußland hat mehr als ein­
mal die Unabänderlichkeit seiner Gefühle für
die befreundete und verbündete Nation bewiesen.
Wir sehen in diesem Act einen Beweis seines
Wunsches, die Bande noch inniger zu festigen,
welche die Regierungen und die Völker beider
Länder miteinander verknüpfen. Ich bitte Sie,
Seiner Majestät dem Kaiser den Ausdruck
meiner Dankbarkeit zu übermitteln und ihn zu
versichern, daß die französische Regierung sich
alle Mühe gibt, den Bund aufrechtzuerhalten,
welcher beiden Nationen zu so großem Vortheil
gereicht."
Niederlande.
Die Jesuiten.
In Katwijk (Südholland) besteht eine
höhere Lehranstalt, die von Jesuiten geleitet
wird. Vor Kurzem ist ihnen die Berechtigung
verliehen worden, Reifezeugnisse für die Uni­
versitäten auszustellen.— In Haag verwalten
sie eine der größten Pfarreien der Stadt.—
Seit langer Zeit residirt der englische Gesandte
in Holland in einem den Jesuiten gehörigen
Gebäude.— Es muß also doch mit den
Jesuiten auszukommen sein!


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 3 ]
8. September 1900.
Rom.
Pilgerempfang.
Am 30. August empfieng der Hl. Vater
in der Peterskirche mehr als 5000 Pilger aus
den italienischen Diöcesen. Die Pilger wurden
von ihren Bischöfen geführt. Außer den Pilgern
wohnten auch bei 2000 andere mit Billeten
versehene Personen dem Empfange bei.
Neber die Lage des Hl. Vaters
schreibt der „Osssrvkttors Homuno", daß ge­
rade anläßlich des Begräbnisses des Königs
Humbert der Beweis geliefert wurde, wie wenig
frei der Papst in Ausübung seines Amtes ist,
sogar auf jenem rein geistlichen Gebiete, zu
welchem es gehört, sich über den Inhalt eines
Gebetes auszusprechen, die Normen zu bestimmen,
nach welchen ein kirchliches Begräbnis gewährt
oder untersagt werden kann u. s. w. Der HO
Vater war genöthigt zu dulden, was er nicht
ändern konnte, und selbst darüber war er in
der schlechten Presse ein Gegenstand der scham­
losesten Angriffe. Der Bischof von Lucera (im
Neapolitanischen) hat insbesondere gegen einen
solchen Artikel des ^Ooriisrs 61 Hs-xoli" pro­
testiert und die Katholiken zum Proteste auf­
gefordert.
Türkei.
Jubiläum.
Sultan Abdul Hamid II. hat am 1, d. M.
sein 25jähriges Regierungsjubiläum gefeiert.
Aus diesem Anlasse sind dem Sultan von Seite
der auswärtigen Regierungen Glückwünsche zu­
gekommen. In Constantinopel fand aus diesem
Anlasse im Mdizpalaste des Sultans ein großer
Empfang der Botschafter, Gesandten und Ge­
schäftsträger statt. Hierauf empfieng der Sultan
den Delegirten des päpstlichen Stuhles, welcher
die Glückwünsche des Papstes überbrachte und
die Oberhäupter sämmtlicher nicht muselmani­
scher Kirchengemeinden.— Kaiser Wilhelm, die
Könige von Rumänien, Schweden, Belgien und
der Fürst von Montenegro sendeten telegraphisch
ihre Glückwünsche. Den Toast auf das Wohl
sämmtlicher Herrscher ließ der Sultan durch
den türkischen Minister des Aeußern ausbringen.
Derselbe wurde vom österr.- ung. Botschafter
Frh. v. Calice im Namen der diplomatischen
Vertreter erwidert.— Beim Empfange der
türkischen Würdenträger sprach der Sultan:
Gott möge unfern Staat und unser Land be­
schützen. Ich habe bisher mit Selbstverleugnung
zum allgemeinen Wahle gearbeitet. Ich flehe
zu Gott, daß mir das Glück auch für den Rest
meines Lebens gewährt werde.
Krieg in Südafrika.
Die Schlacht bei Bellfast
endete nach mehrtägigem Kampfe zu Ungun­
st en der Boeren. Sie zogen sich in das Bush­
feld zurück, einem großen afrikanischen Sumpf­
walde, in welchem Fieberluft herrscht, die das
ihrige beitragen wird, Menschenleben zu ver­
nichten. Nach Darstellung englischer Blätter
bedeutet diese Niederlage für die Boeren eine
Katastrophe. Sie selbst sollen zugeben, daß sie
gänzlich besiegt seien. Die Muthlosigkeit sei so
groß, daß General Noth a den Rest seiner
Truppen nicht mehr zusammenhalten kann.—
Da sich der Krieg seinem Ende nähert, soll
Marschall Roberts sich entschlossen haben, einen
Theil seiner Streitkräfte nach China abgehen
zu lassen, und soll die-- Einschiffung noch in
dieser Woche beginnen.
Verschiedene Nachrichten.
Die Boeren rüsten sich zu einem Angriffe
auf Ladybrand. Wachfeuer auf den Bergen
zeigen ihre Nähe an. Die Engländer beschlossen,
Ladybrand zu halten.
Buller ist mit French und Pola-Carew
zusammengetroffen. Ihre vereinten Truppen
vertrieben die Boeren von den Höhen. Ein
Theil zog nach Norden, die Hauptmacht wendete
sich mit der Artillerie nach Baberton.
Der Boerengeneral D ewe t soll auf seinem
Zuge gegen den Oranje-Freistaat gefallen sein.
Präsident Krüger und alle Boeren-Com-
mandos sind nach Pilgrimsrast abgezogen.
Kremser Zeitung.
China«
Keine Kriegserklärung.
Während die Russen in der Mandschurei
unaufhaltsam Vordringen, wird die amerikanische
Nachricht, Rußland habe an China den Krieg
erklärt, als unrichtig bezeichnet. Rußland, so
wird gemeldet, könne nicht daran denken, ohne
Rücksicht auf die Bundesgenossen mit einer
Kriegserklärung hervorzutreten. Bis jetzt handle
es sich nur um die Unterdrückung des Auf­
standes. Eine Kriegserklärung sei gegenwärtig
nicht möglich, weil in China keine Regentschaft
besteht, sondern Anarchie. Niemand weiß, wo
sich die Kaiserin befindet.
Uneinigkeit der Mächte.
Die Verbündeten befinden sich in Peking,
und wissen nicht, was sie thun sollen. Li-Hung-
Tschang hat sich geäußert, daß die Friedens­
unterhandlungen erst dann beginnen können,
wenn die Verbündeten die chinesische Hauptstadt
verlassen haben werden. Erst dann werde die
Kaiserin nach Peking zurückkehren. Die russische
Regierung hat sich dieser Forderung ange­
schlossen, und der amerikanischen Regierung den
Vorschlag gemacht, ihre Gesandten und ihre
Truppen aus China zurückzuziehen, bis in
Peking wieder eine wirkliche Regierung ein­
gesetzt sei. Amerika hat sich für sich einverstan­
den erklärt, jedoch vorgeschlagen, die Comman-
danten in Peking sollen eine Berathung ab­
halten, um sich über den Abzug der Verbün­
deten aus Peking zu einigen. Der Berliner
Regierung will der Vorschlag Rußlands nicht
gefallen. Deutschland werde, so schreibt die
„Köln. Volksztg.", auf die Ausführung der
Pläne nicht verzichten, die mit der Entsendung
des Grafen Waldersee verfolgt werden.— Die
Räumung Pekings würde einen Sieg Chinas
bedeuten. Die Hauptaufgabe sei gründliche
Regelung der Lage der Fremden in China,
und diese sei noch zu thun. Diese Hauptaufgabe
könne aber nicht durchgeführt werden, wenn
die Verbündeten Peking verlassen und dadurch
die Autorität der fremdenfeindlichen Machthaber
in China stärken.
In London und Paris hat der russische
Vorschlag nicht wenig überrascht. Ein englisches
Blatt schreibt: „Das Verhalten des Kaisers
von Rußland zerstöre nicht nur die Einigkeit
der Mächte, sondern mache auch die ganze Lage
der Verbündeten zur Zielscheibe des Spottes
der Chinesen, welche bei der triumphirenden
Rückkehr der Kaiserin unvermeidlich zu dem
Schluffe gelangen müßten, daß sie die verhaßten
Fremden vertrieben habe."— Rußland will
offenbar in China der Hahn im Korbe sein,
und die Mandschurei ins Trockene bringen.
EineDepeschevon S.M.Schiff „Maria Theresia,"
ist am 3, d. in Wien eingetroffen, welche an­
kündigt, daß der Kaiserpalast in Peking von
allen Nationalitäten (darunter ein Zug österr.-
ung. Detachements), besetzt sei. Die k. u. k.
Kriegsflagge wurde gehißt. Das Detachement
ist im Palaste des Militär-Gouverneurs Tschungli
bequartiert, welcher als Beschützer der Rebellen
verhaftet und Japan ausgeliefert wurde. In
Peking und Umgebung sei weder China-Militär
noch Boxers.
Die Feier des Entsatzes der Gesandtschaften.
Zur Erinnerung an die Belagerung von
Peking wird eine Medaille geprägt mit der
Umschrift: „Menschen, nicht Mauern
machen eine Stadt".— In dem Gebiete
der englischen Gesandtschaft, wo die Mitglieder
der Gesandtschaften 58 Tage lang den Streit­
kräften der chinesischen Hauptstadt Widerstand
geleistet hatten, wurde eine Feier veranstaltet.
Die Missionäre sangen Lieder zum Preise
Gottes. Soldaten und Civilisten aller Nationa­
litäten nahmen theil.
Seite 3.
Tlmchmidklizrn.
Langenlois. (Eröffnung der neuen
Straße Langenlois— Gföhl.) Donnerstag
den 13. September, eventuell bei ungünstiger
Witterung Samstag den 15. d. M., findet die
Eröffnung der neuen Straße durchs Krons­
eggerthal (Kaiser Franz Josef I.-J u bi-
läums-Straße), sowie die feierliche Ent­
hüllung der Gedenktafel statt. Freunde einer
Waldpartie sind freundlich eingeladen. Sammel­
punkt '/zH Uhr. Zusammenkunft 12 Uhr mittags
im Vierzigerwald bei der kleinen Steinwand.
Der 10-
Stratzing. (W a h l t a g.) Die hiesigen
Gemeindewahlen finden am 9, d. nachmittags
statt; u. zw. wählen der 3. Wahlkörper um
2 Uhr, der 2, um 3 Uhr, der 1, um 4 Uhr.
Traismauer. (Flaue Geschäfte.) Weil
hier wie überall die Seidenindustrie stockt, wurde
in der hies. Seidenband-Fabrik die Arbeitszeit
gekürzt, infolge dessen der Verdienst der Arbeiter
geringer ist.
Stetteldorf. (Tödtlicher Sturz vom
Pferde.) Bei dem am vorigen Samstag hier
abgehaltenen Offiziersrennen stürzte der als
vorzüglicher Reiter bekannte Oberlieutenant des
15. Dragoner-Regimentes Richard Millanich
so unglücklich vom Pferde, daß er bewußtlos
liegen blieb. Es wurde der Bruch einer Rippe
und eine Verletzung des Rückgrates konstatirt.
Der Schwerverletzte, der das Bewußtsein wieder
erlangte und für dessen Pflege Erzherzog Otto
besonders bedacht war, wurde am Sonntag
nach Wien gebracht und nach einem Konsilium
der Aerzte einer drei Stunden währenden
Operation unterzogen, die er scheinbar gut
überstand. Gegen Abend trat indessen eine Ver­
schlimmerung ein, und um '/^ Uhr verschied
der in weiten Kreisen bekannte, allgemein be­
liebte, tüchtige Offizier.
Amftetten. Die Gemeinderathswahlen in
Amstetten endeten mit einem vollständigen Siege
der vereinigten Bürgerpartei über die Schöne-
rianer und Socialdemokraten. Auf allen Seiten
herrschte riesige Wahlbewegung.
Reinprechtspölla. (P o st a m t.) Am
21. d. M. wird in dem Orte Reinprechtspölla,
eine Postablage in Wirksamkeit treten.
Untergänserndorf. (K. k. Bezirks­
hauptmannschaft). Das'Amtsgebäude für
die neue Bezirkshauptmannschast ist fertig gestellt.
Nun geht man daran, das Gebäude im Inneren
einzurtchten. Wann die Activirung der neuen
Bezirkshauptmannschast geschieht, ist noch nicht
sicher gestellt, vielleicht schon am 1. Oktober, läng­
stens am 1. Jänner 1901.
Von der Thaya. (Stand der Wein­
gärten.) In der hiesigen Gegend stehen Heuer
die Weingärten bis jetzt recht günstig. Die
Peronospora hat bei zweimaliger Bespritzung
glücklicher Weise keine Fortschritte gemacht. Von
dem Sauerwurm sind wohl einige Beeren
befallen, doch ist die Zahl eine verschwindend
kleine. Das Oidium hat sich hie und da an den
Trauben auch gezeigt, allein es ist bei der gün­
stigen Witterung jetzt verschwunden. Die Trauben
fangen an zu reifen! Gebe Gott seinen Segen
für den bedrängten Hauerstand.
Kattau. (G e m e i n d e w a h l). Bei der
vorgenommenen Wahl des Gemeindeausschusses
wurden gewählt die Herren Leopold Hieß,
Friedrich Schuh, Franz Schiedst Vincenz Hauer,
Leopold Winklhofer, Leopold Mang, Leopold
Manhart, Anton Germer und Karl Schneider.
— Sonntag den 2. September wurde Herr
Frievrich Schuh zum Gemeindevorstand,
Leopold Hieß zum 1, und Leopold Manhart
zum 2. Gemeinderath gewählt.
Stöckern. (Spenden zum Kirchen­
bau. Fortsetzung.) Ferdinand Huemer, Pfarrer
i. P. in Strengberg 6 fl.; Hieronymus Rammest
Cooperator in Haidershosen, N.-Oest., 3 fl.;
Josef Edinger, Pfarrer in Allentsteig 5 fl.;
Prinzessin Therese v. Schwarzenberg 2 fl.;
Al. Margreiter, Cooperator in Aschau, Tirol,
50 kr.; M. Geppl, Pfarrer in Steinakirchen,
N.-Oe., 2 fl.; Jbsefine Gräfin Czernin-Paar
in Wien 10 fl.; Marie Dumba in Wien lOfl.;
Adolf und Rudolf R. v. Braumüller in Wien


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 4 ]
Scrte 4
5 fl.; Mathilde Fürstin zu Windisch-Grätz in
Wien 5 fl.; I. Kroiß in Stuhlfelden 1 fl.;
Mauracher, Dechant in Altenmarkt 50 kr.;
Franz Gras v. Kuefstein in Viehofen, N.-Oe.,
2 fl.; Elise Bruscha in Sieghartxi 2 sl.
Für alle diese Spenden herzlichstes „Ver-
gelt's Gott." Um weitere zahlreiche Spenden
bittet der Kirchenbauverein in Stöckern, Post
Stöckern, N.-Oe., Haltestelle Klein-Meiseldors.
Tran; Inner Kischer,
Pfarrer in Stöckern, Obmann.
Ober-Bergern. (Gemeindewahl.)
Am 29. August wurde Herr Franz Pauk er­
zürn Bürgermeister, Herr Franz Schmidt zum
ersten und H^rr Georg Gurmann zum zweiten
Gemeinderath gewählt. Dem Ausschüsse gehören
noch folgende Herren an: Johann Humpel-
stetter, Anton Schopper, Alois Siegmund, Franz
Hiesel und Franz Meindorfer.
Spitz. (Concert.) Der hiesige Gesangs­
verein veranstaltet anläßlich des Abschiedes der
hier weilenden Sommerfrischler am 8. Sep­
tember 1900 im Vereinslokale (Jedek's Gasthos-
garten, bei ungünstiger Witterung im Saale)
ein Streich-Concert mit folgender Vortrags-
Ordnung: 1. Burgwachenmarsch von Graf
Eberhard v. Würtemberg; 2. Carnevalstypen,
Walzer von Ludwig Prechtl; 3. Liebmütterchen,
Salonländler von Koße; 4. Carolinen-Polka
von Carl Mühlberger; 5. Holzhackerbuben,
Marsch von I. F. Wagner; 6. Die goldene
Sau, Polka-Mazur von Josef Bayer; 7. Ein
Traum, Violinsolo; 8. Burenmarsch, von I.
F. Wagner; 9. Potpourri, von F. v. Komzak:
10. An der schönen blauen Donau, Walzer von
I. Strauß.— Anfang 5 Uhr nachmittags.
Entritt 30 kr.
Groß-Siegharts. (V e r s a m m l un g.)
Sonntag den 2. September hielt der hiesige
christlichsociale Verein eine Vereinsversammlung
ab, die vom l. Vicepräsidenten Dr. Lorenz
Lukas init einer warmgehaltenen Begrüßungs­
ansprache eröffnet wurde; zugleich theilte der
Vicepräsident mit, daß der Ausschuß anläßlich
des allerhöchsten Geburtsfestes ein Telegramm
abgeschickt habe, welche Mittheilung von der
Versammlung mit lautem Beifalle zur Kenntniß
genommen wurde. Vereinsmitglied Herr Franz
Dietrich hielt hierauf einen trefflichen Vor­
trag über die Bedeutung der Organisation und
Herr Karl Bichler brachte alle jene Punkte
zur Sprache, die geeignet seien, in der Arbeiter­
frage die so nothwendige Lösung herbeizuführen.
Niederschleinz. (Kirtagsfeier). Nicht
bald hat es hier einen so herrlichen Kirtag
gegeben als diesmal. Die schöne Witterung
trug freilich auch viel dazu bei, sowie die vielen
Gäste aus Wien, deren diesmal mehr waren,
als in früheren Jahren. Dann hatten wir ein
herrliches Ringelspiel, ein Prachtstück von einer
Drehorgel dazu, so daß große und kleine Kinder
ihre Freude daran haben konnten. Der Ringel­
spielbesitzer soll aber auch in diesen 2 Tagen
bei 600 Kronen verdient haben— gewiß eine
nette Summe. Nicht minder gute Geschäfte
machte auch der Besitzer einer Schießbude. Auch
der Wirth ist nicht zu kurz gekommen. Mit
einem Worte, es war diesmal ein Kirtag, der
seinesgleichen suchen wird, und das alles—
weshalb? Nun in Anhoffnung eines ausgiebigen
Lesens. Hat der Bauer Geld, heißt's darum
nicht umsonst im Sprichwort«, so hat's die
ganze Welt.— Auch die Schule, ein wahrer
Prachtbau, geht ihrer Vollendung entgegen.
Jetzt sieht man erst, welch' armselige Hütte das
alte Schulgebäude ist. Es wäre wahrlich kein
Schaden, wenn dieses Gebäude demolirt und
ein freier schöner Platz um die neue schöne
Schule angelegt worden wäre, dann hätte man
wirklich sagen können: Hut ab vor derbraven
Schleinzer Gemeinde, die so viel thut für die
Schule und für die Kirche und Pfarre!
St. Valentin. (Das Haus der Toch­
ter vom Vater an g ezünd et.) In Land­
schach bei St. Valentin kam am 21. v. M.
auf räthselhafte Weise Feuer zum Ausbruche,
welchem die Wirtschaftsgebäude eines Gehöftes
zum Opfer fielen. Man vermuthete gleich zu
allem Anfänge Brandstiftung; als dann aber
der Schwiegervater des Eigentümers so räthsel-
Kremser Zeitung.
Haft verschwunden blieb, als der Brand ent­
standen war, wurde der Verdacht gegen ihn
rege und es begann die Suche, wobei man den
82jährigen Mann im Walde fand. Als er sich
entdeckt sah, brachte er sich mit seinem Taschen­
messer zwei Stiche in den Unterleib bei, und
es bedurfte nur weniger Worte, um die Gewiß­
heit zu erlangen, daß der alte Man» das An­
wesen seiner eigenen Tochter, das früher seine
Wirtschaft war, angezündet habe. Er wurde
der Gendarmerie übergeben.
Traismauer. (Vom Arbeiterverein.)
In der letzten Monatsversammlung des christl.
Arbeiterbildungsvereines hielt Schloßcaplan
Kroißmayer einen Vortrag.— Humoristisches
boten die Geschwister Tempel map er.
Gutenstein. (Die Burg beleuchtet.)
Im Nachhange zur Kaiserseier ließ der in
Gutenstein zum Sommeraufenthalte weilende
russische Botschafter Graf Peter Kap »ist am
verflossenen Sonntag Abends die alte Burg
Gutenstein, in welcher Kaiser Friedrich IV.
residirte und verschied, bengalisch beleuchten.
Es machte den Eindruck, als ob die Burg
lichterloh brennen würde. Die Beleuchtung
währte über eine halbe Stunde.
Fenersbrunn. (G e m e i n d e w a h l.) Bei
der hier am 18. August stattgefundenen Gemeinde­
ausschußwohl wurden gewählt im 3. Wahlkörper
die Herren: Michael Bauer, Gastwirt, Anton
Gausterer, Wirtschaftsbesitzer, Karl List, Wirt-
schaftsbes., Karl Schreiber, Oberlehrer, zu Aus­
schüssen; Franz Polsterer Nr. 82, Wirtschaftsbes.,
Leopold Buraner, Sattlermeister, zu Ersatz­
männern; im 2. Wahlkörper die Herren: Engl­
bert Pamminger, Wirtschaftsbes., Tobias Mayer,
Fleischhauer, Ferdinand Brindlmeier, Wirt-
schastsbes., Ignaz Zehetmeier, Wirtschaftsbes.,
zu Ausschüssen und Franz Polsterer Nr. 78,
Wirtschaftsbes., Rudolf Durstmüller, Wirt­
schaftsbes., zu Ersatzmännern; im 1. Wahl­
körper die Herren: Ulrich Steurer, Wirtschafts­
besitzer, Heinrich Buraner, Wirtschaftsbes., Anton
Jamök Nr. 53, Wirtschaftsbes., Franz Humer,
Wirtschaftsbes., zu Ausschüssen; die Herren
Alois Berwein, Wirtschaftsbes. und Anton
Bierbaum Wirtschaftsbes., zu Ersatzmänner.
Zum Gemeindevorstande wurde am 31. August
gewäblt Herr Ignaz Zehetmeier und zu
Gemeinderäthen die Herren Engelbert P a m-
minger, Ulrich Steurer und Karl Schreiber.
Traisen. (Ertrunken.) Beim Baden
in der Gölsen ertrank, wahrscheinlich infolge
Herzschlages, der absolvirte Lehramts-Candidat
Johann Brenn. Der junge Mann, der so
traurig geendet, hat die Maturitätsprüfung am
Lehrerseminar in St. Pölten mit Auszeichnung
bestanden und erwartete seine erste Anstellung.
Emmersdorf. (Verhaftung eines
Anarchisten.) In der Nähe von Luberegg
wurde ein Italiener verhaftet, der sich dort
beschäftigten Südtirolern gegenüber als Anarchist
ausgab und das Mordattentat auf König
Humbert guthieß. Außerdem machte er sich
einer Majestätsbeleidigung schuldig. Die Süd­
tiroler wollten den Italiener lynchen.
Neuaigen. (Kinder als Brand-
sti s t e r.) Am verflossenen Donnerstag entstand
in Trübensee in dem Hause des Viehhirten
dadurch ein Feuer, daß Kinder im Alter von
4 bis 5 Jahren mit Zündhölzchen spielten.
Der Brand äscherte das Wohngebäude nebst
Scheuer sammt den Frucht- und Futtervor-
räthen ein. Der Verlust trifft den armen Mann
um so härter, als er nicht versichert war. Der
Mannschaft des im Orte anläßlich der Manöver
einquartirten 4. Dragoner-Regiments ist es
nebst der Ortsfeuerwehr zu danken, daß dem
Bedauernswerthen wenigstens die Einrichtung
und das Vieh gerettet wurden.
Kautzen. (Todesfall.) Am 30. v. M.
7 Uhr Abends erlag der allseits beliebte und
geachtete Tischlermeister Herr Johann Hoch­
fellner im 61. Jahre seines Alters einem
langwierigen, schmerzlichen Magen- und Leber-
leiden. Der nun Verstorbene bekleidete das
Amt eines Meßners an der hiesigen Pfarrkirche
durch volle 33 Jahre. Das Leichenbegängnis
fand Sonntag Nachmittags um 3 Uhr statt.
An dem Sarge des Verblichenen brachte der
Gesangsverein von Kautzen, dessen Mitglied
8. September 1900.
Herr Hochfellner seit seinem Bestände (1872)
war, den Trauerchor „Scheiden" v. C. Häser
in musterhafter Weise zur Aufführung, und an
seinem Grabe widmete der Chormeister Herr-
Eduard Gaugusch dem Verstorbenen einen
herzlichen Nachruf. Der gute alte Herr Hoch­
fellner war ein überzeugungstreuer katho­
lischer Christ, ein fleißiger, arbeitssamer Mann,
ein musterhafter Gatte und ein liebevoll besorgter
Vater für seine Kinder. Ehre seinem Andenken
und Friede seiner Asche!
Reith (Schulfest.) Herr Schulleiter
C. Domandl unternahm anläßlich des 70.
Geburtstages Sr. Majestät am verflossenen
Sonntag von diesem schulfreundlichen Dörfchen
aus einen Schülerausflug. Angeschlossen chatten
sich der Herr Pfarrer von Schillern, der
Ortsschulrath, die Gemeindevertretung und viele
Ortsbewohner. Der nahe Heimatwald nahm
sie gastlich auf. Die Capelle Preßl spielte
lustige Weisen. Daß die Kinder gut bewirtet
wurden, sorgte Herr Schulaufseher M. Ertl.
Lieder, Dialektdichtungen, Turnspiele rc. wurden
vorgetragen. Es herrschte die fröhlichste
Stimmung und jede Lippe sprach nur Lob
über das Gehörte. Der Herr Lehrer wurde
vielseitig beglückwünscht. Daß vorerst des hoch-
sinnigen Schutzherrn unserer Schulen gedacht
wurde, ist selbstverständlich. Allen war der Tag
ein Festtag, der gewiß das schöne Band zwischen
Eltern und Schule enger geknüpft hat. Den
wackeren Spendern, namentlich den hier auf
Sommerfrische weilenden Herrn und Frau
Pernersdorfer den herzlichsten Dank.
Zwettl. (Postalisches.) In Folge
geänderter Verkehrsverhältnisse wurde die
zwischen Zwettl und Horn verkehrende,
von dem Poststallamte in Zwettl besorgte
Postbotenfahrt mit dem 31. August eingestellt.
Gleichzeitig gelangte der zwischen Döllers-
heim und Franzen bestehende Fußboten-
Postkurs zur Auflassung. Dagegen wurde seit
1. September die bisher zwischen Allent­
steig und Döllcrsheim verkehrende, dem
Postamte Allentsteig zur Besorgung übertragene
Postbotenfahrt bis Franzen ausgedehnt.
Ferner gelangte neu zur Einrichtung eine
Postbotenfahrt zwischen Allentsteig und
Krumau am Kamp. Die Besorgung dieser
Fahrt wurde gleichfalls dem Postamte Allent­
steig übertragen. Endlich wird die Strecke
Horn-Neu-Pölla vom selben Zeitpunkte
angefangen von einer vom Postbotcnfahrt-
Unternehmer Herrn Ignaz Winkler in Neu-
Pölla zu besorgenden Postbotenfahrt befahren.
Vbbs. (Ein unbekannter Selbst­
mörder.) Am 31. v. M. wurde im hiesigen
Gemeindegebiete ein junger Mann mit einer
Schußwunde in der rechten Schläfe aufgesunden.
Die rechte Hand hielt einen sechsläufigen Re­
volver, aus welchem ein Schuß abgefeuert wor­
den war. Der Unglückliche hinterließ ein
Schreiben, in welchem er angibt, daß er
17 Jahre alt sei und als Unbekannter sterben
wolle. Die unleserliche Unterschrift dürfte
„Ignaz Kurt Ezwanger oder Egenwan-
ger" heißen. Da der Lebensmüde am linken
Unterarme eine Tätowirung mit den Buchstaben
„ff. L. 2. 7. 99" hatte, ist es nicht ausge­
schlossen, daß er Ignaz Ezwanger oder Egen-
wanger hieß. Auf der Innenseite des Rock­
kragens ist die Firma „I. Kaltenböck in
Krems" angebracht. Etwaige Auskünfte über
den Unglücklichen wollen an die Stadtgemeinde
Abbs gerichtet werden.
Gr.-Jnzersdorf. Löbliche Redaktion!
Gegenüber den Glossen über meine Ansprache
am 18. August d. I., enthalten in der „Ostdeutsch.
Rundschau", welche Glossen übrigens bei der
ungeheuren Mehrheit meiner Pfarrangehörigen
und aller, die mich als glühenden Patrioten
kennen, homerisches Gelächter hervorzurufen
geeignet sind, bitte ich Sie um gütige Auf­
nahme des bekrittelten Wortlautes aus meiner
Ansprache:
„Ein schwerer, ein furchtbarer Kummer zehrt
schon jahrzehntelang an dem väterlichen Herzen des
Kaisers, es ist der Streit der vielen verschiedenen
Nationen seines Reiches; vor vielen Jahren hat er
schon voll Trauer öffentlich die Worte ausgesprochen:
Ich will Frieden haben unter meinen Völkern. Ja
der Kaiser will seine Völker alle gerecht behandeln


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 5 ]
8. September 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 5.
und behandelt sehen und zufrieden und glücklich
haben; der Kaiser will überall und in jeder Beziehung
das Gute; alle großen Fortschritte, die das Reich
unter seiner Regierung geinacht, sie sind in erster
Linie sein Werk; alles Mangelhafte und Schädliche,
was aus den Völkern lastet und ihr Glück stört, ist
gegen seinen Willen geschehen, ist von äußeren oder
inneren Feinden aufgenöthigt worden, weil sich der
größte Theil der Bevölkerung nicht um das Recht,
nicht eininal um das eigene Recht angenommen hat.
Der Kaiser will den Frieden, aber sein Herzenswunsch
geht nicht in Erfüllung; im Gegentheil, die Erbitterung,
der Haß wird immer größer, weil immer von gewissen
Leuten geschürt wird, weil sogar Ausländer, Italiener,
Preußen und Russen einwandern und Hetzen und
schüren, weil sich namentlich in Preußen und Italien
unter den Augen der dortigen Fürsten und Re­
gierungen Vereine gebildet haben und bestehen, die
Mittel sammeln und damit in Oesterreich die Leute,
die eigenen Landeskinder gegen ihren Kaiser und ihr
Vaterland verhetzen; diese Fürsten und Regierungen
sprechen unserem Kaiser immer von Freundschaft,
und unter ihren Auge» geschieht solches! Nur ein
Wink von ihnen, und diese hetzerischen Vereine
wären verschwunden; sie geben den Wink nicht.—
Wir Oesterreicher sind heute in den Gottes­
häusern versammelt; ein nichtkatholischer, römischer
Kaiser gab den Befehl: Alle katholischen Offiziere
seines Heeres müssen von der kath. Religion abfallen,
sonst verlieren sie ihre Offiziersstellung und werden
noch bestraft; einige waren bereit aus Furcht und in
der Hoffnung, dann um so mehr in höhere Würden
zu kommen; doch wie erstaunten sie; der Kaiser hatte
nur eine Probe gemacht; er entließ die Abtrünnigen,
belobte und beförderte die Treugebliebenen, indem er
sprach: Wer Gott die Treue nicht hält, der hält sie
auch dem Kaiser nicht. Dieses Wort gilt immer und
überall. Der Katholik gehorcht, ehrt und liebt den
Landesfürsten, weil es Gott so befiehlt, unter allen
Umständen in Leid und Freud, im Glück, wie im
Unglück; daher unser edle Erzherzog Albrecht zu
sagen pflegte: Nur ein guter Katholik ist auch ein
guter Oesterreicher. Je öfter und regelmäßiger wir
Oesterreicher uns vor Gott so zusammenfinden, wie
heute, desto sicherer und leichter werden wir fertig
mit diesen äußeren, eingeschlichenen Feinden, die
leider auch Judasseelen, ekelhafte Judasseelen als
Helfer im Innern gefunden haben, wie ein Körper
Geschwüre, die sich angesetzt und tief eingefressen
haben, dadurch am leichtesten losbringt, wenn er ein
recht gesundes, reichliches Blut sich bereitet. Aller­
dings darf und muß man den Eiter auch äußerlich
wegschaben und wegschaffen.
» Das Hetzen gegen Kaiser und Vaterland ist
Hochverrath, und bei allen Völkern ist der Hochver­
rat!) als großes Verbrechen verabscheut und mit den
schwersten Strafen, sogar mit dem Tode bestraft
worden, ein Verbrechen würdig des Abscheues. So
etwas wird auch nur dort gewagt, wo das Volk sich
solches gefallen läßt. Nun so etwas braucht sich
Niemand gefallen zu lassen und wir Oesterreicher
auch nicht mehr; und wenn es gegen den Hochverrath
keine gesetzliche Abhilfe gibt, dann tritt das Natur­
recht ein, das Hausrecht der Oesterreicher, die Noth-
wehr; und wenn in Tausenden von Flugschriften
schon, die besonders in Böhmen sogar auf den Straßen
verbreitet werden, über unser Kaiserhaus und Kaiser­
reich abgeurtheilt wird, und in Zeitungen, die auch
hier nicht unbekannt sind, Oesterreich vertheilt wird,
der bekommt den Theil, ein anderer jenen Theil,
dann haben wir darauf ein einstimmiges brausendes
„Hand weg von unserm Oesterreich und Kaiserhause,
wir sind auch noch da, wir leben noch"; auf das
wüste Geschrei gegen Oesterreich haben wir ein
million'faches „Hoch Oesterreich, der Kaiser hoch!"
Und wenn Oesterreich wieder einmal todtgesagt wird
- es ist schon öfter todtgesagt worden, Todtgesagte
leben nach einem Sprichworts lange— so haben wir
darauf die schönen Verse unseres Kaiserliedes: Laßt
uns Eins durch Brüderbande gleichem Ziel entgegen­
gehn; Heil dem Kaiser, Heil dem Lande, Oesterreich
wird ewig stehn. Das walte Gott, Amen!"
Gr.-Jnzersdorf, 29. August 1900.
I- Stephan Zahrt, Pfarrer.
Mank. (G e m e i u d e w a h l.) Bei der
am 25. August 1900 hier stattgefundenen
Gemeinde-Vorstandswahl wurde als Bürger­
meister abermals gewählt Herr Franz Teufl,
Wirtschaftsbesitzer, als Gemeinderäthe die Herren
Carl Schweigart, Schmiedmester, Anton
Taubinger, Wirtschaftsbesitzer, Johann
Schönbichler, Gastwirt und Anton Steinin­
ger, Gastwirt und Fleischhauer.
Aus dem Bezirke Pöggftall. (Ein
Wort zur Warnung,) Zum nicht geringen
Befremden weiter Kreise unseres Bezirkes brachte
das Amtsblatt der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Pöggstall in der Nummer 35 vom 30. Aug. 1900
die Nachricht, daß die Firma Munk und Söhne
(jüdische Firma) die Straßen unseres Bezirkes
mit Automob'ltastmägen zu befahren beabsichtiget.
Möge es die löbliche Bezirkshauptmannschaft
nicht schief auffassen, wenn sich gegen dieses
Project eine Stimme erhebt, und im Namen
Vieler über diesen Punkt vor der Oeffentlichkeit
ihre schwere Bedenken und gewiß gerechten Ge­
genvorstellungen laut werden zu lassen. Ohne
auf den Werth oder Unwerth dieses neuen Be­
förderungsmittels des Weiteren einzugehen, wird
gewiß Jedermann, der die Sache ruhig und vor-
urtheilsfrei beurtheilt, zugestehen müssen, daß 1,
dieselben ganz und gar überflüssig seien, 2, daß
durch dieselben die persönliche Sicherheit der
Passanten, namentlich der mit Thieren seien
es Pferde oder Hornvieh— bespannten Wägen
arg beeinträchtiget wird. Es stehen uns dies­
bezüglich erst aus der jüngsten Zeit Zeitungs­
nachrichten in genügender Menge zur Verfügung.
Ihre königliche Hoheit Prinzessin Gisela von
Bayern entging erst vor einigen Tagen mit
knapper Noth in Ischl der Lebensgefahr, welche
durch ein auf offener Straße fahrendes Auto­
mobil verursacht wurde. Weit mehr als der
Fortschritt der Technik, welche diese Fahrzeuge
construirt, muß die brutale Rücksichtslosigkeit
Wunder nehmen, welche das Automobil zum
Mandarin der öffentlichen Straßen der Mehrzahl
der Steuerzahler aufdrängen will. Das gilt im
vollen Umfange von dem Befahren der breiten
bequemen Reichsstraße drüber der Donau durch
Automobile Was aber soll erst von unserem
armen Bezirke, mit seinen schmalen mangel­
haften Straßen gesagt werden! Wer die
Straßen durch das Usperthal, durch das Weiten­
thal, die Straße von Sarmingstein bis Emmers-
dorf kennt, wird wissen, wie schwierig an vielen
Stellen das Ausweichen oder Vorfahren der
Fahrgelegenheiten wegen Enge der Straßen,
plötzlicher Biegungen derselben rc. oft wird.
Einem beladenen Automobil auszuweichen, ist
an vielen Stellen vielfach unmöglich. Aber den­
noch Firma Munk verlangt das Unmögliche, als
ob ihr die Straße allein gehörte. Es ist ferner
ohne Zweifel, daß 80 Percent Pferde vor dem
selbst im mäßigen Tempo daherfahrenden Auto­
mobil scheuen und da nützt kein Absitzen, kein
Bedecken der Pferde mit Decken und Halten der­
selben am Zügel, ganz abgesehen davon, daß
hiezu nichi einmal die nöthige Zeit gegeben sein
kann und das gerade an sehr gefährlichen Stellen.
Ein Scheuen der Pferde auf unseren Wegen ist
aber gleich bedeutend mit einem Absturze in die
Donau, Mper, Weitenfluß oder sonst über einen
Abhang und was daran hängt, leuchtet doch jedem
Vernünftigen ein. Firma Munk gehen solche Be­
denken nichts an.— Nur dann, wenn den ver­
ehrten Vertretern dieser Firma das Gefährliche
und Unstatthafte ihres Unternehmens nicht von
selbst einfällt, so seien sie durch diese Stimme
im eigenen und Interesse der Bevölkerung zur
rechten Zeit darauf aufmerksam gemacht,
von diesem Unternehmen, welches nur durch
Rücksichtslosigkeit in Szene gesetzt wird, abzu­
stehen. Aber auch die löblichen Behörden werden
gewiß den berechtigten Wunsch der Bevölkerung
nicht bei Seite setzen dürfen, den Gefahren,
welche dieses Unternehmen in sich schließt, zur
rechten Zeit und zwar wirksam entgegen zu
treten, ehe es zu bedauernswerthen Unfällen
kommt. Diesem Wunsche kann aber einzig durch
das Verbot der Gefährdung der öffentlichen
Straßen durch Automobile entsprochen werden.
Die Bestimmungen des Strafgesetzes über die
persönliche Sicherheit des Lebens bieten hiezu
wohl Handhaben in ganz genügender Menge.
Scheibbs. (Die Elektrizitäts­
werke) Nachdem das hiesige Elektrizitätswerk
in Koncurs gerathen ist, war die Gemeinde be­
strebt, die Betriebsrechte in eigener Regie aus­
üben zu lassen. In Folge eines Ausgleiches mit
der Koncursmasse giengen mit 1. September
d. I. sämmtliche Betriebsrechte auf die Gemeinde
über, so daß sie von diesem Tage an die Elek-
tricitätswerke in eigener Regie führt.
Gmünd. (Kinderjause.) Ihre kais.
Hoheit Frau MariaRainer pflegt alljähr­
lich den kleinen Besuchern des Kaiser Franz
Josef-Kinderheim, dessen Protektorat dieselbe
übernommen hatte, eine Kinderjause verabreichen
zu lassen. Diese wurde Heuer Dienstag den
4. September abgehalten. Die kais. Hoheiten
Frau Erzherzogin Maria Rainer und die
Frau Erzherzogin Maria Immaculata
Rainer! a waren zu dieser Feierlichkeit mit
ihren Hofdamen persönlich erschienen und ver­
kehrten in der leutseligsten Weise mit der an
200 zählenden Schaar der Kleinen, welche wieder
einmal vollzählig ja überzählig erschienen waren
und ihrer großen Freude über die reichliche
Bewirthung in kindlich-offener Weise Ausdruck
gaben. Auch die Lehrsäle, in denen die Kinder­
jause stattfand, wurden durch die aufmerksame
Sorge der ehrw. Schulschwestern mit Bildern
der Mitglieder des kais. Hauses und lebenden
Blumen reichlich, geschmackvoll und prächtig
geschmückt.
Speisendorf. (Feuer) Vergangenen
Donnerstag den 30. August kam um 10 Uhr
abends in der Scheuer der Johanna Lebersorger
ein Feuer zum Ausbruche, dem dieses Objekt sammt
der Fechsung zum Opfer fiel Der herrschenden
Windstille und dem schnellen Eingreifen der Feuer­
wehr von Speisendorf, Eggersdorf, Pommersdorf,
Grimbach und Thunau ist es zu danken, daß das
Feuer nicht weiter griff.— Auch waren rings­
herum Ziegeldächer.— Die Entstchungsursache
ist unbekannt.
Blindenmarkt. (Kirchenverschöne­
rung s- V e r e in.) Am 2. September hielt
der hiesige Kirchenverschönerungs- Verein in
Herrn Ortners Gasthaus seine ordentliche
Generalversammlung ab, die sich auch eines
sehr starken Besuches erfreute. Dabei wurde
folgendes Programm beachtet: Waldschmiede,
Streichchor, vorgetragen vom Hausorchester des
Gesangsvereines Blindenmarkt.— Rechen­
schaftsbericht des hochwürdigen Herrn Pfarrer
Glöckl. Nebenbei wies dieser hin auf die
rege Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen
Jahre. Auch betonte er, welch' klaffende Wunde
dem Vereine der unerwartete Tod Sr.
Durchlaucht des Fürsten Starhemberg,
Protectors des Vereines, geschlagen, und welche
Verdi mste der Verstorbene sich um den Verein
erworben habe. Auch des in Bälde scheidenden
Herrn Verwalters R. Ottenweller gedachte
der Redner und wies hin auf die Verdienste,
die sich die Familie Ottenweller um den Verein
erworben hat. Das auf die Familie aus­
gebrachte Hoch fand begeisterte Zustimmung.—
Darauf kam „Abendfeier in Venedig", gemischter
Chor mit Clavierbegleitung von G. Zoller,
op 5, zur gelungenen Aufführung. Nach diesem
ernsten, feierlichen Chore gab der Herr Ober­
lehrer eine heitere Declamation zum Besten,
wodurch er, wie alljährlich, die Anwesenden in
eine fröhliche Stimmung versetzte. Auch der
Gesangsverein erheiterte durch seinen „Drau-
Walzer" das Publikum abermals. Diesem
folgte die Festrede, gehalten vom hochwürdigen
Herrn k. Burghard, Kapuziner- Quardian
in Linz. Mit voller Begeisterung schilderte er
seine Reise als Pilger ins heilige Land, kam
zum Schluffe der Rede auf die Kirchenbau-
und -Verschönerungsvereine zn sprechen und
forderte die Mitglieder des Vereines zu Blinden­
markt auf, sowie die anderen, welche dem er­
habenen Vereine noch nicht beigetreten sind, es
doch baldigst zu thun, den Verein aufs that-
kräftigste in Wort und That zu unterstützen,
da es doch gilt, das Haus des Allerhöchsten
wirklich gotteswürdig zu verschönern.— Auch
der kurze gemischte Chor „Abschied vom Walde"
von Mendelssohn wurde mit großem Beifall
ausgenommen. Den Schluß der Versammlung
bildete die Einzahlung der Mitgliederbeiträge.
St. Leonhard a. Hornerw. (Gemeinde­
wahl.— Kaiserfeier.) Zum Bürgermeister
wurde Gastwirth Franz König mit 11 von
13 Stimmen wiedergewählt,' als Gemeinde­
räthe wurden gewählt: Karl Brantner in
St. Leonhard, Josef M en d l, in Wilhalm.
Der gesammte Ausschuß besteht aus christlich­
gesinnten Männern.— Der 70. Geburtstag
Sr. Majestät des Kaisers wurde hier in folgen­
der Weise begangen: Am 18. August Schul­
feier mit eigenem Gottesdienste, Sonntag den
19. August Hochamt mit Festpredigt, woran
der Militär-Vetranenverein und die Wilhalmer
Feuerwehr theilnahmen, am Abend von den
Veteranen veranstaltetes Concert, Fackelzug,
während dessen die Häuser beleuchtet waren.
Weitra. (Großer Brand.) Am 1, d.
mittags brach in dem Orte Heinrich s au,
dessen meiste Bewohner sich zum Markte in
Weitra befanden, Feuer aus, zerstörte vier
Häuser sammt Nebengebäuden fast vollständig.
Einige Gewerbsleute, welche in der Kirche Re-
novirungsarbeiten Vornahmen, eilten, als der


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 6 ]
Seite 6
Kremser Zeitung.
8. September 1800.
Feuerlärm erklang, rasch herbei und retteten
das arg gefährdete Vieh aus den Ställen in
das Freie. Vor einigen Jahren sind dieselben
Häuser den Flammen zum Opfer gefallen. Wie
es heißt, soll der jetzige Brand dadurch ver­
ursacht worden sein, daß ein Kind mit Zünd­
hölzchen spielte. Die Gemeinde Heinrichsau ist
Heuer auch schon durch Hagelwetter schwer
heimgesucht worden.
Böhmzeil bei Gmünd. (Gemeinde­
wahlen.) Aus den gewählten Gemeinde­
ausschußmitgliedern hat sich der Gemeinderath
in folgender Weise constituirt: Mich. Müllner,
Bürgermeister; Anton Schwarz, Gastwirth,
zum 1. Gemeinderath; Leopold Pollak,
Wirtschaftsbesitzer, zum 2., Mathias Pik a l,
Eisenbahnbeamter i. R., zum 3, und Franz
Floh, behauster Werkstättenarbeiter, zum
4. Gemeinderath. Wir wünschen dem neuen
Gemeinderathe zur Lösung der kommenden wich­
tigen Fragen und Angelegenheiten des sehr-
schnell wachsenden, aufblühenden Gemeindewesens
viel Glück, Ausdauer und Gottes Segen.
St. Pölten. (Beschwerden gegen
einen Steuer-Inspektor.) Ein aus
Steuerzahlern aller politischen Parteien zusam­
mengesetztes Comite erhob gegen den Steuer-
Ober-Jnspektor Dr. Herzog Beschwerde, daß
er das Gutachten der gewählten Vertreter der
Steuerzahler gänzlich ignorire und daß die
Personal-Einkommensteuerbeträge ohne Grund
bedeutend erhöht worden seien. Die Mißstim­
mung gegen den Steuer- Ober- Inspektor kam
in mehreren Wählerversammlungen energisch
zum Ausdrucke, und es wurde in scharfen Re­
solutionen die Entfernung dieses Beamten ge­
fordert. Nach den gepflogenen Erhebungen
suchte Dr. Herzog selbst um seine
Versetzung an, die auch bewilligt wurde.
Allentsteig. (Zur G ein e i n d e w a h l.)
Wie sehr die Schönererpartei bereits im Nieder­
gange begriffen ist, zeigt am besten die Ge­
meindewahl in Allentsteig, dem Wohnorte des
Hauptvertreters der Schönerianer in Nieder­
österreich, des Landtags-Abgeordneten Dötz.
Derselbe wäre bei einem Haare aus der Ge­
meindevertretung seines eigenen Wohnortes
entfernt worden. Im 3. Wahlkörper fielen die
Schönerianer vollkommen durch und es wurden
fünf Christlichsoziale gewählt. Nur mittelst
Wahlkniffen gelang es den Schönerianern, im
2. Wahlkörper drei Mandate zu ergattern,
während zwei Mandate den Christlichsozialen
zufielen. Im 1. Wahlkörper, wo die Entschei­
dung in der Hand der Jntelligenzwähler, also
der kaiserlichen Beamten lag, war es mit knapper
Noth gelungen, daß die Schönerianer einen
Erfolg erzielten. Auch der k. k. Forstverwalter
erwies sich als eifriger Parteigänger des Herrn
Dötz, und, weil ja bei den „radikalen, natio­
nalen Antisemiten" der Jud e nicht fehlen darf,
war auch der Steueramtscontrolor für den
„Antisemiten" Dötz lebhaft thätig. So ist Dötz
einer argen Niederlage in seinem angestammten
Wohnsitze, wo er einst allmächtig war, entgangen.
St. Pölten. (Diöcesan- Nachrichten.)
Herr Josef Brückler, Cooperator in Burg­
schleinitz, wurde Aushilsspriester in Schönberg.
— Stift Lilienfeld: k. Afred Edelbauer,
Stistscurat in Lilienfeld, wurde Cooperator->
Ercurrens in Traisen, L. Thomas Kiew eg
kam als Cooperator von Türnitz an die Stifts­
pfarre nach Lilienfeld, L. Benedikt S e e l a n d
als Cooperator von Kaumberg nach Türnitz
und Bonifaz N e u m a n n, Lehrer der Sän­
gerknaben in Lilienfeld, als Cooperator nach
Kaumberg.
Erzählungen der Kusgenliesenen.
Die in Wien angekommenen Ausgewiesenen
aus Transvaal haben verschiedene Angaben
über den Krieg in Transvaal gemacht, deren
einige wie Anekdoten lauten, z. B.:
Die Furcht des Lord Roberts.
Lord Roberts fürchtete sich, daß ihm die Aus­
länder in den Rücken fallen könnten! Keiner
der Fremden dachte daran, sagen die Ausge­
wiesenen, denn sie waren schon vor 8, 10 und
mehr Jahren nach Transvaal gekommen
des Verdienstes wegen und ohne an feindliche
Absichten zu denken.— Lord Roberts suchte
die Feinde immer vorne, um plötzlich in der
Flanke oder im Rücken derbe Hiebe zu bekommen.
Da kam ihm der Verdacht, daß sich die Fremden
hinter seinem Rücken organisiren und den
Boeren Dienste leisten; daher die Ausweisung.
Die größte Heiterkeit erweckten in
Johannesburg die englischen Zeitungsberichte,
besonders dann, wenn es hieß: „Die Boeren
zogen sich nach dem Zusammenstöße schleunigst
zurück."
Das Rachecorps. Von Dewet wird
erzählt, er habe sich ein kleines Rachecorps
zusammengestellt, das zum Abfanaen der eng­
lischen Bahnzüge bestimmt ist. Man leert die
Waggons, bringt die herausgenommenen Ver-
pslegsvorräthe und Munition in Sicherheit, zer­
trümmert hierauf die Wagen und läßt die
Lokomotive in verkehrter Richtung mit vollem
Dampfe ab, um den Engländern Nachricht vom
Schicksale des Zuges zu geben.
Die Freiwilligen werden als ein
Ausbund der Menschheit beschrieben. Als sie
von London abgezogen waren, berichteten die
Blätter in Johannesburg, daß das Londoner
Polizeicorps in Folge des Abmarsches einen
Theil des Personales beurlauben konnte!
Zu gut. General Joubert habe, sagen die
Ausgewiesenen, mit den Feinden zu viel Rücksicht
geübt. Bei Ladysmith ließ er beispielsweise die
Gattin eines französischen Obersten passiren,
welche ihn weinend bat, nach Capstadt fahren
zu dürfen, ohne daß sie untersucht wurde. Nach
einiger Zeit kam sie zurück mit der Bitte, ihren
kranken Gemahl in der Stadt besuchen zu dürfen.
Joubert bewilligte es. Später stellte sich heraus,
daß die Frau Depeschendienst besorgte, wofür
sie von den Engländern gefeiert wurde.
lieber die Lage erklären sie: Die
Boeren geben sich keiner Täuschung hin über
den ernsten Stand der Dinge. Sie wissen, daß
sie einem mächtigen Gegner gegenüber stehen,
der sie endlich erdrücken muß. Eine gütige
Schicksalswendung erwarten sie höchstens von
der politischen Gestaltung in Europa und von
den Verwicklungen in Asien. Sie wollen so
lange kämpfen, bis der letzte Mann gefallen
sein wird.,
Die Verwüstungen des Krieges
werden als enorme geschildert. Ob das Land
unter der englischen Herrschaft wieder so be­
völkert wird, ist fraglich; denn ein zweites
Boerenvolk wird nicht zu finden sein.
ikoillll-llllchrilhlrri.
Krems, 7. September 1S00.
Kemeiridesihung am 3. September. An­
wesende: Bgm. Dr. Heinemann; GR. Hödl,
Wallenstorfer, Kleewein, Wilhelm; GA. Dr.
Ehrenberger, Dr. Spängler, Pölzl, Wondrak,
Steiner, Dworzak, Gattermann, Lasch, Schranz-
Hofer, Krippl, Schick, Soche, Schreitter, Hiedler,
Eder, Preiß, Neunteufel, Pöschl, Faber.
Der Bürgermeister bringt zur Kenntnis,
daß die Sparkasse in ihrer Versammlung am
> 13. Juli der Gemeinde für verschiedene Zwecke
im Gesammten einen Betrag von 10.800 Kronen
gespendet hat, wofür der Dank der Gemeinde
schriftlich zum Ausdrucke kommen wird.
Das Militärärar beantwortet das Ansuchen
der Gemeinde um käufliche Ueberlassung des
alten Truppenspitals in das Eigenthum der
Gemeinde dahin, daß das Gebäude nicht ver­
äußert, sondern als Materialdepot verwendet
wird.
Der Landesausschuß hat das Ansuchen
der Gemeinde um Gewährung eines unverzins­
lichen Darlehens von 40.000 Kronen zum
Zwecke der Anschüttung eines Theiles des ab­
gebauten Donauarmes infolge der mißlichen
Lage der Landesfinanzen abschlägig beschieden.
Infolge der Erhöhung der Darlehens­
zinsen bei der Sparkasse hat die Gemeinde bei
diesem Creditinstitute angesucht, daß es bezüg­
lich ihrer Schulden bei dem alten Zinsfüße
bleiben möge. Die Sparcasse hat diesem An­
suchen keine Folge gegeben mit dem Bedeuten,
daß der Zinsfuß für die Gemeinde ohnedies
nur aus 4VfiV„ ab 1. Juli l. I. erhöht wurde.
An Standgebühren vom Jacobimarkte
giengen ein Kr. 383-60. Die Nußlicitation
lieferte ein Erträgnis von Kr. 43 80. Bei der
Materiallicitation beim Ziegelofen giengen
249 Kr. ein. Düngerverkauf 149 Kr. Für ver­
kauftes Bettenstroh Kr. 113 30.
Der Bürgermeister gibt die Maischab­
schätzung in den als Baugründe verkauften
Weingärten in der Siegleithen bekannt, u. zw.
wurden angenommen 8 Hl. zu je 28Kr.^ 224 Kr.
Eine ungenannt sein wollende Frau hat
eine Spende von 300 Kr. gemacht, welche dem
Bürgerspitale zur Aufbesserung der Pfründen
zugewendet wurde. Der Dank hiefür wird durch
Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke gebracht.
Von dem Comite der am 29. August statt­
gefundenen Hundebesitzer-Versammlung ist die
dort beschlossene Zuschrift eingelangt, welche
begehrt, es möge seitens der Gemeinde zur Be­
hebung der Erregung in der Bevölkerung die
Versetzung des Herrn k. k. Bezirksthierarztes
Junk angestrebt werden.— Nachdem GA.
Dr. Spängler davon abgerathen hat, daß
sich die Gemeindevertretung in solche Personal­
angelegenheiten einlasse,— GA. Suche da­
gegen das Interesse der Gemeinde an der Sache
heroorhebt, indemParleien wegender„Chicanen"
selbst von Krems wegziehen wollen, und die
Gemeinde die Pflicht habe, die Mitbürger zu
schützen,— und ferner auch GA. Faber be­
tont hatte, daß es in der Bevölkerung böses
Blut machen würde, wenn die Gemeindever­
tretung über das Begehren einer so ansehnlichen
Versammlung einfach hinweggehen würde,—
wird beschlossen, das eingelangte Schriftstück im
Wege der k. k. Bezirkshauptmannschaft der
k. k. Statthalterei als Nachtrag zu der bereits
dorthin gerichteten Eingabe zu übermitteln.
Seicens der Gemeindevertretung wird Hr.
GA. Pölzl als Mitglied des Bezirksarmen-
armenrathes gewählt.
In die Commission zur Entscheidung von
Einwendungen gegen die Wählerlisten werden
gewählt die GA. Hödl, Wilhelm, Soche,
Faber.
Der Gemeinde Stratzing wird ein Bürger­
spitalsgrund im Ausmaße von 100 ^Kl. zur
Anlage eines Wasserbassins und eines Zeug­
hauses für die Feuerwehr, u. zw. in Anbetracht
des gemeinnützigen Zweckes um den Ausnahms­
preis von 4 Kronen pr. jUKl. verkauft.
Der Rechnungsabschluß pro 1899 der
Stadt Krems und ihrer Anstalten wurde ge­
nehmigt. Die Opposition hatte sich unter einem
nichtssagenden Vorwände von der Berathung
und Abstimmung ferngehalten. Wenn es der
Partei Faber- Soche nicht um bloße Flunkerei
zu thun gewesen wäre, so hätte sie genügend
Zeit gehabt, ihre „überraschenden" Einwendungen
zu construiren; der Rechnungsabschluß wurde
bei Herrn Faber gedruckt.
GA. Soche stellt einen Dringlichkeitsantrag
auf Abänderung des Trottoirs in der Spar­
kassegasse. Wird angenommen.
Durch eine Eingabe des GR. Hödl wird
die Gemeindevertretung verständigt, daß die
Donauregulirungs-Commission den Schutzdamm
unterhalb der Eisenbahnbrücke verstärken läßt,
soweit das Gemeindegebiet reicht. Ausgeschlossen
von der Verstärkung sei jedoch die Strecke längs
des Mühlbaches. GR. Hödl macht nun auf­
merksam, daß durch eine derattige Maßnahme
die Gefahr bei einem allenfalsigen Dammbruche
eine viel größere sei. GA. Soche betont, daß
ja dadurch die Donauregulirung ihre eigene
Arbeit zwecklos mache, wenn gerade die gefähr­
lichste Stelle nicht verstärkt werde.— Es wird
beschlossen, an die Donauregulirungs-Commisson
eine entsprechende Eingabe zu machen.
In Folge einer Eingabe des Radfahrer-
Vereines Krems wird beschlossen, die Landstraße
für den Radfahrverkehr freizugeben. Es sollen
jedoch Tafeln angebracht werden mit der Auf­
forderung, in der Landstraße entsprechend lang­
sam zu fahren. Ueber den Wortlaut dieser
Aufforderung entsteht jedoch eine Meinungs­
verschiedenheit dahin, ob in demselben auch
Strafe angedroht werden solle oder nicht.
l GA. Faber meint, es werden häufig Reibe-


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 7 ]
8. September IdOO.
Kremser Zeitung,
Seite 7.
reien mit der Polizei Vorkommen, da ja die
Auffassung, ob Einer schnell oder langsam
fahre, eine sehr individuelle sei.— GA. Dr.
Spängler gibt dahin Aufklärung, daß, wenn
es bloß heiße: „Langsam fahren", eine Strafe
ausgeschlossen sei, so lange kein Unglück ge­
schieht. Durch de« Zusatz „bei Strafe verboten"
könne jedoch auch eine polizeiliche Abstrafung
erfolgen.— Der letztere Zusatz wird daraufhin
angenommen.
GA. So che interpellirt bezüglich Ver­
gebung des Theaters. Dem Dir. Stick wurde
nämlich die Concession für die kommende Saison
von der Behörde verweigert, wogegen Dir.
Stick den Recurs an das Ministerium ergriff,
welcher noch nicht erledigt ist. Es wird beschlossen,
daß, wenn Dir. Stick die Erledigung binnen
8 Tagen nicht habe, an die Neuausschreibung
des Theaters gegangen werde. Bei der Debatte
hierüber konnte man bemerken, wie sehr die
Gunst der Herren Faber-Soche von der
Direktion Stick seit dem Prozesse Faber-Mitter-
bauer gewichen ist.
GA. Faber interpellirt wegen einer-
neuen Marktordnung. Der Zwischenhandel greife
derart um sich, daß ynsere Hausfrauen nur um
sehr theures Geld etwas am Markte bekommen.
Dadurch werden die Lebensverhältnisse der
Stadt vertheuert.— GR. Klee wein sagt,
daß nur die Polizei daran schuld sei, wenn
unordentliche Verhältnisse bestehen. Eine Markt-
Verordnung sei ja da, aber gehandhabt werde
sie nicht.— GR. Wilhelm weist hin, daß
die Sache nicht so einfach sei. Wenn allzu
strenge Maßregeln ergriffen werden, so gehen die
Zwischenhändler einfach auf's Land hinaus und
kaufen dort zusammen, und wir verderben uns
den grünen Markt ganz, den einzigen, der noch
halbwegs etwas trägt. Ein Beispiel, wie weit
es kommen kann, haben wir am Körnermarkt,
der heute ganz ruinirt sei. —GA. Schranz­
hofer betont ebenfalls, daß die Sache sehr
heiklich sei, worauf der Bürgermeister zusagt,
nächstens den Marktausschuß einzuberufen.
Aienstjuviläum. Der Herr Hauptsteuer-
amts-Controlor Jacob Baumgartner des
hiesigen Hauptsteueramtes feierte vor Kurzem
sein 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem
Anlasse wurden dem Genannten von Seite der
ihm unterstehenden Beamten des Hauptsteuer-
und Hauptzollamtes eine Ovation bereitet und
demselben ein prachtvolles Album mit den Foto­
grafien der Beamten überreicht. Herr Baum­
gartner hat sich in der kurzen Zeit seines
Hierseins trotz seiner Strenge im Dienste durch
sein gerechtes und wohlwollendes Auftreten die
Herzen seiner Beamten zu erwerben gewußt und
wird auch sonst von Jedermann in und außer
dem Amte geachtet und geschätzt.
Gemeinderalyswahleu in Stein. Bei
den am 4. September vorgenommenen Neu­
wahlen des Gemeinderathes Stein wurden
gewählt: Als Bürgermeister Herr Alois Müll­
auer, als Gemeinderäthe die Herren Karl
D e l l a p ina, Josef Rosenberger, Moriz
Böttcher, Josef Ein z in g er.
Schluß 12 Illjr: Von Seite der Specerei-
warenhändler in Krems wurde die Vereinbarung
getroffen, daß von nun an deren Geschäfte an
Feiertagen ebenfalls um 12 U h r geschlossen
werden, weshalb die p t Kunden gebeten sind,
ihre Einkäufe rechtzeitig besorgen zu wollen.
Spenden. Zur Linderung der Hungers-
noth in Indien haben ferner gespendet: Frau
B. Schmidtbauer in Krems 1 Krone, Frl.
Cäc. Jamy in Krems 1 Krone, wofür „Vergelt's
Gott" gesagt wird.
Dostulisches. Vom 15. September l. I.
angefangen wird über Auftrag der k. k. Post-
und Telegraphen- Direction in Wien bei dem
k. k. Postamte in Krems die vereinfachte
Packetannahmemit Durchdruckver­
fahren eingeführt, und können von diesem
Zeitpunkte die bisher im Gebrauche stehenden
„P o st a u s g a b e b ü ch er" bei der Aufgabe
gewöhnlicher Packele (das sind Packele ohne
Wertangabe und solche mit einer Wertangabe
bis einschließlich 100 Kronen) n i cht mehr
benützt werden. Jenen Parteien, welche täglich
oder in gewissen Zwischenräumen eine größere
Anzahl gewöhnlicher Packele gleichzeitig zur
Aufgabe bringen, werden für das Durchdruck­
verfahren eingerichtete Postaufgabebücher oder
Aufgabeschein-Blocks unentgeltlich verab­
folgt, und werden diese Parteien eingeladen,
diesbezüglich beim hierortigen Fahrpost-An­
nahme- Schalter vorzusprechen.
Sonderzugsverkehr. Anläßlich der Land-
und forstwirtschaftlichen Ausstellung in Horn
verkehren am 6., 7., 8., 9, und 10. September
l. I. Sonderzüge von Wien nach Horn via
Hadersdorf L. B. und von Horn nach Krems
und zwar ab Wien K. F. I. B. 5 Uhr 30 Min.
Früh, an Horn 9 Uhr 17 Min. Vormittag. Ab
Horn 10 Uhr 40 Min. abends, an Krems 12 Uhr
31 Min. Nachts. Für diese Sonderzüge haben
alle Fahrkarkengattungen Giltigkeit.
oooooooooooooooo
Einladung zum Bezugs
der
„Kremser Zeitung".
Mit Ende des laufenden Monates tritt
ein Quartalswechsel ein, anläßlich dessen wir
uns erlauben, zur rechtzeitigen Neubestellung
höflichst einzuladen.
Da mit dem kommenden Herbstquartal
das Lesebedürfnis ein größeres wird, so laden
wir auch zu recht zahlreichem
Ueueinlrilte
ergebenst ein und bemerken, daß jene neuen
Abonnenten, welche die Gebühr von 8 Kronen
für das ganze Jahr 1901 auf einmal und im
Voraus einsenden, die Heuer noch erscheinenden
Nummern gratis zugesendet erhalten.
Das ist also gewiß ein sehr vortheilhaftes
Anerbieten, welches recht zahlreich benützt werden
möge. Hochachtungsvoll
Sie Denvaltung.
osoooooooooooooo
Musikschule Keykak. Die vom hohen
k. k. Landesschulrathe concessionirte erste Kremser
Musik-Bildungs-Anstalt für Gesang, Clavier-,
Molin-, Orgelspiel und Theorie des W. Heybal
beginnt am 17. September das 16. Schuljahr.
— Diese wohlangesehene Anstalt, welche bereits
viele glänzende Erfolge aufzuweisen im Stande
ist, hat sich das Ziel gestellt, bei ihren Schülern
eine möglichst vollständige Ausbildung sowohl
in praktischer, als auch theoretischer Richtung
zu erreichen, und zwar auf dem Wege einer-
systematischen, ernst und konsequent durchge­
führten Unterrichtsmethode. Es soll den An­
fängern eine feste, gediegene Grundlage geschaffen
werden, auf der sie sicher weiterbauen und auch
höheren Zielen entgegenstreben können, um dann
— wie bisher 5 Zöglinge— eventuell mit
der Musik-Staatsprüsung ihre Studien würdig
abzuschließen. Denn im Gegensatz zu der ober­
flächlichen Art und Weise, wie heutzutage viel­
fach Musik getrieben wird, geht die Leitung
des Musik-Institutes von dem Bestreben aus,
bei jedem Schüler vor allem den Gedanken zu
erwecken, daß die Musik eine ernste Kunst ist
und nur durch sorgfältige und fachmäßige Pflege
derselben ein wirklich befriedigendes Resultat
erreicht werden kann.— Einzelnunterricht.
Gesang, Violine und Theorie auch Sammel­
unterricht. Klavier-Ensemble-Uebungen 8 händig,
für Vorgeschrittene. Vorbereitung zur k. k.
Musik-Staatsprüfung. —Die bisherigen Schüler
mögen am 15. September den Wiedereintritt
melden. Anmeldungen von 9 Uhr früh ab.
Näheres enthalten die Prospekte, welche in der
Anstalt, Pfarrplatz 6, verabfolgt und auf Ver­
langen nach auswärts versendet werden.
Goldmünzen- Isund in Krems. Am
22. August 1900 und den folgenden Tagen
wurden bei der Grundaufgrabung für die Kanal­
anlage in der Wienerstraße vor dem Hause des
Steinmetzmeisters Tanasits etwa 3 Meter tief
mehrere mittelalterliche Goldmünzen gefunden
und an das Gemeindeamt abgegeben. Leider
wurde an der Fundstelle, an der sich Reste
eines Kellergewölbes, ferner Kohlen und Asche
offenbar von einem seinerzeit stattgehabten
Brande zeigten, nicht systematisch nachgegraben
oder das Erdreich genau durchsucht, sondern
nach Herstellung des Kanals wieder alles zu­
geschüttet und ein Theil des Erdreiches zur
Anschüttung bei der Mühlbach-Einwölbung ver­
führt. Im Ganzen wurden 9 Stück Gold­
münzen, von welchen 4 nachträglich in dem zur
Anschüttung verführten Erdreiche gefunden
worden sein sollen, zustande gebracht, und sämmt-
liche für das städtische Museum erworben.
Diese Stücke sind folgende:
1. Fünf venetianische Zecchinen von dem ge­
wöhnlichen Typus und zwar: 2 Stück von dem Dogen
vX»ck,ok Oaoctato (1343—1354), 1 Stück von dem
Dogen Nrirco Oorvnro (1365—1868), 2 Stück von
dem Dogen ^ixlre-a Oonr»,'«wn (1368—1382).
2. Drei ungarische Dukaten von König Ludwig I.
aus dem Hause Anjou (1342—1382); dieselben tragen
auf der Vorderseite gleichmäßig das Wappenschild
von Ungarn-Anjou im Sechspaß; Umschrift und Rück­
seite weisen Verschiedenheiten auf und zwar:
u) Umschrift auf der Vorderseite in Mönchsschrift:
4,000 VI0I18: ULI: (lliXOIL: LUX; Rückseite:
der heil. Johannes der Täufer in ganzer Figur
mit der Umschrift 8 I0kl4öM88 8; Beizeichen:
ein Menschenkops nach links gewendet, rechts unten
zu Füßen des Heiligen.
b) Umschrift auf der Vorderseite: L0V0V10I v. S.
U. VXS4Ul8 -s; Rückseite: der heil. Ladislaus
in ganzer Figur mit faltenreichem Mantel mit
Umschrift: 8 L.40I8L4V.-, L. Als Bei­
zeichen erscheint wieder ein Menschenkopf links
gewendet, rechts unten neben der Figur des Heiligen
und darüber zwei Lilien.
o) Umschrift auf der Vorderseite: LOVOVIOI. U.
ll. U VXU-1KIL s-: Rückseite: der heil. Ladis­
laus in kurzem Leibrocke mit über dem Rücken
hängendem Mantel; die Umschrift ist dieselbe wie
bei dem vorigen Stücke; als Beizeichen erscheint
auch ein Menschenkopf aber nach rechts gewendet
an der linken Seite der Figur des Heiligen.
3. Ein böhmischer Dukaten von König Wenzes­
laus kV. (>378—1419). Vorderseite: Bild des Königs
mit dem Szepter in der rechten, dem Reichsapfel in
der linken Hand, mit der Umschrift: 1VLXV>'.80H,V-8
U. 61-i.^OlL p: Rückseite: der böhmische Löwe mit der
Umschrift: UOVlLXOUVöl. LI? 80L.VHL. ULX -h.
Alle Stücke sind vorzüglich erhalten, nur
zwei der Venetianer sind etwas beschnitten. Reste
eines Behältnisses fanden sich bei den Münzen
.nicht vor.
Der Museums-Ausschuß ist bereit, weitere
Münzen aus diesem Funde, die sich etwa noch
in Händen Dritter befinden, anzukaufen.
Schuköücher mit neuen Auflagen. Ein
Freund unseres Blattes schreibt: Jetzt ist wieder
die Zeit da, wo ein Familienvater in den Sack
greifen muß, um für seine schulpflichtigen Kinder
die Bücher anzuschaffen. Wenn man das in
der Buchhandlung ausgefolgte Schulbücher-
verzeichniß für das beginnende Schuljahr durch­
geht, so findet man, daß die Hälfte der Bücher
gegen das Vorjahr nicht zu brauchen sind, in­
dem am Titelblatte eine „neue, verbesserte Auf­
lage" gedruckt steht, deren Verbesserungen in
ganz geringfügigen Abweichungen vom vor­
jährigen Schulbuch besteht. Sind in einer
Familie zwei oder drei Söhne, und jeder be­
sucht einen anderen Jahrgang, so kann keiner
von diesem die Bücher gebrauchen, wenn einer
davon in denselben Jahrgang eintritt, den sein
Bruder eben beendigt hat. Daß sich die Schul­
behörden darüber noch nicht klar sind, daß diese
„neuen verbesserten Auflagen" gar keinen Wert
haben, ist wahrhaft räthselhaft. Und wie viele
gibt es, die nicht von den Armen- Lehrmittel
Gebrauch machen können, da sie ein Geschäft
betreiben, welches ihnen oft weniger abwirft,
als zum Leben nothwendig ist. Da finden die
Rothen keine Handhabe, um dagegen aufzu­
treten in ihren Versammlungen; dieß ist
übrigens begreiflich, indem dieselben das Recht
auf Alles, or-Ao auch auf die Schulbücher,
beanspruchen.
Dortrag. Es wird uns mitgetheilt, daß
Herr Leut hner zugesagt hat, heute Freitag
den 7, d. Abends im Hotel „gold. Hirschen"
über seine Reise-Erlebnisse, die Pariser Welt­
ausstellung und über London einen Vortrag
zu halten.
Kurze Ireiheit. Vor Kurzem erst wurde
der Knecht Franz Wittmann- aus der Straf­
anstalt Stein entlassen, wo er wegen Ver­
brechens des Diebstahles fünfzehn Monate im
schweren Kerker zugebracht hatte. Vorige Woche
wurde Wittmann in Floridsdorf von einem
Sicherheitswachmann angehalten, als er Juwelen


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 8 ]
Seite 8
zu Spottpreisen verkaufen wollte. Wittmann
behauptet, die Gegenstände von zwei Burschen
zum Verkaufe erhalten zu haben; er wurde dem
Gerichte eingeliefert.
Zur Kinideconlumaz schreibt ein Leser
unseres Blattes: In Wien werden die Zeitungen
auch überschwemmt mit Zuschriften wegen zu
strenger Hundecontumaz. Insbesondere! wird die
Frage aufgeworfen, wie ein vorschrifts­
mäßiger Maulkorb beschaffen sein muß.
In allen Riemergeschäften in Wien sind Leder­
maulkörbe zum Verkaufe ausgestellt, während
es verboten ist. dieselben zu verwenden. Bei
dieser Gelegenheit sei Folgendes erwähnt. Durch
das hiesige strenge Verbot bezüglich der Hunde
kann mein Hund nicht die nölhige Freiheit und
nothwendige Bewegung in frischer Luft haben,
indem sich derselbe nur mit Widerwillen an der
Leine führen läßt. Letzter Tage wurde der Hund
plötzlich unruhig, lief hinaus in die Küche, und
da stand zufällig in einem Glase am Boden ein
Waldbouquet mit Gras gemischt. Das Thier
suchte sofort das Gras heraus, zerbiß es. und
kurze Zeit darauf entleerte sich der Inhalt
seines Magens; ein paar Tropfen Rum auf
Zucker, welche ihm sofort, gegeben wurden,
machte das Uebel wieder gut. L
Dokksviklrolhek. Herr Oskar Lam­
brecht, n.-ö. Bezirkswegmeister in Krems, hat
der städtischen Volksbibliothek anläßlich Ver­
leihung des Bürgerrechtes ein sehr werthvolles
Buch zum Geschenke gemacht. Ferner haben
Frau Anna Mitterbauer und Herr F.
Neumeier. Private, eine namhafte Anzahl
sehr nützlicher Bücher der städtischen Volks­
bibliothek gespendet, wofür insgesammt hiemit
der beste Dank ausgedrückt wird.
Der ,,Keurige." Wie einem auf genauen
Erhebungen basirenoen Berichte zu entnehmen
ist, wird sich die benrige Weinlese in Niedcr-
österreich voraussichtlich sehr befriedigend gestalten,
und sowohl in Bezug auf das zu erhoffende
Qiantum, als auch was die Qualität betrifft,
günstiger als in den vergangenen Jahren sein.
Auch m der hiesigen Gegend entwickeln sich die
Trauben sehr schön und sind in den meisten
Rieden schon durchgehends weich
Weintesefeft. Ein solches findet den 9, d.
im Gasthause und Garten des Herrn Meister
„zur blauen Donau" statt. Musik hiezu besorgt
das beliebte und fleißige Quintett M e st l.
Zur Iiadfatzr-IreiHeit in der Kaud-
stratze. Es ist uns in dieser Angelegenheit fol­
gendes Schreiben zur Veröffentlichung zuge­
kommen: „An die Radfahrerschaft der Stadt
Krems und Umgebung! In der Sitzung der
Gemeindevertretung der Stadt Krems vom
3. September wurde über neuerliches Ansuchen
des Radfahrvereines Krems (1886) um Frei-
gebung der für den Radfahrverkehr bisher ver­
botenen Landstraße in Krems beschlossen worden,
diesem Ansuchen nunmehr mit Rücksicht auf die
angegebenen triftigen Gründe stattzugeben, das
bestehende Fahrverbot aufzuheben und
die Landstraße für den Verkehr mit dem Zwei­
rade freizugeben. Indem die gefertigte Vereins­
leitung dies zur allgemeinen Kenntnis bringt,
fühlt sich dieselbe nicht nur berechtigt, sondern
verpflichtet, im Namen des R.-V. Krems (1886),
als desjenigen Vereines, der für sich das Ver­
dienst in Anspruch nehmen kann, diese Freiheit
für den Radverkehr in unserer Stadt errungen
zu haben, das sportsreundliche Ersuchen zu
stellen, sich dieser neuen Errungenschaft auch stets
würdig zu erweisen, bei Fahrten durch die
Landstraße immer ein entsprechend lang­
sames Tempo einzuhalten, die gegebenen
Vorschriften genau zu beachten, damit so jeder
Anlaß zu irgend einer Klage vermieden werde.
Insbesondere erlauben wir uns noch darauf
hinzuweisen, daß zu gewissen Stunden, wo auf
der Landstraße thatsächlich ein großer hemmen­
der Verkehr herrscht (z. B. Abendbummel in
den Wintermonaten von 5—7 Uhr abends) der
Radfahrer besser thun wird, entweder abzu­
steigen und sein Rad zu schieben, oder eine
andere Straße zur Fahrt zu wählen." Mit
sportlich deutschem Heil!
Krems, den 4. September 1900.
Für die Leitung des Radsahrervereines Krems (1886).
Der Obmann: Der 1. Schriftmart:
Oscar WaUrnstorfer. Fran? Rothenfchiager.
Kremser Zeitung.
Werfforverke in Krems. 28. August:
Valerio Marise, Steinbrecher aus Bogaldo,
16 Jahre, Darmtuberculose, Krankenhaus.—
Margarethe Fuchs, Fahrradhändlerskind, 1 M.,
Darmkatarrh. Badgasse 7. —- 29. August:
Josefa Solterer. Pfründnerin aus Stein,
72 Jahre. Altersschwäche, Krankenhaus.—
30. August: Anna Ern er, Dienstmagd aus
Kuklona in Böhmen, 24 Jahre, Phosphor-
vergistung, Krankenhaus.— 1. September:
Ignaz Köfinger, Pfründner, 83 Jahre,
Altersschwäche, Hoher Markt 13.— 3. Sep­
tember: Josef Walter, k. k. Verpflegsofficial
I El., 82 Jahre, Gehirnschlagfluß, Ledererg. 11.
— Anna Schrol l, Gerichtsdienerstochter,
18 Jahre, Lungentuberculose, Dreifaltigkeits­
platz 4.
Werstorvene in Stein. 31. August:
Theresia S t e r u ecke r, Fabriksarbeiterinskind,
Nr. 89, 14 Tage, Magenkatarrh.— 2. Sep­
tember: Johann Specht, Hausbesitzer, Nr. 198,
64 Jahre, Schlagfluß.— 4. September: Mak
Lajos Istvan, Steuermannskind, Nr. 409,
3 Wochen, Gehirnhöhlenwassersucht.
Klrthcile drs k. k. Kretsgcrichtes Krems.
Deimel Leopold, 44Jahre alt, Kleinhäusler in Gastern,
wegen Betrug 4 Monate Kerker, monatlich 1 Fasttag
— Hoser Karl, 20 Jahre alt, Bahnarbeiter i» Sitten­
dorf) wegen schwerer körperlicher Beschädigung 7 Mo­
nate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Schmidt
Johann, 48 Jahre alt, Müllermeister in Weißenbach,
N.-Oe., wegen Verführung zur Unzucht l Jahr-
schweren Kerker, jeden 2. Monat l Fasttag.— Herzog
Johann, 66 Jahre alt, Pfründner in Premreichs,
wegen Diebstahl 7 Monate schweren Kerker, jeden
2. Monat l Fasttag.
Strafverliandlnngcn. 11. September: Schramm
Betti wegen Diebstahl, Heher Victor wegen Dieb-
stahlstheilnehmung.— Ist. September: Holzreiter
Rupert wegen Schändung.— Fahrthofer Josef wegen
boshafter Beschädigung fremden Eigenthums.—
Faber Josef, Kutschera wegen Z 8 St- G. und Z 24
Preßgesetz.— 14. September: Schmelzer Anton wegen
gefährlicher Drohung.— Rafetzeder Urban wegen
Kiebstahl.
^ M^ B» «A^ H».
Kirche und Schule.
K. k. Staatsgymnasium in Krems.
1. Die Einschreibungen finden
statt: a der neueintretend en Schüler
am 15. und 16. September; b der vor­
jährigen Schüler des hiesigen Gymnasiums
am 17. September von 3—6 Uhr in der
Directionskanzlei (Piaristengebäude, I Stock.)
2. Schüler der i Classe müssen von
den Eltern oder deren Stellvertretern angemeldet
werden und haben zur Einschreibung mitzu­
bringen: a den Geburtsschein; b. die letzten
Schulnachrichten; o den Betrag von 8 L 20 st
als Aufnahmsgebühr und Lehrmittelbeitrag; 6.
ihr Nationale in 2 Stücken.
3. Schüler, welche der Anstalt bereits an­
gehörten, haben blos ihr Nationale
doppelt und den Lehrmittelbeitrag von 4 L
zu erlegen oder bei brieflicher Anmeldung durch
die Post zu übersenden.
4. DieAufnahmsprüfungfürdie
I. Classe, zu welcher die Schüler liniertes
Papier und Feder mitzubringen haben, findet
am 17. September von 8 Uhr an in der
I. Classe statt.
5. Eine Wiederholung der Aufnahms-
prüsung, sei es an ein und derselben oder an
einer anderen Lehranstalt, ist zufolge h. Mini-
sterial- Erlasses vom 2. Jänner 1886, Z. 85,
unzulässig.
6. Aufnahmsprüfungen für die
üb r i g en C l a s s en, sowie die Wiederholungs­
und Nachtragsprüfungen, werden am 18. Sep­
tember vorgenommen.
7. Das Heiligengei st amt wird
am 18. September um 8 Uhr abge­
halten, worauf sich die Schüler in ihre Lehr­
zimmer zu begeben haben.
8. Das Schulgeld, 30 L für das
Halbjahr, ist binnen 6 Wochen in Schulgeld­
marken zu entrichten. Der Tag hiezu wird
später bekannt gegeben werden.
9. Ansuche numSchulbüche r, sowie
andere Anliegen, haben die Schüler bei der
Einschreibung vorzutragen und dasVerzeich-
nis der gewünschten Bücher zu über­
reichen. Ai« k. II. HiMirastak-Jirection.
8. September 1900.
Landcs-Oberreal und Handelsschule in Krems.
Die Einschreibungen finden am Ist. und
16 September von 8- 12, und von 2—4
Uhr in der Directionskanzlei statt. Schüler, welche
in die erste Classe der Realschule eintreten
wollen, haben mitzubringen den Geburtsschein
und die letzte Schulnachricht Diese Schüler haben
sich einer Ausnahmsprüfang zu unterziehen. Eine
Wiederholung der AnfnahmSprüfiing für dasselbe
Schuljahr ist zufolge Ministerialerlasses vom
2. Jänner 1886, Z 85, unzulässig. Scküler,
welche in die erste Classe der H a n d e l s s ch u l e
ausgenommen werden wollen, sollendas 14 Lebens­
jahr vollendet habe»: jene, die erst im 14. Lebens­
jahre stehen, können nur dann ausgenommen
werden, wenn der betreffende Bezirksschulrath
über Anfrage der Direction seine Zustimmung
gibt Die letzteren sind daher bis 12 September
bei der Direction anzumelden. Zur Einschreibung
ist mitzubringen der Geburtsschein und das Ent­
lassungszeugnis der Volks- respective Bürger­
schule, eventuell das letzte Studienzeugms. Alle
Schüler, welche in die erste Classe der Handels­
schule eintreten wollen, haben sich einer Anf-
nahmsprüfung zu unterziehen. Die Aufnahms-
Prüfungen für die Real-, sowie für die Handels­
schule finden am 17. September um 8 Uhr statt,
dieWiederholungsprüfungen am 17. und 18. Sep­
tember. Alle Schüler haben bei der Einschrei­
bung 4 Kronen Bibliotheksbeitcag zu entrichten.
Das Schulgeld beträgt an der Realschule
20 Kronen, an der Handelsschule 10 Kronen
für ein Halbjahr. Befreiungen mittelloser Schüler
können stat.finden- Das Heiligengeisiamt wird
am l 9. September abgehalten werden.— Die Ein­
schreibungen in die gewerbliche und kauf­
männische Fortbildungsschule finden
vom 20.-26. September statt. Der Unterricht
beginnt am 2l. September. Die Unterrichtszeit
ist Montag und Mittwoch von 6—^9, an Sonn­
tagen von ^9 -12 Uhr; für Bäcker, Fleischer,
Kellner und dgl Mittwoch und Samstag von
2- 4 Uhr. Im kaufmännischen Fortv!ldun„scnrse
ist die Unterrichtszeit Dienstag und Donnerstag
von 6- 8, Mittwoch von 6—7 Uhr.,
Uebungsschule bei den Englischen Fräulein
in Krems.
An der Privat-Lehrerinnen-Bildungsanstalt
der Englischen Fräulein in Krems findet die
Aufnahme der Schülerinnen in die Uebungs­
schule am 14. und 15. «September vormittags
von 8 bis 11 Uhr statt Für Schülerinnen,
welche in die erste Classe neu eintreten, ist der
Taufschein (Tautzettel) und Jmpfungsschein bei­
zubringen. Die Aufnahinsprüfung für Zöglinge
in den ersten Jahrgang der Lehrerinnenbildungs­
anstalt findet am 14. September um 8 Uhr früh
im Jnstitutsgebäude statt.
Der Cours für französische Sprache
bei den Englischen Fräulein in Krems beginnt
am 1. Oktober l. I.
Die Schulbrüder auf der Pariser Weltausstellung.
Wie man meldet, hat die Jury der Pariser
Weltausstellung der Congregation der S ch u l-
brüd e r für die verschiedenen Zweige der Er­
ziehung und des Unterrichtes, in welchen sie
aus allen Theilen der Welt (auch einigen An­
stalten Oesterreich-Ungarns) vertreten ist, nicht
weniger als 57 Preise verliehen, und zwar
drei höchste Auszeichnungen, 13 goldene,
21 silberne und 14 Bronce- Medaillen und
endlich 6 Ehrendiplome. Das katholische Lehrer­
seminar in F e l d k i r ch, das in den Abtheilungen
der Schulbrüder, und zwar hauptsächlich durch
die Arbeiten der Lehramtszöglinge vertreten
war, ist nicht nur unter mehreren Preisen mit-
inbegriffery sondern es wurde noch speciell aus
den. Namen des Directors mit der goldenen
Medaille ausgezeichnet.
N. ö. Landes-Ackerbauschulc Edelhof bei Zwettl.
Mit 1. October 1900 wird ein neuer Lehr-
curs in der Dauer von 1'/2 Jahren (mit 2 Winter-
und dem dazwischenliegenden Sommer-Semester)
eröffnet. Die jährlichen Verpflegskosten für einen
mit einem halben Stiftplatz bedachten Zöglinge
betragen 160 L, für Zahlzöglinge aus Nieder­
österreich 320 L, für Zöglinge, welche nicht nach
Niederösterreich zuständig sind, 400 L. Die


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 9 ]
8. September 1900.
Zöglinge dürfen nicht unter >4 und nicht über
19 Jahre alt sein, müssen körperlich kräftig und
gesund sein. Jeder Zögling hat l40 Jahre an
der Anstalt zuzubringen, erhält daselbst die volle
Unterkunft und die landesübliche Kost. Die Ge­
suche sind längstens bis 20. September 1900
an die Direktion der Anstalt unter Beilage des
Tauf- oder Geburtsscheines, des Heimatsscheines,
des Eutlassungszengnisses des Schülers aus der
Volksschule einzubringen, oder das Ans, chen
mündlich unter persönlicher Vorstellung des Auf­
nahmswerbers unter Beibringung der erfor­
derlichen Docnmenle der Direktion der Anstalt
zu stellen. Den Gesuchen um einen ganzen
oder halben Stistplatz ist außerdem ein Nach­
weis über die Vermögensverhältnsise beizuschließen.
Politische und nichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
Auszeichnungen. Se. k. u. k. Majestät
haben mit Allerhöchster Entschließung vom
24. August dem k. k. Handelsminister Guido
Freih. v. Call zu Rosenburg und Culmbach,
dem k. k. Ackerbauminister Carl Freih. v.
Giovanelli und dem k. k. Minister Dr.
Leonard Pientak taxfrei die Würde eines
geheimen Rathes verliehen.— Der Kaiser hat
ferner den Legationssecretär Arthur von
Rosthorn, der mit großer Umsicht die Ge­
schäfte der österreichisch-ungarischen Gesandt­
schaft in China führte und bei der Vertheidigung
der Gesandtschaften verwundet wurde, zum
Legationsrath ernannt und ihm das Ritterkreuz
des Leopoldordens verliehen.— Seine
Frau, welche in den Schreckenstagen in Peking
aufopferungsvoll die Verwundeten pflegte, er­
hielt den Elisabeth-Orden 2. Classe.— Dem
Linienschiffsfähnrich Ernst Stenner wurde
das Militärverdienstkreuz mit der Kriegsdekora­
tion, und dem Seecadetten Ernst Petri die
silberne Tapferkeitsmedaille 2. Classe verliehen.
Beide haben an der Erstürmung der Takuforts
in rühmlicher Weise theilgenommen.— An den
General der Cavallerie Baron Appel hat der
Kaiser zu seinem 60jährigen Dienstjubiläum ein
Handschreiben erlassen, worin dem Jubilar der
allerhöchste Dank und Anerkennung für geleistete
Dienste ausgesprochen wurden. Zugleich wurde
ihm das Großkreuz des St. Stephans-Ordens
verliehen.
^ Am Stervetage der Kaiserin Gkisa-
öeltz, 10. d. M., 9 Uhr wird in der Hofburg­
pfarrkirche ein Seelenamt abgehalten werden.
* Das Megierungs- Inöiläum des
Suttan. In der griechisch-orientalischen Kirche
für die türkischen Unterthanen wurde anläßlich
des Regierungs-Jubiläums des Sultan Abdul
Hamid Chan vom griechischen Archimandriten
Dr. Spiliotopulos ein feierliches Te Deum
gesungen.— Nachmittags empfing der türkische
Botschafter Mahmoud Nedim Bey zahlreiche
Gratulanten. Auf einem Gratulationsbogen
Unterzeichneten sich die Minister Graf Golu­
chowski, Freiherr v. Krieghammer und andere
hohe Persönlichkeiten, darunter auch Bürger­
meister Dr. Lueger. Abends wurde die Fa^ade
des Botschafterpalais elektrisch beleuchtet.—
Kara Mustafa hat sich noch in den ersten
Septembertagen vor 217 Jahren als Beherrscher
des Abendlandes und Wien als seine Residenz
— geträumt! Der Traum— wie ist er kläglich
zerronnen! Das elektrisch beleuchtete Botschafts­
palais mag wohl Manchen an den stolzen
Träumer erinnert haben.
Großer Mrand vei Aiseniiks. In
der Dekorations- und Jlluminationsanstalt des
Herrn Franz Bisen i u s, 1. Bez., Singer­
straße 14, hat in der Nacht auf Sonntag ein
Brand gewüthet, der zu den allergefährlichsten
der letzten Jahre zählt und eine große Anzahl
von Menschenleben in Gefahr brachte, zu ver­
brennen und zu ersticken. Der Feuerwehr gelang
es unter riesiger Anstrengung, alle zu retten.
Dle Bewohner waren jedoch zum großen Theile
schon bewußtlos. Im ersten Stock und im
Stoffmagazin des zweiten Stockes ist alles total
Kremser Zeitung.
ausgebrannt. Nur das Geld in der eisernen
Cassa blieb unversehrt. Der Schaden dürfte
150.000 Kronen betragen.— Im Ganzen sind
von der Feuerwehrmannschast 9 Personen, die
über die Stiege allein das Freie nicht erreichen
konnten, herabgeholt worden.
* Kerausgelocktes Kind. EineFrauens-
person entlockte der Magd Josefa Krcal in
Wien ihr Kind, indem sie vorgab, es in Pflege
nehmen zu wollen. Sie begleitete die Magd in
ihren Unterstand und ersuchte die Wohnungs­
geberin der Krcal, sie für einige Tage zu be­
herbergen. Auf wiederholtes Bitten der Unbe­
kannten, die sich als Marie Stolz, Gattin
eines Gefangenaufsehers in Krems, bezeichnte,
übergab ihr schließlich die Magd das Kind, und
bezahlte zugleich das für den halben Monat
entfallende Kostgeld von 7 Kronen. Die nach­
träglich von der Mutter des Kindes an die
angebliche Marie Stolz in Krems gerichteten
Briefe kamen jedoch mit dem Bemerken zurück,
daß eine Gefangenaussehersgattin Namens
Marie Stolz weder in Krems noch in Stein
eruirt wurde.
llcrslhirdelik tlachrichtr«.
Ginundstevzig Jahre Arzt Am ver­
flossenen Mittwoch beging der praktische Arzt
Hofraty Dr Gallus Ritter von Hochberger
in Karlsbad ein seltenes Jubelfest. An dem be­
zeichnten Tage waren es nämlich 71 Jahre,
daß er an der Karl-Ferdinands-Universität in
Prag zum Doktor der Medicin und Chirurgie
promovirt worden ist. Dieses schöne Jubiläum
feierte der allgemein geachtete und vielfach aus­
gezeichnete Mann in ungebrochener körperlicher
und geistiger Kraft Dem um die Kurstadt Karls­
bad reichverdienten Manne, der am 15. Oktober
d. I. sein 96 Lebensjahr zurücklegt, wurden
die herzlichsten Glückwünsche dargebracht.
Drakonische Gesetze gegen die Auto­
mobile sind in der amerikanischen Stadt Sou­
thampton geplant Automobile sollen inner­
halb der Stadtgrenzen nur vier englische Meilen
(eine englische Meile ist beiläufig eine Viertel-
Gehstunde) in der Stunde fahren dürfen; wenn
der Kutscher eines vorbeifahrenden Gefährtes beide
Hände erhebt, muß das Automobil halten, bis
er vorbei ist; Automobile müssen ihre Geschwin­
digkeit sehr mäßigen, wenn sie an Pferden,
Kirchen oder am Badestrande vorbeikommen, und
sie dürfen niemals zum Bahnhofe geführt werden,
wenn Züge kommen oder abfahren. Die Automo­
bilisten sagen, daß sie ebenso gut für ihre Ma­
schinen Schildkröten als Vorspann nehmen können,
wenn diese Verordnungen angenommen werden.
In Southampton sind dabei nur drei Automo­
bile, aber die Feinde derselben erklären, daß
auch dies schon zu viel sind. Die Besitzer von
Pferden, die sich gegen die Automobilisten wenden,
behaupten, daß die Maschinen das sichere Fahren
bedrohen
Komödiantentyum. Die „Ostd. Rdsch."
meldet: Abgeordneter Schönerer, der schon
vor längerer Zeit aus der römischen Kirchen­
gemeinschaft ausgetreten ist, wurde gestern in
den Verband der evangelischen Kirche ausge­
nommen. Der Eintritt Schönerer's fällt gerade
auf den Erinnerungstag der Schlacht von Sedan
(2. Sept.)
Ehrende Auszeichnungen wurden in
letzter Zeit abermals dem weltberühmten Milch­
entrahmer Alfa-Separator zutheil. Er erhielt
auf der Pariser Weltausstellung als höchsten
Preis den „Aravck prix" Bei der Centrifugen-
Concurrenz durch die russische Regierung in
Kaluza bei Moskau bekam der Alfa-Separator
ebenfalls den I. Preis, und zwar die goldene
Medaille. Seine Gegner waren der Kronen­
separator und 2 andere schwedische Separatoren.
Bei den vergleichenden Versuchen über die
Leistungsfähigkeiten verschiedener Handcentri-
fugen am milchwirtschaftlichen Institut in
Greifswald gieng der Alfa-Separator aber­
mals als Sieger über folgende Milchentrahmer
Seite 9.
hervor, und zwar: Kronen-, Germania-, Fram-,
Westfalia- und Balance-Separator. Außerdem
beschloß der Vorstand der Molkerei-Genossen­
schaft Greifswald für seine Mitglieder ausschließ­
lich Alfa- Separators anzukaufen. Dieselben
sind in der land- und forstwirtschaftlichen Aus­
stellung in Horn täglich im Betrieb zu sehen.
Durch den Kund erschossen Als vorigen
Sonntag Kaufmann Riedl aus Innsbruck auf
seinem Jagdstandplatze ankam und seinen Rucksack
abzulegen im Begriffe war. sprang der Hund voller
Freude an ihm hinauf. Riedl wollte das Thier
abwehren und hielt hiebei unwillkürlich das Gewehr
gegen seinen Kopf. Der Hund berührte im Sprin­
gen den Hahn, der halb geöffnet wurde, wieder
zuschnappte und die Patrone zum Explodiren
brachte. Der Schuß drang dem Manne in die
rechte Schläfe und führte sofort seinen Tod herbei.
Du welchem Ansehen und auf welche
Stufe im Range der natürlichen Mineralwässer
rücksichtlich deren Güte und Haltbarkeit der
Krondorfer Sauerbrunn zufolge seiner unüber­
trefflichen Qualität gelangt ist, wird abermals
dargethan durch eine Auffordung der Deutschen
Reichsregierung, in deren Ausführung ein größerer
Posten Krondorfer Sauerbrunn für die Officiere
und Mannschaften des deutschen Erpeditions-
corps in China nach Hamburg zum Seetrans­
port verladen worden ist.
Katholischer Schutverein. Der 9. Jahres­
bericht des mit dem Oeffentlichkeitsrechte ver­
sehenen katholischen Privat-Lehrerseminars des
katholischen Schulvereines in Wien XVlII.
Michaelerstraße 10—12 ist 92 Steilen stark im
Verlage des genannten Vereines Wien I. Bez.
Wildpretmarkt 3 erschienen und um den Preis
von 60 Heller erhältlich.
Derselbe bringt einen außerordentlich interes­
santen Bericht über das österreichische Volks­
schulwesen aus der Hand des Anstaltslehrers
für Geschichte Herrn Dr. Strakosch Graßmann,
ferner einen Bibliotheks-Catalog und ein Lehr­
mittelverzeichnis vom Lehrkörper der Anstalt,
sowie Schulnachrichten vom Herrn Direktor
Josef Plöchl, einen Bericht über das Pensionat
von einem Mitglieds der Gesellschaft Mariens
und den Prospekt für das Schuljahr 1900/01
von der Centralleitung des katholischen Schul­
vereines.
Die Zusammenstellung dieses gewiß sehr
interessanten Berichtes hat der Direktor Josef
Plöchl besorgt. Das katholische Lehrerseminar
hat auch ein Pensionat für Lehramtskandidaten
sowie für Volks- und Bürgerschüler. Die Pension
ist äußerst mäßig berechnet, bloß 40 Kronen
pro Monat; näheres enthält das Anstalts­
programm, welches gratis und franko von der
Anstalts-Direktion, sowie in der katholischen
Schulvereinskanzlei Wien I. Bez. Wildpret­
markt 3 zu haben ist.
Ei« Stück von den Weitern Dewet's.
Ein Brief aus Capstadt erzählt folgendes Bra­
vourstück von den Reitern des berühmten Buren­
generals Dewet. Auf seinen Streifzügen durch
das Land wurde dem wackeren General berichtet,
daß auf einer etwas abseits gelegenen Farm
acht Frauen und sechs junge Mädchen Ver­
gewaltigungen von 26 einquatirten englischen
Soldaten zu erdulden haben. Sofort entsendet
er fünf ausgesuchte Reiter zu deren Befreiung.
Als echte Jäger heranschleichend, sahen sie einen
Posten vor dem Farmerhause auf- und abgehen.
Es gelingt ihnen in der Dämmerung glücklich,
dem Posten den Mund zu verschließen und ihn
zu knebeln, ehe er seine Kameraden alarmiren
kann. Als sie sich dann auf dem Flur der ge­
ladenen Gewehre der Engländer bemächtigt
haben, öffneten sie die Thür zum hell erleuchteten,
von Frauengekreisch erfüllten Eßzimmer, wo sich
ihnen ein Anblick bietet, über den vor der Oeffent-
lichkeit ein Schleier fallen muß. Da das Zimmer
keinen weiteren Ausgang bietet, werden die er­
schreckten Soldaten, die in der Ueberraschnng
kaum an Gegenwehr denken konnten einer nach
dem anderen mit wohlgezielten Schüssen nieder­
gestreckt. Der nächste Morgen sieht 26 englische
Soldatenleichen neben einander auf der Veranda
des Hauses liegen und dabei ein Placat, welches
das Erlebnis meldet. Ein Brief aber bittet das
nächste englische Commando, die Leichen zu be­
erdigen.


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 10 ]
Seile 10
Kremser Zeitung
8. September 1900.
praktische Dityerschuke. Es ist eine
Freude, eine gute Arbeit in weiten Kreisen auch
wirklich anerkannt zu sehen. Eine solche erfreu­
liche Erscheinung ist die im Jnseratentheile dieses
Blattes annoncierte Zitherschule von I Sorg,
auf die wir den freundlichen Leser hiemit auf­
merksam machen. Das genannte Werk, das uns
der Verfasser zugehen ließ, zeichnet sich durch
eine elegante und anziehende Vortragsweise aus.
Wir müssen es daher als eine werthvolle Be­
reicherung der Zitherliteratur ansehen, in dem
nicht nur Lernenoe, sondern auch fertige Zither­
spieler neben gründlicher Belehrung namentlich
viel Anregung für eigenes Denken und Arbeiten
zu finden vermögen.
Aeöel' und der katholische chesellen-
verein In einem Artikel, den „Die Zeit" über
Liebknecht veröffentlicht hat, wuröe u. a. gesagt:
„Zwei Jahre brauchte Liebknecht dazu, um Bebe!,
der durch die Schule der katholischen Gesellen­
vereine durchgegangen war und dann im liberalen
Lager stand, für den Socialismus zu gewinnen."
Zu diesem Satze bemerkt nun Bebel in einer
Zuschrift an „Die Zeit" Folgendes:
„Wenn mit diesem Satze gesagt sein soll, daß
ich eine pol r t i s che Schulung in den katholischen
Gesellenvereinen durchgemacht habe, so ist dies ein
Jrrthum. Was mich 1868 bis 1860, als ich als Hand­
werksbursche in Süddeutschland und Oesterreich reiste,
veranlaßte, den katholischen Gesellenvereinen in Frei­
burg, Regensburg und Salzburg beizutreten, obgleich
ich damals Protestant war, war das Bedürfniß, einen
Ort zu haben, an dem ich mit gleichalterigen jungen
Männern zusammenkam und an dem ich meine freien
Abende und Sonntage ohne Geldausgaben verbringen
konnte. Das Kneipenleben war mir mein Leben lang
verhaßt, und für einen Gesellen, der Kost und Woh­
nung bei dem Meister hatte,— wie es damals all­
gemein bei meinem Gewerbe üblich war— gab
es keinen anderen Ort als einen solchen Verein, in
dem man seine Zeit nützlich und angenehm
verleben konnte. Politische Vereine existirten zu jener
Zeit noch nicht. Wie ich, handelten nicht wenig pro­
testantische Handwerksgesellen in katholischen Städten.
So waren z. B. in den Jahren 1859 und 1860 im
katholischen Gesellenverein zu Salzburg unter circa
200 Mitgliedern nicht weniger als 33 Protestanten,
meist Norddeutsche. Das wußte auch unser damaliger
Präses Dr. Schöpf, der als Canonicus vor nicht
langer Zeit in Salzburg gestorben ist, und dem ich
ein freundliches Andenken bewahre, weil er mir viel
Sympathie zeigte und wir öfter politische Unterhal­
tungen pflegten. Aber Politik wurde damals in den
katholischen Gesellenvereinen nicht getrieben, dagegen
herrschte in demselben ein hohes Maß von Toleranz
auch Andersdenkenden gegenüber."
Dieses Lob, das Bebel dem katholischen
Gesellenvereine spricht, sticht durch feine Ob­
jektivität vortheilhaft ab von den Beschimpfungen
der Gesellenvereine in der „Arbeiter-Zeitung"
und den verwandten Organen, es gilt aber
seinem Inhalte nach voll und ganz auch noch
von den heutigen Gesellenvereinen. Hier wird
nicht polttisirt, aber den Gesellen Gutes für
Leib und Seele geboten: Kost, Wohnung, Ge­
selligkeit, Anleitung zur Sparsamkeit, Unterhal­
tung, Fortbildung u. s. W.
Apotheker Wrady's Wagentropfen,
früher auch unter dem Namen Mariazeller-Magen-
tropfen bekannt, erfreuen sich wegen ihrer er­
probten, vortrefflichen, anregenden und kräftigenden
Wirkung bei Magenschwäche und Verdauungs­
störungen in allen Bevölkerungsclaffeu großer,
stets wachsender Beliebtheit; sie sind in allen
Apotheken vorräthig. Wir empfehlen unseren
geehrten Lesern, del Bestellungen auf die im
Jnseratentheile unseres Blattes enthaltene Ab­
bildung der Schutzmarke und Unterschrift zu
achten, womit die Verpackung der echten Magen­
tropfen versehen ist.
An die Adresse der „Arveiter Zeitung.'«
Der Wiener „Figaro" stellt folgende Anfrage:
„Kriegt man denn in Pießburg das Essen und
Trinken geschenkt? Oder kostet die Fahrt dort­
hin nichts? Oder wie ist es sonst zu erklären,
daß gleich 1000— hungrige Proletarier hin­
unter fahren konnten, bloß um einer— Theater­
vorstellung beizuwohnen?— Ein im Schweiße
seines Angesichtes darbender Meister."
Weitere Nachrichten siehe in
den „Hausblättern" unter der
Überschrift: „Was in der Welt
vorgeht".
Wirtschllst und Erwerbe.
Weinbau-Excursion!
Um der n- ö. Hauerschaft Gelegenheit zu
geben, sich über den Verlauf der Reconstructions-
Arbeiten (Neubepflanzung) mit veredelten,
amerikanischen Reben, sowie über die
Anwendung des Schwefelkohlenstoffes
zwecks längerer Erhaltung alter, von d.r Reb­
laus befallener Weingärten zu informiren, findet
Sonntag den 16. September 1900 die
Besichtigung des k. k Versuchsweingartens und
privater Weingärten in Klosterneuburg und
Weidling statt Sonntag, den 23. S ePt.
1900 findet eine Excursion in das Weinbauge­
biet Vöslaus, Gumpoldskirchens, Pfaffsstättens
und Badens statt. Die Theilnehmer an der
Besichtigung der Weingärten von Vöslau, Baden,
Gumpoldskirchen rc. wollen sich Sonntag, den
23. September 1900 zu dem Zuge um 10 Uhr
vormittags am Südbahnhofe in Wien einfinden,
wo sie vom Gefertigten erwartet werden. Re-
tourbillete Wien-VöslauIII Elaste kostenlfl. lOkr.
Wenn größere Vereinigungen an einer dieser
Excursionen theilzunehmen beabsichtigen, so wollen
sie dies dem Gefertigten gefälligst mittheilen, da
bei einer größeren Theilnehwerzahl entsprechende
Vorkehrungen nothwendig wären
Klosterneuburg, im September 1900.
Kranz Kober,
technischer Leiter, für staatliche Reblaus.
Bekämpfung arbe.ten, Klosterneuburg.
Ueber Obst- und Weinpressen.
Man sieht einer reichen Obst- und Wein­
ernte entgegen und für manchen Weingarten-
und Baumgntsbesitzer tritt die Frage nach einer
praktischen Obst- oder Wetnpresse heran. Wenn
in reichen Erntejahren ans ein möglichst voll­
ständiges Ausprcssen der Maische weniger ge­
sehen wird und sich mancher nut einer alten
Presse behilft, so mag dies anscheinend zu
entschuldigen sein. In Wirklichkeit ist aber wohl
in jedem Betriebe eine Sparsamkeit, welche sich
auf die Nichtanschaffung von guten, die Arbeit
rasch fördernden und sorgfältig ausführenden
Geräthen bezieht, höchst unrentabel. Dies
trifft insbesondere bei den Obst- und Wein­
pressen zu.
Unvollkommen construirte Pressen ergeben
eine um 10—20°/o geringere Saftausbeute gegen­
über Pressen besten Systems. Die höhere Aus­
beute bei Verwendung guter Pressen ist fast ganz
als reiner Gewinn anzusehen. Das möglichst
vollkommene Auspressen des Saftes bietet aber
noch einen weiteren großen Vortheil. Der zuletzt
ablaufende Saft ist besonders reich an Zucker
und anderen, dem Produkt große Haltbarkeit
und Wohlgeschmack verleihenden Stoffen; infolge
des höheren Zuckergehaltes des vollständig ab­
gepreßten Saftes gegenüber dem aus unvoll­
ständig abgepreßter Maische ist der aus elfterem
hervorgegangene Obstwein alkoholreicher und
auch aus diesem Grunde haltbarer als aus
letzterem entstandener. Den Beweis für diese
Behauptung liefert der Umstand, daß bei un­
vollkommenen Pressen ein Wasserzusatz zum ab-
gesctzten Troß und ein nochmaliges Abpressen
nöthig wird, oder daß derselbe eingemeischt, und
gebrannt noch eine ansehnliche Ausbeute an
Branntwein liefert.
Bei Anschaffung einer Obst- oder Weinpresse
füllte man daraus sehen, daß dieselbe die höchste
Saftausbeute liefert, aus tadellosem Material
und sorgfältig hergestellt ist und bei geringer
Kraftanwendung in kurzer Arbeitszeit die höchste
Druckwirkung erzielen läßt. Solche Pressen sind
bei Berücksichtigung ihrer Leistungsfähigkeit, bei
der minimalen Abnutzung und bei der Sicher­
heit des Betriebes die billigsten
Die von PH Mayfarth L Eomp. in
Wien II Taborstraße 71, construirte Wein-,
Obst- und Beerenpreffe „Herkules", welche in
8 Größen hergestellt wird, entspricht allen An­
forderungen, die wir an eine gute Saftpresse
stellen müssen.
Das aus chemisch präparirtem Eisen und
mit einer unangreifbaren Glasur gefertigte Biet
ist besonders stark, so daß ein Verbiegen oder
Zerspringen desselben auch bei der stärksten
Kraftentfaltung ausgeschlossen ist Die Glasur
schützt den Saft vor jeder Berührung mit Eisen,
so daß ein Schwarzwerden, ein Verlust an Ge­
halt und Aroma und eine Schädigung der
Farbe des Weines nicht cintreten kann Auf
Wunsch werden auch Eichenholzbiete, die aber
etwas thenrer sind und mehr Raum einnehmen,
geliefert.
Die Spindel besteht nicht aus Eisen,
sondern aus besten Feinkornstahl. Sie ist in das
Biet eingeschliffen, verschraubt und verankert, so
daß ein Undichtwerden und damit ein Saftaus­
fluß unmöglich ist. Die Stärke der Spindel
schließt ein Verbiegen derselben aus Die Ge­
winde sind so geschnitten, das die höchste Aus­
nützung der Kraft ermöglicht wird Zu den
Pressen mit Eichenholzbiet m werden auf Wunsch
Kupferstiefel geliefert, welche den Saft vor der
Berührung mit der Spindel schützen, so daß
derartig, ausgestattete Pressen ohne Bedenken
auch zur „Fruchtsaft-Presserei" Verwendung
finden können.
Die Presse ist mit einem continuirlich wir­
kenden Doppeldruckwerk ausgestattet,
welches bei jeder Bewegung des Hebels, einerlei,
ob vor- oder rückwärts, zupreßt; dadurch wird
die Arbeitszeit auf die Hälfte reducirt Durch
die große Angriffsbasis und die hohe Ueber-
setzung läßt sich bei geringer Kraftanwendung
ein sehr starker Druck des Preßwerkes erzielen.
Besonders werivoll ist, daß sich die Druck­
kraft reguliren läßt, und zwar: 1, in Bezug aus
die Schnelligkeit der Zupressung und 2, in Be­
zug auf die Entfaltung der Druckkraft, so daß
wechselweise beide verdoppelt weiden können.
Die Verdoppelung der Druckkraft ist haupt­
sächlich erwünscht, wenn die Zupressung ihrem
Ende entgegengeht.
Recht willkommen ist es auch, daß durch
eine sinnreiche Vorrichtung in der Hälfte der
Zeit— gegenüber dem Zupressen— das Auf­
pressen erfolgt; es ist also doppelte Kraftent­
faltung bei halber Arbeitsdauer möglich.
Der Preßkorb gestattet einen unge­
hinderten Saftabfluß, er ist senkrecht und trwg-
recht in 4 Viertel theilbar, läßt also ein voll­
ständiges Auspressen ohne Aufschrauben und ohne
Unterlage neuer Preßklötze zu. Durch die Theil-
barkeit wird das Einbringen des Trosses und
das Abschaufeln der Trester erleichtert und dadurch
eine bedeutende Ersparniß an Zeit und Arbeits­
kraft erzielt
Die Firma stellt aber auch Pressen mit
Oberdruck her, welche einen vollständigen
Ausschluß jeder Berührung des Obstmostes mit
Eisen und Metall gewährleisten, um auch den­
jenigen Kunden zu genügen, welche diese An­
forderung stellen.
Aus Berichten der Weinzeituüg.
Dürnstein. Die Weintrauben entwickeln
sich bei der recht günstigen Witterung prächtig;
hierzu hat auch der besonders günstige Juli ge­
holfen, der heiß und trocken war. Die Krank­
heiten Oidium und Peronospora zeigen sich nur
vereinzelt; die meisten der Weingärten wurden
bereits dreimal gespritzt und geschwefelt, weshalb
auch die Belaubung eine vorzügliche ist. Sehr
zu fürchten ist der Sauerwurm, der sich in den
letzten zwei Jahren ziemlich stark gezeigt hat
und gegen den es eigentlich kein anderes und
verläßlicheres Mittel gibt, als das Auskitzeln
im Frühjahre und das Absuchen der einzelnen
Beeren im Herbste. Mit dem thenren Tabalextract
kann der kleine Weinhauer nicht manipuliren.
Auch donauaufwärts hört man gute Nachrichten';
die Weingärten stehen wie üppig grüner Wald
da, während wir im Jahre 1899 schon Ende
Juli in der ganzen Wachau das Oidium hatten.
Auch die Obsternte fällt im Allgemeinen be­
friedigend aus, wenn auch keine Massen zu er­
warten sind.
Jurist bei Göttweig Die frühen Trauben­
sorten färben sich bereits stark. Wir find gegen
die guten Weinjahre nicht zurück, und es wird
auch die Qualität entjprechen, wenn sich der
September hält. Die Klagen über Oidium sind
in der hiesigen Umgebung sehr geringe, und es
hat sich nun der verbissenste Gegner überzeugen
können, daß das Schwefeln die einzige Hilfe


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 11 ]
8. September 1900.
Kremser Zeitung.
«ecke 11.
gegen diese Krankheit ist. Die Peronospora ist
ebenfalls wirksam bekämpft worden, so daß das
Land fast überall frisch grün geblieben ist, was
sowohl für die Reife der Trauben, als auch für
die Holzreife von der größten Bedeutung ist.
Nachdem auch in der Wachau überall gute Aus­
sichten sind, kann für Heuer nach dem schlechten
Jahre 1899 wieder ein gutes Weinjahr ver­
zeichnet werden. Wie man von Wirthen aus den
Bezirken Amstetten, Scheibbs und den oberöster­
reichischen Gegenden hört, fällt auch dort die
Obstmvsternte überall recht gut aus, was nicht
ohne Bedeutung für die weinbautreibenden Ge­
genden ist. Die Weinpreise werden sich nun
wohl auch in der Kremser und Langenloiser
Gegend etwas drücken, da viele kleine Wein­
hauer nur verkaufen wollen, um für das heurige
Product Platz zu schaffen.
Hrotz-Niedentyak. Die Weingärten stehen
schön; dre Weinstücke sind gesund, die gefürchteten
Krankheiten Oidium und Peronospora konnten
Heuer dem rechtzeitigen Spritzen und Schwefeln
nicht Stand halten Freilich hat es roch seine
guten Wege, bis unsere Fässer wieder gefüllt
sind, nachdem auch des Sauerwurmes zu gedenken
ist, der im Bezirke gar nicht mehr verschwinden
will Unsere Weine, die zu den besseren des Be­
zirkes gehören, weiden wegen ihrer Reintönigkeit
und Haltbarkeit gerne gekauft und stehen derzeit
wie folgt: l899er pro /U bis/^38, 1889er bis
L" 52, in Neudegg bei guter Qualität auch bis
Rk 60
HVrih. Bei uns zeigt sich sowohl das
Oidium, als auch die Peronospora. wenn auch
nicht gefahrdrohend Gegen das Spritzen sind
unsere Weinhauer nicht, aber das Schwefeln
wollen sich Viele noch immer nicht einreden
lassen. In vielen Gemeinden der Umgegend gibt
es aber auch solche Leute, die durchaus selbst die
Erfahrung machen wollen, und auf die Worte
der Fachmänner nichts geben. Freilich machen
sie dann die Erfahrung oft zu spät— zu
ihrem größten Schaden. Die Aussichten sind im
Viertel unter dem Manhartsberg gute, wenn
auch nicht verschwiegen werden darf, daß die
Reblaus langsam aber sicher an dem Ruine
unserer Weinculturen fortarbeitet. Was die
Weinpreise betrifft, so sind Jungweme pro
Liter um 40— 44 /r, 1898er um 80 /r, je
nach ihrer Güte, zu haben. Aehnlich wie bei
uns sind auch die Aussichten um H a u g s dor s
und Mailberg. Ueberall hofft man sich Heuer ein
gutes Product, wozu man auch die Berechtigung
haben kann, da sich der Juli und der August
als tüchtiger Weinkocher gezeigt haben Möge
uns nicht der October wie im Vorjahre durch
übermäßige Nässe an der Qualität schaden.
Kerichtshalle.
Die Geliebte abgeschlachtet Montag
den 3. September fand in St. Pölten die
Schwurgerichtsverhandlung gegen Leopold
Z u s e r aus Rammersdorf bei St. Pölten statt,
der seine Geliebte Anna Kirschner meuchlings
ermordete.
Auf dem Gerichtstische lagen unter anderen
Gegenständen als oorporg, ckslioti nicht weniger
als 39 Tisch Messer, die in der Wohnung
des Angeklagten gefunden worden waren. Das
Messer, welches dem Angeklagten als Mord-
instrument gedient hatte, lag nicht vor; Zuser
hatte es nach vollbrachter That in einen Wasser­
graben geworfen.
Der Angeklagte gab zu, die Kirschner
meuchlings ermordet zu haben. Präs.: Haben
Sie viele Liebschaften gehabt?— An g.:
Mit anderen Mädchen, mit der Kirschner nicht.
— Präs.: Sie sollen der Kirschner oft kleine
Geschenke gemacht haben und von ihr manch­
mal Zigarren bekommen haben?— An g.:
Ich Hab' ihr nichts gegeben.— Präs.: Haben
Sie bei ihr gefensterlt?— Ang.: Nie.—
Präs.: Biele Bauernburschen haben aber be­
stätigt, daß Sie der Anna Kirschner schön ge-
than haben und von ihr bevorzugt worden
sind. Geben Sie zu, daß die Anna Kirschner
von Ihnen Mutter werden sollte?— An g.:
Das glaube ich nicht; man wollte mir nur das
aufdischputiren.— Präs.: Was geschah in
der Futterkammer?— An g.: Die Nani hat
mich in die Kammer bestellt und hat gleich von
mir Geld verlangt; ich Hab' sie gefragt, wer
der Vater des Kindes ist.— Präs.: Was
hat die Nani gesagt?— An g.: Sie hat ge­
sagt, es kümmert mich nicht, wer der Vater
des Kindes ist. Da bin ich in Zorn gekommen
und Hab' hingestochen.— Präs.: Ist das
Mädchen dabei gestanden oder gesessen.—
Ang.: Sie ist „gegenüber meiner" ge­
standen.— Präs.: Haben Sie mehrere Schnitte
geführt?— Ang.: Nur zwei.— Präs.:
Mit aller Gewalt. Ist das Blut herausgespritzt?
— Ang.: Ich glaub'schon.— Präs.: Das
müssen Sie doch wissen, da Sie wiederholt
schon Schweine abgestochen haben.— Der
Angeklagte gab zu, daß das Mädchen ahnungs­
los die Schnitte in den Hals bekommen und
nicht einmal geschrien hat.— Präs.: Wie
lange dauerte das Ganze?— Ang.: Höchstens
fünf Minuten.
Im Verlaufe des Verhörs gab der An­
geklagte an, er habe nach der That sich im
Pferdestall gewaschen, sei in die Futterkammer
zurückgegangen und habe neben die Leiche ein
Tischmeffer hingelegt, damit man an einen
Selbstmord des Mädchens glaube.— Präs.:
Nach der That wollten Sie im Gasthause noch
Karten spielen— angesichts der Leiche.—
Ang.: Ich habe spielen wollen, weil mich die
Wirthin aufgefordert hat.— Präs.: Es war
aber keiner der Gäste aufgelegt zu spielen. Sie
haben dann im Gasthaus ruhig geschlafen. Sie
müssen sehr verstockt sein, wenn Sie nach einer
solch schrecklichen That in der Nähe der Leiche
schlafen können.
Der Präsident konstatirt aus dem Akt,
daß zur Zeit der That im Gasthause des Anzen­
berger sehr viele Gäste anwesend waren und
daß in der Nähe der Futterkammer auf einer
Kegelbahn von vielen Personen gespielt wurde.
— Präs, (zum Angeklagten): Wo so viele
Leute in der Nähe sind, einen Mord zu ver­
üben, ist eine Verwegenheit sondergleichen; der
routinirteste Räuber und Mörder würde sich
nicht trauen, bei einer solchen Situation einen
Mord zu begehen.
Aus dem Zeugenverhör. Die Zeugin
Franziska Schuster, die gleichzeitig mit der
ermordeten Kirschner gedient hatte gab an, daß
der Angeklagte nebst mehreren anderen Bauern­
burschen der Kirschner schön that und bei ihr
fensterlte. lieber Befragen des Staatsanwaltes
gab die Zeugin an, daß die Kirschner von
Zuser kleine Geschenke bekam und daß sie in
der letzten Zeit auffallend lustig war.
Die Gastwirthin Franziska Anzen­
berger sagt, daß Zuser nach Entdeckung der
That im Gasthause Karten spielen wollte, die
anderen Gäste seien aber nicht zum Spielen
aufgelegt gewesen.— Präs.: Waren Sie mit
der Nani zufrieden?— Zeugin: Sehr zu­
frieden. Sie war ein sehr fleißiges und ruhiges
Mädchen, nur ein bisserl leicht.
Der Zeuge Georg Anzenberger gab
im Verlaufe des Verhörs an, daß nach Ent­
deckung der Leiche man im Gasthause allgemein
an einen Selbstmord der Kirschner dachte.—
Präs.: Es soll auch bald der Arzt am That-
orte erschienen sein?— Zeuge: Der Doktor
hat die Tobte ein bisserl angeschaut, aber nicht
untersucht.
Die Zeugin Johanna Reininger, Dienst­
magd am Zuser'schen Hofe, erklärte, daß die
Kirschner ein „braves Madl" war.— Präs.:
Und wie war der Leopold Zuser?— Zeugin:
Sehr fleißig und anständig. Die Zeugin gab
an, daß Zuser nach der That sehr ruhig war
und daß er sogar mit der Lerch' der Nani ge­
gangen ist.— Präs, (zum Angeklagten):
Ist es wahr, daß Sie sogar Leichenträger bei
dem Leichenbegängnisse der Ermordeten waren?
— Ang.: Das ist richtig.— Präs.: Wie
war Ihnen dabei zu Muthe?— Ang.:
schweigt.— Präs.: Wann sind Sie verhaftet
worden?— Ang.: Gleich wie ich von der
Leich' zurückgekommen bin.
Der Vater der Ermordeten, der Bauer
Franz Kirschner, Hattein der Voruntersuchung
angegeben, daß seine Tochter ein braves, lebens­
lustiges Mädchen war. Einen Ersatzanspruch
hatte der unglückliche Vater nicht gestellt.
Das Urtheil. Die Geschwornen bejahten
einstimmig die auf Meuchelmord lautende Schuld­
frage. Der Gerichtshof verurtheilte hieraus
Leopold Zuser zum Tode durch den
Strang.— Zuser brach in Schluchzen aus,
rang die Hände und war nicht im Stande, die
Frage zu beantworten, ob er die Strafe annehme.
Wucherer. Mit einem krassen Falle von
Wucher hatte sich das Kreisgericht in St. Pölten
zu befassen. Angeklagt waren der Grundbesitzer
Josef Kaiblinger aus Ober-Wölbling und
der Viehhändler Josef Gründel Die Anklage
umfaßte zwei Fälle von Wucher, von denen der
eine den Bauer Josef Weber in Afing betraf.
Wegen eines schuldigen Betrages von 500 fl
sollte das Anwesen Wcber's exekutiv ver­
kauft werden: er und seine Gattin waren daher
ganz außer sich und wandten sich in ihrer Ver­
zweiflung an Kaiblinger, damit erste „auslöse".
Dieser benützte Gründel als Kompagnon und
Beide streckten Weber 800 fl vor, wofür sie
240fl. „Leihgebühr" berechneten. Ergab ferner
einer nothleidenden Witwe, Eleonora Binder
mit Namen, Darlehen, rechnete für 100 fl.
120 fl, für 200 fl. 300 fl und bei anderen
Beträgen nebst gesetzlich erlaubten Zinsen auch
bedeutende Leihgebühren, so daß die Schuld auf
6500 fl anwuchs. Erst in vorgerückter Abend­
stunde wurde das Urtheil verkündet, wonach
Gründel zu drei Wochen Arrests und 500 Kronen
Geldstrafe, Kaiblinger zu drei Monaten Arrests
und 1000 Kronen Geldstrafe verurlheilt wurde.
«K G
Eingehender
«utr-r un'erer Beantwortung.
Der Kirchenbau-Verein der Pfarr­
kirche „zum hl. Vitus" in Stocker» unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigen Bi-
schofes Dr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten
bittet recht inständigst um großmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergelten.
Iranz Aav. Iischer
Pfarrer und Obmann in Stöckern,
Niederösterreich.
übkükrkllljer Idöb
VON
Hpotkisksl- in I^sunkiccsisn
(Msclsi'östsrrsicrll)
i-ck cluroli alls ^.pobllslrsv 2vm krsi-i«
von 1 ll.— 2 ük ösb. 5Vällr. psr kLostst
2U. börüslisv
Briefkasten«
Nach St. Sie führen in einem Schreiben Klage
darüber, daß in Wiener Blättern vom Verschönerungs­
verein in Krems Inserate erscheinen, die so ver­
lockend zum Uebersiedeln sind, als wäre hier das
reinste Eldorado, und schließlich wenn man da ist.
die Geschichte sich in einem anderen Lichte darstellt
Jnsbesonders scheint ihnen die Bezirksstraße von
Stein nach Dürnstein im Magen zu liegen wegen
ihres äußerst miserablen Zustandes; dies ist alles
Sache der betreffenden Faktoren, welche darüber zu
wachen haben, ebenso daß bis heute noch die Absturz­
stelle der Steinwände nur mit Gruseln zu passieren
ist. Trösten Sie sich; wenn einmal die linksseitige
Donauthalbahn Krems—Grein fertig sein wird, so
sind Sie dann in luftiger Höhe allen angeführten
Uebelständen enthoben.
Nach E. Die Käsegeschichte ist doch zu unbe­
deutend, um dazu so viel Raum aufzuwenden, daher
dankend abgelehnt. Vielleicht sind Sie so gütig, uns
hie und da andere— aber kurz gefaßte Orts­
neuigkeiten einzusenden.
F. R. in E. Dem Gewichte der „Kremser­
zeitung" entsprechend mußten wir mit S b markiren.
I. W. in G. Los nicht gezogen.


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 12 ]
Seite 12.
Kremser H e i r u r. g.
8 September 1200.
»t» llsUqusUs seit Limdvi-te>, v»n dLör«,, »i.^vLni'r
in sUsv Lrsiikbsiteii der Zilk in u n g s- und V ei—
«Isnnngsongsne, bei Stellt, klLgell- and
SIssenIlStLrrÜ. Vorsöxliek kör Linder, kseon-
vLiesesntsn und vübrend der OreviditLt.
Seite» dlLtetlsebes ond Srkrisobllllxs-SetrLnIl.
Lotto-Hiehungen
Wien, t. Sept.- 52 76 86 6 89
Linz, 25 Aug- 9 17 t! 40 25
Prag, 29 Aug.- 13 79 40 7 81
Brün«, 5. Sept.- 9 29 84 88 60
I^skrjuriZ
wird ausgenommen bei Tischlermeister Dob-
schak in Cgge«b«rg. (2476)
100 reizende
lmnkli-Aiisichtskiirtkli
prachtvoll schön, gegen Einsendung von fl. 1'50
franco, 10 Stück Musterkarten gegen 20 kr -Brief-
marken A. D. MüUcr, Dudapeft, Lötvös
nt2» 24.
»»»»»»«»«»
k^sielis
^uswalil
offsrirt
snAsbsnst
k» Itkllllkl'
»
t
>
Grotzr Wir Wohnuuis
mit herrlicher Aussicht, am Hauptplatz, bestehend
aus 3 Zimmern und 1 Küche, sammt Keller- und
Bodenbenützung, ist sofort zu vermiethen und zu
beziehen in Kangculots Ur. 173. (2484)
Lwei kräulems
welche Schule oder Institut besuchen, werden bei
gebildeter Familie in aufmerksame Verpflegung
genommen. Adresse in der Verwaltung dieses
Blattes. (2413)
M örumer vnehpsppen-^drjlL
VvL ^Isu
vmpüsUIti LUrs LansrLattv rmä als tvusr»1ol»sr bsIiördliOU ansr-
karmts
^spksllllsvkpspps
^spksll-lsvll^plsttsn
Ssxsn aut'stsLxviicls Srruillt'suvIitLßslrttLt.
( rrr'l,olirrr» rrr (2077)
^ >nl<4 i'ott,
k'aotißssmässs LinäsoLiuiA mil; Lb»pLiS.1^Ls.oI»Vs.i»ps üx lmä tvrtix.
Ooruxlvts ^.usLüliriiiix von
i-iolrcrsmsni-^lstssu-VscisoiiunAsn
i» 1»« r«r tvi-rix i-n.
^ .--HUWWMDW
OoklOQ
V^iener Kaktee-VV^ür^e
von
Viucisr i,, I., Hoflvr»
marlrt. l2142)^


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 13 ]
8. September 1900.
Kremser Zeitung
Seite 13.
2 scnerl i n
Biotit Lli der Düte!
setit in cisr ^lasotis!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Krems b. Hrn.
Allentsteig„
Döllersheim"
Egge'nburg ",
Furth
Gars
Gföhl
Ant. Frankwitz
Alois Hauer
I. G. Hietzgern
Jos. Holzinger
S. E. Kleewein
Ant. Kunerth
Adolf Layr
Al. Oberbauer
Ludw. Redl
Moriz Ruzicka
Ad. Schranzhofer
Alois Seeber
Josef Wolf
I. A. Zumpfe
Al. Hengsberger
Henriette Kurz
M. R. Stonitsch
Joh. Kusold
I. A. Gießrigl
Ant. Weiß
Frz. Gamerith
Ant. Geppert
Franz Hofbauer
Josef Kellner
Conr. Kollmann
Carl Mayer
Frz. Schwanzer
Joh. Waizmann
R. Millner
Jos. Brunner
Jul. Kiennast
Carl Haslinger
Zu habe» in:
Gföhl b. Hrn. Ed. Westermayr
Gmünd„ Arb.-Consum-V.
„„ Carl Eigner
Franz Rausch
„ Clem. Ruziczka
„„ Carl Schm'dt
„„ Georg Stonitsch
„„ E. Weissensteiner
Gr.-Weikersdorf Joh. Letfus
Hadersdorf„ Ernst Weishuber
Andr. Henneis
Josef Pracher
Ludw. Petschka
Carl Tugendsam
„„ Frz. Wagner
Kirchbg. a. Wg. Ernst Treißler, Ap.
Kirchbg. a. Wd. Frz. Eberl
Lamb. Zwettler
Ed. Bernt, Ap.
Ferd. Mayr
Carl Mayr
I. Schebesta
Johann Fraberger
Alois Henneis
Ant. Ramsl
Marc Derganz
„ .. Frz. R. Linde
„„ A.Seeböck's Erb.
Oberhollabrunn Leopold Kosak
„„ Gg. Krakau
„„ Jacob Müllner
„„ Jos. Schüller
Haizendorf„
Herzogenburg
Langenlois
Langschlag
Mautern
Melk
Oberhollabrunn
Pöchlarn
Pöggstall„
Rappottenstein
Röfchitz
Schönberg a. K.
Senftenberg„
Spitz^ ..
Stein
Traismauer,,
Tulln„
Zwettl
Jos. Wiesend
Jul. Wimmer
Joh. Ball
Ludwig Ellegast
Carl Keller
I. Koubizek
Frz. Schober
A. Lump
Franz Kastner
Adolf Fölser
Ludwig Hietl
M. Steinschaden
Leo Nirnsee
Ed. Rierher
Ad. Oestreicher
Ferd. Zipperer,Ap
M. Böttcher, Ap
Josef Einzinger
Michael Ganser
Carl Polanczky
Josef Sztebel
Engelb. Pröglhos
Ignaz Schwab
R. L Liel
Alois Koller
Johann Reß
Michael Lucas
Franz Polk
Leop. Sickinger
Franz Trapp!
Fritz Thum
l
Kvgrünclst 1868!
H li/Ikiirfsck pnsmiiknl!
^tiurmukr en-6rr eugung
von
r». <1.
lislsrt 3.u886li1i688lie1r Hturmulireii lür Lörolisn,
8o1i1ö886r, Ls.86rri6ri, Lolrulsv, R,9.tdl4Lu8Sr,
kUli'ilrsn und Zrösssrs LisHLucis in soliäsr,
rlkusstsr unä bsstsr Oonstruodioii. ^.uolr rvsräkn
^säivsloirs L-spÄindurSN. von liiunnniii'on nnl
äns 801-^18.11iA8ts LU8A6iüint,. ^.n Lirodon NN6.
Osrnoinäbn lisinro ioli anoii nni HisilriniilunA.^
?I-6i8-l)0UI-3NlS UNll K08ikNÜb8I-80kIäg8 grstl8 UNll fl-gnvo. Ä
»»» O» --! »»»»»»».
! «t
„vonau-ksrls"
(gosst Lliolr ASSedütLt).
H.nsrkaiuit ksinsts ILarks -—-
als Msäioinal-Ooguao, in soltsn Zntsr, prsis-
rvsrtdsr tzaulitüt, von anul^tisodsn ^n-
stultsn untsrsnedt, dsgntuodtst nnä von äs»
Usrrsn ^sr^tsn dsstsns sinpioblsn.
widert LrietikolL
Lo^uLL-Lreinisrsi
mit Original t'ronsös Nsstillir-^xparatsn
<1.
Sründsr^ i» SvUI., LSI» a. »U., I-sIxrlA,
MüooNsii..
Il t I
2 r dabsn in äsn Risäsrlagsn in Lr sins:
dsi Herrn älois Lssbsr, Oders Nanäsdrusss
„„ Norit2 lduxieira, I7nt.„ A
„„ ^äolt' 8odran2doksr, Ltarrplats*
^„ üosst IVolt. V^isosr Lrnolls^
2„ ck. O. Üist2gsrn, Plntsrs Nanästr. q.
Geschäftsbewegung
bei der
Vorfchustkassa für Krems und
Umgebung
registr. Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
vom 1, bis 31. August 1900.
Einnahmen. x^
Kassastand am 1. August 1900 .... 23.874 02
Rückgezahlte Vorschüsse. L 35.970—
Prolongationen .... L 308.362'— 344.332—
Zinsen von Vorschüssen. L 6072'33
Nachtragszinsen .... L 266'54
Zinfen von Wertheffecten. —'- 6.338 87
Spareinlagen 23.936—
Oonto oorrsvts——
Provision 297 76
Geschäfts-Antheile 42 59
Refervesond 16—
Wohnungszins vom Vereinshause... 480 18
Sonstige Einnahmen 4.070 87
Drucksorten. 83—
403.421 29
Ausgaben.^^
Vorschüsse gegen Wechsel.
Prolongationen ....
Rückgezahlte Spareinlagen
Zinsen von Spareinlagen
Zinsen der Antheile..
Zinsen von Wertheffecten.
Rückvergütet« Zinfen..
Mitglied er-Austritte..
Regie
L 6.385'—
L 308.362'—
L
L
L
L
35019
35-92
326
314.747—
16.344 20
389 37
5 52
746 65
515 54
Steuer und sonstige Auslagen ....
Oonto oorrsots 30.002 94
Saldo der Kassa am 31. August 1900. 40.670 07
403.421 29
Krems, am 31. August 1900.
Josef Wondrak, Franz Wallenstorser,
Cassier. Director.
Kurzgefaßte Geschichte
der
Gründung des dtz
Wallfahrtsortes
Maria Zell.
Aus den besten Quellen zusammengestellt von
einem Ordenspriester.
I»reis 10 kr. 20 Keller.
Nach auswärts 23 Heller in Briefmarken.
Zu haben in der
Wereinsdruckerei Z- Kehl in Krems.


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 14 ]
Seile 14
Kremser Z e i l u u g.
8 September 1900.
Neue, beste u. billigste theoretisch-praktische
Lmkensokuls.
Vielfach erprobte und bewährte für den
gründlichen Selbstunterricht bearbeitete Methode.
Sicherer Erfolg garantirt, bei jeglichem Mangel
an musikalischen Vorkenntnissen. Preisgekrönt an
2 Musiklehrmittel-Ausstellungen über eingehende
Prüfung und Begutachtung der Fachjuryen ob
der ihr zugrunde gelegten vortrefflichen Methode
für das Selbststudium. Unentbehrliches Hilfsbuch
für Lehrer und Spieler. Zweite, neu bearbeitete
und vielfach verbesserte Volksausgabe, gedruckt
in 50000 Exemplaren. Complet erschienen in
2 Lehrkursen. Preis des 250 Seiten umfassenden
Werkes fl. 2'50, mit Zusendungsporto um 25 kr.
mehr. Prospekt gratis vom Lehrmittel und Musi-
kalien-Verlag für Zither: Josef Sorg, Wien,
III., Gerlgasse 18. (2472)
Dienstboten
erhalten sofort gute Plätze. Auskunft: Dienst­
vermittlung bei Marianne Kink, Böheim
kirchen. (2466)
Lin Lehrjung
aus gutem Hause wird sofort ausgenommen in
einem Colonial- »nd Spezerclwaaren
Geschäfte in der Stadt. Adresse in der Ver­
waltung dieses Blattes. (2475)
GLI* gut erzogen, tüchtig in
W allem Häuslichen, bittet
T v MVT Vd G um Stelle in einem Pfarr­
hofe— Brief: erbeten
„H. G." postlagernd Maria Lanzendorf a. d
Aspang-Bahn, bis 12. September (2469)
MW" Zu miethen gesucht
Haus
in Zwinzen, mit 14 Joch Grund, Garten
Wiesen, Acker, 3 Joch schlagbaren Wald, 10 Mi­
nuten von Allentsteig, 25 Minuten vom Bahn­
hofe entfernt, schöner Sommeraufenthalt, mit oder
ohne Grundstücke, billig zu verkaufen. Auskunft
in Zwinzen Nr. 12, Post Allentsteig, N-Oe.
werden bei der Guispachlnna Joartsdorf-
Harmairnsdorf im Laufe der Monate Sep­
tember und Oktober l. I. sämmtliches lebendes
todtes Inventar, Heu, Klee, Mischling, Riedstroh
im offenen und gepreßtem Zustande, Futterrüben,
Kartoffel verkauft. Kaust-istige wollen sich
wenden an die Verwaltung Ritter von
Greckifche Güterpachtung Zogelsdorf-
Harrnannsdorf bei Eggenburg, N.-Oe. (2468)
Kellerei.
Keller mit Prcffhaus, sammt circa 1000 Eimer
schöne weingrüne Fässer zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Leopold Steinhäufl, Kreme-, Le­
derergasse Nr. 25. (2465)
i
! Ein KlMiltMiukkssel
sammt Kühlwanne ist billig zu verkaufen bei
^ Franz Schienerl in Straff (Straßerthal).
Gin Lehrling
wird ausgenommen bei Carl Hofstätter,
Buchbinder in Krems, Dreifaltigkeitsplatz (2471)
ein Haus>
gut heizbar, trocken, mit Hof, Stall, Heuboden,,
Schupfen, womöglich allein, an der Fran?!
Josefs-Kahn gelegen, für 1'/2 Jahr, eventuell'
ganzjährig vom 15. Oktober I. I. an.— An­
träge an Gutsverwaltung Zogelsdorf bei Eggen­
burg, N-Oe. (2467)!
Das HallMikMerk
Ur 12 in Kamegg, nächst der Eisenbahn-
Haltestelle, mit schönem Garten, ist vreiswürdig
zu verkaufen. Auskunft beim Eigenthümer
daselbst. (2443)
HlLäeken
in den 30ger Jahren, mit sehr gutem Zeugnis^
aus einem Pfarrhofe und besten Empfehlungen
von geistlicher Seite, in allen Arbeiten und Kochen
tüchtig, bittet in gleicher Weise um Stelle als
Haushälterin. Gütige Zuschriften an An.
tonie M, Wien, LVIII/^, Kutschkergasse
Nr. 13., Zwirngeschäft. (2470)
600 Eimer, von 30 Eimer aufwärts,
vmßi« ?L88^86dirr
verkauft I- Jansa, Faßbinder in Krems
a. d. Donau. Daselbst wird auch ein
kräftiger Kehrjnng
ausgenommen. (2437)
Tocmistsri-
«lüKvrkemäe,
/intvn Kunsrlk, lirsms.
TWerlehrjung
O
O
wird ausgenommen bei Adolf Kigler, Etsdorf.
N ZU verkaufen U
Kleines Haus, neu gebaut, in sehr schöner
Lage, bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet,
Küche, Waschküche, Keller, Brunnen und Garten,
besonders für Private geeignet, ist preiswvrdig
zu verkaufen.
Kleines Wirtschaftshaus, neu gebaut, be­
stehend aus 2 Wohnungen, Küche, Waschküche,
Keller, Scheuer und Stallung auf 4 Stück
Rindvieh oder 3 Pferde um den Preis von
5700 fl; auch sind Bauplätze zu verkaufen.
Näheres bei Johann Brechlmacher in
Eggenburg, Wasserburgergaffe Nr. 271. (2458)
Lin Lehrjung
aus anständiger Familie wird ausgenommen bei
Josef Affenstätter, Friseur in Krems,
Tägl Markt Nr. 2. (2445)
Achikipllstril zu besetzen.
An der Pfarrkirche in Lunz kommt bis 1. Ok­
tober die Mcßneritelle neu zur Besetzung. Darauf
Reflectirende wollen sich bis 15 September beim
dortigen Pfarramte melden. (2451)
Lin Witwer
in den Scchzigerjahren sucht sich mit einer kinder­
losen Witwe oder älterem Mädchen von der
Wirtschaft zu verehelichen. Briefe erbeten xosts
rssdaiits „Ziersdorf Nr. 10V". (2448)
Als Haushälterin
wünscht eine in Küche und Hauswesen erfahrene
verläßlich- Person in einem Pfarrhofe unter­
zukommen. Gefällige Anträge an die Verwaltung
dieses Blattes erbeten. (2449)
htliMsühks Haus
in einem Markte Niederösterreichs, neben der
Kirche und Schule, mit 6 Fenster Gassenfront,
Garten, Hof, Stallung rc., gut gebaut, ist sammt
guteingeführtem Schnitt-, Spezerei- und Eisen-
waaren-Geschäft, ohne Concurrenz. wegen Ueber-
nahme eines Stadtgeschäftes zu verkaufen.—
Adresse in der Verwaltung dieses Blattes. (2479)
ÜM.MWU
bei Mauler» wegen Todesfall aus freier Hand
zu verkaufen. Dazu gehört Gemüse- und kleiner
Obstgarten Derzeit besteht darauf eine Handlung
mit Wallfahrtsgegenstände und eine Tabak-Trafik
Wegen der unmittelbaren Nähe der Kirche ist
dasselbe auch für ein anderes Geschäft sehr ge­
eignet. Das Haus ist im guten Bauzustande.
Auskunft ertheilt Anna Pichler in Kangeg«.
Post Aggsbach, O W. W. (2477)
Ein Uchrjuilg
aus gutem Hause, wird für ein Spezerei- und
Modewaaren-Geschäft sofort ausgenommen. Jo­
hann Krobary, Kaufmann, Wien, XVII/z.
H r,»»11 L t 11 "L-H
niilxt
das bssts rLsvblLtt
.OsrOsstsrrsicrliigosts Ksulmsnn'
IX.— ?rs,A II.
VorlsASn Ml- Sovsutsnstsr, „l'ssovsnduov sllr
XsuNsuts" und Luders krällnsv umsonst. Oompl.
Xonvsrs.-t-sxikon As^su AsrinZs t)»stisLUIr>LA.
^bouu. pr. HuLrts.1 l ü krobs-Xr.


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 15 ]
8. September 1900
kremier Leitung.
Seite 15
aruin gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneixp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
Heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffcegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneixx-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner-,
Hol^osiusut-, iLvIirxlLttsn-
I MpM L 60.
12 1 I» 11 II k» n
8»UdnN»»entto» dei Vis»
empksiilsn siolr rmr l-isksrnvA von
Osolipspps, ^sptisIt-Isolirplsttsn.Osr-
bolinsum kür Hol 2 an st,rio b, Osrbol-
ssurs vnä sänaintliobsn IKssrpro-
cluotsn, sovis ?ur taobKeinässsn ^.ns-
tüürunA von Osotipgpps-bincisoüun-
Asn, t-lorosmsnt-BsclsotiunAsn,
OÜSNISFUNA tsuolitsr b/Isusrn sto.
(2192)
blrsts 8,eksren26i> übsr anSAskübrts ^rbsitsn,
soliässts, sigsus ^abrloats nnck dilligsts krsiss.
ohnung.
Zslsirsit!
^ixeröl^ L88ig
lraalöir 8is bst
Luusrtli, XrsmL.
^Vkiruin, vsrcksQ 6rs bsiin
srZbsii Vsrsuoll 8sKsll.
ooooooooooooaooo
Kundmachung.
Mit Bewilligung des k. k Bezirksgerichtes
Mau t ern vom 24. August 1900 No, I
169/00/1 werden
Montag, IO. September 1900
Vormittags S Uhr
im Gafthanfe des Herr» Josef Pischof
i« Gggendorf nachstehende Realitäten:
Das Haus Nr. 12 in Eggendorf mit 6 Zoch
115 Quad.-Kl. Gründe nebst einem '/i, An-
theile von dem Eggendorfer Genossenschafts­
gute um den Ausrufspreis von. 10.000
die Ackerparzelle Nr. 152 mit 1380!
Quad -Kl. um den Ausrufspreis von 800
die Ackerparzelle Nr. 167 mit 677
Ouad.-Kl. um den Ausrufsprets von 400 L7
freiwillig öffentlich an den Meistbietenden verkauft. 1
Auskünfte ertheilt der k. k Notar in Mautern.
Mautern, am 25. August l900.
oooooooooooooooo
Kkttll»m'kli-EkMlstlm,.
Haarmatratzen in. 3 Theile von. fl. 15—
Afnkmatratzen„ 3„„ fl, 6 50
Seegrasmatratzen 3„„. fl, 550
Gehefteter Strohsack von-.. fl. 2'—
Rongedecken„ ... fl, 2—
Seiden-Clott-Decken fl, 5'50
Satin-Decken„.-- st. 6^50
Drahtbelteinsätze„ fl 6—
nur beim Erzeuger.
Alle Arbeiten in feinster Ansführnug.
Umarbeitung in und außer dem Hause bil­
ligst berechnet. Geneigten Aufträgen entgegen­
setzend zeichnet
Hochachtungsvoll
KittinZer
Tapezierer (Bettwaarenerzenger)
Krems, Krderergofle Ur. 11 (nächst der
Wienerbrücke). (2450)
Im Hause Nr. 31 in der Langenloiser-
straße zu Krems ist eine Wohnung, bestehend
aus 1 Zimmer, Küche, Speise und Garten zu
vermiethen und sogleich zu beziehen, Auskunft
ertheilt Leopold Steinhäusl, Krems, Le­
derergasse 25. (2453)
Lehrmädchen
werden auf 2 Jahre Lehrzeit ausgenommen bei
Frau Leopoldine --»emecek, Damenkleider­
macherin, «rems, Untere Landstraße 3.
»«»a «»»»
Grschüstsbrirs-^
! Couverts-
A gute Waare, hübsche Ausstattung, werden in der 8
» Wuchdruckerei Z. Kehl in Krems»
zu außergewöhnlich billigem Preise »«>*
hergestellt. »t»«»»»
Muster Kesten IN Diensten. G G G
8»»«»«
llNVÄlll»,
rsioli8ts A.u8rvaU1 unä
biUiA8t!
^nton liunsottz, XI-0M8
Fikimillige Feilbietung.
Am 22. September 1SOV Vormittags
I v Uhr werden im Hause Nr. 37 in Fürth,
dieses Anwesen nebst Haus- und Ueberländ-
gründen in Fürth, Steinaweg, Aigen, Höben-
bach und Paudorf, darunter fünf Weingärten,
im Ausrufspreise von 25.650 L--, freiwillig
öffentlich verkauft.— Auskunft ertheilt der
k. k. Notar in Mautern. (2456)
<--»> Sittig«
I! böhmische Mtsedernü
lOPfund neue, gute geschlissene,
staubtreie fl, 480; 10 Pfunn
besserest. 6; 10 Pfund schriee
weiße, daunenweiche geschliffen
fl.9-, 12--, 15--; 10 P',
schneeweiße, ungeschlissenefl. 12.
15 -. Daunen
(Flaun)fl. 1.80
240,3—,3.30
per i/, Kilo.
Steppdecken,
sehr gute von
fl. 2— aufwärts. Versandt franco per Nach­
nahme.— Umtausch und Rücknahme gestattet
Kenedtkt Kachsei, Klattau 110, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 16 ]
Sette 16.
Kremser Zeitung.
8. September 1900.
Course der Wiener Börse
vom s. September I960.
«taotS-«nlehe».
V »Pier-Rente
k^Wer-Rente
t'/, Oest. Gold-Rente..
»'/, Oest. Rente Kr.-W..
1'/, llng. Gold-Rente..
1'/, llng. Rente Kr.-W..
Staatr-D.- Pfandb..
«old Llisabethbahn.
Franz Josef-Bahn.
Aksabethbahu-Aktien...
U»dere Sffeutl. «»lehr».
Lonau-Rrgulgr.-Anleheu.-...
Anleheu der Stadt Wien
Pfandbriefe.
Anglo-öst. Bank
L'/, Oest. Bodenkredit
*'/,'/» Oest. Lentral-Bodenkredtt
S'/, n.-ö. Lander-Hypothekeu-Anstalt
t Oest. Hypothekenbank
Oest.-ung. Bant
t'/, detto
iSst. Sparasse-
Priorität»».
*'/, Donau-Dampfschiff
km l Ludwigbahn 1881
t'/,°/-Mpine Montau-Gesellschaft..
4'/, Oest. Nordwestbahu
S'/. detto (Elbethal)
3'/, Staatieisenbahn
0'/° Südbah»
ö'/. Südbahn .........
va»k-«ktte»
Oester. Bodenkredit
Kredit-Anstalt, Sster
Drpofiten-Bank
N.-ö. Elcompte-Gesellsch
Giro- u. Kafsenvereiu
Ruderbank
Oeiterr.-ung. Bank
lluion-Bauk
«erkehrrbank
«jener Bankverein
«ah».«ktte».
Söhm. Nordbahn....
Donau-Lampsschiff-Ges..
Krrd.-Nordbahn ....
«arl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
«teuer Tramway...
llug.-galiz. Lisenbahu..
Judastrir-Aktie».
Alpine Montangesellsch..
«affenfabrik
Lose.
1654er StaatSlos«..
1660er detto..
1864« detto..
llng. Prämienlose..
5'/, Donau-Regul.-Lose
6°/, Bodenkredit-Los«.
4°/l> D.-Dampfsch.-Lose.
1°/. Lheiß-Lose...
Ung.Hypothekcn-Los«
Kredit-Lose
Oest«. Rothe Kreuz-Lose
llng. detto
llng. Dombau-Los«..
Rudolf-Lose
Salute».
Müvz-Dukateu....
Oest.-ung. (8 fl. Bold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Deutsche Reichrmar-Not.
Papi«-Rnbel..
«-l»
97.60
97 SO
116.75
98-
115 10
96.90
866 50
112 66
1-7 25
490-
106.-
Sl.20
99.50
94 20
ico—
96.50
97.—
98.—
98.—
98 75
106.-
94.70
90 50
104 50
104.40
4l9—
820.50
119 75
855.-
666 50
418.—
1409.-
480-
4 350
1704-
540.50
316—
494-
420-
761.—
j6116-
421.75
446-
198.-
406.-
450.50
330—
172—
160.-
191.—
91.20
266 56
93 50
340.—
1SS.25
98—
384.-
42 25
20.75
12.80
63.-
11.41
19.28
118.17
2 55
Waare
97.80
97.50
116.95
98.20
115 30
91 15
302.50
113.60
118.25
494.—
107-
92—
95 20
160.75
97.10
97.40
99.—
99.-
99 75
165 50
95 50
97 46
105 50
165.40
321S0
120 25
360—
661.50
416.50
1410.-
485.—
414 50
1710.-
550.50
320—
495—
428.—
765—
6180—
422 75
452—
200.50
408.—
451 50
335.-
174.—
162-
196.—
92.20
253—
94 50
350—
140.25
94.—
387.—
43 25
21.75
13.80
65—
11.41
19 31
118 85
2.56
Nikt«alie«-Preis e
Hühner jung« daS
^ühuer alt«, daS Stück
k-chaunen, das Paar
-Uten,
ränse,
Hauben
Spanferkel
ult« da» Kilo
Zwiebel.
kuoblauch.
Petersilie der Bund-
Kartoffeln, '/, H'6. heurige
Ki« 40—45 Stück
kleine «urken, I5i Stü
Rindfleisch 1 k!lo
Kalbfleisch. Kilo
Zchweinfleisch
strng-Schweiufle:°K
Zchasflrisch
Schweinschmalz
Schilling Kraut
i Stück Hasen
kaisermehl lull N!r
Rundmehl
Semmelmehl
'ohlmehl
riet, schöner
gaurgrie«
50 Kilo Heu
50, Stroh
Are«»
i. Sepr
140
80
8 20
5 60
— 50- 6o
12 '18—
1 60- 2,
- 16. 20
-.50- 60
2.-
1-
3 60
7.20
«t. «Site»
30. Aug.
2—
2-
108
120
120
108
140
2 20
1 23
1 28
1 28
1 28
120
160
-.--81.—
-.— >32.—
30—
16—
38—
86.-
2— 2 80
1.80 2 26
2.20
80
2.40
90
3 20 3.40
4 5—
-50 .60
10— "12—
2.20
04 -.05
1 36
140
141
140
160
—,32
-.30
— 26.
22.
32.—
2 60 -.-
130—
Erdapfel, «eh -.- rnu» o.— 100 K.-
Waidhofen a. d. Add-. 1.40 '/, v- LcheibbS
8.- p« 100 K.- «münd 2.60 >/, H.
Erbse», «münd 7.- p« v, Hekt.- Retz 20.-
p,r 100 Kilo.
Mohu.Gmüud 15 85 p« '/, Hekt.- Retz -.-
p« 101 Kilo.— Weite« höchst« 30.40, mittler«
30.—, mindester 29 60— Awetti höchst«- -,
mittl 29.-, mino p« hekt.
Bohne». Retz 18,— p« 100 Kilo
Linse«. Retz 40.— per lOOKilo.
Kukurutz. RremS —— p« Hekt.— Eggenburg
höchst» r—.—, mittler« —.— p« 50 Kilo.— Groh»
GnzerSdorf p« 100 K.— LaugeuloiS 10 80
v« Hekt.— San 0.— 100 K.
Biehpreise.
Schlachtviehmarkt Kremt, 4 Sept Lronsn.
65 Ochsen. p« lOO'Mo von 100.- bis 108-
— Kühe und Stiere»... ——
68 Kälb«, lebende p« Kilo —.70. —.82
— Kälb«, tobte.. —. —.—
— Schweine, lebende.. -—»—
48 Schweine, tobte., —.84, —92
— Kitze .... -—. --
6 Lämmer 4. 5— »8—
— Reh....—.
— Halen..—.—
Wiener «chlachtvlehmarkt. 3. Sept.
Der Auftrieb belief sich aus 4780 Stückungarische 367 Stück
galizische, 812 Stück deutsche Rind« und 1970 Stück
Beinlvieh.
Er notirten: Ungarische Mastochsen von L 72.—
dir L 75.—, galizische Mastochsen von L 72— b>«
L 76.—, deutsche Mastochsen von L 78.— dir L 83—
Weiö-ochlen L —bis -.—, Stiere und Kühe, L 44-
bis L 68— per Meter-Zentner Lebendgewicht
Wiener Ttechviehmarkt. 30. Aug.
Dem heutigen Markte wurden zu-,-führt: 3189 Stü«
Kälb«, 1626 Stuck lebende Schweine, 1L04 Stück Waidner
Schweine, 352 Stück Waidner-Schase und 84 Stück
Lämmer. Er wurden verkauft: Waidner Kälb« von 72
Ir bis 1'24 L, Pruna von 112 Ir bir 128 Ir Junoschwein,
von 68 ir bis 88ii Waidn«, schw«e Schweine ron 90 d,
bis 104'Ir, 'Prnna Frilchlinge von 90 Ir bis 104 Ir,
Waiden« Schafe von 72 Ir bis 88 Ir per Kilogramm
und Lämmer von 10 L bir 24 L per Paar.
Körnerpreise.
Kronen.
Krems. höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr. -Enzer-dorf höchster
100 K. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh. a. d. T. höchster
,, H.. mittlerer
mindester
Waidh. a. d. ^höchster
St. Pölten
Hekt.
Eggenbnrg
IM K.
Gar-..
100 K.
Gmünd..
V, Hekt.
Gföhl..
Hekt...
Horn..
Hekt...
Langenloi-.
Hekt...
Linz-Urfahr
100 K..
Laa...
50 K.
Nenleugdach
IM K..
Oberholladr.
IM K..
Retz...
IM K..
Raab-..
IM K.
Scheibl,-.
IM K..
Steyr
IM K..
Tulln..
IM K..
V. H.
Weitra
Lekt.
Zwettl
Hekt.
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Wei­
zen
16.60
16L0
10°64
15.60
15.44
15.30
15-
14 50
14.—
18.60
16^40
8-
7'50
16 60
16^
1450
16.-
16.50
16.-
15 50
16.-
15.60
15.-
Korn
1080
13^60
13.25
13.
14'
8.64
5^60
5.43
5.30
15-
14.81
1430
14.—
13.50
13.
15.20
13.60
7.07
6^74
13.50
13'25
15^-
15.40
1460
14.-
13.50
14.80
14.40
14.
12-
l 1.12
10 80
13-
12 60
12 20
ArrS-
8.-
7.40
6.40
12 80
5 80
14-
13.-
12—
Hii>-
6 63
6-
4.88
12 80
12—
6 50
3.30
3.04
3.06
8.80
8 80
8.80
17.50
6.76
6.3>
5 64
1150
— 1136
11-
6 80
6.52
5.68
13.50
13 40
7.-
607
13.10
14.-
15.—
14.-
13.-
13—
12 60
12.-
1140
5^-
10.93
1360
1250
16-
13-
1130
11.10
12 80
12 40
12—
3 30
3 30
6 08
5 84
5 60
6-
5.80
5 60
«lllsr ina
Ovusssblstt«
notärtvn
»orlvns vmpfoklva:
Wsoiisslstubs riss Lsnkiiausss
Qsxrüri^si 1832.
klr IL
Die „Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
Bezug-- Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-, halbjährig L fl., vierteljährig 1 fl. sür KremS, Stein u. Mautern mit Zustellung
3 fl. 40kr., halbjährig 1 fl. 70 kr., vierteljährig 65 kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig r fl. 50 kr., vierteljährig 75 kr.— Ganzjährige
bnehmer erhalten aus Ber.äugen Kinzl'S illustrirten »Kremser VolkSkalender" gratis zugesendet.— Einzeme Nummern tosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— Bei
Inserate« kostet die einspaltige Petitzeile oder deren Raum bei der ersten Einschaltung 5 kr., bei der zweiten 3 kr., bei jeder folgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holungen ein und derselben Inserates haben entsPrechendenRabatt.— Gebühr für geschäftliche Beilage« (außer den Postgebühren) SO kr. per 100 Stück.— A lle Gebühren sind
rm Vorhinein zu entrichten.— Redaction: KremS, DreisaitigkeitSplatz.
Eigenthümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßveretn für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (gtz)


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 17 ]
8. September 1900.
Die Stadt Korn am Gnde
des 16. Jakrkundertes.
20) Ein Culturbild.
(Alle Rechte vo-behalten.)
So sah die Befestigung der Stadt Horn
aus zu jener Zeit, wo die Rathsprotokolle über
die Türkenkriege in Ungarn zu sprechen beginnen.
Die Tttrkengefahr mußte! schon um die Mitte
des Jahres 1592 wie eine schwere Gewitter­
wolke drohend am politischen Himmel gestanden
sein, denn der Stadtschreiber berichtet in den
Rathsprotokvllen: „Beim Rattag vnnd Versamlung
gantzer Gemain den 15. Augusti 1592 ist erstlich
gantzer Gmain auß beuelch Ir g: (der Herrschaft) ver­
meld worden: Das nachdem Ir g: Jüngst alle Richter
Jrer Vnterhanen zusamen fordern, denen nachuolgende
Punkten vermeld worden, solche auch der Gmain für­
zuhalten beuolhen habe. Reinlich das Erstlich, nachdem
neulich der Dreißigst man hat sollen fortgeschickht
werden, vnd aber hierin Verschonung, damit lieblicher
bey dem Seinen verbleib khünen, geschehen, vnd an
stat des dreißigsten ein Regiment Khnecht fortgeschickht
worden An letzo aber die noth des Erbfemdts er­
fordere, das nochmaln der dreißigste müeß fortgeschickht
werden, das man sich zur fortschickhung solches ge­
faßt mache, vnnd das man zur außrüstung solches
dreißigsten mans auch zu abzalung der vorausge-
schickhten khnecht von yedlichem Haus 31 kr raichen
sol innerhalb 14 Tagen. Welches geraichte Geld auf
dem Rathauß zur khunfftig noth, da man es be-
dürfftig, ligen bleiben sol. Da man es aber nit
brauchete an der Steuer khunfftig abgehen sol. Fürs
Andere: des Ihr g: beuelch, das nachdem redlicher
ein Hauß hat. Er sich mit einem Harnisch, Spieß,
Helleporten, auch Püchsen sich gefast mache. Vnnd
der Schlichtern heüßer Jnwoner sich aufs wenigste
mit ainer Sturmhaub, Spieß oder Helleporten vnnd
seitenwehr sich versehen. Fürs Dritt: sey Ir g: be­
uelch und bitte: nachdem Enhalb der Thonaw (Donau)
vnter dem Gmainen man ein große Flucht außfforcht
in die Wald, vnd an anndere Orth geschehen, das Ihre
Vnterthanen nit fliehen sollen, sundern bestendig ein
yeder bey dem seinen verbleiben, so wolle Ir g: auch
bey Juen guet und bluet zuesetzen vnnd als ein treue
obrigkhait sich gegen verhalten; so wolle man Inen
auch, wenn In der Feind so gar (da Gott vor sey)
verstanden, solches zeitlich anzaig, vnd werden sie es
auch an den Khreidenfeuer n,') welche als zum
Zaich angezündet sollen werden, abnemen khünnen.
Hierauf ein Gmain solches in bedenckhen genumen
vnd ein Abschrift begert, nachmaln sich sovil resol-
uirt, das Inen beschwerlich falle die 31 kr zu raichen,
sindemal sie ohne das einen Vberschuß in der Steur
raichen muessen, solle derowegen solch geld der 31 kr
von dem Vberschuß der Steur richtig machen vnd
bezallen, welches Inen aber abgeschlagen worden, in
bedenckhen, das solches nit sein khünne. Entgegen
sind von der Gmain Erstlich fürgebracht worden, das
man abstellen sol, das die Halter nit mehr zu Wächtern
sollen gebraucht werden, sindemal ein seltzams
gried vmb sie ist, vnd man nit waiß ob Juen
zu trauen oder nit, vnd: nachdem Juen auch
wegen geyenwidriger khriegsnoth Viertlmaister zu be­
nennen fürgehalten worden, haben sie den: Thoman
Schremser; 2) Thoman Praun; 3) Anthoni Muer
vnd 4. Conrad Neumayr Schlosser benennet. Dem­
nach aber Schremser ein straich in den khopff vnd
deshalb hierzu untrüglich, ist Mattheß Stenzl an sein
statt subftituirt worden.
Am 14. September 1592 wurde eine
Musterung der Vnterthanen der Herrschaft Horn
abgehalten und in die Rathsprotokolle „ain
Verzaichnus der Musterung, so nach der Wacht
oder das yedlicher Haußwirth selber ain Zetl
heb, angestelt mag werden", und es wurden
circa 93—97 Häuser H mit ihren Parteien in
der Stadt mit 296 Mann und 6 Häuser in
der Vorstadt mit 10 Mann in dieses Ver­
zeichnis ausgenommen.
Schon am 15. April 1593 wurde, wie
schon bei den Musterungen erwähnt worden ist,
ein Schreiben der Verordneten der Landschaft
im Rathe vorgelesen, worin aufgefordert wurde,
daß, nachdem auf den 4. Mai die Gültpferde
sollten gemustert werden, man „bloß wegen der
') Wahrscheinlich war damals, wie im Jahre
1664 der Tuglauerberg zum Kreuden- oder Allarm-
Feuer bestimmt: Im Jahre 1664 wurde Steinegg
Greilenstein zugetheilt zur Verwachung des Kreuden-
und Allarmfeuers auf dem Tuglauerberge (Mormandl)
heißt es dießbezügljch bei „Burger, Darstellung rc."
(S- 93). Die „Kreudenschüsse" wurden mittelst großer
Pöller, kleiner Kanonen oder mit einigen Doppel­
hacken gemacht (a. a. O. S. 94). Im Falle des Heran­
nahens des Feindes flammten an dem angezeigten
Orten Feuer auf, die sich von Berg zu Berg fort­
pflanzten.
?> Nachdem am 29 August 1503 97 fl als Haus-
gnlden verrechnet wurden, dürsten 97 hiezu ver­
pflichtete Häuser zur Stadt gehört haben.
Kremser Zeitung.
Pferd' sol llnterkhumen lassen, vnd sich mit
Her, und Strey versehen"; zugleich sollten sich
auch die 30er auf die Musterung gefaßt machen,
nachdem auf den 26. April die Musterung zu
Allentsteig abgehalten werde. Das sogenannte
„Türkengebet" war schon früher anbefohlen
worden. An diesem Tage jedoch ergieng von
Seite des Rathes neuerdings die Mahnung
wegen des Türkcngebets, daß, wenn man „zum
Gebeth leitet um 12 Uhr, die Gmain sich christ­
licher solle erzaigen mit dem Gebeth; wo nit,
Werd' der Diener solche in Khotter fueren".
Um der Gefahr einer Ueberrumpelung
durch schnell anstürmende Reiter zuvorzukommen,
wurden die Viertlmaister bestellt und ihnen und
der Mannschaft ihr Platz auf der Mauer an­
gewiesen. Es heißt nämlich:
Es ist wegen der Viertlmaister angezeigt
worden, welche sind: 1. Thomen Praun, sein
Viertl hebt sich bey Christoff Tischlerin, gehet
fort biß auf den Georg Schneider. 2. Anthoni
Muer, Viertlmaister, hebt sich an an dem
Dionisy Zirckhen, gehet fort biß auf Paul Lieb­
harten. 3. Conrad Neumair hebt sich an...
werd biß auf den Heuß Mayr. 4. Mathes
Stenzl hebt sich an am Sixt Schmid, werd biß
auf Wolfen Fierlinger. Sein in yedem Viertl
24 man.
Fürs 7'' ist der Gmain angedeutet worden,
das ein yeder zum fal der noth mit seinen
gueten wern versehen sein soll.
Fürs 8, das sie sich vnter der Predig
alles Handthiern, khauffen vnd verkhauffens,
auch Weinschenckhen enthalten solle; da nun
etlich werden beym Prantwein erwischt werden,
werde der Diener solche in die gefenckhnus
füren.
Auch wurde mehr Reinlichkeit rc. anbe­
fohlen, wie schon bei der „Pest" erwähnt
worden ist.
So sollte die Stadt vorläufig ausgerüstet
werden, um einem plötzlichen Ueberfalle doch
einigermaßen mit Erfolg entgegentreten zu
können. Jedoch wie langsam wurde an die Aus­
führung der Beschlüsse und Mahnungen des
Rathes gegangen.
Im Innern der Stadt herrschten indes
keine besonders erfreulichen Zustände. Die
Bürgerschaft hatte wenig Geld und doch kamen
viele Forderungen an sie, teils wegen der
Steuer, teils wegen des Rüstgeldes und der
Robot rc. Am 29. August 1593 wurde der
Gmain angezeigt wegen der Steuer, das der­
selbe Anschlag 140 fl., der Haußgulden
97,. der halb-
14 Tag nach Bartholomä, der andere thail auf
Martini erlegt werden sollte. Die Roß- und
Handrobot wurde von der Herrschaft vermehrt.
Die Gmain erhielt daher vom Rathe am
29. August den Auftrag: alle ungewöhnliche
Robot, die vormaln nit gebräuchig als „Mist
fassen im Maierhof" nicht mehr zu leisten. Zu­
gleich wurde Beschwerde eingebracht wegen der
Jnleute, welche anstatt 4 kr. 5 kr. Taglohn und zur
Zeit der „Thörr" gar 8 kr. und beschlossn jene
Jnleuthe, welche zur Sommerzeit wegziehen
und nur zur Winterszeit, wo sie Hoiz und
anderes in der Stadt genießen, nicht mehr zu
dulden') und zugleich die neu aufgenommenen
Jnleuthe jederzeit anmelden.
Am 23. September 1593 wurde das Rüst-
') Unter 9 beschwerte sich die Gemeinde wegen
der Fleischhackher, „daß sie kein Fleisch aushackhen".
Der Rath befahl: dieselben sollen Fleisch geben bei
Straff. Die Fleischhauer waren damals in einer argen
Zwangslage. Sie bekamen nämlich nur sehr schwer
das nöthige Schlachtvieh, wahrscheinlich weil die Ein­
fuhr von Ungarn her gehindert und das Landvieh
für Kriegszwecke aufgekauft oder wegen der Notlage
der Bauern überhaupt nicht verkäuflich war. Schon
18. Juny 1593 beschwerten sich die Fleischhauer
Benedict Pinder vnnd Thoman Schremser derwegen
und baten, entweder vmb erlassung des Fleischhackhens,
oder weil'n das Ungarisch (!) sowol auch das Walt-
Vieh (der Gföhler Schl. s?j) zum schlachten so hart
zu bekhumen, das ein 11. U. deß Fleischhackhens
halber auf anndere mittl vnd weg hierinnen sol be­
dacht sein, sindemalen sie hinfort bey so harter Vber-
khumung und Teurung des Schlacht-Viechs net lenger
Fleischhackhen khünen. Der Rath verwies sie wegen
des ihnen beim Pfund abgezogenen y, Pfening an
die Herrschaft.
Seite 17.
geld betreffend, der Gmain angezeigt, das jeder
derselbe für dieses Jahr richtig machen solle.
Im April war bereits wegen der Viertlmeister
und ihre Mannschaft Vorsorge getroffen worden.
Am 23. September wurde ermahnt (2.) „daß
den Viertlmaistern yedlichem seine wern solen über-
andwordet, vnd yedlichem seine zugeordnete solen zue-
gestelt werden, welches dann, was an den Wehrn,
so wol an den Püchsen zu bessern, solen machen
lassen". Wahrscheinlich waren die Befehle vom 15. April
nicht genau ausgeführt worden. Bei derselben Sitzung
brachte der Rath auch vor, (3.) „das man die weg
vmb die Statt vnnd die Statthor mit Schranckhen
vnd auch aufzugthoren (!) versichern und (5.) wegen
der Stattgräben die Tämen (Dämme) sol zurichten
vnd verflossen, das sie wasser halten, darzue
man von Haus zu Hauß roboten, vnd täglich Ir
zehen solche Tämen machen sollen."
Aus dieser Verordnung ersieht man erst­
lich, daß die Stadt mit Wällen und Gräben
umgeben war, von denen die letzteren von dem
Tafaflusse her einerseits, von dem Mödringer-
bache und dem großen Teiche, welcher sich neben
dem Mödringerbache über den tiefliegenden
Boden des Heuligen Hopfengartens weithin sich
erstreckte, anderseits mit Wasser versehen
werden konnte.
Dieselbe Sitzung protokollierte unter 8
einen „Befehl vom Erzhertzog Matthias an­
statt Khey: Mjstt, welcher verlesen und in
welchem der Auftrag gegeben wurde: weil man
1500 gerüste khnecht dem Galln Leo haubtman
zueschickhen sol, das man alhie solche ains thail
zu bekhumen, vmbschlagen möge, welches dann
alß bald verwilligt vnd dem abgesandten der
geschriebene Beuelh wider zuegestellt worden.
Am 15. Oktober 1593 wurde die „Gmain
wegen der Musterung, so auf diesen Tag in
der gantzen Herrschaft geschehen, auf dem Rath­
hause versamblet vnd ir fürgehalten, das hinfür
auch wegen der Religionsfeind, welche vnter der
Predigzeit etwas wider die Statt vnd Oberkheit für-
nemen möchten, auf dem obern Tor ain Wachter,
vnnd auf dem Thurn auch ainer sein, welcher, so er
was sehe, mit dem Glockhenstraich ain Zaichen geben
sol. Gleichfalls solen auch auf dem Untern thor zween
Wachter sein, vnnd dasselbig, wie auch das ober ge­
schert halten, vnd niemandts hereinlassen, so der Statt
schädlich sein möchte. Solche wacht sol von Hauß zu
Haus herumbgehen".
Frner wurde endlich den vier Viertlmeistern
Anthoni Mur, Thoman Praun, Conrad Neu­
mair und Mathes Stenzl, welche am 25. April
1593 bestellt worden waren, ihre Mannschaft
(je 24 Mann) namentlich aus der Bürgerschaft
zugeteilt.
Auf diese Weise namen die Maßregeln,
welche zur Vertheidigung der Stadt getroffen
wurden, immer subtilere. Formen an. Es mag
die Furcht vor herumschweifendem Kriegsvolke
sowie wegen der in Regierungskreisen übel auf­
genommenen Hinneigung der Stadt und Herr­
schaft zum Protestantismus einigermaßen mit­
geholfen haben, diese Maßregeln schneller zu
executieren. Zudem hörte man öfter beunruhi­
gende Gerüchte über die Operationen des kaiser­
lichen Heeres in Ungarn gegen die Türken,
welche die Gemüther der Horner Bevölkerung
ebenso mit banger Furcht erfüllten, wie die zahl­
reich einlaufenden kaiserlichen Mandate, welche
nicht nur zum eifrigen Gebete und zu einge-
zogenem bußfertigen Leben, sondern auch hänfig
wegen neuen Mannschaftsaushebungen und
Kriegsbeiträge mahnten.
(Fortsetzung folgt.)
„Mglwi
- vssien
SlL-tl.
8EK6KM
. SSI" ersten kanßss. gewährtes
l»Isi!^VSSS6O dei äen l-siclencker/UlmumesorZane
u. ltes Wagens. Unübertroffen rum dllscben mit Weig
krucbtsäftenii s.w.VorrütbiA in allen ^inerslivssser-
b2N<1Iun8sn,/1potbsl
kl«-r!-n 3. O HietnAsrv, Ls,utinuvi> in kLrsms, türl
8DOOLW7VH bsi Ssrrn Lpotk. 3ul. 8okanw»vv.I


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 18 ]
Seite 18
Kremser Zeitung.
8. September 1900.
BradyMe MagentWfen
(früher Mariazeller Magentropfen genannt)
bereitet in der Apotheke „;nm König van Ungarn" des Carl Brady,
in Wien. 1.. Fleischmarkt L.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden
s>rsis 3 k^IsZcriis 40 Kr.
Oopp6lls8olis 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Magentropfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterschritt 0. öralty und weise alle Fabricate als unecht zurück, die nicht mir obiger Schütz-
marke und mit der Unterschrift 6. kraäy versehen sind.
Apoth. 0. Srsci/ (früher Mariazeller Wagenlropfcn) sind in
(Hkttll 1»P I klt rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der h. Mutter
Gottes v. Maria Zell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende
Unterschrift^>9^ait^' befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Hnlon kusibrtti's
Mille u. 8ÄK«
IN IVIoillling im Ilialo
Osstsns!
Stockgräber
werden ausgenommen. Adrige bei dir Berwa tun, der „Kremser
Zeitung." -2433,
C l a v i e r,
Harmoniumhandlung
u. Leihanftalt von
Richard KehmanU)
Hlaviermacher,
Krems a. -. Donau,
untere Landstraße 20, 1 Stock,
liefert unter öjähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Iiaörikspreifen neue Mignon-, Stutz- und
Salontlügek, Dianino und Harmoniums, nur beste
Wiener Aaörikate.
Aeberfpielte Instrumente und Miethe billigst, Am-
taufch alter Claviere; Ratenzahlungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: Klaviere abkürzen, über-
polieren, Sekedern, Lefaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten greifen, auch in
der Wrovinz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen.Notenblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes Klager.
Z3U8 !ll llerrogkllvurg
N.-Oe., für Private und auch für Binder und
Wagner sehr geeignet, weil solche Geschäfte in
Herzogenburg fehlen. Preis 4600 fl. Auskunft:
Alois Bittner, Et. Pölten, Schießstatt
Promenade?, conc. Realitäten- und Verkehrs-
Bureau, gegen 2 Retourmarken.
Vvlktrkvll,
^ii-nisss, I-scrks,
prslsv/srttr!
knton kunörlli, XI-8M8.
KescsMhaus
mit Glas und Porzellanhandlung
in einem großen Orte Niederösterreichs ist zu
verkaufen. Adresse in der Verwaltung dieses
Blattes. (2474)
ErmHyte Weile^
für folgende Verlags-Artikel, welche mit bischöf- s
licher (Genehmigung erschienen sind.
Das heilige Sakrament der Ehe.
Ein Wort der Belehrung für Neuvermählte^
Eheleute und für solche, die es werden^
wollen. Von k Paulus Schwillinsky.
Dritte Auflage. Mit einem schönen Kupferstich-!
Bilde. Preis stO Heller
Gebete und Gesänge beim Gottesdienste
und anderen religiösen Uebungen für die
Zugend. Sechste, verbesserte Auflage. Preis
iS Heller. Bei größerer Abnahme auf
einmal werden entsprechende Freiexemplare^
zugelegt.
Unterricht über das allerh. Sakra- j
ment des Altars zunächst für Erstcom-
municanten, dann aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von I. W-— 10. Auf-!
tage. Preis per Exemplar 7 Heller. Bei;
größerer Abnahme werden Freiexemplare
beigegeben.
Unterricht über das heilige Sakra­
ment der Buhe, zunächst für Erst-
beichtende. Zusammengestellt von L. G löck l,
Pfarrer. 2, verbesserte Auflage. Preis per
Exemplar 7 Heller. Bei größerer Abnahme
werden für je 10 Stück 2 Freiexemplare!
aufgegeben.
Gewissens-Erforschung für Kinder 12
Auflage Preis 3 Heller. Bei größerer
Abnahme billiger
Besuchungen des allerheiligsten Sakra­
mentes des Altars und Begrüß­
ungen der allerseligsten, unbefleckten Mutter
und Jungfrau Maria, für jeden Tag des
Monates. Verfaßt von dem Heiligen
Alphons Maria von Liguort. Mit
Andachtsübungen für den Morgen und
Abend, zur heiligen Messe, Beicht und
Communion, sowie auch zum gewöhnlichen
vierzigstündigen Gebete, und mit Liedern.
Mit einem Stahlstich Schön gebunden. Preis
4« Heller, durch Post 50 Heller in Brief­
marken.
Zu beziehen aus der
Kereinsdrulkerei (I. Kehl) Krems,
Dreifaktigkeitsplah.
VI <>ti<>r' gllsr A.rt, iin-oli
jsäsr RiLlltuQA mit vsi'solrllsssdg.rsii Lstzsut-
NöbslrvÄAsr» urick OlaolisQ-NöbslrvaASQ, bsst
unä billigst.
A,utll8,bmsll.s,Q2l8i:
llrmfsltiglcmtsplstr llr. 7,
^Volrulrans: I^QAellloissrstrASSS blr. 9.
Studenten
werden ausgenommen in Kost und Wohnung
bei Frau Katharina Wildam in Krems,
Hohensteinstraße Nr. 10. (3361)
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Wertheimstratze
Nr. 14 in Kreme, dort knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber ans diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochgläu-
zende und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl­
getroffene, sondern dennoch- auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück Brust­
bilder, nach Wunsch dunkel oder licht, um 2 Gulden,
m ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie-Geschält besteht hier bereits
4V Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist Wohl durch meinen 40jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
ledem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
bis. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
IRorril». ni <»^,--,t
Wertheimstratze Nr. 14 in Krems, beim alten
Exerzierplätze.
Kleinhans
Nr 58 in Krumau am Kamp, neu gebaut,
sammt 1 Joch Grund, schönem Obstgarten und
2 Küchegärten, ist aus freier Hand zu verkaufen
Näheres beim Eigenthümer daselbst. (2362)
killig M«! gut
ist r>rrr dsi mslnsra.
krinolx): PAstk ?rs>8S
möglloli.
M Lmmtd, L».
Die Muser m Krems
Körnermarkt Nr. 3 und Nr. 12 sind aus freier
Hand unter günstigen Bedingnissen zu verkaufen.
Näheres zu erfragen in Krems, untere
Landstraße 58, Th. 6. (2250)


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 19 ]
8. September 1800.
Kremser Zeitung.
Seite 19.
I^isclsi'östsl'k'sicriiigoks
- V«r8ielivruu^8- >«8l.»>1o»
„l i t <^!,i->>>Ii«i,>i«I 
!< >!-;<- in« I» I»« ,» >>>>«i
N -ö. Landrs-Lebens- N. Ren'enveisicherungSanstolt, .1. Die N -ö. LandeS-Hagelversicherungsanstalt, «Zustc?w°lch7°ns°d°r
Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich gelegenen Grund­
stücken durch Hagel entstehen.
4 Die n.-ö Lan veranstalt für Rindviehversicherung,
Verluste, welche niederösterreichischen Viehbesitzern durch Umstehen oder Nothschlachtung von
Rindern entstehen.
1. Die
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien auf das L-ben des Menschen al»: Tod«»
fall-. Erleiicns, Aiisftener. Menten- und Mollloverslchcrnngen. In der Sectio» Renten-
sparcassa wird gegen zwanglose Einlagen die b lligste und vortheilhasteste Alters- und Jnoaliditäis-
Versorgang geboten.
2. Die n.-ö. Landes-Bn.ndschaden-Versichcrungsanstalt,
dieselbe
übernimmt
Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilen und Feldfrüchten.
Versichcrungsbcdingunge» günstig.- Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als ,,ökk«iiriiHs IIsbsrsÜAs urrcl Rsps.rs,tur6ll 8oUrisII und billig.
Krems, Orei5a11i§keit8pl3.t2 I^o. 6.
(2348) (kielco llsi- Kartsnaugassö.)
jXXXXXXXXXX'XXXXXXXXXXX
ssgtnvocltsuf.
Das Haus Nr. 2 in Thaures ist neu
und sehr bequem gebaut, mit Ziegeln gedeckt,
ausnahmsfrei, mit großem Hofraum, großem
Hausgarten mit sehr vielen Obstbäumen, sowie
einer einfachen Einrichtung und 30 Joch Gründen,
wovon 3 Joch Wiesen und 5 Joch Wald, welche
sehr erträglich sind, ist um 6000 fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei Leopold Hofbauer
in Thaures, Post Allentsteig. (2422)
IMliuenbülhieill
enthaltend neuntiigige Andachten zum
hell. Herzen Jesu, zu unserer lieben Frau von
der immerwährenden Hilfe, zu unserer lieben
Frau von Lonrdes, zum heil. Josef, zum heil.
Antonius und zum Tröste der armen Seelen im
Fegefeuer, sammt Morgen-, Abend-, Meß- und
anderen Gebeten.
Preis 35 kr-, durch die Post 40 kr. in Briefmarken.
Zu beziehen von der
dereinsdruckerei Z. Kehl rn Krems.
KMiM-MM.
Verkaufe mein Haus in Brunn im Felde
nebst den dazugehörigen Grundstücken (10 Joch
Necker in der ersten Lage, Garten beim Hause)
und 2 Aecker in Unterrohrendorf. Die zum Hause
gehörigen Aecker werden auch einzeln' verkauft.
Die Hälfte des Kaufschillings kann liegen blechen.
Näheres beim Eigenthümer Ludwig Ehren­
reich, Krems. (2413)
KüdaMsser MM
in einer schönen Stadt Niederösterreichs, Preis
3800 fl., sammt 2 Pferden, Wägen und alle
Geräthe und einen schönen Kundenkreis, wegen
Zurückziehung vom Geschäfte zu verkaufen. Kosten­
freie Auskunft gegen 2 Retourmarken bei Alois
Bittner, St. Pölten, Schießstatt-Pro­
menade 7.
Ouwii Kaffee
lranlkii 8is bsi
Anton Kunsrtk,
Xrsms, unt. bcsnclslessss.
Mesiichen Anstageu
bezüglich Inserate in der „Kremser Zeitung" ist
eine 10 Heller-Marke oder eine Korrespondenz-
Karte für die Rückantwort beizulegen.


[ 2023-06-29 10:49:03.323 - 19000908 - Seite 20 ]
»ooooooooooooooooooo!
Seite 20
Kremser Zeitung
8. September 1900.
kiMMImiß Karl Utzissk
in Ki'sms,
i>i> bii c->ts c1i<^
mit Ü6N 8 6natl8b6i!agkn:
dtaus.— Wäsckis-^silunA.— Xindsr-IVIods.— Scbnitl-
mustscbogisn.— Lcüsss dsutscbsr vicbtsr.— Album
prsktiscbse ^sndarbsitsn.— IllustriscisWoebsn-Lbronil«.
— k'fslctiscbs t/Iittbsilunxisn kür Xücbs und >-Isus.—
V^üciisvtlieli «in H«kt.— AboiiQSillsiltsxrsi« visrtslMdrüek
ü. 1.63 bsi krLlleomstvUnux.— 2n dsrisksn äureli »U«
kllol>k»iiä>ll»8«ii oder äurek äis
-» »- XdmInIzti'Ltlori. Wien, I 8ekö»I»t«r>ik»»s» 8. ——
soll in KsiLSUL
LaSss consumirsQäsQ Lauoball
tsblvu i
schnell und billig zu haben i« der
VmiMMmi (l. Lelii) Ki-Wz,
Dreifaltigkeitsplatz (Salzburgerhof.)
Heffentliche deutsche
Communal Handelsschule
in Kudiveis.
(Schulgebäude Ecke der Park- und Schmerlingstraße Nr. 1, 3. Stock.)
IX. Schuljahr. Kegin« am 17. September I960.
Dieselbe umfaßt zwei Jahrgänge und eine Vorbereitungsklasse.
Die Einschreibungen finden vom 14. bis incl. 16. September l. I. von 9 bis
12 Uhr vormittags in der Directionskanzlei des Handelsschulgebäudes statt. Die Anmeldungen
können auch schriftlich durch die Eltern oder deren Stellvertreter unter Beilage des Tauf- oder
Geburtsscheines, des letzten Schulzeugnisses und des Betrages von 6 L" 20 K für Aufnahmstaxe
und Lehrmittelbeittag erfolgen.
Näheres enthalten die Jahresberichte der Anstalt, welche durch die Direction unentgeltlich
ausgefolgt werden, ebenso werden daselbst auf alle Anfragen bereitwilligst Auskünfte ertheilt.
Für die Direction: Für das Kuratorium:
Friedrich Patzelt, )osef Kneißl,
Director. (2357) Bürgermeister und Vorsitzender.
8ovllkll- L kOMdiiM
LlQ böstsQ bsi
Litton Lnnörtd, Lrsms.
4eck«r Litberspieler
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe­
nummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Krämer'S Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien IV/2. (183t)
Vsi»Isngsn 81s
üdsrs» nur ctsu allsin zxktsn
KloblL-rulr-LxIrset
^vis ctisss ^bbildunA
äs visls wsrlfiloss
N aetiatnriiinZen
anAsbotsn vsräsn.
?rit2 3c1iul2 L§sr u. I^ix>2l§.
Urkndsr ds8 kutTsxtrnot.
tur Oamsu,
Hsrrsii,
lKädobsn, LuLbsQ u. Lüuctsr,
passsQä und billigt!
/^nlon s(uns^1b, t<rsms-

