
[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 1 ]
Telegramm-Adresse:
Kehl, Krems.
Postsparcassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.850.
Freies, vollkommen unabhängiges
Volkslüall für Stadl und Land in Niederösterreich
Beilagen: „Der Waldviertler Bote".— „Christliche Hausblätter"— „Sterne und Blumen".
Nr. 47.
24. November 4900
>71">I!XlIl> III»»,,,»»»,,,»«!» I ritt >11 ll I! I"»--———E—,« W»»».-««».
Die „K emscr Zeitung" erscheint jeden Freitag mittags. Bezugs-Preise durch die Post: Ganzjährig 8 Kronen,
Halbjährig 4 Kronen, vierteljährig 2 Kronen.— Für Krems-Stein: Ganzjährig 6 Kronen, halbjährig 3 Kronen,
vierteljährig 1 Krone 50 Heller. Zustellung in's Haus vierteljährig 20 Heller.— Einzelne Nurnnnrn 14 Heller.
— Inserate: Einspaltige Petitzeile oder deren Raum bei der ersten Einschaltung 10 Heller, bei der zweiten
0 Heller, bei jeder folgenden Einschaltung 4 Heller.— Alle Gebühren sind im Vorhinein zu entrichten.
3t.
Jahrgang.
Das bischöfliche Gönnte über
das DneU.
Anfangs November batte sich das bischöf­
liche Comite unter dem Vorsitze Sr. Eminenz
des Cardinals Dr. Gruscha m Wien- zu den
üblichen Herbst-Conferenzen versammelt, an
welchen auch unser Hochiv. Herr Bischof Dr.
Johannes Rößler theilgenommen hat.
Das Comite erließ direkt an alle Gläu­
bigen der diesseitigen Reichshälfte folgende
Erklärung über das Duell:
Schon vor zehn Jahren richteten die Bi­
schöfe Oesterreichs im Bewußtsein ihrer ober-
hirtlichen Pflicht an Se. Heiligkeit Papst Leo
Xlll. ein ehrfurchtsvolles Schreiben, in welchem
sie über die Häufigkeit der Zweikämpie be­
richteten und unter großem Schmerze aussührten,
daß diese bedauerlichen Kämpfe gleich einem
durch die Sille begründeten Rechte auch in
katholisch sich nennenden Kreisen herrschen; sie
baten den Heiligen Vater, daß er durch sein
oberstes Ansehen einem so verderblichen Jrr-
thum entgegentrete.
Papst Leo Xlll. hat nun als oberster
Hirt und Lehrer uns österreichische Bischöfe in
seinem apostolischen Schreiben vom 12. Sep­
tember 1891 eindringlich ermahnt, die auf den
Zweikampf bezugnehmenden Lehren der heiligen
katholischen Kirche den Gläubigen unablässig
einzuschärfen, damit sie sich eines so wider­
sinnigen und ganz ungeeigneten Mittels, wie
der Zweikampf es ist, niemals bedienen, um
sich die entsprechende Genugthuung zu ver­
schaffen.
Wolthiiligkeits Concert des
Krt. v. Unschuld.
Seit geraumer Zeit sahen mir einem Con-
cert nicht mit solcher Spannung entgegen, wie
dem, das am 19. November die hochgeschätzte
Pianistin Frl. Unschuld v. M e la s seid
nach zweijährigem Fernbleiben im Hirschen-
saal zu Krems veranstaltete. Es war ein glück­
licher Gedanke der Concertgeberin, am Jahres­
tage ihres vor einem Decenninm in Krems
abgehaltenen ersten Concertes ihr Können für
den hekannten Humanitären Zweck eintreten zu
lassen. Frl. v. Unschuld übte mit ihrem Con-
certe, das für sie ein Jubelfest war, die hier
gewohnte Anziehungskraft aus und bewies
wieder, dass sie zu den wenigen Künstlern ge­
hört, die einen Concertsaal in Krems ehrlich
zu füllen vermögen. Die Liebenswürdigkeit
ihrer Person kann nur einen verhältnismäßig
geringen Antheil an diesem lebhaften Besuch
ihrer Concerte haben, der sich aus der exquisiten
Art, mit der sie ihr Instrument behandelt,
leicht erklärt. Man will Unschulds zauberische
prauos, die perlende Geläufigkeit ihrer Scalen,
die Kraft ihrer Octaven rc. so oft als möglich
zu hören bekommen. Frl. v. Unschuld hat auch
Die österreichischen Bischöfe machten daher
in der Eingabe an das k. k. Gesammtministerium
vom 14. November 1891 auch die hohe Re­
gierung aus die verderbliche Unsitte des Duells
aufmerksam.
Der Zweikampf ist nach dem von der
ganzen Menschheit auch als natürliches
Sittengesetz anerkannten, im Dekalog enthaltenen
göttlichen Gesetze verboten: Du sollst nicht
tödten. Die Kirche Gottes, die Beschützerin
sowobl der Wahrheit als der Gerechtigkeit und
Sittlichkeit, welche Tugenden in ihrer Vereini­
gung die öffentliche Ruhe und Ordnung er­
halten, verurtheille das Duell stets sehr strenge.
Das hochheilige Concil von Trient erklärt in
der 25. Sitzung Cap. 19 Alle, welche Zwei­
kämpfe eingchen oder irgendwie daran theil-
nehmen, für ehrlos, schließt sie aus dem Schooße
der Kirche aus, und erachtet sie, wenn sie im
Zweikampfe umkommen, der Ehre des kirchlichen
Begräbnisses unwürdig.
Nach dem Vorgänge früherer Päpste, wie
Alexander III. und des Papstes Benedict X l V.
Bestimmungen erläuterte und erweiterte—
erklärte Papst Pius IX. seligen Andenkens
in seinem Schreiben vom 12. Oktober 1869
ausdrücklich, daß die kirchlichen Strafen sowohl
die Zweikämpfer treffen, als auch die soge­
nannten Beistände u >d Zeugen, die Förderer
und absichtlichen Zuschauer, sowie Alle, die den
unheilvollen Kampf zulassen oder, so viel an
ihnen ist, nicht verlsindern, mögen sie welchen
Standes und Ranges immer sein.
Die Verabscheuungswüxdigkeit des Duells
ist so klar, daß dasselbe auch die staatlichen
Gesetze verbieten und mit Strafen belegen, wie
dies die Paragraphe 158 bis 165 des allge-
diesmal alle ihre großen Vorzüge ungeschmälert
wieder geltend gemacht, und lpielte ihr Pro­
gramm dem kunstsinnigen Auditorium, das durch
Zugabebegehren die Dauer des Concertes über
die gewohnte Stunde hinaus verlängerte, zu
lautestem Danke.
Eingeleitet wurde dieses genußreiche Jubi-
läums-Concert mit der— von der k. und k.
Musikkapelle des 84. Infanterie-Regimentes von
Bolfras unter Leitung ihres Kapellmeisters
Herrn Engelbert Sitter prächtig gespielten—
Ouvertüre zu Mozarts „Don Juan". Mit
dieser schönen Wiedergabe, die namentlich durch
feine dynamische Vortragsschattirungen glänzte,
und von den Zuhörern mit lautem Beifall
ausgenommen wurde, bewies der Dirigent, dass
er ein trefflicher Orchesterführer ist. Musik­
interessenten diene zur Kenntnis, dass Mozart
3 Ouvertüren zu „Don Juan" im Kopfe com-
poniert hatte. Nach Lyser's Miltheilung hat
Mozart seinen Freunden Duschek und Bassi
alle 3 Ouvertüren aus dem Gedächtnisse vor­
gespielt, und diese hielten die in 0-wc>!> für
die passendste; dieselbe wurde später (die Oper
selbst war lange vorher fertig) von Mozart
kurz vor der 1. Auffübrung in Prag (in der
Nacht vom 28. zum 29. Oktober 1787) rasch
zu Papier gebracht, wogegen der Meister nie
zu bewegen war, auch die beiden anderen
Ouvertüren in Ls- ckur und O-iaoll aufzu­
meinen Strafgesetzbuches und die Paragraphe
437 bis 447 und 602 des Militärstrafgesetzes
bezeugen.
Nicht minder verurtheilt den Zwei­
kampf auch die menschliche Vernunft. Die
Selbstbilfe ist auf diesem Gebiete verwerflich
Das Duell ist ein überlegter, vorbereiteter
Kampf, welchem die Merkmale der gerechten
Notstwehr fehlen; es ist auch nicht ein Kampf,
der in plötzlicher Aufwallung der Leidenschaft
geführt wird. Das Duell, dem Muthwillen
oder der Nachbegierde entsprungen, bietet dem
Beleidigten keine Genugthuung, sondern ver­
mehrt und erhöht zumeist durch die Hinzufügung
einer köiperlichen Verletzung die innerliche
Kränkung. Es kann die befleckte Ehre nicht
reinwaschen. Im Siege des Beleidigers tri-
umphirt das Unrecht über das Recht. Wird
der Gegner getödtet, verfällt nicht selten der
überlebende Theil dem Trübsinne oder selbst
dem Wahnsinne, so daß das Duell oft Mord
und Selbstmord zugleich wird. Ja oft wird
das Glück und Wohl ganzer Familien für
immer untergraben. Nebstbei entzieht das Duell
auch Viele dem Dienste des Vaterlandes, zu
dem sie sich eidlich verpflichtet haben. Muth
oder Feigheit, Ehre oder Ehrlosigkeit werden
durch den Zweikampf keineswegs bewiesen.
Unser Zeitalter rühmt sich, die früheren
Jahrhunderte durch feinere Bildung und
größeren Fortschritt zu sibertreffen; es pflegt
die alten Einrichtungen gering zu schätzen und
eifert für eine humane Behandlung des Nächsten.
Wie kommt es nun, daß man trotzdem diese
unedlen, traurigen Ueberreste früherer Zeiten
nicht gleichfalls verwirft? Die grausamen,
unmenschlichen Vorurtheile müssen doch einmal
schreiben. Mozart gab der Ouvertüre einen
doppelten Schluss; der eine führt ohne Ueber-
gang in die Oper, während der andere das
Tonmerk, das wir hörten, mit O ciar voll­
kommen abschließt und für den Concertsaal
bestimmt ist. Dieser Ouvertüre dient als Leit­
motiv das hehre, furchtbare v-moil, und ist
gleichsam die Tonart der Rache an dem Frevler,
sie ist das geistige Band zwischen der Tochter
und dem gemordeten Vater. Dieses Einleitungs­
stück zur Oper ist voll Kraft, Anmuth, Geist
und Wohllaut, Schwung, Adel und innigstem
Gefühle zugleich. Auf die Ouvertüre folgte
Beethovens Concert in LL-ciur, Op. 73, für
Clavier mit Orchesterbegleitung, welches Kenner
als das schönste der ganzen Clavierliteratur
bezeichnen.
Es ist voll Kraft und heldenhaftester
Männlichkeit. Der Charakter desselben ist vor­
wiegend heroisch. Der Beherrscher der Tasten
schreitet gleich einem ruhmgekrönten Trium­
phator an der Spitze des Orchesters einher.
Dieses bringt sein eigentliches Vairi nicht früher,
als bis jener in einem Strom cadenzartigen
Laufwerkes vom gesammten Tongebiet des
Claviers Besitz ergriffen, so zu sagen die Arena,
in der er streiten und siegen soll, im Fluge
umschrieben und durchmessen.
Als überquellendes Lebens- und Krast-
gefühl, als freudigster, feurigster Thatendrang


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 2 ]
Sem 2
Kremser Zeitung
21. November 1900.
fallen, und dafür aber christlicher Edelsinn,
Großmuth, Starkmuth und Gleichmuth die
Herzen Aller erfüllen.
Aus dem Gesagten ergibt sich von selbst,
wie verwerflich der Duellzwang ist. Der­
selbe ist nicht nur eine schwere Verletzung der
religiösen Freiheit und ein unerträglicher Ge­
wissenszwang, sondern in Anbetracht der posi­
tiven, das Duell verbietenden Gesetze auch ein
Act der Willkür, der umso empörender erscheint,
als er einerseits selbst über das Theuerste, was
der Mensch besitzt, über das Leben verfügt,
andererseits aber auch durch keine wie immer
begründete irdische Rücksicht gerechtfertigt werden
kann. Indem der Duellzwang das geistige Gut
des Rechtes und der Ehre dem Zufalle materi­
eller Gewalt ausliefert, vernichtet er, so viel
an ihm liegt, die Grundbedingung aller menschen­
würdigen Cultur und führt die Gesellschaft
endlich in die Barberei des Heidenthums zurück.
An die Stelle der Gesetzmäßigkeit setzt er die
Herrschaft moralischer Knechtung. Und wenn
dann, wie dies ab und zu geschieht, nicht Jene,
die den Duellzwang übten oder demselben nach­
gaben, sondern— durch die Folgen der Duell­
verweigerung— thatsächlich Jene bestraft er­
scheinen, die mit wahrem Mannesmuthe dem
Zwange widerstanden und der Ungesetzlichkeit
gegenüber Recht und Gesetz ehrten: so liegt in
einer solchen Verkehrung der öffentlichen Rechts­
ordnung das Verderben der menschlichen Ge­
sellschaft. Ein solches Verfahren beraubt ja
der gesetzlich gewährleisteten Rechte gerade
Diejenigen, die das Gesetz befolgen. Darin
aber liegt zugleich die Zerstörung der Heiligkeit
und Majestät des Gesetzes, wie nicht minder
des Ansehens derjenigen, die das Gesetz zu
hüten und zu handhaben berufen sind: es ist
der Tod der Gesellschaft, deren Leben das
Recht ist.
Deshalb ermahnen die auf der diesjährigen
Herbst-Conferenz versammelten Bischöfe die
Gläubigen eindringlich, daß sie die den Zwei­
kampf unbedingt verbietenden und im Gewissen
strenge verbindlichen Bestimmungen des gött­
lichen, kirchlichen und staatlichen Gesetzes treu
beobachten. In Kirche und Schule, in Familie
und Gemeinde möge gegen die Unsitte und
das Verbrechen des Zweikampfes mit allem
Eifer gewirkt werden; es möge die Erziehung
auf christlicher Grundlage zu wahren Begriffen
der Ehre, zu männlicher Selbstverleugnung und
unerschüttlicher Pflichttreue leiten und führen.
Selig sind die Friedfertigen, denn sie
werden Kinder Gottes genannt werden.
Wien, am Feste des heiligen Papstes und
Märtyrers Martinus, den 12. November 1900.
Das bischöfliche Komite.
muß der Stimmungsgehalt des ersten Satzes
bezeichnet werden. -Er steigt vor uns empor
wie ein für die Ewigkeit gefügter Bau, breit,
stolz, von strahlendem Glanz umflossen. In
sättigendster Fülle der Erfindungen gesellt sich
festlicher Pomp des Klangwesens. Der be­
deutungsvolle Wechsel der Modulation zwischen
Ls-änr und H-clur mahnt bereits an die Ton­
art des ^.ckagio. Während das letztere, ein
worttloses Gebet, der durch Sordinen gedämpfte
Streicherchor anstimmt, ist es, als schwebte
mild und heimlich eine Offenbarung aus dem
innersten Heiligthum der Symphonie zum Ohre
des an der Schwelle lauschenden Solospielers.
Dieser ergreift mit liebevoller Hand die
vernommene Weise, taucht sie in den zartesten
Duft und Schmelz seiner Töne.
Der 2. Satz, J.6a.Aio, führt unvermittelt
in das sprudelnde Rivals, eine leicht geschürztem
Tonspiel so trefflich entsprechende Rondoform,
die nie geistreicher wie da behandelt wurde.
Das kecke, heißblütige, rastlose Thema wird in
den verschiedensten Tonarten umhergewirbelt,
springt von L---cknr nach ^8-cknr, ll!-ckur an
einen in den mannigfaltigsten Farben schim­
mernden und blitzenden Diamanten gemahnend.
Zu den köstlichsten instrumentalen Eingebungen
gehört jener nachdenkliche Monolog der eben
so leise als hartnäckig ihr L klopfenden Pauke,
unmittelbar vor der in prächtigen Octaven-
ßliliiislhk Rundschau.
Aus einer Wiener liberalen Wahlver­
sammlung.
Die Wahlversammlungen mehren sich in
einem Grade, daß es nicht möglich ist, von
allen Mittheilung zu machen. Der Curiosität
halber wollen wir aber eine Versammlung er­
wähnen, auf welcher die Altliberalen Dr.
Kopp, Noske, Wrabetz, die heute nur
mehr für den „Kikeriki" eine Bedeutung haben,
weil sie ihm Stoff zu lustigen Bildern geben,
ihr absterbendes Licht leuchten lassen. Die Ver­
sammlung der „Forlschrittsfreunde", wie sich
die Altliberalen jetzt nennen, fand am 12, d.
statt. Obwohl die Altliberalen bekanntlich von
Religion nichts wollen, beschäftigen sie sich gerne
mit Religion. Wir übergehen es, daß Dr.
Ofner über den Clericalismus donnerte. Als
Jude versteht er nichts davon. Interessanter
machte sich ein pensionirter Gymnasialprofessor,
Dr. Mollin, der sich als liberalen Candi-
daten für die Innere Stadt angemeldet und
vorgestellt hat. Er scheint die fixe Idee zu
haben, daß er eine neue Religion gründen
müsse. Der gegenwärtige Religionsunterricht
und auch die Beschneidung der Juden sei abzu­
schaffen. Nothwendig sei ein freiheitlicher moder­
ner Gottescult, den man in den Schulen mit
einigen Gesängen einüben müsse. Was er hier­
über weiter schwefelte, war selbst den Fort­
schrittsfreunden zu dumm, es entstand ein
Tumult, und man mußte die Versammlung
unterbrechen.— Als nach ihm noch Wrabetz
und Noske das Wort ergriffen, wurde es sehr
schwül im Saale, so daß die einsichtigeren Libe­
ralen es vorzogen ins Freie zu gehen, um
frische Luft zu schöpfen.
Die Radikalen an der Arbeit.
Der bestialische Haß der Deutschnationalen
(Schönerianer) gegen den Katholicismus hat
im Grazer Gemeinderalh wieder seine häßl chen
Früchte getragen.
Die Mädchenschule der Ursulinnen genoß
bisher eine kleine Unterstützung aus Gemeinde­
mitteln, nachdem diese Schule von nahezu 500
Kindern aller Stände besucht wird. Das Schul­
geld beträgt nur 60 kr. monatlich, dagegen
werden alle armen Kinder von der Entrichtung
des Schulgeldes befreit und werden außerdem
unentgeltlich mittags und zur Jause gespeist.
Der wackere deutschradicale Gemeinderath
hat nun den Beschluß gefaßt, die bisherige
Unterstützung der Mädchenschule zu entziehen,
nachdem diese Schule angeblich rein konfessio­
nellen Zwecken dient. Die Unverschämtheit
gängen dahin rollenden Schlußcadenz des
Claviers. Bei dieser und andern Stellen des
Clavierparts, so z. B. im 146. Takte des
1. Satzes, erinnerten wir uns an den trefflichen
Ausspruch des genialen Componisten Salieri:
„Beethoven ist ein miraooloso Oorvxvsitors;
er spassier auf die Scala in erste, zweite, dritte
und vierte Stock, dann spaffieren er auf die
Boden und springen bei kleine Fenestre von
Boden erunter; ick begreifen nit diese Maniera!"
Wie Frl. v. Unschuld das Clavierconcert von
Beethoven spielte? Bevor wir diese Frage be­
antworten, sei berichtet, daß die Pianistin,
beim Claviere anlangend, mit einem dreimaligen
Tusch des Orchesters uud dem jubelnden Zuruf
des vollen Saales begrüßt wurde; man brachte
ihr eine hübsche Kranzspende. Lebhafte Ovationen
begleiteten die Ueberreichung derselben.
Wie sehr bedauerlich ist's, daß ihr Vater,
der das lebhafteste Interesse an einer gediegenen
musikalischen Erziehung seines Kindes hegte,
diesen Festabend nicht miterlebte; hatte er doch
die Tochter am innigsten geliebt; er erwartete
von ihr am meisten, weil er ihr das Größte
zutraute. Dass sie es erreicht, ist zum guten
Theile ein Verdienst des edlen Vaters, der
seiner Tochter das Beste seines Herzens gegeben,
dafür aber auch ihre volle, heiße Liebe
empfangen hat. Frl. v. Unschuld spielte
Beethovens herrliches Clavierconcert mit der
dieser Behauptung wird durch die Thatsache
illustriert, daß der Grazer Gemeinderath die
rein konfessionelle protestantische Schule mit
2250 fl. jährlich subventioniert, und sogar für
die jüdische consessionelle Schule jährlich
200 fl. übrig hat!!!
Entgegen dem rein confessionellen Charakter
dieser beiden letztgenannten Schulen muß her­
vorgehoben werden, daß die Schule der Ursu­
linnen auch von jüdischen und protestantischen
Schülerinnen besucht wird, was gewiß nicht der
Fall wäre, wenn die Schule einen rein con-
sessionellen Charakter tragen würde. Aber uni
solche offenkundige Rechtsverletzungen kümmert
sich der deutschnationale Gemeinderath nicht.
Sein einziger Leitstern ist eine infernalische
Bosheit gegen alles Katholische, und diesem
Haffe wird bei jeder Gelegenheit Ausdruck ge­
geben! Aber es wird die Zeit kommen, wo das
katholische Volk sich seiner Kirche erinnern wird
und dann fliegen diese sauberen Herren insge-
sammt zum Tempel hinaus.
Das gemeinsame Uebereinkommen und
— Dr Lueger.
Dr. Lueger in— Ungarn. Wie reimt sich
das?— Einfach so: Während die juden­
liberalen und jungtschechischen Blätter in Oester­
reich klagen, daß Oesterreich in der gemein­
samen Minister-Conferenz über den bosnischen
Bahnbau eine Niederlage erlitten habe, macht
ein ungarisches Organ des Ministerpräsidenten
v. Szell dem Dr. Lueger und dem Eisen­
bahnminister v. W i t t e k Vorwürfe, und zwar
Letzterem, daß er den Agitationsbrand gegen
Ungarn in dieser Frage entfacht habe, und
Ersteren, daß er ein Dunkelmann sei, der den
Minister Wittek in das jetzige Ministerium
hineingebracht habe. Erbittert über den Aus­
gang der bosnischen Bahnangelegenheit schreibt
das ungarische Blatt: „Der Geist und der
Einfluß des Herrn von Wien (Dr. Lueger)
haben diese Agitation belebt, und die österrei­
chischen Minister waren die Puppen, die der
Mann hin- und herzerrte, wie es ihm beliebte."
Die Magyaren müssen doch einen gewaltigen
Respekt vor dem „Herrn von Wien" haben,
wenn sie ihm sogar die Macht zuschreiben, daß
er Minister wie Puppen hin- und herzerren
könne!— In Ofen-Pest scheint man also nicht
an die „Niederlage Oesterreichs" in dieser Frage
zu glauben, welche die judenliberalen und jung­
tschechischen Blätter ihren Lesern weiß machen
wollen.— Schon das bedeutet für unsere
Hälfte einen Sieg, wenn er auch nicht so groß
ist, als die ungarischen Juden glauben machen
wollen.— Wie verwöhnt doch die ungarischen
Juden sind! Ein österreichisches „Sieglein"
bringt sie schon aus dem Häuschen.
Vollendung einer gereiften Meisterin. In ihrem
Spiel steckt mehr Feuer und Geist, als in dem
ausgedüftelten Spiele von vier, fünf andern
Virtuosen mitsammen. Man weiß wahrlich
nicht, was man an dieser glänzenden Virtuosin
zuerst loben soll. Ihre Technik ist fast unfehl­
bar zu nennen; das Clavier singt, lacht und
weint unter ihren Händen und klingt bald
brausend, wie ein volles Orchester, bald
ätherisch-zart, wie Aeolsharfenton; sie adelt
und erhebt jedes Stück, das sie vorträgt, durch
edles Empfinden und durch ihr hochentwickeltes
Auffassungsvermögen; dabei spielt sie mit einer
Ruhe und Eleganz, um die sie mancher der
eben modernen Clavierhusaren beneiden könnte.
Kein Wunder, dass sie auch diesmal mit ihrem
vollendeten Vortrag die bei ihr gewöhnliche
ungewöhnliche Sensation erregte und tosenden
Applaus erntete. Die schwierige Orchester­
begleitung wurde im großen Ganzen lobenswert
bewältigt, abgesehen von den harmonischen
Unebenheiten und dem verspäteten Einsätze
einiger dem Pausenzählen abgeneigter Bläser,
auch des Fagottisten. Aus seine Gottähnlichkeit
kann sich niemand, auch kein Fagottist verlassen.
Die auf salope Stimmung oder Mangels
Gehör rückzuführenden harmonischen Uneben­
heiten können wir an dieser Stelle zu erwähnen
nicht unterdrücken. Solche Auswüchse fielen
allenthalben, vornehmlich beim zu hoch ge-


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 3 ]
24 November 1900.
Krain.
Gegen die Deutschen.
Candidat Dr. Ferjancic bezeichnet«
in einer Wähleroersämmlung in Stein am 10. d.
die Jungtschechen als die einzige Hoffnung
der Slovenen, und erklärte sich entschieden gegen
ein Zusammengehen mit den katholischen
Deutschen. Er fand bei den Wählern heftigen
Widerspruch. Der Einberufer schloß vorzeitig
die Versammlung, ohne daß über die Candidatur
des Dr. Ferjancic abgestimmt wurde.
Steiermark.
Wahlaussichtcn.
In einigen Theilen des Landes sind die
Wahlmännerwahlen bereits vollzogen und
größtentheils zu Gunsten der Conservativen
und Christlichsocialen ausgefallen. In Ober­
steiermark ist die Wahl des gewesenen Abg.
Schoiswohl für die V. Curie gesichert.—
Im Judenburger Städtebezirk wird der bis-
berige v. Forche r wiedergewählt werden.—
Im Leobener Städlebezirk, wo sich die Volks­
parteiler zwischen Walz und Berger stritten,
dürfte ersterer siegen, nachdem Berger zurückge­
treten ist.— Die Leobener Handelskammer
will den gewesenen Abg. Lorben kandidiren.
— In M i t t e l st e i e r m a r k stehen die Con­
servativen mit ihrem Candidaten Bar. v.
Morsey mit den Bauernbündlern für die V. Curie
im Kampfe. Der Führer der Bauernbündler
v. Rokitansky tritt in den Landgemeinden
des Grazer Bezirkes auf. Dieser Bezirk war
früher durch den Conservativen Kaltenegger ver­
treten, welcher keine Wahl mehr annimmt.—
Die Landbezirke Leibnitz und Feldbach werden
den Conservativen bleiben.— In Untersteier
hat der Wahlkampf ein nationales Gepräge.
Es kämpfen die Slovenen und Deutschen mit­
einander.
Mähren.
Gegen das „böhmisch-mährische" Königreich,
welches die Jungtschechen nach Art des König­
reiches Ungarns durch eine nochmalige Theilung
des Reiches einführen möchten, wehrt sich in
der „Olmützer Zeitung" ein mährischer Patriot,
welcher schreibt: „Es soll Jedermann wissen,
daß die überzeugungstreuen tschechischen Katho­
liken nie und nimmer ein böhmisches Commando
von Prag aus vertragen. Es sei ferne, gegen­
wärtig in Vorwürfen sich zu ergehen und auf
das culturelle Leben in unserem Mähren hinzu­
weisen, das von Böhmen fast gar nicht materiell
unterstützt wird... Die tschechischen Katholiken
in Mähren werden sich mit aller Macht dagegen
stemmen, daß Mähren von Böhmen aufgesaugt
wird."
stimmten 1. Horn, auf. Sei es nun Saumseligkeit
oder Mangel an musikalischem Gehör— in beiden
Fällen erscheint es im Interesse der Kunst rath-
sam, einem Würdigeren den Platz anzuvertrauen.
Dem Clavierconcerte schloß sich C. M.
v. Weber's tiefmelancholisches Lied „Das
Mädchen an das 1. Schneeglöckchen" an. Haben
wir in den Weber'schen Liedern auch nicht
höchste Muster zu suchen, so verdienen doch
manche ein freundlicheres Schicksal als die
Theilnahmslosigkeit, mit der die jüngste Zeit
an ihnen vorbeieilt. Zu diesen zählt unstreitig
auch das sinnige „Schneeglöckchen", welches in
unseren Tagen sogar zu den Lieblingsblumen
in dem Liederkranze gefeierter Concertsängerinnen
gehört. Die Vortragende, Frl. Anita Franz,
in der wir eine Schülerin der ausgezeichneten
Gesangs- und Vortragsmeisterin Frau Karoline
Pruckner, großherzoglich Meklenburgische Pro­
fessorin der Gesangskunst und Besitzerin der
gold. Medaille für Kunst und Wissenschaft in
Wien, kennen lernten, wurde bei ihrem Er­
scheinen mit großer Wärme und einer pracht­
vollen Blumenspende begrüßt. Von einer her-,
vorragenden Sängerin des edelsten Gesangstiles,
wie von Anita Franz, vorgetragen, konnte die
rührende Wirkung dieses stimmungvollen Liedes
nicht versagen. Das ganze Liebessehnen, dessen
eine Menschenbrust fähig ist, zitterte hinüber in
die Herzen der Hörer.
Kremser Zeitung
Ungarn.
Verschiedenes.
Ein Handelskammerfest. Am 12, d.
feierte die Ofen-Pester Handelskammer das
50jährige Jubiläum ihres Bestandes. Das
Programm der Festseier enthielt zwei Punkte:
Einweihung des neuen Palais der Handels­
kammer und Festbanquett mit einer großen
Rede des Herrn v. Szell,— und des Handels­
ministers Hedegüs. Daß bei diesem Feste das
bekannte „Handelsvolk" begeistert theilgenommen
hat, ist selbstredend.
Die Gemeindewahlen haben sich
ohne Blutvergießen, ja sogar ohne bedeutendere
Erregung abgewickelt. Es ist, so schreibt ein
Berichterstatter im „D. Vlksbl.", den Wählern
ziemlich gleichgiltig, welcher Magyarember in
die Stadtvertretung gewählt wird, da das
Resultat doch immer das schöne Wort „zahlen,
zahlen und wieder zahlen" bleibt.— Als der
Honvedminister Fejervary seinen Stimmzettel
abgab, wurde er mit lebhaften „Eljen", Banffy
hingegen mit „Abzug" begrüßt. Mit einem
mitleidigen Lächeln erwiederten sie. dieser die
anti- und jener die sympathische Kundgebung
der Wähler.
Die Pcster Gemeindeverwaltung.
Das Budget der ungarischen Hauptstadt
schließt für das Jahr 1901 mit einem Deficit
von 2 Millionen Kronen. Um diese zu decken,
schlägt der Magistrat eine Miethsteuer vor,
welche alle Jene zu leisten haben, die mehr als
500 Kr jährlich an Miethzins für Wohnungen
und andere Localitäten zahlen. Sie soll 3
Percent betragen und direkt vom Miether ein­
gehoben werden. Von dieser Steuer rechnet
der Magistrat aus ein jährliches Erträgnis von
rund 2 Millionen Kronen, wodurch also das
Defizit gedeckt würde.
Deutschland.
Die Thronrede.
Anläßlich der feierlichen Eröffnung des
deutschen Reichstages am 14. d. M. hielt Kaiser
Wilhelm im Rittersaals des königl. Schlosses
eine Ansprache. Ohne weitere Einleitung be­
handelte der Kaiser sofort nach dem Willkomm­
gruß die „Ereignisse im fernen Osten." Er
sagte: „Fanatischer Haß und finsterer Aber­
glaube, angestachelt von gewissenlosen Rath­
gebern des Pekinger Hofes, hatten mißleitete
Massen des chinesischen Volkes zu Gräuelthaten
getrieben gegen die friedlich unter ihnen weilen­
den Vorposten abendländischer Civilisation und
christlicher Cultur. Bei dem muthig unternom­
menen Versuche, die aufziehende Gefahr zu be­
schwören, starb mein Gesandter von meuch­
lerischer Hand. Die Fremden in der Haupt-
Obzwar die Sängerin keine große Stimme
besitzt, hat sie doch gelernt, kleine Mittel weise
zu verwenden. Ihr Kunstverstand ist größer
als die Gabe der Natur. Der feinpointierte
Vortrag, ihr einschmeichelndes Mienenspiel, mit
welchem sie den Gesang begleitet, sowie die
schöne, von großem Liebreiz umflossene Er­
scheinung der Künstlerin begeisterte die An­
wesenden zu lautem Beifall. Frl. Anita Franz
hatte von nun ab leichtes— Singen, da sie
es verstanden hatte, ihre Empfindungen den
Zuhörern mitzutheilen und sich in ihre Herzen
zu singen. In feinsinniger Weise unterstützte
Frau Hey b al dieses und die 3 folgenden
Lieder am Clavier.
Eine Vertonung, die ganze spätere Herr­
lichkeit des deutschen Liedes weissagend, hat
uns Mozart, der „Helios der Musik", der
große Lyriker, dem wir die ersten echten Lieder­
perlen verdanken, mit dem Göthe'schen „Veil­
chen" geschenkt, das ihm eine freundliche Fügung
des Zufalles in die Hand gespielt. Wohl musste
ein von so erlauchten Gärtnern gepflegtes
Blümlein zu wunderbarster Lieblichkeit erblühen.
Und wie schlicht sang Anita Franz dies Lied,
das von den meisten Sängerinnen in einer
Weise aufgedonnert wird, als handle es sich
nicht um ein zertretenes kleines Blümchen,
sondern um die Vernichtung eines ganzen
Palmenhauses. Das ist reifstes Verständnis,
Seite 3
stadt sahen sich an Leib und Leben bedroht.
Aber die Schreckensbotschaft einte, was sonst
getrennt. Alle Nationen, gegen die sich der
unerhörte Angriff richtete, schlossen sich eng
zusammen, und einmüthig kämpften Schulter
an Schulter ihre Söhne. Und wie die Feld­
zeichen draußen gemeinsam wehen, so zeigen
sich die Regierungen in ihren Berathungen von
dem einstimmigen Wunsche beseelt, möglichst
bald wieder geordnete Zustände herbeizusühren
und nach Bestrafung der Hauptschuldigen der
Wiederkehr einer solchen Störung des Welt­
friedens für die Zukunft vorzubeugen."
Darauf rechtfertigt sich der Kaiser, wes­
halb die Volksvertretung nicht einberufen wurde,
damit, daß „ohne Zögern gehandelt werden
mußte", und anderseits eine sichere Grundlage
für die zu fassenden Beschlüsse mangelte und
eine finanzielle Schätzung der nothwendigen
Aufwendungen nicht möglich war. Wenn hienach
von der Einberufung des Reichstages abgesehen
werden mußte, so haben dennoch die verbün­
deten Regierungen das Vertrauen, „daß die
Volksvertretung den unvermeidlich gewordenen
Ausgaben ihre nachträgliche Zustimmung nicht
versagen werde. Galt es doch nicht nur schwer-
bedrohte deutsche Interessen zu schützen, son­
dern auch die Ehre des deutschen Namens ohne
Verzug zu wahren. Gegenwärtig läßt sich der
durch das ostasiatische Unternehmen verursachte
Aufwand für das laufende Rechnungsjahr über­
sehen. Er bildet den Gegenstand einer beson­
deren Creditvorlage, die Ihnen sofort zugehen
wird."
Die Thronrede kündigt sodann einen Ent­
wurf zum Reichshaushaltsetat an, in welchem
für fast alle Zweige der Reichsthätigkeit reichere
Mittel angesetzt werden konnten, insbesondere
zu Zwecken der Fürsorge für die
Arbeiter und der Landesverth e idi-
gung,— ferner ein Z o l l g e s e tz, Entwürfe
einer S e e m a n n s ordnung, der Gestaltung
des P ri v atVersicherungswesens, Unfall­
versicherung für Beamte und Personen des
Soldatenstandes, eine Vorlage, welche die Vor­
schriften über den Verkehr mit Wein ver­
bessern soll.
„Die Beziehungen des Reiches
zu d e-n auswärtigen Mächten sind
fortdauernd gut und freundlich." „Mit Weh-
muth" gedenkt hier der Kaiser seines „Ver­
bündeten und theuren Freundes, des Königs
Humbert, welcher in seinem königlichen Be-,
rufe als Opfer eines fluchwürdigen Anschlages
fiel."— Auf der Pariser Weltaus­
stellung ist dem deutschen Fleiße und der
deutschen Kunstfertigkeit reiche Anerkennung
zutheil geworden.
Die Thronrede schließt mit dem Wunsche,
es möchten die Berathungen unter dem Bei-
edelste Kunst. Diese prächtige Darbietung wurde
vom Auditorium durch rauschenden Applaus
quittiert. Voll lachender Anmuth ist das Lied
„Niemand hat's geseh'n", von Karl Löwe, dem
Schöpfer der Musikballade. Löwe's Lieder sind
allerdings weniger hervorragend, obschon sich
auch unter ihnen höchst Beachtenswerthes vor­
findet. Namentlich bewährt sich sein Nach­
bildungsvermögen, wo das Lied, wie da, ohne
eigentliche Erzählung zu werden, doch mehr-
gegenständlich, mehr Situationsbild als rein
subjektiver Stimmungsausdruck ist. Frl. Anita
Franz sang dieses reizende Lied geradezu mit
Vollendung; der langanhaltende Beifall erzwang
ihr die Zugabe „Röslein an der Hecke" von
Jos. Teutscher. Dieses für den Concertsaal
außerordentlich passende Liedchen wird bei
guter Vortragsart stets beifällige Aufnahme,
wie auch diesmal, finden, was der rasende
Applaus, womit es ausgenommen wurde, hin­
länglich bewies. Das in stimmungsvoller Stunde
entstandene Liedchen wird allen Sängerinnen
aufs beste empfohlen.
Bei dem fascinierenden Vortrag des H-
ino1I-8od6i'2o von Chopin gieng ein Staunen
durch den Saal. Ja, wenn man, wie Frl. v.
Unschuld, in den Geist Chopinscher Muse so
tief eindringt, über eine so perlende Technik
und einen so sammtweichen Anschlag verfügt,
ein feines musikalisches Empfinden besitzt, sowie


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 4 ]
Seire 4.
24. November 1900.
stände der göttlichen Gnade dem theuren
Vaterlande zum Segen gereichen."— Nach
Verlesung der Thronrede erklärte der Reichs­
kanzler Graf Bülow den Reichstag für
eröffnet.
Die Kosten-Vorlage,
betreffend die Auslagen für die chine-
sifche Expedition enthält eine Denkschrift,
welche die Nothwendigkeit des Eingreifens der
Mächte in die chinesischen Wirren darlegt. Das
Ziel der Aktion sei einzig und allein die Wie­
derherstellung der Ruhe in China.— Die Vor­
lage verlangt 152,750.000 Mark, darunter für
die Heeresverwaltung 119,800.000 Mark, für
die Marineverwaltung 28,857.000 und für die
Postverwaltung 3,800.000 Mark. Der Gesammt-
betrag wird auf einen außerordentlichen Etat
verwiesen, wobei davon ausgegangen wird, daß
China später dem Reiche die Kosten
wiedererstatten und dann eine entspre­
chende Verminderung der Reichsschuld vor­
gesehen wird. Die Expedition nach Ostasien sei
eine für alle Bundesstaaten gemeinsame Ange­
legenheit, die Kosten fallen auf die gesammte
Reichsgemeinschaft einschließlich Baierns.
Das Reichs-Budget
beziffert sich auf 2.240,947.301 Mark. Die
dauernden Auslagen betragen 1.912,608.094
Mark, die einmaligen Ausgaben des Ordina-
riums 224,583.912 Mark und des Extraordi-
nariums 103,754.695 Mark. Der Reichskanzler
wird ermächtigt, zur Bestreitung der einmaligen
außerordentlichen Ausgaben 97,286.384 Mark
im Wege des Credits flüssig zu machen, und
zur vorübergehenden Verstärkung des ordent­
lichen Betriebssondes der Reichshauptkasse
Schatzanweisungen bis zum Betrage von
175 Millionen auszugeben.
Vom Reichstage.
In der ersten Sitzung des deutschen
Reichstages sprach Graf Bülow über die
chinesische Angelegenheit. Er weist die Be­
hauptung zurück, daß Deutschland durch die
Erwerbung von Kiaotschou den Anlaß.zu den
chinesischen Wirren gegeben habe. Deutschland
habe Kiaotschou auf Grund eines völkerrecht­
lichen Vertrages erworben, und habe mit China
freundschaftliche Beziehungen unterhalten. Die
Ereignisse in China haben Deutschland ge­
zwungen, einzugreisen.— Deutschland führe
keinen Eroberungskrieg; es wolle Sühne haben
für die verübten Unthaten und eine Sicher­
stellung geregelter Zustände.— Die Mächte
sind mit der chinesischen Politik Deutschlands
einverstanden. Das beweise der Umstand, daß
Herz und Sinn für wahre Poesie sein eigen
nennt, und über ein so großes Quantum rezep-
tiever Genialität verfügt, dem muß ein glän­
zender Erfolg werden. Mit den Uebertragungen
der glanzvollen Clavierphantasien Liszt's über
Schuberts Lieder „Du bist die Ruh'", welches
die Künstlerin wiederholen mußte, und „Horch,
horch, die Lerch' im Aetherblau", haben wir
ein Gebiet betreten, welches die schöpferische
Phantasie und Gestaltungskraft Liszt's ewig
bezeugen werden, und auf dem sich Liszt's
ganzer bis ins hohe Alter nicht erloschener
Enthusiasmus für Schubert ausspricht.
In beiden Piecen, die Frl. v. Unschuld
vortrug, ließ sie eine Fülle wundersamer Klang­
farben aus dem Clavier aufschweben; da zeigte
sie sich als eine der ersten Künstlerinnen ihres
Faches, und der stürmische Beifall und noch
mehr die gespannte Aufmerksamkeit der Zuhörer
lieferten den Beweis, wie sehr sie mit
ihrem Spiele— gewonnenes Spiel hatte. Nicht
unerwähnt kann bleiben, dass das hinreissende
Spiel der Künstlerin wesentlich unterstützt
wurde durch den Flügel aus der Fabrik des
Bösendorfer, der, ein idealer Förderer des
Künstlerthums, das klangschöne Instrument und
einen tüchtigen Clavierstimmer in uneigen­
nütziger, liebenswürdiger Weise der Künstlerin
bereitwilligst zur Verfügung stellte.
Wenden wir uns nun der beispiellos popu-
Kremser Zeitung
sie ihm die Ehre des Oberbefehls übertragen
haben.— Durch die Truppensendungen nach
China werde die Schlagfertigkeit in Europa
nicht beeinträchtigt werden. „Wir denken nicht
daran, die Vorsehung auf Erden spielen zu
wolle». Dies ist Napoleon III. nicht gut be­
kommen. Die Hohenzollern werden nicht die
Wege der Bonoparte gehen." Wir werden in
Ostasien die deutsche Macht nur soweit ein­
setze», als es der Wohlfahrt des deutschen
Volkes entspricht und förderlich ist.— Graf
Bülow endet mit der Bitte an das hohe Haus,
die Mittel zur Austragung der chinesischen
Händel zu gewähren.
Italien.
Politischer Argwohn.
Der Argmohn ist der Feind der Liebe
und Freundschaft,— und der politische
Argwohn ist ein Feind der guten Beziehungen
zwischen den verschiedenen Mächten. Eine
Zeitungsstimme aus Italien bespricht mit arg­
wöhnischem Mißtrauen die Schachzüge, welche
die österreichische Diplomatie in Albanien und
Makedonien unternimmt. Die Türkei und Ruß­
land wollen diese Züge auf dein politischen
Schachbrette nicht hindern. Die italienische
Stimme sieht aber darin eine Gefahr für
Italien, weil das politische, militärische und
geographische Gleichgewicht dadurch gestört
würde. Italien habe nichts dagegen, daß Oester­
reich Orientpolilik treibe,— aber es verlange
gebührende Entschädigung, sonst pfeife es auf
den Dreibund. Das ist der Sinn des diplo­
matisch gedrechselten Artikels, der hoffentlich
nicht allzu ernst genommen werden muß.
Ein parlamentarischer Bericht.
Der Ministerpräsident Saracco unter­
breitete dem Könige einen Bericht, worin darauf
hingewiesen wird, daß durch die Ermordung
des Königs Humberts die öffentliche Ordnung
nicht gestört, die Staatsmaschine in ihrem
Gange nicht aufgehalten und die freiheitlichen
Institutionen nicht beeinträchtigt wurden.—
Die guten Beziehungen zu den auswärtigen
Mächten seien durch die herzlichen Kundgebungen
aller Staaten anläßlich dieses traurigen Ereig­
nisses in feierlicher Weise bekräftigt worden.
Im Osten handle Italien im Einvernehmen
mit dem Parlamente und den Mächten. Die
italienischen Soldaten haben ihre Pflicht gethan.
In Afrika sei die Grenzfrage ehrenvoll geregelt,
und mit Abessynien ein dauernder Frieden ge­
schlossen worden.— Kurz alles ist in Ordnung.
— Ueber die Beziehungen zum h. Stuhle
schweigt sich der Bericht gründlich aus.
lären Weber'schen „Aufforderung zum Tanz"
zu. Der Grund, dass dessen Claviercompositionen
verhältnismäßig nur noch wenig gespielt werden,
kann unmöglich in ihrem geringen musikalischen
Gehalt liegen, denn in dieser Hinsicht über­
treffen sie die große Mehrzahl der modernen
Composition bei weitem, auch nicht vielleicht
in ihrem veralteten Geschmack. Der Grund für
die verhältnismäßig geringe Beachtung der
Weber'schen Claviercompositionen scheint viel­
mehr in dem Mißverhältnisse zu liegen, das
bei Weber zwischen Wirkung und Mittel der
Ausführung besteht. Die Weber'sche Clavier-
musik ist dankbar— aber nur für den geschulten
Pianisten, jedoch im Verhältnis zu der Kunst
und Technik, die ihre Ausführung erfordert,
noch nicht dankbar genug. Nur ein sehr solider
Spieler, der über eine vollkommen ausgeglichene
Technik verfügt und vor allem den 4. und 5.
Finger vollständig in der Gewalt hat, vermag
Weber zu spielen, aber mit Aufwand derselben
Mittel erzielt er in gewissen Modecompositionen
weit mehr Wirkung, und darauf kommt es ja
heutigen Tages vorzugsweise an. Den Dilet­
tanten stößt die Schwierigkeit der Ausführung
ab, den Künstler der im Verhältnis zur auf­
zuwendenden Kunst geringfügige „Effekt".
Um dem letzteren Uebelstande zu begegnen,
ist man auf den unglücklichen Gedanken ge­
kommen, die bekannteren Compositionen Webers
Rußland.
Der englisch-deutsche Vertrag.
Die Antwort, welche Rußland bezüglich
dieses Vertrages nach London und Berlin ge­
richtet hat, läßt zwischen den Zeilen eine ge­
wisse Empfindlichkeit durchscheineu. Rußland
hat es wohl gemerkt, daß die Stelle von der
Gebietserwerbung an seine Adresse ge­
richtet war. Ja der Antwort wird die That-
sache festgestellt, daß Rußland schon zuvor sehr
nachdrücklich den Entschluß erklärt babe, sich
an den im Uebereinkommen ausgesprochenen
Grundsatz zu halten. Der Anschluß anderer
Mächte an das zwischen London und Berlin
zum Schutze ihrer eigenen Interessen getroffene
Abkommen sei nicht nöthig. Eine Spitze gegen
Rußland könne man in dem Uebereinkommen
um so weniger erblicken, als die russische Re­
gierung fest entschlossen ist, die Ganzheit des
chinesischen Reiches zu wahren, und zwar sowohl
mit Rücksicht auf die beiden Nachbarstaaten,
als auch im Interesse des russischen Staates,
der in einer Annexion was immer für eines
Theiles des himmlischen Reiches nur eine
Quelle nutzloser Ausgaben erblicken
kann.— Das Schriftstück weist dann auf die
guten Beziehungen zwischen Deutschland und
Rußland hin, die es ausschließen, in dem Ueber­
einkommen einen feindseligen Geist zu erblicken.—
Die Antwort ist ein Muster diplomatischen Stiles.
Südafrika.
Am 6. und 7, stk o v. hat bei Belfast
ein Gefecht stattgefunden. Dort »ahmen die
Boeren eine feste Stellung ein, aus der sie
durch eine weile Umgehungsbewegung vertrieben
wurden. Am folgenden Tage versuchten die
Boeren, welche bedeutende Verstärkungen heran­
gezogen hatten, vergeblich, die Stellung wieder
zu nehmen. Nachmittags ereignete sich ein Fall,
wie ein solcher nach Lord Robert's Ansicht in
diesem Kriege noch nie vorgekommen ist. 200
berittene Boeren machten plötzlich einen Angriff
auf die englische Nachhut. In einer Entfernung
von 70 Uards wurde der Angriff durch cana-
dische Dragoner abgewiesen. Die englischen Ver­
luste an beiden Tagen betrugen 8 Todte und
32 Verwundete.
China.
Ein Brief.
Wie der deutsche Kaiser gerne redet, so
scheint der chinesische Kaiser gerne zu schreiben.
Nachdem er bereits allen Potentaten Briefe
geschrieben, worin er die chinesischen Wirren
beklagt, sich für die Hilfe der Mächte bedankt
und recht brav zu sein verspricht, beginnt er
wieder von vorne. Am 14. d. M. schrieb er
also wieder einen Brief an den deutschen Kaiser.
umzuarbeiten und sie dem modernen Geschmack,
der nun einmal an virtuosem Geflunker sein
Gefallen hat, mundgerecht zu machen. Von
allen die bekannteste ist „Die Aufforderung zum
Tanz" (in den meisten Ausgaben leider immer­
noch mit dem französischen Ausdrucke „Invitation
g. la Oan-S' bezeichnet). Im Original, wie wir
sie diesmal hörten, ist sie das Muster eines
graciösen, feinsinnigen Clavierstückes; in seiner-
edlen Einfachheit und seinem Melodienreichthum
bezaubert es stets, wenn es geschmackvoll und
ohne Effekthascherei zum Vortrag gebracht wird.
Verfehlt wird häufig die Einleitung, die man
im allgemeinen zu schleppend und sentimental
nimmt, während es sich doch in diesem Zwie­
gespräch zwischen Herr und Dame lediglich um
einen Austausch zarter Höflichkeiten, nicht um
schmachtende Liebesgeständnisse handelt. Das
Postludium, der Einleitung ähnlich gestaltet,
dem Sinne nach offenbar die Verabschiedung,
verfällt oft (wie auch diesmal) dem Schicksal,
nur mit getheilter Aufmerksamkeit und einer­
gewissen Unbehaglichkeit angehört zu werden,
weil der Nichlkenner das Stück natürlich mit
dem Oo-i-clcrr Dreiklange und der folgenden
Fermate beendet glaubt. Mit welcher Eleganz,
mit welchem Tonraffinement und welcher Grazie
des Anschlags Frl. v. Unschuld dieses Rondo
spielte! Ein Beifallssturm dürchtöbte den Saal
nach dieser- vollendeten Leistung. Die Wahl der


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 5 ]
24. November 1900.
Er dankt für die ihm ausgedrückten freund­
schaftlichen Gefühle des deutschen Kaisers und
dafür, daß er ihn nicht persönlich für die Vor­
kommnisse in China verantwortlich mache. Er
spricht abermals sein tiefstes Bedauern über
die Ennordung des Gesandten Ketteler aus
und erklärt es für gerecht, daß die schuldigen
Würdenträger mit besonderer Strenge ent­
sprechend bestraft werden. Er kündigt die Er­
nennung von Bevollmächtigten für die Friedens­
unterhandlungen an, durch welche die friedlichen
Beziehungen wieder hergestellt werden sollen,
erklärt die Zeit zu bestimmen für seine Rückkehr
nach Peking, sobald diese Verhandlungen die
gewünschten Ergebnisse zeitigen werden, und
verspricht für die Zukunft Maßnahmen zum
Schuhe der vertragsmäßig zugestandenen chi ist-
lichen Missionsthätigkeit in China."— Man
sieht, der deutsche Kaiser hat dem Kaiser von
China durch sein entschiedenes Auftreten die
Schneid vollständig abgekaust.
Die Bestrafung.
Lihungtschang theilt drahtlich mit, daß
der Prinz Tu an, um der Strafe zu entgehen
und sich in Sicherheit zu bringen, nach Niuh-
siahsieng geflohen sei.— Die Gesandten haben
ihre Strafforderung dahin abgeändert, daß sie
statt der Todesstrafe die schwerste Strafe für
sie fordern, welche das chinesische Gesetz kennt.
(Ist das vielleicht das Zopfabschneiden?)—
Damit nähern sich die Geiandten dem freiheit­
lichen europäischen Standpunkt, nach welchem
der Mörder des italienischen Königs Humbert
und der österreichischen Kaiserin Elisabeth nicht
zum Tode verurtheilt werden konnte.
Der Mörder des Gesandten v. Ketteler
soll ein mandschurischer Soldat sein, Namens
En h a i. Er habe gestanden, die That auf
höheren Befehl verübt zu haben, doch könne er
nicht angeben, welcher Prinz ihm den Auftrag
gegeben habe. Bei seiner Vernehmung sagte
er, am 19. Juni sei von einem ihm unbekannten
Prinzen der Befehl in seinem Lager eingetroffen,
die Fremden niederzuschießen. Es sei nicht be­
sonders befohlen worden, auf einen Gesandten
oder gar auf den deutschen Gesandten zu
schießen. Tsching sei der Höchst-Comman-
dierende. Tu an der Chef des Truppencorps
gewesen. Am 20. Juni habe er den Schuß ab­
gefeuert und Ketteler sei sofort in die Sänfte
znrückgesunken.— Enhai bat, da er doch
sterben müsse, die Vollstreckung des Todesurtheils
zu beschleunigen.
Die Gcsundheitsverhältnisse in China
sind seit der Besetzung von Peking durch die
Truppen der Verbündeten nicht die besten.
Bach'schen Arie aus „Phöbus und Pan", die
sich nun anschloss, erfüllte unbewusst den längst
gehegten Wunsch von uns, einen der größten
Meister aller Zeiten auf dem Gebiete der
Cantate, das im Concertsaal selten vertreten
ist, kennen zu lernen.
Mit dieser Arie lieferte die Künstlerin ein
Kabinetstückchen launigen Vortrages aus dem
„vlaiQms, psr ransiaa.", „Der Streit zwischen
Phöbus und Pan" von Joh. Sebast. Bach.
Ja, wirklich von Joh. Seb. Bach, dem Thomas-
Cantor, dem Meister der Matthäus-Paffion!
Er konnte auch lustig und schelmisch sein, und
das Lied, von wenigen richtig aufgefasst, ist
eine hübsche Probe seines Humors. So gab
er sich als Freund seinen Freunden gegenüber,
so redete er, wenn er sich weltlicher Erholung
hingab. Wir danken dem Frl. Anita Franz für
diesen Einblick in das Geistesleben eines der
allergrößten Meister.
Mit gespannter Erwartung sahen wir den
beiden, inhaltlich in denkbar stärkstem Gegensätze
sich bewegenden Vertonungen „Das Blatt im
Buche" und „Hans und Grete" entgegen, trotzdem
die Componistin, Frl. v. Unschuld, in dieser
Richtung dem Schreiber dieser Zeilen nicht
fremd war; allerdings kam uns vor einigen
Jahren nur eine ihrer Schöpfungen im Manu­
skript zu Gesicht, die damals schon zu den
schönsten Erwartungen für die Zukunft be-
Kremier Zeitung
Viele Chinesen sind an Pocken und anderen
Krankheiten gestorben. Aus Furcht, daß die
Fremden die chinesische Leichenfeier stören, lassen
viele Chinesen die Todten unbegraben. Eine
Hauptursache der Krankheiten bildet die An­
häufung des Unrathes in den Häusern. An die
Beseitigung dieses Uebelstandes muß ernstlich
gedacht werden, wenn man die Gefahr epide­
mischer Krankheiten hintanhalten will, die für
die vielen fremden Truppen verhängnisvoll
werden müßten.
Eine Forderung des Vatican.
Der päpstliche Vikar in Peking Msgr.
Favier wurde infolge der chinesischen Ereignisse
nach Rom berufen. Auf Grund der dort statt­
gefundenen Besprechungen mit dem Cardinal
Rampolla wird die von China zu verlangende
Entschädigung (für die zerstörte Mission) fest­
gesetzt und Frankreich ersucht, die Ansprüche
des Vatikans zu unterstützen.
Die Fricdcnsbedingungen.
Die fremden Gesandten haben als Grund­
lage des Präliminarvertrages China folgende
Bedingungen unterbreitet: 1. China soll ein
Denkmal für den Gesandten Freih. v. Ketteler
errichten an der Stelle, wo die Ermordung des
Gesandten stattgesunden hat und einen kaiser­
lichen Prinzen nach Deutschland senden, um
dort ein Entschuldigungsschreiben zu überreichen.
2. China soll die elf schuldigen hohen Beamten
und Prinzen, deren Namen bereits bekannt
sind, hinrichten lassen. 3. Dort, wo Aus­
schreitungen vorgekommen sind, sollen die Pro­
vinzialprüfungen auf fünf Jahre ausgesetzt
werden. 4. In Zukunft sollen alle Beamten,
welche nicht hinreichend bemüht sind, Ausschrei­
tungen gegen Ausländer zu verhindern, entlassen
und bestraft werden. 5. China soll eine Ent­
schädigung zahlen. (Eie Entschädigungen sind
an die geschädigten Staaten, Corporationen
und Einzelpersonen zu zahlen.) 6. Das Tsung-
li-Aamen soll abgeschafft und seine Functionen
einem „Minister für auswärtige Angelegenheiten"
übertragen werden. 7. Mit dem Kaiser von
China soll ein angemessener Verkehr zugelassen
werden. 8. Die Forts der Küste von Petschilll
sollen geschleift und die Einfuhr von Waffen
und Kriegsmaterial verboten werden. 9. Für
die Gesandtschaften in Peking sollen ständige
Schutzwachen beibehalten und auch für die
Verbindung von Peking mit der See Wachen
aufgestellt werden. 10. Im ganzen Reiche sollen
zwei Jahre lang kaiserliche Proclamationen
angeschlagen bleiben, durch welche die Boxer­
bewegung verboten wird.
rechtigte. Nun, sie sind in Erfüllung gegangen.
Frl. v. Unschuld hat sich als Componistin nun
selbst öffentlich vortheilhaft eingeführt. Inniges
Empfinden, Gemüth, lebendige, doch stets maßvoll
sich gebende Phantasie, Vorliebe- für ungesucht
harmonisierte, schön klingende Tonreihen, be­
trächtliches Geschick, für das edelste aller In­
strumente, die Menschenstimme, zu schreiben,
zeichnen ihre Lieder aus, von denen „Das
Blatt im Buche" am besten gefiel. In der
Clavierbegleitung, die Frl. v. Unschuld selbst
übernommen hatte, zeigte sie sich, besonders im
zweiten Liede, als ein gewandter Illustrator.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass Frl. v.
Unschuld ein angebornes Compositionstalent
besitzt, und dass man dies in immer weiteren
Kreisen erkennen wird. Nur sollte man sich
hiezu nicht allzulange Zeit lassen. Bei der
fascinierenden Interpretation des Frl. Anita
Franz konnte ein herrlicher Erfolg nicht aus-
bleiben. Das enthusiasmierte Publikum drang
auf die Wiederholung des erstgenannten Liedes,
und sie sang es zum zweitenmale noch schöner.
Der gebildete, aufmerksame, bis zur Grabes­
stille ruhige Kreis von Zuhörern belauschte die
Künstlerin. Diese gespannte Aufmerksamkeit,
diese wohlthuende Hingebung der Hörer, diese
Hochachtung eines jeden Einzelnen, als wäre
Homer unter den Griechen! Nun, Frl. Anita
Franz meint es treu und gut mit ihrer Kunst
Lcm 5.
ßlllidks-Nlilhrilljtk».
Langenlois. (B l u t i g e r N a u s exz e ß.)
Sonntag, 18. d Nt., 5 Uhr abends wurde aus
der Bahnhofstraße ein hiesiger Bindergeselle von
zwei Soldaten, welche auf Urlaub waren, jäm­
merlich geschlagen und zum Schlüße noch im
Gesichte mit der Waffe schwer verletzt Eine in
nächster Nähe wohnhafte Fran, durch das Jam­
mergeschrei des Bedrängten herbcigelockt, wollte
die Unholde zurcchtweisen, Hatle jevoch Eile,
sogleich wieder in ihr Haus zurückzulausen und
die Thür zu verschließen, da die rabiaten Kämpfer,
von ihrem Opfer Müssend, ans sie losgehen
wollten Die Soldaten fuhren nach M Pölten
ab, der Verwundere ist in ärztlicher Pflege; die
Anzeige bei der Behörde ist bereirs erstattet.
Die Ursache des lHxcesses war ein Wort­
wechsel der Betheiligten in mehr oder weniger
betruukeuem Zn'lande Ueberhaupl i>r WirthS-
hauslärm und Rauferei Heuer keine Seltenheit.
Die gute Weiuernie ist eben den Unmäßigen
und Üebermüthigen nicht zum Segen, sondern
zum Unheil!
Atzenbrugg. (Wahlen.) Hier fanden
vor kurzer Zeit die Wahlen für den Bezirks­
armenrath und Bezirksstraßenausschuß statt,
wo bisher die wichtigsten Stellen von liberalen
Beamten besetzt waren. Da hielten nun bei
den letzten Wahlen die Bauern fest zusammen
und dachten sich, wo die Straßen schlecht sind
und wer wirklich arm ist, verstehen wir so gut
als die Beamten in der Kanzlei, gaben allen
Liberalen den Lauspaß und wühlten nur christ­
lichsoziale Vertreter aus ihrer Mitte, so daß
auch überall die Obmannstelle in ihren Händen
ist. Bravo!
Pischelsdorf. (Unredlicher Ge­
meindesekretär.) Dieser Tage ist der 37-
jährige Gemeindesekretär Karl Seidl, nach­
dem er einen Betrag von 600 fl. unterschlagen
hatte, flüchtig geworden.
Blindenmarkt. (Euch aristische Feier.)
Der Verein der Priester der Anbetung veran­
staltet am Donnerstag den 29. November in
Blindenmarkt eine Feier zu Ehren des allerh.
Altarssacramentes. Von 2—3 Uhr ist gemein­
same Anbetungsstunde für Priester und Volk;
daran schließt sich eine Priester-Conferenz im
Pfarrhofe.
Straß. (Schuleinweihung.) Sams­
tag den 27. Oktober fand hier die amtliche
Collaudierung der neu erbauten vierclassigen
Volksschule und Sonntag darauf vor dem hl.
nachmittägigen Segen die feierliche Einweihung
derselben durch den hochw. Herrn Pfarrer
Jg. Loidol unter zahlreicher Betheiligung
der Ortsbevölkerung statt. Durch die Erbauung
dieses, eine neue Zierde unseres hübschen Marktes
und ist stolz, wenn treffliche Menschen mit ihr
zufrieden sind. Anhaltender Beifall zwang die
Sängerin Unschuld's nettes, von den Zuhörern
sehr beifällig aufgenommenes Lied „Des Dirndl's
Klag'" zuzugeben. Da der Applausstürme kein
Ende war, bot sie in rosigster Laune noch als
angenehme Nachspeise eine humorvolle Pastorale
von G. Bizet, in fließendstem Französisch—
das ist ein Genuss!
Krems, das bezüglich der Musik wahrlich
nicht in „Hinterpommern" liegt, und dessen
Kunstfreunde ganz gut Spreu vom Weizen zu
unterscheiden vermögen, wird Frl. Anita Franz
gewiss stets herzlich willkommen heißen, und
jeder, der sie gesehen und gehört, wird sich
freuen auf ein baldiges, frohes Wiedersehen.
Nur noch einen gutgemeinten Rath wollen
wir der Sängerin auf den Weg mitgeben.
Etwas undiscipliniert ist uns hie und da in
den Vorträgen die Athemführung erschienen,
was vielleicht auf eine zu geringe Lungencapa-
cität zurückzuführen ist; der Tonansatz war nicht
immer präcise. Wird die Künstlerin sich be­
mühen, dieser, dem Laien ein tsri-s. invo^uica,
Herr zu werden, so prognosticieren wir ihr
eine schöne Zukunft.
Den Schluß machte in vorgerückter Stunde
Liszts pikante ungarische Phantasie für Clavier
und Orchesterbegleitung, die im Jahre 1896
im selben Saale eine noch gediegenere Aus-


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 6 ]
Seile 6
24. November 1900.
bildenden, schönen, stattlichen Schulgebäudes,
das auch den vollsten Beifall der Herren Colla-
datoren errang, hat der löbl. Gemeinde-Aus-
schuß den Beweis geliefert, daß die Ideen der
Humanität, des geistigen Fortschrittes und
echter Bürgersinn in der hiesigen Gemeinde
eine Heimstätte gefunden, daß Liebe und Ver­
ständnis für das Bildungs- und Schulwesen
seine Bürgerschaft beseelt.
Gösing. (Gemeinderathswahlen.)
Am 21. d. M. wurde Hr. Jos. Tollerer
s »u. durch das Los zum Gemeindevorstand,
Hr. Jos. Seidl zum 1. Joh. Holzer zum
2, und Jos. Güntschl zum 3. Gemeinderathe
gewählt.
Guntersdorf. (Ernennung.) Der
Candidat für den Landgemeindenwahlbezirk
Korneuburg-Oberhollabrunn, HerrPfarrerJosef
Kühschelm von Guntersdorf wurde zum
Dechant des Sitzendorfer Decanates ernannt.
Stift Melk. (Seltene Promotion.)
Dem Mitglieds des Benediktiner-Stiftes Melk
L. Emmeran Jonak wird am 27. d. M. auf
Grund einer allerhöchsten Entschließung vom
23. Oktober l. I. die ganz besondere Aus­
zeichnung zu theil, als erster seit dem Bestände
der theologischen Facultät zu Innsbruck 8vv
Lllspic-iis Impsrutorw zum Doctor der Theo­
logie promoviert zu werden. Die gleiche aka­
demische Würde wurde 4 Monate zuvor einem
Mitbruder und Collegen desselben, Dr. L.
Paulus Stranz verliehen.
Pöggstall. (Todesfall.) Am 15. d. M.
starb der hiesige Schuhmachermeister und Haus­
besitzer Herr Johann B ach l. Der Verblichene
wurde Samstag den 17. d. M. unier zahl­
reicher Theilnahme der Bevölkerung unter den
traurigen Klängen der Pöggstaller Musikkapelle
zu Grabe getragen. Gott gebe ihm die ewige Ruhe.
Asperhofen. (Brand.) Am verflossenen
Donnerstag brach in Asperhofen Feuer aus.
welches das Haus und die Scheune des Haus­
besitzers H e g l und die Scheune des Haus­
besitzers Kutscher sammt der darin befindlichen
Frucht einäscherte. Zwei spielende Kinder halten
das Entstehen des Brandes verursacht. Den
Feuerwehren von Asperhofen, Grabensee,
Würmla, Neulengbach und Anzbach gelang es
sn kurzer Zeit, den Brand zu dämpfen.
Feldsberg. (Raubmordversuch.)
Ein Raubmordversuch hat sowohl die hiesige
Bevölkerung als auch die der ganzen Umgebung
in die größte Aufregung versetzt. Ein armer
Hausirer wurde am 16. d. M., Nachmittags^
3 Uhr, auf der nach Eisgrub führenden Straße,
knapp neben einem dort stehenden Marterl,
führung erlebte. Stolz und Schmerz, seliges
Genießen seiner selbst und wieder dämonische
Wildheit mischen sich in diesem Werke zu dem
vollen Bilde einer eigenartigen, unserer heutigen
Cultur tausende von Kilometern entlegenen
Welt: es ist jener Traum von der Wieder­
erhebung eines Pariastammes, dessen vollstän­
dige Erniedrigung die Zigeuner eben in solchen
Augenblicken des innigsten Kosens mit ihrer
Geige, deren Bogen dem Spieler für diese
kurze Spanne gleichsam zum Scepter wird, sich
selber wegleugnen. O, diese Zigeunermusik!
Welcher Reichthum an Rythmen! Sie schmiegen
sich jedem Ausdrucke an, von der wildesten
Heftigkeit bis zur einschmeichelnden Zärtlichkeit,
vom Triumphmarsch bis zum Leichenzug, vom
Elfenreigen bis zum dionysischen Taumelgesang.
Sie sind höchst charakteristisch, voll Feuer, Bieg­
samkeit, Schwung, Wellenbewegung, voll Er­
findung und phantastisch wunderlichen Ein­
fällen, weshalb sie ungemein poetisch anregen
und die Seele förmlich mit Eindrücken, die
Phantasie mit Bildern schwellen. Bald scharf
hervortretend wie eine herausfordernde Schöne,
bald seufzend wie klagende Liebesgeständnisse,
bald dahinströmend wie ein Vollblutrenner und
wieder wie kleine Vögel im Sonnenschein
hüpfend, bald der bestürzte Lauf des verfolgten
Hirschen und wieder wie Gestöhn des verwun­
deten Ebers, bald melancholisch, bald prahlend
und hochtrabend, bald geschwätzig und rasch
wie Mädchen, bald gespornt und schnaubend
wie Galopp eines ganzen Reiterhaufens,—
alles vermag diese freie Naturmusik, und wir.
Kremser Zeitung.
von einem Wegelagerer meuchlings überfallen,
durch Hiebe mit einer scharfen Hacke am Kopse
tödtlich verletzt und seiner Barschaft von 160 Kr.
beraubt. Der Unglückliche, ein Krainer, befindet
sich in hoffnungslosem Zustande im Spitale
der Barmherzigen Brüder. Vom Attentäter,
welcher als groß und stark, mit blassem, glatt
rasirtem Gesichte beschrieben wurde und mit
Röhrenstieseln, lichtem Rocke, schwarzem weichen
Hute bekleidet war, hat man bisher noch keine
Spur.
Jdolsberg. (Mission.) Die vom 15.
bis 19. November hier abgehaltene Missions-
Renovation lieferte den Beweis, daß noch ein
lebendiger Glaube unter den christlichen Pfarr-
angehörigen herrscht; denn die wirklich ergreifen­
den Predigten der hochw. Missionäre aus dem
Redemptoristenkloster in Budweis L. Carl
Beller und ?. Anton Egger waren stets sehr
gut besucht und besonders die Schlußfeier, so
daß die Schlußpredigt im Freien abgehalten
werden mußte. Arch das leutselige Wesen der
hochw. Herren Missionäre trug viel dazu bei.
— Möchte dieser lobenswerthe Eiser der Pfarr-
mitglieder nie erkalten!
Langerrlois. (Theater.) Diese'Woche
wurde uns wieder einmal Gelegenheit geboten,
zu fast gleicher Zeit, also an einem Tag um
4 Uhr und um halb 8 Uhr abends m zwei
Vereinen Theateraufführungen zu hören. Der
Gesang- und Musikverein Frohsinn und der
kath. G e se l l e n v er ei n. Beide Vorstellungen
waren sehr gut besucht und leisteten die Mit­
glieder ihr möglichstes, was vom Publikum
wiederholt anerkannt wurde. Speeiel erwähnt
werden muß hier die Vorlesung des Herrn
K. Paradeiser, welche im ganzen,Programm>
den Glanzpunkt bildeten.
Leobersdorf. (V er u n g l ü ckt.) Der in j
einer Maschinenfabrik in Leobersdorf bedienstete i
Fabriksarbeiter Johann Pitz fuhr am Don­
nerstag nachmittags nach Baden, um dortselbft
für seine Braut Einkäufe »u machen. Zur Rück­
fahrt bestieg er einen Personenzug, welcher in
Leobersdorf nicht hält. Als Pitz. sah,, daß der
Zug die Station durchfahre, wollte er ab-
springen und stürzte hiebei so unglücklich, daß
er sofort todt blieb.
Wieselburg. (Explosiv n.) Aus bisher
unbekannter Ursache ist Sonntag den 11. No­
vember um 6 Uhr früh, wie schon berichtet
wurde, das k. k. Pulverwerk nächst Wieselburg
unter donnerähnlichem Getöse in die Luft ge­
flogen. Zum Glück ist kein Menschenopfer zu
beklagen. Das Gebäude ist vollständig zerstört.
Die Erschütterung wurde einige Slunden im
wir können auch in diesem Punkte, vor allem
in der richtigen Anwendung der Rhythmik, von
der sich in all unserer Musik nichts finden läßt,
viel von ihr lernen.
Die Liszt'sche Phantasie ist sehr schwer aus­
führbar; der Clavierpart „hat der Tücken so viel
und Gefahren". Also für Frl. v. Unschuld ein
glänzendes Feld zur Bsthäligung ihrer hoch-
entwickelten Kunst. Wir können kaum genug des
Besten über die seltene Vollendung sagen, mit
der sie spielte. Die haarsträubendsten Schwie­
rigkeiten bewältigte sie, ohne auch nur mit der
Wimper zu zucken.
Der Erfolg war ein brillanter. Kunstver­
ständige waren sichtlich vertieft in das wunder­
bare Spiel.
Ein gut Theil dieses schönen Ergebnisses
ist wieder, abgesehen von unabwendbaren,
rhythmischen Schwankungen und anderen kleinen
Verstößen, auf das Kerbholz der netten Aus­
führung des nicht leichten, Präcision heischenden
Orchesterpartes zu schreiben. Herr Kapellmeister
Sitter hat sich zweifellos erstaunliche Mühe
gegeben, diese für ein Militärorchester so un­
gewohnte Aufgabe zur vollen Zufriedenheit der
beobachtenden Kenner zu lösen. Er hat sich ein
unleugbares Verdienst durch die sorgsame Parti­
turenkenntnis verrathende Orchesterbegleitung
der Liszt'schen Clavier-Phantasie sowohl, als
auch des Clavierconcertes von Beethoven er­
worben. Die feurigen Enthusiasten klatschten
immer aufs neue Bravo. Sie rissen auch jene
hin, die sich sonst solchen Ovationen gegenüber
zugeknöpft verhalten.
Umkreise verspürt. Dieselbe steht unter der
Leitung des k. u. k. autorisirten Pulverwerks­
leiters Franz Binderlechner. Daß Herr
Binderlechner ein sehr genauer Mann ist und
sehr strenge Disciplin hält, davon ist man in
der ganzen Gegend überzeugt, auch daß bei
ihm die ordentlichsten und verwendbarsten Ge­
hilfen zu finden sind, auf die er sich in jeder
Beziehung verlassen kann. Seit 28 Jahren ist
in diesem Werke kein Nnglücksfall vorgekommen.
Das Werk ist seit einigen Jahren derart neu
eingerichtet, daß eine Gefahr durch eine Explo­
sion ausgeschlossen erscheint. Daß trotzdem eine
solche stattfand, hat darin seine wahrscheinliche
Ursache, daß neue Mischkugeln gebraucht wurden.
Nicderschleinz. (G e m e i n d e w a h l e n.
Kirchliches.) Vor Kurzem fanden hier die
Gemeindewahlen statt und wurden da folgende
Herren in den Ausschuß neu gewühlt: Johann
Muhm, Wirtschaftsbesitzer, Johann Aulheriih,
Wirtschaflsbesitzer, Franz Aulherith,Wirtschafts-
besitzer, Ferdinand Neuhold, Wirtschaflsbesitzer,
Jobann Pfeifer, Viertellehner und A. Hauser,
Kleinhäusler. Aus der früheren Wahlperiode
verblieben die Herren: Georg Neuhold/Ludwig
Knell, Karl Stockinger, Franz Macher, Ignaz
Kraft und Ferdinand Zechmeister, alle Wirt­
schaftsbesitzer. Zum Bürgermeister wurde Herr-
Georg Neuhold wiederaewählt; zu Gemeinde-
räthen die Herren Ludwig Knell als 1 und
Johann Muhm als 2.
Unsere Pfarrkirche, die zu den schönsten
Landkirchen in Niederösterreich gehört, wie Fach­
leute wiederholt erklärten, hat neuerdings um
einen prächtigen Schmuck mehr aufzuweisen,
nämlich ein neues H o ch a l t a r b i l d, von der
Hand des in der hiesigen Gegend bereits rühm-
lichst bekannten academ. Malers Herrn Anton
Mühl aus Neu-Paka in Böhmen. Das Bild,
welches den hl. Leopold als unseren Landes-,
Gemeinde- und Kirchenpatron in sinniger Weise
zur Darstellung bringt, macht auf den Beschauer
einen erhebenden Eindruck und trägt ganz wesent­
lich zur Verschönerung unseres Hvchaltares
(erbaut im Jahre 1727) bei. Am Feste des
hl. Leopold— beim nachmittägigen Gottes­
dienste— erhielt das Bild durch den hochw.
Herrn Nachbarpsarrer Leopold Lenz aus
Frauendorf unter Assistenz des Ortspfarrers
die kirchliche Weihe, woraus Herr Pfarrer Lenz
die Kanzel bestieg, um mit beredten Worten
die Tugenden des hl. Leopold zu feiern und
der Kirchengemeinde ihren Schutzpatron als
Vorbild hinzuftellen. Auf die Predigt folgte
ein feierlicher Segen mit Ds IWum.— Allen
Wohlthätern ein „Vergelt's Gott!"
Es war kein gewöhnliches Bravoklatschen!
Es war der Ausdruck inniger Freude, der aus
warmen Herzen drang. Es Mbelten treue
Freunde, welche den Liebling nach jedem neuen
Wiedersehen höher schätzten und lieber gewan­
nen. Sie ist ja nicht nur eine große Künstlerin,
sondern auch ein trefflicher Mensch mit einem
goldenen Herzen. Denn ihr Wohlthätigkeitssinn
ist bekannt. Sie hat wiederholt, so wie diesmal,
zu mildthätigen Zwecken coneertiert, und ist
auch im persönlichen Verkehr von großer Lie­
benswürdigkeit.
Vervollständigend füge» wir noch hinzu,
daß Frl. v. Unschuld, wie immer, auch an
diesem Abend ohne Noterworlage spielte und
nach dem Verklingen des letzten Accordes der
Lisztffchen Phantasie noch einen prächtigen
Blumenstrauß unter abermaligem Jubel des
Auditoriums in Empfang nahm.
Möge nun die hochherzige Künstlerin, Frl.
Unschuld v. Melasfeld, die ein Genius für die
Kunst zur Freude ihrer Mitmenschen weihte,
auch im zweiten Decennium ihres künstlerischen
Wirkens eine Lorbeer bekränzte Ruhmesbahn
wandeln, mögen ihre hübschen Tonschöpfungen
(darunter auch das wundervolle Lied „Das
Blatt im Buche"), das ihr tiefinnerstes Seelen­
leben in herrlichen Harmonien zum Ausdrucke
bringt, recht bald das Gemeingut aller gebildeten
Sänger werden, Wonne spendend und veredelnd
auf die Gemüther und Herzen aller Hörer
wirken jetzt und immer.dar.
Das walte eine gnadenvolle Vorsehung.
1^ L-r/Lak.


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 7 ]
24 November 1800.
Stronsdorf. (Verunglückt.) Vorigen
Freitag gerieth der Stationsvorstand von
Pernhofen-Wulzeshofen, Herr Wilhelm Eiselt,
beim Verschieben des von Zellerndorf nach
Lundenburg verkehrenden Lastzuges auf unauf­
geklärte Weise unter den Zug und blieb auf
der Stelle todt. Sieben Waggons rollten
über den Unglücklichen hinweg. T»r Bedauerns-
werthe war ein pflichteifriger Beamter; er
hinterläßt eine Witwe und ein Kind.
Nieder-Krcuzstctten. (Ertrunken.)
Am verflossenen Montag kam der auf dem Gute
Ladendorf bedienstet gewesene 20jährige Tag­
löhner Leopold Ga bin eye r auf tragische
Weise um sein Leben. Der Bedauernswerthe,
welcher an Fallsucht litt, stürzte, als er längst
des Baches ging, in Folge eines epileptischen
Ansalles in das Wasser und da ihn Niemand
bemerkt hatte, ist er ertrunken.
Wien. („Wiener Fr a u e n k l u b".)
In der inneren Stadt am Graben, im
Trattnerhof, hat sich ein „Frauenklub" ein
Heim geschaffen, dessen Einrichtung auch den
Frauen in der Provinz nicht vorenthalten
werden soll. Ein Wiener Zeitungsschmock—
die christlichen Blätter erhielten jedenfalls keine
Einladung zur Eröffnung— schreibt in seiner
Ekstase bei der Besichtigung der Lokalitäten
folgendes:
„Im Sprechzimmer laden lauschige Ecken mit
schwellenden großgeblumten Sitzgelegenheiten zu einem
gemächlichen Plausch ein; schwere Vorhänge und
Portiären verstärken noch den intimen Charakter
dieses Parloirs und auf dicken Teppichen schreite!
unhörbar der Fuß in's nächste Zimmer, das als Lese-
und Speisesalon dienen soll. Rothe Schirme mäßigen
das Helle elektrische Licht, ein breiter Kachelofen,
ganz rustical im Ziegelton gehalten, strömt behag­
liche Wärme aus, und in stylvoll ornamentirten
Regalen liegen und hängen Zeitschriften aller Art,
politische und nichlpolitische, deutsche und fremd­
sprachige; auch hier dämpft ein kostbarer Teppich
den Schritt, um die Leserinnen nicht zu stören. Jetzt
aber halte still, Wanderer, denn hier beginnt das
Reich der Emanzipation, denn jetzt sind wir in dem
Spielzimmer für Damen, dem größten Raum dieses
modernen Frauenheims. Längs dermit sezessionistischen
Bildern geschmückten Wände ziehen sich Divans aus
erhöhter Estrade hin, und unter einem Luster wird
ein Billard paradiren, bereit, gueubewaffneten Damen
zur Unterhaltung zu dienen; und daneben lädt wohl
ein Dutzend grünüberspannter Tische— ober­
halb jedes einzelnen eine elektrische Birne, obzwar
ein Apfel das richtige Symbol wäre—zum Spielchen
ein und gleich daneben die appetitlichste Küche der
Welt, um auch dem Magen zu seinem Rechte zu ver­
helfen. Roben rauschen, Fächer klappen auf und zu,
immer neue Gäste kommen und mit dem liebens­
würdigsten Ton vornehmer Weltdamen machen die
Präsidentinnen Frau Professor Jodl, Frau Lhef-
redaktrice Lang und Frau Bürgerschuldirektor
Schw arz assistirr von einer Schaar reizender Mädchen
und Frauen, die Honneuers. Sie können des Erfolges
ihres „Frauenkluvs" im Vorhinein sicher sein. Das
Arrangement des Imbisses, der den Gästen ausge­
zeichnet mundete, zeugte von diesen Tugenden der
Frau Klubleiterin Frau Sidonie Held. In einer
geistreichen Ansprache begrüßte Frau Professor Jodl
die männlichen Gäste und die Damen, indem sie
desinirte, wer als Mitglied willkommen sei. Jedes
Weib, das sich als Dame fühlt, dürfte sich hier
zu Hause fühlen. Die Herren seien diesmal zum
erstenmale und auch zum letztenmale in diesen Räumen
gewesen. Bedauernd nahm man diesen Ausspruch
entgegen und die Herren waren aus dem Paradies
vertrieben."
Vor allem sei hier bemerkt, daß außer der
ehemaligen bekannten „rolhen" Lehrerin Fräulein
Schwarz— jetzt Frau Schuldirector
— die anderen Damen jedenfalls auch voll­
ständig emancipirt sind, das besagen die „grün-
überzogcnen" Spieltische; nur scheint in der
„geistreichen Ansprache" der Frau Professor
Jodl an die Gesellschaft dieselbe übersehenzu
haben, daß manches Weib, die sich als Dame
fühlt, oft weit hinter einem Weibe aus dem
Volke zurückstehr. Socialdemokratinnen, eman-
cipationslüsterne Frauen, schwellende Divans,
dicke Teppiche— und weil draußen, an der
Peripherie der Stadt, Ehegenossinnen von
Socialdemokraten mit hungernden Kindern, die
laut „Arbeiter-Zeitung" kaum die nöthigsten
Blößen des Körpers bedecken können! N'.
Stockerau. (Ein u u v v r i i cht i g e r
Schütze) Bei einer dies r Tage im VogAwalo
nächst S lock er a u abgeyalteuei! Treibjagd schoß
einer der Jagdlhctlnchmer, Bar.» Ernst E. aus
Berlin, iiuhümllcheiweise am den 6't Jahre
alten Förster Julius W uldauer, der mit
einem lauten Au,schrei leblos zu Boden sank.
Kremser Zeitung.
Baron E. hielt, wie er angibt, den Förster, der
den Waldesrand entlang durch ein Gebüsch ging,
für einen Hirsch, auf den er zielte. Der unglück­
liche Förster hintcrläßt eine Frau, elf unver­
sorgte Kinder, sowie eine alte Schwester, die auf
seine Unterstützung angewiesen war
Salzburg. (I. G en er a lv er s a m m
lnng des a ca d Z W c i g v e r e i n c s.) Am
19 November hielt der Vorort der acad. Zmeig-
vercine Salzburg sstne Generalversammlung ab,
die in trefflicher Weise verlief Von den Anwe­
senden sind zu erwähnen i Dr Katschthaler, Fürst­
erzbischof, Prinz Eduard von u zu Ltchlenftein,
Tusel, Reichsrathscandidat, mehrere Domherren
rc Eingeleitet wurde die Versammlung durch
einen Begrüßungs Chor von Fr Gruber jun,
wo, aus dann Vororts- Obmann- Ltellvertretcr
seine Eröffnungs-Ansprache hielt. Dir Festrede
hielt Dr Spängler, Obcrlandesgcrichlsratll i N,
welcher in spannender Weise die landläufügsten
Widersprüche, die gegen eme katholische Univer­
sität erhoben werden, widerlegt Sc. Durchlaucht
Prinz Eduard Lichtenstein ergänzt hierauf noch
die W.dcilegung einzelner Widersprüche, woraus
dann Herr Fürslerzbtschof Dr Katschthaler einige
wohlmeinende Worte an die Versammlung richtet
Der musikarische Theil unter der vorzüglichen
Leitung detz Herrn Josef Edtmayr war ein sehr
befriedigender An Telcgrawän n waren eiuge-
laufen: Dr. Lueger Wien, Dr Ebenhoch, Bischof
Rößler aus St. Pölten, Dr Victor v. Fuchs re.
Mit der Kaiserhymne schloß die Versammlung
Guntersr orf. (Wäh l e r Versamm­
lung) Am 18. November wurde in Guuters-
dorf eine allgemeine Wähler-Versammlung unter
großaitigcr Beiheiligung der Wähler aus dein
Orte und der Umgebung abgehalten- Der Kan­
didat der IV. Curie, Herr Dechant und Pfarrer
Kühschelm von Guntersdors mies unter
großem Beifall auf sein dem wahren Volkswohle
dienendes Wirken hin, das die Versammelten
selbst durch 15 Jahre autz eigener Anschauung
kennen zu lernen Gelegenheit hatte. Er erklärte
im Falle sestier Wahl sich den Christlich-
Soctalen im Parlamente anzuschließen,
jederzeit gut deutsch zu sein aber auch
darauf zu dringen, das endlich einmal in den
rein wirtschaftlichen Fragen alle
Parteien ohne Unterschied der Nationalität
einig Vorgehen möchten.
Hierauf erstattete der Abgeordnete der V.
Curie Herr Johann Maie r einen Rechenschafts­
bericht, in welchem er darlegte, daß man die
Wirksamkeit der Christlich-Socialen nicht so sehr
aus dem ersehen könne, was sie im Parlamente
leisteten, wie wohl sie auch da trotz der Ob-
structivn die Nothstandsvorlagcn durchbrachten,
sondern vielmehr aus ihrer großartigen
Arbeitsleistung im u.- ö Landtage, der
allen übrigen gesetzgebenden Körperschaften zum
Vvrbilde dienen könne Nachdem die Versammlung
Herrn Mayer eimnülhig ihr volles Vertrauen
votiert hatte, wurden beide Candidatureu ebenso
einstimmig und geradezu mit Begeisterung ange­
nommen.— Seither haben die beiden rührigen
Candidateu in Groß-Ruß b ach, Nieder-
Hollabrunn und Groß-Mug l mit
großem Erfolge Wählerversammlungcn ge­
halten und werden demnächst auch in Wölkers­
dorf, Sitz endo r s und Raoelsbach zum
Volke sprechen.
Hollenburg a. d. Donau (Unfall) Am
12 d M. Nachts kehrte der Taglöhner Jakob
Kraus in trunkenem Zustande aus Hollenburg
nach Tief en such a zurück Da er das Thor
verschlossen fand, bestieg er eine Leiter, um auf
den Schenerbodeu zu gelangen Kraus stürzte
herab und bl.eb sogleich todt auf dem Platze
St Pölten. (Diöccsan-Nachrichten.)
Herr Rudolf Braith, Cooperator in Dobers-
berg, wurde auf die Pfarre Reibers canonisch
investiert— Herr Johann Flicker, Professor­
in Reibers, kam an Stelle des beurlaubten Herrn
Florian Sagmeister als Cooperator nach
Pottenbrunn, Herr Johann Redl als Coope­
rator von Ottenschlag nach Rastbach und Herr
Johann Bitterm ann als Cooperator von
Rastbach nach Ottenschlag.- Todesfall:
Am 20. November l I starb Herr Fr. Ferstl,
Dcficienten-Weltpriestcr in Ganz, Pfarre Grvß-
haselbach.
Seite 7.
Paudorf. (Nom „politischen Mord".)
Es war vorauszusehen, daß die „Landzeitung"
und die hiesigen Schönerianer sich den bei uns
vorgekommenen bedauerlichen Vorfall nicht ent­
gehen lassen werden, um recht eifrig auf die
Christlichsozialen loszuziehen. In der Art, wie
es geschieht, haben Sie sich diesmal geradezu
selbst übertroffen. Beweis dafür auch der Artikel
in der letzten „Landzeitung", der von Unwahr­
heiten förmlich strotzt. Wir erlauben uns darauf
Einiges zu erwidern.
Zunächst muß constatirt werden, daß nicht
die zwei „Anhänger der clerikalen Partei" den
„harmlos seiner Wege gehenden" politischen
Gegner, der— nebenbei bemerkt— gar kein
Wähler war, „meuchlings überfielen", sondern
daß vielmehr Ettl harmlos seines Weges gieng
und von dem inzwischen verstorbenen Burchard,
der ein schönerianischer Hauptschreier war, über­
fallen wurde.
Erst aus Ettl's Hilferufe kamen die in
dem Landzeitungsartikel genannten Hausbesitzer
Schied ritzky und Dörfler aus ihren
Häusern. Daß Schledritzky nicht (wie in
der Landzeitung gelogen wird) mit einer Zaun­
latte auf den „zu Boden gesunkenen röchelnden
Unglücklichen losgedroschen" habe, beweist der
Umstand, daß an der Leiche gar keine Spur
von Lattenhieben zu finden war.
Daß ferner Dörfler bei diesem Acte
„bestialischer Unmenschlichkeit" nicht werkthälig
mitgewirkl hat, kann der mit Dörfler aus
dessen Hause herbeieilende Steinbrecher bezeugen.
Zudem ist festgestellt worden, daß Dörfler von
Burchard gar nichts mehr zu sehen bekam.
Der „Landzeitungs"- Artikel erweckt die
Annahme, als ob Burchard auf dem Schau­
platz zu Tod verwundet liegen geblieben sei,
während konstatiert ist, daß derselbe auf das
Erscheinen und das Anrufen von Seite des
Schledritzky hin die Flucht ergriff.
Daß Elli und Schledritzky durch die
Gendarmerie nach Maulern escortirt wurden,
ist richtig, aber dies geschah auf die Angaben
des schönerianischen Bürgermeisters Sattler,
der sich von den schönerianischen Paudorfer
Burschen— die schon seit Wochen dem
Ettl auflauerten— informiren ließ.
Ob die genannten Burschen aus Eigenem
dem Ettl nachstellten oder ob sie nicht von
anderer Seite hiezu ermuntert, vielleicht gar
gedungen wurden, ist eine andere Frage, und
wird in der Untersuchung wohl erwogen werden.
Auch die „Vorgeschichte der grausen
That" bedarf im Interesse der Wahrheit
dringend der Richtigstellung. Bei der ersten
Wahl im August erlangten die Gegner der
Schönerianer im 2. Wahlkörper die Majorität.
— Damals hat die schönerianische Partei die
Wahl angefochten und zwar, weil ihr Partei­
gänger M anetze d e r während des Wahlactes
von der— vors,> sus ganz schönerianischen
— Wahlcommission nicht in der Wählerliste
gefunden werden konnte und in Folge dessen nicht
wählen durfte, nach der für die Schönerianer
unglücklich verlaufenen Wahl aber plötzlich in der
Wählerliste entdeckt wurde.— Nach der Annullie­
rung dieser Wahl durch die k. k. Statthallerei
fand Mitte September diezweite Wahl statt. Bei
derselben wurde von denSchönerianern der christ­
lichsociale Förster Petri in die Wahlcom­
mission gewählt, in der Absicht, dadurch einen
Agitator lahm zu legen. Gegen Schluß der
Stimmenzählung zeigte es sich, daß die Schöne­
rianer trotz ihrer notorischen Minderzahl der
Wähler die Majorität erlangen werden. Durch
die Aufmerksamkeit des Försters Petri wurde
nun ein eigenartiger Wahlschwindel ent­
deckt, dem die Schönerianer wohl an manchen
Orten ihre überraschenden Siege verdanken
werden. Es fiel dem Förster Petri auf, daß
die Stimmzettel sehr rasch abgelesen wurden,
so daß auch er, der die Gegenliste führte, nicht
Nachkommen konnte. Plötzlich verlangte er einen
Einblick in einen Stimmzettel— und siehe
da— es waren ganz andere Namen abgelesen
worden, als geschrieben standen. Förster Petri
versichert: sich mehrerer Zeugen, und verlangte
nun das nochmalige Durchgehen sämmtlicher
Stimmzettel und die Richtigstellung der Listen.
Das gieng den Schönerianern wider den Strich.


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 8 ]
Serie 8.
24- November 1900
Der Vorsitzende raffle eiligst die Stimmzettel
zusammen und ergriff die Flucht. Gegen einen
derartigen unverfälscht schönerianischen Vorgang
wurde natürlich Protest erhoben und die An­
zeige beim Bezirksgericht erstattet. Die Wahl
wurde abermals annullirt, während die Straf­
sache wegen des Mißbrauches der Amtsgewalt
noch im Zuge ist.
Infolgedessen fand nun am vergangenen
Sonntag den 18. November die Wahl zum
dritten Male statt, der nun auch ein Commissär
der k. k. Bezirkshauptmannschast beiwohnte.
Wie es recht ist, so kam es: die Christlich­
sozialen siegten mit großer Majorität, trotz­
dem die Schönerianer alle möglichen Agitations­
mittel anwendeten, die E t t l- Geschichte auf
das Aergste ausbeuteten und manche von der
Wahl abhielten.— Der „Prophet Petri"
hatte also doch recht!
Cin beliebter Schlager der Schönerianer
ist es, daß oas Stift den Leuten Holz und
Waldstreu vorenthalte. Abgesehen davon, daß
das überhaupt eine falsche Beschuldigung ist,
hätte das Stift nicht recht, wenn es das Leuten
gegenüber thäle, die fort und fort über die!
„Pfaffen" schimpfen und kein gutes Haar an!
ihnen lassen!? Wie machen es denn die Schö->
nerianer ihren Gegnern? Klägereien und Necke-!
reien sind förmlich an der Tagesordnung—
selbst blutarme Witwen werden in schandooller
Weise bedrängt, um von ihnen die Wahlvoll­
macht zu bekommen. Was gäb's da alles auf­
zuzählen!
Zur Wuhtliewegung.
Wien.
Die vier liberalen Candidaten der inneren
Stadt sind Dr. Kopp, Dr. Ofner, Wrabetz
und Nos k e. Sie nennen sich heute zwar nicht§
mehr liberal, sondern fortschrittlich. Aber ein
alter Baum biegt sich bekanntlich nicht mehr.
So können wir also ganz gut diese Herren als
liberal im alten und neuen Sinne bezeichnen.
— Daß sie nicht blos „liberal", sondern auch
— wie in den vergangenen Zeiten echt juden­
liberal sind, haben zwei von ihnen, Wrabetz
und Naske, dadurch dokumentirt, daß sie er­
klärten, sie werden sich der deutschen Gemein­
bürgschaft nicht anschließen, um desto gewaltiger
den Antisemitismus bekämpfen zu können. Es
ist begreiflich, daß die „N. Fr. Pr." über dieses
Maß von Philosemitismus entzückt ist und den
beiden Judenfreunden ganze Leitartikel widmet.
Aber selbst ihre deutschliberalen Leser schütteln
darüber die Köpfe, daß diese Kandidaten ihr
Deutschthum der Liebe zum Judenthunie zu
opfern bereit sind. Nur der Salzgries findet
das natürlich.
Deutschvolkliche Ehrlichkeit.
Auf einer Wählerversammlung inLoos-
dor s geißelte Prälat Dr. Scheicher das Vor­
gehen der deutschen Neuliberalen, welche unter
der Maske der Deutschvolklichkeit eine undeutsche,
verlogene Komödie spielen, und das deutsche
Volk wieder den Juden zutreiben wollen. „Und
das thun Deutsche, das thun Leute, die einst
mit Schönerer die Befreiung des Volkes aus
dem Judenjoche als das nothwendigste Werk
angesehen haben! Wo man hinschaut, rücken
unbestreitbar die Juden vor. Die Zeitungen,
die Oper, das Schauspiel, immerund überall
I u d eng e i st, nie des deutschen Volkes Genius!
Die Börse, der Handel in Judenhänden! Die
Rechtspflege, die Arzneikunde in Judenhänden!
Und jetzt studiren in Berlin an der Universität
bereits über 300 Frauen, darunter die Mehr­
zahl Judenweiber. In Wien sind die neuestens
zugelassenen Studentinnen in hohem Percent­
satze wieder nur Judenweiber. So kommt die
Zeit immer näher, daß die intelligenten Berufe
immer mehr den Juden und Jüdinnen zufallen
und unser Christenvolk zu den Parias hinab-
gedrückt sein wird! Die Deutschvolklichen von
Waidhofen und Scheibbs, Melk und St. Pölten
aber rufen Heil! und rücken mit Schmul, Kohn
und Soci in den Kampf!
Kremser Zeitung
Wahlaufruf der Ezeche» iu NrederSstcrreich.
Der nied.-öst. Nationalrath der
Czechen hat nun auch einen Wahlaufruf er­
gehen lassen, worin über die Unterdrückung der
Czechen in Wien gejammert wird. Die czechischen
Wähler werden ausgefordert, nur einem Czechen
ihre Stimme zu geben. Für ganz Niederöster­
reich werden in der Städte- und allgemeinen
Curie czechische Candidaten ausgestellt.— Man
sieht, die Czechen haben es bereits gelernt, in
Niederösterreich— gemüthlich zu sein.— Ein
czechischer Candidat in einem nied.-ö'st. Städte­
bezirk! Ist das nicht urgemüthlich? Man stelle
sich eine czechische Wahlversammlung in Nieder­
österreich vor, auf welcher der czechische Can­
didat „seine E a n d i d a t eur ebe" zum
Besten gibt!
Steiermark
Dem S o c i a l d e m o k r a t e u Resel
gegenüber kandidirt in der V. Curie Buchhalter
Otto Wilhelm. Er gehört der deutschen
Volkspartei an und hat erklärt, sich von
Nationalitäten- und Pärteistreitigkeiten sernzu-
halten und ausschließlich aus wirtschaftlichem
Gebiete zu wirken. Er tritt für die Einführung
der deutschen Staatssprache ein.
Tirol
Reine Hände!
Der Wahlkampf in Südtirol möge allen
Candidaten eine eindringliche Mahnung sein,
mit reinen Händen nach dem Mandat zu
greifen. Es ist nicht angenehm, wenn die Wähler
sagen, daß die Hand, welche sich nach dem
Mandate ausstreckt, ungewaschen ist. Man kann
den Wählern es nicht übel nehmen, wenn sie
das Mandat, d. i. den Auftrag, sie zu ver­
treten, keiner beschmutzten Hand anvertrauen.
Besonders wenn mehrere Candidaten sich gegen­
überstehen. Da wird jeder Flecken an den
Händen des Candidaten unnachsichtlich hervor­
gezogen und gerichtet. Baron v. Dipauli
kann davon erzählen. Er war so unklug, einem
christlich-socialen Arbeiter in Wien durch eine
Mittelsperson 1000 Kr. zu versprechen, wenn
er als christlich-socialer Agitator in seinen
Wahlbezirk kommt, um für Dipauli zu wirken.
Dieser war ehrlich genug, die christlich-sociale
Partei hievon zu verständigen. Die bereits
geleistete Anaabe wurde zurückgegeben und die
Gegner Sr. Exzellenz beuten diesen Bestechungs-
verfuch gehörig aus.
Eine Erklärung dcs> Herrn- MfjchofeS in Brixeil.
Die bekannte Aeußeru-ng des Herrn Bi-
fchofes von Brixen, der seine Befriedigung über
das vorgeschlagene Eompromiß zwischen den
Dipaulianeru und den Christlich-socialen aus­
sprach, ist dadurch, gegenstandslos geworden,
daß v. Dipauli sich entschlossen hat, den
Kamps wieder aufzunehmen. Da aber noch
immer versucht wird, die bischöfliche Autorität
in den Wahlkampf hineinzuziehen, sah sich der
Herr Bischof genöthigt, eine Erklärung zu ver­
öffentlichen, in welcher er süiv die volle
Wahlfr sichert der Wähler eiutritt, seine
frühere Erklärung als durch die nachfolgenden
Ereignisse hinfällig geworden zurückzieht, jedoch
nicht verhehlt, daß er bei gegebenen Gelegen­
heiten sich jederzeit persönlich, für die Wieder­
wahl des Baron Dipauli ausgesprochen habe,
ohne jedoch die Wahlfrsiheit beein­
flussen zu wollen.
Kr a in.
Der Wahlaufruf der slovenischew Katholikin»:
verlangt von ihren Candidaten,, daß sie alle
ihre Kräfte in den Dienst der österreichischen,
Staatsidee stellen, der Idee des großen ge­
meinsamen Vaterlandes- aller Völker, die
so glücklich sind, unter dem ruhmreichen Scepter
Habsburgs zu leben. Zu dem Zwecke sollen
sie die Obstruction zu, verhindern suchen und
ein arbeitsfähiges Parlament schaffen zu helfen.
Die Sprachenftage, als Ursache aller Streitig­
keiten, soll im Wege der staatlichen Gesetzgebung
endgiltig so gelöst werden-, wie es die Be­
dürfnisse des Gesammtstaates und die
Rechte aller Völker zur freien Entwick­
lung ihrer Sprache und zur vollen Aner­
kennung derselben iw Schule, Amt und im
öffentlichen Leben erfordern. „Alles für den
Glauben, das Vaterland und den Kaiser."
od L S U Ächr i ch t.
»r—»-»—k»
Herr
llr. l-uäwig kememaml,
Advokat, Bürgermeister der l. f. Htadt Krem«, Landtags-Abgeordneter, gew.
Reichsraths-Abgeordnetrr etc.,
ist Mittwoch den 2(, d. M. um 8 Uhr abends nach langem Leiden und Empfang
der heil. Sterbesakramente im 6g. Lebensjahre selig in den Herrn entschlafen.
Oas Leichenbegängnis findet
Samstag den d. M. um Z Uhr nachmittags
von: Trauerhause (Pfarrplatz Nr. (6) aus statt Nach feierlicher kirchlicher Ein-
segnung wird die Leiche im alten Friedhofe im Familiengrabs zur ewigen Ruhe
bestattet werden.
Montag den 26. d M von 8—9 Uhr früh werden in der, hiesigen
Pfarrkirche die heil. Requien mit Libera zur Seelenruhe des Verstorbenen abge.
halten werden.
Mül-llüchrichlkli.
Krems, 2g. November 1900.
Alkg. u.-ö. Dokksöikduugsverein. Am
Leopotdttage hielt Herr Primarius Dr. Sauer
einen formvollendeten und schwungvollen Vortrag
über die Fortschritte der Meinem im 19. Jahr­
hunderte. Er gieng von dem Zustande zum Be­
ginne des Jahrhunderts ans und schilderte mit
besonderer Berücksichtigung der hohen Wiener-
Schule die Entwicklung der Meinem und Chirurgie
durch Anwendung der Narkose, Antisepsis, durch
das Studium der Bakteriologie und durch den
Aufschwung der Chemie. Mit der Schilderung
der hygienischen Einrichtungen der heutigen
Krankenhäuser endigte der mit reichlichen Beifall
aufgenoinmene Vortrag.— Der 2 Wlns be


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 9 ]
24. November 1900.
ginnt Sonntag den 28. November mit einem
Voltraae des Herrru Engelbert Hödl über
Die ^orrich ritte der chemischen Ge­
werbe im 19 Jahrhunderte." Die Vor­
träge beginnen m» 6 Uhr und finden im Saale
der Knabenbürgerschule statt
Iweigverein Krems des Allg. deutsche»
Sprachvereiues. Hente Freitag den 23. d. M.
8 Uhr abends, findet im altdeutschen Zimmer
des Gasthvfes „zum güldenen Hirschen" die
Monatsversammlung statt Gegenstand: 1. Wort-
geschichiliche Plaudereien. Von Prof.
Dr. Franz Wo l l m a u u 2. Vereinsangelegen­
heiten Gäste willkommen.
Kerr Kaus Wagner früher Chormeister
des hiesigen Gesangs- und Orchester-Vereines,
derzeit Musiklehrer an der k. k Lehrerbildungs­
anstalt in Wien, wurde in der am 15 November
stattgehabten Hauptversammlung des nieder-
österreichischen Sängerbundes neben Adolf Kirchl,
dem Chormeister des Schubertbnndes in Wien,
an Stelle des Professors Ed. Kremser zum
Bundeschormeister gewählt
Kremser Gesang- nnd Hrchesterverein.
Die Festfeier aus Anlaß des 5iljährigen Be­
stehens des Kremser Gesang- und Orchester-
Vereines findet, wie nun endgiltig bestimmt ist,
ain Sonntag 9. Dezember d I. statt und
es ist der Anfang des Festconcertes ans 5 Uhr
nachmittags angcsetzt Für dieses Festconcert
hat nunmehr auch Frau Maria Ullrich-
Linde ihre Mitwirkung güligst zugesagt. Es
werden daher durch die Vorträge dieser hervor­
ragenden Gesangskrast, sowie der Violiuvirtuosin
Fran Th e re s in a S ch u st er-S e y d l der
Zuhörerschaft außerordentliche Kunstgenüsse ge­
boten werden Von den zur Aufführung kommen­
den Chören seien die Männerchöre „Nachtgesang
im Walde", einer der schönsten Schnbert'schen
khö e, dann „G o t h e n t r e u e" von Hans
Wagner (unter der persönliche» Leitung des
Componisten), dann als gemischte Chöre zwei
reizende alideui'che Liebeslieder von Leo Hasler
und „Wach aus!" und der Schluß-Chor aus
den Meistersüngern von Richard Wagner-
genannt Das vollständige Programm wird
in den nächnen Tagen veröffentlicht werden.
Die officiellen Abkürzungen für die
Maßeinheiten sind gelegentlich der letzten
Sitzung des Internationalen Comitss für Maße
und Gewichte festgesetzt worden. Da diese Ab­
kürzungen somit zur allgemeinen Einführung
bestimmt sind, dü-fte es angezeigt sein, eine Zu­
sammenstellung derselben zu geben. Längenm rße:
Kilometer stur, Nieter m, Decimeter äur, Cenli-
meter cuu, Millimeter uriu; Flächenmaße: Qua
dratkilometer stru'^, H.klar da, Ar s., Quadrat­
meter lu?, Quadratdccimeter Quadratcenti-
meter oiv^, Quadralmillimeter uriu?; Raummaße:
Kubikmeter v^, ein Ster (als Holzmaß gleich
einem Kubikmeter) s, Kubikdecimeter cluO, Kubik-
centimeter oiu-', Kubikmillimeter Hohlmaße:
Hektoliter stl, Dekaliter «Ml, Liter l, Decillter 31,
Centiliter crl, Milliliter n>I; Gewichte: Tonnet,
Metercentner (nach dem französischen xruiutsl),
Kilogramm stZ, Gramm g, Decigrainm 3§,
Centigramm o§, Milligramm ur§.
Wnfatk. Montag den 19. d. M. wollte
der Sohn des Herrn Landesgerichtsrathes Dr.
Spängler, seinen Namen in eine Lehmwand
an der Straße zum Armensündergraben beim
früheren städt. Ziegelofen eingraben, stürzte
jedoch hiebei so unglücklich ab, daß er sich eine
schwere Fußverletznng zuzog und sich nicht
von der Stelle bewegen konnte. Der Unglück­
liche, ein wegen seines blühenden Aussehens
vielseits bekannter Junge, wurde mittelst Trag­
bahre in die elterliche Wohnung gebracht.
Mezirkskrankencasse Krems. Die
Hauptversammlung findet Sonntag den 25. d.
M. um 10 Uhr vormittag im Rathhaussaale
statt. Wie es scheint, wird es für den Obmann
dieser Casfe, Herrn Josef Faber, auch da
wieder schief gehen. Die Leute haben halt kein
Verständnis für die vielen Verdienste*) des
Herrn Faber!
*1 v)st da der Profit gemeint, den sich der Herr
v. Faber durch die vielen Drucksachen für die BezirkL-
krankencasse herausgeschlagen hat?
Der Setzer-Schani.
Kremser Zeitung.
Selle 9.
Gedichte Dr. v. WutH's. Eine jüngst
erschienene Sammlung von Gedichten „Lenz
und Herbst", hervorgegangen aus der Feder
des bekannten Seminardirectors von St. Pölten,
Dr. Rich. v. Muth, hat der hiesigen „Land-
Zeitung" Anlaß gegeben, einige böse Glossen
über den Verfasser vom Stappel zu lassen.
Das wundert uns gar nicht; ist er doch Gegner
der Partei der „Land-Zeitung", und das genügt,
um alles, was von ihm ausgeht, als „nichts
nutz" zu begeifern. Wir überlassen es den ge-.
ehrten Lesern, sich aus einer kleinen Probe,
aus welcher recht warme Empfindung spricht,
von der Wertlosigkeit des „Land- Zeitungs"-
Urtheils zn überzeugen.
Krem».
Es schlingt durch enge Schluchten, durchs Rebenhügelland
Inmitten dunkler Berge sein mattes Silberband
Und wälzt die grauen Wogen vorbei an Stadt und Dom,
An Schlossern und an Burgen, der mächtige Donanstrom.
Doch aller Burgen schönste, das ist der Dürrenstein:
Er ragt ans Felsenzacken weit in das Land hinein:
Genüber blinket Göttweih, Herrn Altmanns frommes
Stift,
Dann weiter Thal und Höfe, Feld, Au und Weidetrift.
Es glänzen die grauen Mauern im Hellen Sonnenschein,
Der glüht aus diesen Lagen hervor den Fetterwein:
Das sind Wachaue- Reben, im ganzen Land berühmi,
Geheget von den Städtern, wie's treuen Winzern ziemt.
Heil Dir, Du altes Städtlein, das hier am Bergessns;
Mir seinen schlanken Thürmen uns winket frohen Gruß!
Du Stadt, Tu nie bezwung'ne, so klein, so stät, so Iren,
Blüh- fort als stolze Slätte, wo deutsche Art gedeih-!
Dr. Rich. v. Much.
Gpfer des Alkohols. Der im Hause
Nr. 6 am Dreifaltigkeitsplatz wohnhafte Schuh­
macher I. Schwarz huldigte seit längerer Zeit
dem Branntwein und hatte sich vorige Woche
übermäßig stark betrunken, so daß er beim
Hause angelangt derart zu Boden stürzte, daß
er bewußtlos liegen blieb. Er wurde in diesem
Zustande in das Krankenhaus übertragen und
starb daselbst am 20. d. M. ohne das Bewußt-
^ sein wieder erlangt zu haben. Der Verstorbene
^ ist Vater von fünf Kindern. Bemerkenswerth
ist, daß derselbe auch ein Los von Rom-Can-
didat war; er äußerte oft die Absicht, abzu-
! fallen.
Uamensgkeichyeit. Herr Josef Sturm,
Ober-Gymnasiast in Seitenstetten, ersucht uns
um Bekanntgabe, daß er mit dem am 23 d. 'M.
vor dein Kremser Kreisgerichte wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit erschienenen Josef Sturm in
keiner Verwandtschaft oder Bekanntschaft steht.
Zauner gestorben. Der bei der letzten
Schwurgerichtsperiode zum Tode durch den
Strang verurtheilte I. Z a une r ist am 20. d.
im hiesigen Krankenhause gestorben.
Beginn des Winters Aus allen Ge­
genden kommen Nachrichten über starke Schnee­
fälle. Im Semmeringgebiet liegt die Schneedecke
stellenweise sechs Centimeter hoch und die Tem­
peratur hat den Nullpunkt erreicht.— In Ober­
österreich, Nord und Südtirol und böhmisch-
mähüschen Hügellande liegt massenhaft Schnee.
Das Glatzer-, Adler- und Riesengebierge sammt
seinen Vorgebirge ist mit Schnee bedeckt. In
unserem Donauthale hatten wir bisher noch
zumeist herrliche Tage mit Sonnenschein, die aber
allen Anzeichen nach bald dem rauhen Winter-
weichen müssen.
ChriNbaum-Kpenden I. Verzeichnis der hoch­
herzigen Gaben zur Christbaumfeier in der städt.
Kleinkinderbewahranstalt in Krems: Sparcassa in
Krems 40 Kr., Vorschußcassa in Krems 20 Kr., N.
N. l 20 Kr., Gögl Zeno 20 Kr., Gögl Elise 20 Kr.,
Springer Anton 20 Kr., Dr. Kerschbaumer 10 Kr.,
Dellapina Carl 10 Kr., Hauer Caroline 10 Kr.,
Radanovich Carola 10 Kr., Rath Zögernitz 6 Kr.,
Brandt Josef 6 Kr., Eberle Felix s. Frau 6 Kr.,
Palfinger Fanni 6 Kr., Baran Elise« Kr., Salomann
Marie 6 Kr., Harrer Anna 6 Kr., Coneider Cäcilia
4 Kr., Familie Utz 4 Kr., Freschl Marie 4 Kr.,
Palfinger Therese 4 Kr., Kutschera Marie 4 Kr.,
Moshammer Anna 4 Kr., Moser Lorenz 4 Kr.,
Mann Alexander 4 Kr., Weichner Amalia 4 Kr.,
Kripp! Marie 4 Kr., Engels F. 4 Kr., Mazzetti Karl
4 Kr., Kleinpeter Emerich 4 Kr., Kitzelt Louise 4 Kr,
Ekher Ottilie 4 Kr., Amon Anna 4 Kr., Rainer
Franz 4 Kr., Oser Ludovika 4 Kr., Dr. Seifert
4 Kr., Eder Josefa 4 Kr., Oser Leopoldine 4 Kr.
Für diese edlen Spenden sagt innigen Dank
die Administration Dr. Kerschbaumer.
Verstorbene in Krems. 11. November-
Josefa Umgeher, Taglöhnerin aus Haizen­
dorf, 58 I., Mastdarmkrebs, Krankenhaus.—
18. November: Johann Brunner, Taglöh­
ner aus Oberösterreich, 71 I., Altersschwäche,
Krankenhaus.
Urlheile de» k. Ir. Hreivgerichtes Krem».
Redl Florian, 39 Jahre alt, Taglöhner ohne stän­
digen Wohnort, weg. Diebstahl 13 Monate schweren
Kerker, -/fiährig 1 Fasttag.
'lunarn. 29. Nov. Hammel Josef,
weg. schw. körpl. Beschädigung.— Ehn Anton, weg.
Vergehen geg. das Thierseuchengesetz.— Bärr Johann
weg Diebstahl.
ir bitten jene geehrten Abnehmer, welche
noch mit Bezugsgebühren im Rückstände
sind, um Begleichung derselben.
Politische und nichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
* Gin sonderbarer Unfall. Ein höchst
sonderbarer Unfall hat sich dieser Tage in einer
Volksschule ereignet und kolossales Aufsehen auf
der Straße hervorgerufen, obwohl sich die merk­
würdige Szene in den inneren Räumen abspielte.
Der siebenjährige Schulknabe Josef Capek
ist nämlich im Schulgebäude auf das Closel ge­
gangen und in die Muschel gestürzt. Er
blieb, da sich das Ventil nach umen öffnete, mit
dem Oberkörper stecken, schiie jämmerlich um
Hilfe und konnte trotz aller Mühe,nicht befreit
werden. Die städtoche Feuerwehrmaunschaft
wurde requirirt, und. auch sie mußte d r e i Vier­
telstunden lang arbeiten, ehe sie den Jungen
aus seiner peinlichen Lage unversehrt befreite.
Das Gerücht über diesen Unfall hatte sich so
rasch verbreitet und so viel Aufsehen hervor-
gerufen, daß sich in kürzester Zeit ungefähr drei­
tausend Nt ensch en rings um das Schul­
gebäude ansammelten.
* Mauchanfschtitzer. Am 11, d. M. wurde
der dreißigjährige Teichgräber Stefan Stefane!
in Hitzing bei Wien verhaftet, weil er am 7, d.
Nt. an einem großen Wirthshausstrelte in Ga­
min g betheiligt uar, bei dem einem Haus­
knechte der Bauch aufgeschlitzt und mehrere an­
dere Personen durch Messerstiche schwer verletzt
wurden Auch der Mitschuldige des Stefanek,
der wiederholt abgestrafte Taglöhner Ludwig
Straka wurde ebenfalls in Hitzing verhaftet.
Beide wurden dem Landesgerichte eingeliezert.
* Barnuur und Bailley, so lautet für
die nächsten Wintermonate das Losungswort
aller jener, welche im Vergnügen die Würze
des Lebens suchen- Barnum und Bailley ist die
Firma einer amerikanischen Truppe, die in der
Rotunde ein gutes Geschäft machen möchte.
Wochenlang wurde schon gearbeitet, um die
Rotunde standesgemäß einznrlchten für die Ele­
fanten, Pferde, Löwen und ihre Wärter, die sich
dort vor einem schaulustigen Publicum produ-
ciren wollen. Am 11. Nov. kamen sie in vier
langen amerikanischen Separatettzügen am Franz-
Josephs-Bahnhofe a», von wo die Thiere paar­
weise in den Prater marschirten.— Herr und
Frau Bailley kamen mit dem vierten Zuge an,
der mit den Angestellten auch den auf acht
Achsen laufenden Wohnwagen der Familie
Bailley mit sich führte.
* Gibt es keinen Kaskinger mehr?
Der oftmals abgestrafte, als arbeitsscheu bekannte
41jährige Spänglergehilfe Karl ^chimelka
erschien am 17 d- M. im Armendepartement
des Wiener Magistrates und verlangte eine
Unterstützung. Schimelka wurde, da er erst kürzlich
eine Aushilfe erhalteu hatte, mit seinem Be­
gehren abgewiesen und aus Rache durchsägte er
am 18. d- M. um 4 Uhr früh im Parke Hinter­
bein Rathhause in der Nähe des Schmidt Denk-


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 10 ]
Seue 10.
mals v i e r z e h' Z W e r g böu m e. Schimelka
wurde von einem Sicherheitsmanne verhaftet und
wegen Verbrechen der boshaften Beschädigung
fremden Eigentums dem Landesgerichte ein­
geliefert
Verschieden Nachrichten.
Zwei Begnadigungen. Wir haben ge­
meldet, daß der Grundbesitzer Gösch! vom
Schwurgerichte Krems wegen Erdrosselung
seiner äußerst zanksüchtigen Schwiegermutter zum
Tode durch den Strang veiurtheilt wurde Der
Kaiser hat ihm die Todesstrafe nachgesehen, wo­
raus der Oberste Gerichtshof an Stelle derselben
eine fünfzehnjährige schwere Kerkerstrafe
aussprach— Ilm die gleiche Zeit war der Wirlh-
schaftsbesitzerssohn Leopold Zuser vom Schwur­
gerichte St. Pölten zum Tode durch den
Strang verurrheilt worden, weil er seine hoch­
schwangere Geliebte, eine Dienstmaglh mit einem
Schlachtimsser durch Stiche in den Hals ermor­
dete, um unbehindert eine vermögende Giund-
besitzerstochter ehelichen zu können Auch Zuser
wurde vom Kaiser begnadigt, doch verhängte
der Oberste Gerichtshof über ihn eine lebens­
längliche schwere und verschärfte Kerkerstrafe,
die er in Garsten verbüssen wird.
Kin Giseulialjnungkück in Frankreich.
Zwischen der Station Bayonne und Dax in
Frankreich trug sich'dieser Tage ein Eisenbahn­
unglück zu: Es entgleiste der Südbahn-Expnß-
zug, stürzte den Bahndamm hinab und die Lo­
komotive rollte noch 200 Bieter auf das Feld
hinaus. Das Unglück war dadurch veranlaßt
worden, daß der Zug, der nicht weniger als 120
Kilometer per Stunde zurücklegte, auf dem durch
die Regengüsse der letzten Tage durchweichten
Damme entgleiste und in die Tiefe stürzte, wo­
bei sämmtliche Waggons zertrümmert wurden
und nur wenige der Insassen ohne Verletzungen
davonkameu. Siebzehn Todte und mehr als
dreißig Verwundete sind der Kathastrophe zum
Osffer gefallen Die Leichname sind schrecklich ver-
stümmmelt.
In jede», Haushalte kommen bei den ver­
schiedenen Arbeiten Verwundungen häufig vor und
ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Ent­
zündungen und Verunreinigungen zu schützen. Zu
diesem Zwecke ist es rathsam, solche Mittel zu wählen,
welche auf die Wunden kühlend und schmerzlindernd
und also die Zuheilung derselben befördernd wirken.
Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder Haus­
apotheke eingereihte Prager Haussalbe des B.
Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag, ist eben ein
solches Mittel, welches die genannten Eigenschaften
besitzt und auch in den hiesigen Apotheken erhältlich
ist.— Siehe Inserat.
Avschlägig Seschiedcnes Gnadengesuch.
Das Gnavengksuch des zum Tove verurihcilten
Brudermörders, des Gutsbesitzers Bela v. P a p,
dessen Schwiegervater V.cegcspan des Szatmarer
Eomitates ist, wurde vom Kaiser abschlägig be­
schielten, während die Todesstrafe eines Kom­
plicen desselben, Namens Zsoldics, in lebens­
längliche Zuchthausstrafe umgewandelt wurde.
Pap wurde am Dienstag hingerichlet.
4VV Dersonen vergiftet. Ein Racheakt
niederträchtigster Arl ist in Petersburg verübt
worden Im Sniolna-Jnstitute ist eine Massen-
vergistung verübt worden, wobei nicht weniger
als 400 Personen erkrankten. Die Erkrankung
begann nm furchtbaren Erbrechen, Mit Krämpfen
und Lähmung der Athmungsorgane. Zehn Schü­
lerinnen lind besonders schwer erkrankt. Die Ver­
giftung geschah durch Kuchen, der als Dessert
verabreicht wurde. Der Bäcker erklärte, er hätte
zur Glasur Carmin benützt. Es stellte sich heraus,
daß ein entlassener Bäckergeselle aus Rache Ar­
senik in den Teig gethan hatte. Die Unter­
suchung ist cingeleitet Sämmtliche Ei krankte be­
finden sich auf dem Wege der Genesung.
Grnven-KalastropHe Sei ZLriix. Am
13. d. M. erfolgten bei Brüx zwei Explosionen schla­
gender Wetter, wobei dreizehn Personen, darunter
vierBetriebsbeamtcundneunHäucr.gelödtet, neun
schwer und zehn leicht verletzt wurden. Das Un­
glück soll durch den Ausbruch von Feuer entstan­
den sein. Als die Bergleute bas Feuer bemerkten,
fuhren sie aus dem Schachte und erstatteten in
der Werkskanzlei die Anzeige. Daraus fuhr
der Betriebsleiter mit dem Auffichtspersonale
Kremser Zeitung.
und einigen Bergleuten in die Grube ein, um
das Feuer, das durch eine vorausgegangene Ex­
plosion verursacht worden war, zu bewältigen.
Die Verdämmung war auch ziemlich gelungen.
Da erfolgte plötzlich eine zweite Explosion, durch
welche die Verdämmungsmauer eingerissen wurde
und wobei auch die an der Rettungsaktion Be­
theiligten verunglückten.
Gin Attentalsversnch. Als Kaiser
Wilhelm am 16. d. mit dem Erbprinzen von
Meiuigen im offenen Wagen m Breslau vom
Bahnhöfe nach der Küraffirkaserne fuhr, warf
eine Frau aus dem Volke ein Handbeil nach
dem kaiserlichen Wagen. Das Beil fiel hinter den
Wagen, ohne jemand zu verletzen. Die Frau heißt
Schnappke und wurde sogleich festgenommeu.
Sie ist geistesgestört.
Geständnis nnter dem Galgen. Am
10 d M. um 7 Uhr Morgens wurde im Ge­
fängnisse in Noveredo der Raubmörder Florian
Großrubatscher, welcher den Professor
Alton und dessen Nichte ermordet hatte, durch
den Wiener Scharfrichter, Herrn Josef Lang,
hingerichlet. Unmittelbar vor dem Vollzüge des
traurigen Actes hat der Mörder seinen Beicht­
vater ermächtigt, dem Gerichte sein Geständniß
bekannt zu geben, daß er auch einen Raubmord
in Innsbruck an einer gewissen Anna Spann
verübte. Mit diesen Morden scheint die Kette
der Verbrechen dieses Uebelthäters noch nicht be­
endet zu sein, denn sein Gewissen hat noch ein
anderer Mord bedrückt, den Florian Großru­
batscher m Wien an einer Prostituirteu verübte,
der er, nach seinem eigenen Geständnisse, ,.den
Bauch ausgeschlitzt" haben soll— Allem An­
scheine nach handelt es sich um den Mord an
der Prostituirteu Franziska Hofer in Ottak­
ring, die am 26. December 1898 in ihrer Woh­
nung in einer geradezu grauenhaften Weise er­
mordet autgcfuiiden worden war. Die Leiche,
die völlig entkleidet war, bot einen gräßlichen
Anblick Die Gedärme quollen aus dem Leibe,
die Leber lag aus dem Leibe geschnitten auf der
Erde. Die polizeilichen Organe, die mi den An­
blick von Opfern menschlicher Roheit gewöhnt
sind, entsannen sich nicht, jemals eine so bestialisch
zugerichtete Leiche gesehen zu haben. Nach dem
Geständnisse Großrubatschers unter! egt es keinem
Zweifel, daß er den Mord an Franziska Hofer
verübte.
Im Gegensätze zu seiner Mordgier war das
Verhalten des vierfachen Raubmörders in der
Kerkerzelle. Als ihm am Sonntage bekannt­
gegeben worden war, daß der Kaiser von seinem
Begnadigungsrechte keinen Gebrauch gemacht
habe, und daß am Montag die Hinrichtung stait-
finden werde, benahm sich Großrubatscher ganz
gefaßt. Er verlangte selbst geistigen Zuspruch
und benahm sich so bescheiden, daß sein Beicht­
vater sich äußerte, ihm sei noch nie in seinem
Leben ein Mensch untergekommen, der bei einer
solchen Herzensroheit eine so tiefe Frömmigkeit
bekunde.
In den ersten Morgenstunden wurde der
Mörder in die Gefängiiißcapelle geführt, woselbst
er bei seiner letzten heiligen Messe über seine
eigene Bitte als Ministrant sungirte, worauf er
das heilige Abendmahl empfing. Vorher hatte
Großrubatscher gebeichtet und den geistlichen
Herrn ermächtigt, von seinem Eingeständnisse der
von ihm verübten Mordthaten die Behörde in
Kenntnis zu setzen Bezüglich des Mordes ander
Spann in Innsbruck erklärteer, in Erfahrung
gebracht zu haben, daß die Unglückliche 200 fl
geerbt hätte, worauf »r ihm der Gedanke er­
wachte, die Spann zu ermorden und zu berauben,
welchen entsetzlichen Entschluß er auch zur Aus­
führung brachte
Wenige Minuten vor 7 Uhr erschien in der
Armensünderzelle die Gerichtscommisston, die Groß-
xubatschcr von der bevorstehenden Vollstreckung
des Todesurtheiles in Kenntnis setzte Die Ge­
hilfen des Scharfrichters von Wien, Herrn Lang,
nahmen sodann die Fesselung des Deliquenten
vor, geleitete» ihn sodann in den für die Hin­
richtung bestimmten Gcfängnishof, in dem eine
Compagnie Jäger, bei welcher Truppe er einst
gedient hatte, Aufstellung nahm. Der Leiter der
Cxecutiöu übergab den Deliquenten dem Scharf­
richter, doch ehe dieser seines traurigen Amtes
waltete, richtete Großrubatscher an den Gerichts-
24. November 1900.
Hof eine kurze Ansprache in italienischer Sprache,
in welcher er dem Gerichtshof für alles dankte
und aussprach, daß er die ganze Menschheit um
Verzeihung bitte. Er verabschiedete sich so­
dann vom Kerkermeister, wobei ihm die Thrä-
uen in die Augen traten und er sichtlich tief
ergriffen schien Er schritt hierauf selbst dem
Galgen zu und 42 Secunden später war der
Gerechtigkeit Genüge geschehen. Bei der Hin­
richtung commaudirte das zur Spalirbildung
ausgerückte Militär ein Lieutnant, bei dem der
Jusiificirte seinerzeit als Osficiersbursche gedient
halte. Der Hinrichtung wohnten zahlreiche Doc-
toren von der medicinischen Facultät in Inns­
bruck an, welche sodann die Obduction Vornahmen.
Die Leiche wurde nach Innsbruck überführt,
woselbst sie Studienzwecken zugeführt wurde.
Die Universität in Graz Der akade­
mische Senat der Grazer Universität beschloß,
Heuer von der üblichen Feier der Rektors-Jn-
guration abzusehcn, um einen Konflikt der ka-
tbolischen Burschenschaft „Carolina", die im
WichS crcheineu wollte, mit den nationalen
Burschenschaften zu vermeiden. In Folge dessen
hat der Rektor, Theologieprofessor Weiß, dem
Ministerium seine Resignation angezeigt.
Soldaten als Mörder. In Bakto bei
Szegedin wurde vor einigen Tagen die Familie
des Hegers Josef Tu z t von zwei Soldaten
in mörderischer Absicht angefallen. Der genannte
Waldhüter saß um 7 Uhr Abends mit seiner
Familie beim Nachtmahle, als sie im Hose die
Hunde ungewöhnlich stark anschlagen hörten.
Die Schwiegertochter des Hegers eilte in den
Hof hinaus, um zu sehen, was es gäbe, da
krachte ein Schuß und die junge Frau stürzte
durch den Hals geschossen zu Boden. Nun stürzten
auch Tuzi und seine Frau, durch den Schuß er­
schreckt, in den Hofraum, und sofort krachten
wieder Schüsse, von denen der eine dem Wald­
hütet das Klun zerschmetterte, während der an­
dere seinem Weibe die linke Brust durchbohrte;
Die Thäter flohen. Selbstverständlich entstand
auf die Detonation hin sofort Lärm, und als­
bald erschien eine amtliche Commission um den
Thatbestand aufzunehmen. Die junge Frau
war bereits todt. Tuzi und sein Weib wurden
im lebensgefährlichen Zustande in das Spital
nach Szegedin geschafft. In der weiteren Unter­
suchung ergab sich ein anfsehenerregendes Re­
sultat: In der Mauer des Hauses wurden die
drei Projectile aufgefunden und es zeigte sich,
daß dies Kugeln aus Mannlicher-Gewehren
waren Eine gemischte Commission wurde ein­
gesetzt und nun wurde festgestellt, daß das
Attentat von dem militärischen Wachtposten,
welcher an diesem Abende die Wache beim Sze-
gediuer Pulverthurme bezogen hatte, verübt
worden war. Die des Mordaufalles verdächtigen
Soldaten wurden verhaftet und dem Militär­
gefängnisse eingeliefert. Man glaubt aunehmen
zu dürfen, daß der Mord aus Eifersucht verübt
wurde.
Da« GrhOmnitz dev Hausfrau ist stets die
Zubereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen
und gustiös aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein
einen solchen herzustellen, ist aber ganz unmöglich.
Es bedarf eines Zusatzes, um die vorerwähnten
Eigenschaften zu erzielen und der besteht einfach darin,
daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindobers. Gesundheits- Feigen- Kaffee zusetzt.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß der
letztere (die Firma besteht seit dem Jahre 1788) sich
von jeher als Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider
gibt es noch manche Hausfrauen, die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete Malz­
körner, oder billigen Feigenkaffee verwenden und so
den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Lynchjustiz. Man schreibt aus Limo u
in Cvlerado: Hier wurde ein sechsjähriger Neger-
kuabe, der ein elfjähriges weißes Mädchen er­
mordet hatte, von der wüthenden Volksmenge
auf einem Scheiterhaufen veibranut. Der Vater
des Mädchens zündete den Scheiterhaufen selbst an.
Die eingemanerte polnische Königs­
krone. Aus Danzig wird über einen merkwürdigen
Fund folgendes berichtet: In RinSk in West-
Preußen fand man beim U,Meißen des Schlosses
m einer Wand eine goldene polnische KönigS-
krone eiugemouert Riusk, das je'-t der Ansied-
luNgs-Commission gehört, war fiüher im Be­
sitze der Grafen OpalmSki. daun der Familie
SnminSki und zuletzt gehörte cs dem Grafen
Miellzyuskt


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 11 ]
2L. November 1900.
Krem, er Zeitung
Lette 11.
Gino Hübsche Sitte wird in der Gegend
von Nienburg an der Weser von Neuverheira­
teten gepflegt. Mann und Fra» essen nämlich
vom Lochzeitstage ab immer zusammen von
einem.Teller, bis sie sich zum erstenmale— zanken.
Wie nun mit Bestimmtheit verlautet, soll in dem
Hannover'schen Dorfe Licktcnmoor ein Ehepaar
existiren, das bereits l 9 Jahre lang von einem
Teller ißt. Dieses glückliche Paar wird sicher
von machen beneidet werden.
Bespritzung der Marillen- uns Pfi sich-
biiume mll Kalkmilch im Herbste.
Mit der Vermehrung der Bestände von
Marillen- und Pfirsichbäumen mehren sich auch
die Klagen über die Wahrnehmung, daß bei
diesen Obstbäinuen plötzlich im Sommer, meistens
im Monate Juni, stärkere und schwächere Aeste
bei voller Belaubung absterben.
Tie Ursache dieser krankhaften Erscheinung
ist glößiemheils im Wiuterfroste zu suchen Die
Wintersröste, insbesonders die rapiden Tempera-
turschwankungen der Monate Jänner und Fe­
bruar, können die empfindlichen Stellen der Aeste
arg beschädigen Man findet denn auch häufig zu
unterst der Aeste mehr oder weniger eingesunkene,
zuweilen hohl klingende Stellen, welche unzwei­
felhaft vom Froste herrühren Im Monate Juni,
also zur Zeit der höchsten Blatthütigkeit, ver­
ursachen nun solche Stellen Saftstockungen, welche
krankhafte Gummibildnngen im Innern zur Folge
haben, die Blätter bekommen daher zu wenig
Saft zugeleitet, werden welk und sterben ab
Um diese mißliche Erscheinung zu verhüten
oder deren Auftreten wenigstens einzuschrästken,
empfiehlt es sich, die Marillen- und Psnsich-
bäume im Herbste mit dünner Kalkmilch tüchtig
zu bespritzen, so daß sie ganz weiß ausseheu Die
weiße Farbe der Bäume schützt dieselben sowohl
vor zu großer Erwärmung an milden Winter-
tagcn, als auch vor raschem Anflhauen nach
starken Frösten. Ersah"ungsgeinäß wird durch
das Bespritzen der Bäume mit Kalkmilch auch
der Eintrittt der Blüthezeit um circa acht Tage
verzögert, sie kommen dadurch mit der Blüthe
aus der gefährlichen Frostperiode zu Ende April
hinaus.
Aber auch bei Aepfel- und Birnbäumen
bleiben die guten Wirkungen des Bespritzen mit
Kalkmilch nicht aus. Es wird bei denselben eine
gesunde Rindenerneueruug bewirkt, die Flechten
und Moose weiden zerstört, die Eierablage
schädlicher Jnsecten wird erschwert und die Be­
schädigung der Rinde durch Winterfrost wird
gleichfalls hintangehalten.
Dis Bespritzen der Bäume kann mit jeder
Peronospora- oder Baumspritze durchgeführl
werden. Die Kalkmilch (eine Mischung aus ge­
löschtem Kalk und Wasser) ist so dünn zu
machen, daß sie die Spritzen nickt verstopft
-/ose/ To'se/rn/A
KirelmmMIiselik MImMkn
clsr lDiövsss 8t. Pölten.
^.Ils Lusekrittsn tun dies e ^vollen
^vriokchvti worden an dis /^drs-rss:
t!ov1r>v. Herrn ^nckon R-sIrsrsk^. 8tad^pt'arr-
N
M
M
Vorbereitungen clor Organisten rum bl
Beibnscbtsfeste, ru lVIariss biolitmess unä
rum bl. Osterfeste. Isstsr IdsAsusobori, cksr
virlrliob stvas anuäbsrucl lKustsrAibÜAss aul-
tübrsu vill, vsiss, ckass clas obus visls
Lrobsu uiobt §sbt das AÜb iusbssouclsrs
türzsus Ooiupositiousn, clis in clsu däoilisu-
vsrsius-Hataloß; ^.utbabws Asluncksu bahsu
nnck cksin^uIolAS sovobl clsru liturgisobsu
als auob clsru lrüustlsinsobsn 8t»uclpuubts
suts^irsobsu IUÜ886U lKib siusiu 8oblaAS
lässt stob clis Hirobsuiuusilr inr 8inns cksr
Oäoilisuvsrsius uiobt siutübrsu: vor bisbsr
init 8obiscksrma^sr, düblsr, dsimsuu nnä
dsppsrt, Asarbsitst trat, vircl iiuiusrbiu eins
läuAsrs 8pauns 2sit, brauobsu, bis sr siob
init clsu bssssrsu Ooiupositiousu von 8obö^I,
VauZl, druks" oclsr Zar init IVitb, dallsr,
8iuAsubsr^sr u s v ^ursobtbllclst. ^Vsr
aksr init dsclulcl nncl rsobtsm diksr ans
V^srb ^sbt, virä auob bisr icu siusiu Zutsu
Lucls Iroiuinsn Vor allem aucksru ssi bisr
srväbut, class man bsi clsr Lslorru clsr
Xirobsniuusilr im 8!nns clsr Oäoilisnvsrsins
ckas HauiitanASnmsrlr aut' sinsn Autsn
dssau^solior 2N riobtsn bat; 6sr Ossan^s-
sbor ist bis dauptsaobs; wer Imst nncl
disbs bssit^t, vircl sslbstvsrstäuclliob anob
aul clis dsraukilcluu^ von Violiuspislsru
nncl Llässru bsclaobt ssiu, claja lrein Oäoilisu-
Vsrsin clis lnstrumsntalbsAlsitnnA vsrvirlt,
vsuu sis siob clsn lrirobliobsu desst^su
nntsrorclnst Unter sinsm dssauAsobor
vsrstsbt msn nisbt stva ausssblisssliob nur
clsn visrstlmmiAsn Asiursobleu Obor; ss
liännsn auob sinstimmi^s, 2-, uncl 3 srimml^s
Oompositionsn aul^stübrt vsrcksu, uncl inan
Uonnts 2 6 bsi cksr dsusralvsesaiuiuluuA
in Llinclsnmarlrt körsu, class iiVsistiiuiuiA«
Ollsrtorisn (mit OrZslbsAlsitunAj ssbr Ant
lrlinAsn. cksclsr 8aobvsrstäucliAs mus8 xu-
Asbsn, ckass sins Zuts sin-oclsr ^vveistimmiAS
Nssss mit OrAslbs^lsituuZ visl bssssr IclinZt
als sins manAslbatt bssstrits visestiiumi^s
Oomposition Ois I-situnA 6ss Oiöossan-
Oäoilisn-Vsrsinss ist ^srns bsrsit, clsn
Iliroksnobörsn bsi ^.nsobattunA von n nsn
lKusilralisn an bis Hancl 2U Asbsn. Älan
bann sisb übriAsos clis von clisssr 8eits sm-
sttoblsnsu Oompositionsn clurob clis bs-
tistksncks Vsrl^z;skan, VsrlaZ Löbm L
8obn in ^.UAsbnrA. ^Is OtksrtorisnsammlunA
vurcls ivisclsrbolt cvärmstsns sm^>tob!sn clis
8ammlunA ^Ilnobii ickion^ von Nrssob (VsrlaA
I'r kustst, UsAsnsburA); clis Oartiturstimms
bann ausb als OrAslbsAlsitun^ vsrevsnckst
ivsrclsn blÖASn am bl. ^Vsibnaobtstssts
niobt als Otlöitorium oclsr dracluals bis bs-
banntsn, niobt ssltsn rsobt abAssobmaobtsn
cksutsobsnllirtsnlisclsr srlönsn! das
bls'ssbuob sobrsiict ^snan tür zsclsn dsisrtsA
ckis bstrsttsnclsn bl. Nsxts vor! bürbiobtmsss
ist im VsrlaAs von dozopsnratb l^.. l?avvslsb)
in RsAsnsbnrA von Ilallsr sins 8aminluuA
äsr vorAssobrisbsnsn litur^isobsn dssäiiAs
(visrslimmiZsr, Asmisobtsr dbor, srsobisnsn!
bür bis bl Obarcvoobs bönnsn smptoblsn
vsrclsu: döllivartb (8ammlun^ liturZisobsr
dssänAs tüi' bis bl dbai voobs) bsi ^.. dross
in lnnsbruob, uncl «ius 2vvsits 8ammlun»
von bsitnsr, srsobisnsn bsi Löbm in
^.UAsburZ Lsicls 8ammlunAsn sinck lsiobt
uncl sntbaltsn allss, -cvas in clsr bl Obar-
ivoobs tür clsn ÜSASNsobori notbivsnckiA ist.
dsr ^.ussobuss clss diöossau-däoilisnvsrsinss
arbsitst ASAsnvvärtiZ an sinsm Hatalo^s sm-
plsblsnscvsrtsr blusibalisn, cksr naob ssinsr
bs tiZstsIlunA allsn Hirobsnobörsn 2Uß;s-
ssnckst -cvsrcksn viril. blöAS nismanck siob
clurob ois ott ssbr LuclrinAliobsn Oüsrts AS-
visssr VsrlaAsbäncklsr t'anAsn lasssn, clis
noob vor Tborsobluss ibrss in liturAbobsr
nncl büustlsrisobsr LsriisbullA clurobaus niobt
sntsprsobsnclsn 8obun6ss los ssin vollen!
Hismancl bacils sins blssss mit Asbürrttsm
dloiüa oclsr Orscko, nismaucl bauis Asbürrits
lbitansisn, Vss^srn u. s. v., bevor sr siob
bsi clsr Leitung ckss Oäoilisn-Vsrsinss Latb
Asbolt bat. llls -zibt so visls Auts uncl
bsrrliob soböns Oom^ositionsn, ckass ss Zs-
raclsriu sins dsvisssnssa-bs ist, bsi cksm
i^nbauts von lvirobsnmnsibalisn rsobt vor-
siobtiA 2u IVsrbs ^u Zsbsn!
Vom Artssc/rrcsse c/e« drüeesan-dÄor/reir-
vsrscbes c/or OrScsss Lb TÄ/te-r.
Briefkasten.
M. B. Danken für den eingesandten Bericht. Wir
bitten recht sehr um Ihre ferneren Korrespondenzen.
Nach Vitis Die Zuschrift ist so unklar ab­
gefaßt, daß wir leider von derselben keinen Gebrauch
machen konnten.
N. W. in St. Es bleibt dabei! Es ist uns
physisch unmöglich, eingehende Korrespondenzen zu
pflegen.
K. K. Derartige Beiträge sind uns sehr
erwünscht, weil sie geeignet sind, die Sache der
Christlich-Socialen im Waldviertel wesentlich zu
fördern
Nach Rom. Wertes Schreiben dankend erhalten.>
Der Betrag (10 fl.) wird auftragsgemäß verwendet.
Unsere besten Empfehlungen!
Nach Lehndorf. Mußte wegen Raummangel
zurückgelegt werden. Hoffentlich ist den Herren der
„Mords-Rausch" ohnedies schon gut vergangen—
Besten Grüße und schönsten Dank für Ihre Be­
mühungen.
T. Wenn uns in Zukunft wieder Ihre Mit­
arbeit zutheil werden sollte, so bitten wir, sich an
die Notizen-Form halten zu wollen. Wir finden dies
praktischer.
201. Wir danken verbindlichst für die freund­
liche Zusage.
T. Dank für die Beiträge. Der wiederholt be­
anständete Strich mird demnächst schon wegkommen.
Nach mehreren Seiten. Die Idee des „Wald-
viertler Boten" und deren Ausführung hat allseits
den besten Eindruck gemacht. Wir danken sehr im
Namen der belheiligten Herren und in unserem
Namen für die freundliche Anerkennung. Möge
nun die Sache, welche bei seiner Einführung uns be­
deutende physische und materielle Opfer auferlegt,
allseitige rege Mitarbeit unterstützen und fördern!
L i n g e s e n d e t
(Buße' »userer B-i-antwortuna
Der Kirchenbau-Verein der Pfarr­
kirche „zum hl. Vitus^ in Stocker» unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigen Bi-
schofes Dr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten
bittet recht inständlgst um großmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergelten!
Irauz Aav. Iiscyer
Pfarrer und Obmann in Stöckern,
Niederösterreich.
sdküdrkiiäkr Me
vcii
Apoifisksn in I^sunki-eben
(büsclsröstsri'sisb)
i>t clurob all« ^rotbsbsu scum Lrsiss
von l 6. m 's /<7 öst. 'VVäbr. psr Laobst
KronpnnröLs'm Zispßanie-OusNs
nsrlconnk
^nÄük'Iieksv slesl.
arslwssssn sr-stsn ktanAss. Ssväbrtes
NSNWSSSSl' bsi clsn l-siäsncler/ttkmunLsorssnö
u. clss hlsßsns. Unübertroffen rum H/Iiooben mit VVsiiz
krucbtsäfteli,i.s.v.Vc>rr3ibi§ in allen blinerslwassen
li3ncklun8en,/lpotbek6n,ttötel8,kestsur3tionen etc.
kkaupt-Risäsrla^s Me KttlcüttL uncl Kiu^sbuv^ be-
klsrrn I. O. Ui >> en. Kaabnaau in Xesrns, Mi
8I06Wkk^.O bsi tlseen >nnsn ünl. 8ebn.uinanv


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 12 ]
s
s
r-
s
'S
S
S
r->
s
-r—i
S
S
s
s
2 Q
D K
L O
2
M^
-t^> s
:oö -«--

a m ->-
L 8 -«
'L -2
>->^ 6
.L« L
M^ M
ü^ a
ü^ -v
s Z Z
o L
o Z
S
S
S
s-
-^1
s .^2
r-l
s
R
-v
§
M
L>
'«
dL
rl
co
cs
s
8
>
"Z
»-«
M
Ü
O
X^
-
^ M
. vr
^ 8
— L
r»
r^
«v
-S
kl
r^
cs
"s
s
a
dv
S
L>
V4
M
L
2 Z
D --
X^
^ L Z
ltl^
Q
O
a:
w
r^<

ÄllapMMNI» Mein lieiittne, N-dacteur-Antonio dal Piaz. Jeden E-
iLVUHt.zttl.Ult. MVUt ^tttllUH nerflag ^rlcheint eine Kummer. Pränumeration-.
»«»»»WMWWWWM^MWM^ prerS.hevfraacLZu senden ist, vierteljährig fl. 1 50
Uicuer Rrnidmcthschüftüche Zeitvllil
woch u. Samstag. Viertclj. fl. 3.
WrkttilMe Forst- und Jagtz-Zlitiiiii;
Hugo H. Hitschmunn's Aourualvcrlt q. Wien. I.. Dominikanerbastei 5.
oooooooooo
O
s-
^ Q.
8 2
8 'L
L 8 2
O 8
r-
8-s^
« L^
O -I.
^.L§
^2-
-
S-
Z 5 L
«d
rr«
^ Z 8
L 2
S»
rs
«
^>b.L
,-u O zn
sL« "-
««i
«S-^o K>^
8 Z 8°?
*—» s MW^ :S —< 'S
^ x--.^
>^2
v^ s
«d ea 2^
r-
es
L-ß^?
«' e> Z Z x
»-» -8^
^ d." Z V
:Q^^ »S-^
L^ (»5»^
S.-S»x»s8
8 ^> 2 >-» r:: L
'L! s s L
^ L 8^ a;>
^ .sts S«« ^
? L 2
«L xF'Z'd'L
ZG'8
Z^ -I
IZ-AE«
-«^ss-Z
--s
«z .2 KL'
j> ZZ tz.^
2 r:« s 2
-KZ-
LZ LZ
s
ZßSZL
O« o
8 «o »s^
S--i
,'


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 13 ]
24 November 1300
Kremser Zeitung
Seite 13.
1W letrle lleuheit^ U,»»«««? m«
i L-llpemglärer, kelilrlecher Mil l-orgnon
E kl Malisias Klatuer, Gpükrr »»d «chmuker, Arems. Mm Kandllrichk
dei
A X sowie sehr billige Operngläser von einer großen Partie. U ZL U (26i8)j
^^<
N
-s
<>
.c?^
,-r^
-Ack''-'^ c?
^ O' S)
c'^ X
^^^^^ -s'
^X)^ <§^ xl- d?<
^ x° X
..F X X^ --, x..
 O i
ist bereits erschienen.
^reis 12 kr. 24 Keller, per H>ok 17 Kr. 34 Keller in Miejmarken
X X^ X Für LViederverkänfer sehr bedeutender Rabatt. X X A V R
Bestellungen werden entgegengenommen von der
Mchdruckerei I. Acht' in Arems a. d. Donau.
0r§e1dau-^ri8lLlt Mn Kchrfnnge
mit maschinellem Betriebe, von
Kranz Gapek in Krems a. d. Donau
»rgcnständcu
in allen Stylarten, als: Bänke, Beichtstühle, Chorbrüstung, Speisegitter,
Betstühle u. s. w.
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach dem neuesten und
bestbewährten pneumatischen oder Kegellaven-System; Harmonium nach euro­
päischem und amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
RL Seit dem Bestände der Firma wurden weit über ISO neue Orgeln, nebst Umbauten, und Reparaturen, geliefert.
Größere Oraeln wurden aufgestellt: Krems, 3 Manuale, 42 Rg.; Wien 50 Rg. 3 Manuale; Cortina d.''Ämpezzo,
St. Leonhard in Kärnten, Freiberg, Prossnitz. Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zubri, Abertham,
(2019) Bäriugen, Stadlau, St. Veit, Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen rc.
Großes Holzlager. Es wird nur prima «nd abgelagertes Holz vrrwrvbet.
Wild ausgenommen in Ypnoi's Zustrerbiickerri
in Krems. (2604)


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 14 ]
Leite 14.
Kremser Zeitung.
24. November 1900.,
(2113)
iVl ö 1>«; 1 tr- r»n --; ><> r'4<; LÜsr Art,. iruoll
jscksr rait vsr8olli68sbLrsii katsnt-
Nöbsl^vaAsr» uiick klaollsn-NäPsIrvLASN, bs8t
unä billigt
Aritr,s.1illl8lr8.irrilsi:
LLirHI>L8, ll«-kif»ltig><6it8plstr ßlr. 7,
^ollllllg.u8: I^g.QA6iiIc>i8sr8trL886 l^r. 9.
In tzkirliAr Nilthmehr!
Zu welcher Art von Geschäfts-Praktiken die
heutige „Coneorrenz um jeden Preis"
ausartet und welche Concurrenzmanöver seitens
einzelner Gewerbetreibender ausgeführt werden,
nur um das Bischen Verdienst, den allenfalls
noch ein Geschäftszweig gewährt, auch noch an
sich zu reißen, beweist am besten die Art und
Weise, mit welcher der hiesige Goldarbeiter Herr
Adolf Zimmer es versucht, „Uhrmacher"
zu werden.
Der genannte Herr will sich wahrscheinlich
um jeden Preis gegenüber den hiesigen Uhr­
machern ein Monopol schaffen, um so dieselben
unter seine Botmäßigkeit zu bringen und versucht
mittelst eines Strohmannes dieses Concurrenz­
manöver zu decken, Klos aus dem Grunde, weil
sich die hiesigen Uhrmacher nicht dazu hergeben,
Sclaven seiner Speculation zu sein.
Leider gibt es bis heute noch keine gesetzliche
Handhabe, um derartigen Geschäftspraktiken in
wohlverdienter Weise an den Leib rücken zu
können und bleibt deshalb nur der Weg der
Oeffentlichkeit übrig, eine solche Geschäftspraxis,
wie sie seitens des Herrn Adolf Zimmer
gegenüber den hiesigen Uhrmachern beliebt wird,
wenigstens dem Publikum zur Beurtheilung und
entsprechenden Würdigung zurKenntnis zu bringen.
Krems, im November 1900.
Z>ie sämmtlichcn Ntzrmachermeister von Krems:
Ludwig Kolöauer Johann Schindler
Karl Aeßl Aerdiuand Wfannl
Julius Pfeiffer Anton Hekbmann.
Mt Mmvdtzh 6MAI
Kapauner, Foulard und Zndian,
sowie auch lebende Karpfen sind täglich
im Geschäfte, sowie
Arms, Gdere Kudstruße Ar. >0
Rappel-Cafs, I. Stock
und jeden Freitag am Pfarrplatz zu haben.
Um gütigen Zuspruch bittet ergebenst
(26is) Karl Tüchler.
Nurzklrkbeu
(Arämiirt vom
Acreine zum Schutze
des
östcrr. Weinbaues.)
gut bewurzelt, sehr kräftig, seuchefrei, von euro­
päischen und amerikanischen Rebsorten, aus eigenen
Schnittreben und besten Samen, von der n.-ö.
Landes-Weinbauschule in Krems abstammend,
sind preiswürdig abzugeben bei
Joh. Breilenseher, Rebschulbesitzer m
Lengenfeld Nr. 179. (sios)
Junger Hominis
vom Lande, sucht in ein größeres Specerei- und
Droguerie-Geschäft als Volontär oder Magazineur
unterzukommen. Gefällige Zuschriften an: Ad.
G. St. bei Herrn Deschauer Krems a. d. D.
(2597)
O
«O
N
aus braven Hause, wird mit ganzer Verpflegung
und nur 2'/2 Jahre Lehrzeit ausgenommen bei
Hans Bretschka. Bäckermeisters Langenlois
I-uckvlMbrmwvil
(bsbuts LikictunA clss Slssns mit nstürücrbor sul^stsngener Koblsnssurs imprsxoirt).
I'rodSLSUäUQZ'SIl §7Lti5. -»
^ 8NIM6U-Vireelivu (ler Oie- um! tigl>6-llM»88en86ligIt
Obsrn6orf-1>sismsu6l-, i^Iisci.-Osst.
M dlisäerlLAs in äon K-potlielren Lrsrns, Stein, Kkölil, I-an^enlois unä Polin.
M LsitrittsavmsiäuaAsn sivä an äis Oirvotion ^u riobtsn. (2489)
Die von der hohen k. k. Statthalteret unter Zahl 77.2 l N conccssionirte
Realitäten- und Geschäfts-Agentur
des
Alois Kittner in St. Pölten, Schietzstattpromennde
50 Schritte vom Bahnhofe entfernt empfiehlt folgende Verkaufs-Objecte kostenfrei gegen Einsendung
von 2 Retourmarken:
Seifen- und Parfumerregeschäft
in schöner Stadt bei Wien. Preis sammt tnnäav
ivsrraotus 1800 fl. Zins monatlich nur 12 fl.
Kchutzm-cherg-schiift
7000 fl. Zins 420 fl. sammt 2 schönen Wohnungen.
Das Geschäft besteht seit 1873. Gelernter Schuh­
macher bevorzugt, da viel Frimarbeit ist.
Oemi schwären- und Delirateflen-
Geichäft i» Wien. Preis sammr Waarenlager
1500 fl. Zins 75 fl. vierteljährlich sammt Wohnung.
Schöner Eckposten.
Sodawassererzeugnng ^schbn^Stadt,
äus ivstr. 3800 fl. 2 Pferde. Wagen rc.
Spielwaren- u. Nürnberger-,
auf bester Hauptstraße. Preis sammt Warenlager
4000 fl.
FeinesKandjchuljgejchäft^-JWi-n
stehend, im 1. Bezirke. Preis sammt Warenlager
5000 fl. Zins nur 900 fl. jährlich.
Zuck-rböck-r-i
Preis 4000 fl., Zins sammt Wohnung. 2 Back­
öfen 600 fl.
Meinbeller mit 900 Eimer Faßgeschirr zu ver-
Möbel,,
Betriebe mit 2 Concessionen um 9000 fl. sammt
Warenlager zu verkaufen.
Hedertuch, Anoleum ».Kautschuk-
w«e-«I,and,«ng L W'--
zahlung die Hälfte.
Kranntwein- und Gjsigerzeugung
in schöner Provinzstadt N.-Oe. Erforderlich sammt
tuvä. inslr. 4000 fl. Dies Geschäft besteht 40 Jahre
Große Wäscheputzerei ^Me^Prv-
renzlos, mit den neuesten Maschinen, Gasmotor.
Preis 4000 fl., Zins 90 fl. vierteljährlich.
Kedertz-ndlung
550 fl.
2 Gemi-chtwarrngeschiifte
Eines um 4000 fl. sammt Warenlager. Zins 300 fl.
jährlich sammt Wohnung. Tageslosung 40 fl. Eines
um 1200 fl. sammt Warenlager. Zins nur 180 fl.
sammt Wohnung jährlich.
Z«ck°rl>öck°r-i'».«x;.TZ.^Lch^
und gut. Preis 7000 fl.
C-«s«mg-,chiift
sammt Wohnung. O Jahre grundbücherlicher Eon-
tract. Preis 3000 fl.
Äionenr-^sabltiK Ev Wien. Preis 3800 fl.
Kigurar K»orin ^nnnt tuoäusin^ruoins.
Gemischtwarengeschäft Ge"
schüft 1000 fl. Warenlager 3500 fl. Zins 150 fl.
jährlich sammt anstoßender Wohnung.
Nlalimiible "" der Erlas, N.-Oe., 50-60-
^ s' pferdige Wasserkraft, 25 Minuten
von der Bahnstation. Preis 4000 fl. Anzahlung
2000 fl.
ÄaNS mit Lederhandluua. Altrenommirtes con-
Te^ currenzloses Geschäft in einem Pfarrorte
N.-Oe., Preis 12.500 fl.. Lasten 5000 fl. schöne Woh­
nungen. großer Hof und großer Garten. Das Ge­
schäft besteht 50 Jahre und könnte auch die Gär-
berei ausgeübt werden.
Will,,- u„!> K-,tw-rkZkK.LL?».
Kann bis auf 200 Pferdekräfte erhöht werden. Das
Wasser hat 14—15 Fuß Gefäll. Dazu gehören
18 Joch Gründe, kann aber auch ohne Gründe
verkauft werden.
Ann« "'t Schlosserei in einem Marktflecken N.-Oe.
K,P^iz 4000 fl. 1800 fl. kann liegen bleiben.
Einstöckig, gut gebaut. Keller. Brunnen, Gemüse­
garten. Stallungen, 17, Joch Gründe.
^ mit Flcischhauerei nnd Selcherei con-
^ currenzlos in einem Markte. Preis 11.000 fl.
Lasten 2500 fl. Zinserträgnis 200 fl. Das Haus
ist einstöckig, ziegelgedeckt. Obst- und Gemüsegarten,
kann auch verpachtet werden.
L Geschiift-lokol-
Einrichtung für Spezerei- und Gemischtwarengeschäft.
Gut» Modi,
Preis 900 fl. sammt Warenlager wegen Krankheit
der Besitzerin zu verkaufen.
Großes Wilchgeschiift
von 1400—1700 fl., Preis 3000 fl. sammt t'aväus
ivstraotus
Schönes Koufmannsgeschiift
Vororte von Wien, im Preise von ca. 2000 fl. sammt
Warenlager. Zins sammt anstoßender schöner Wohnung
jährlich 400 fl. Das Geschäft ist durch 16 Jahre im
besten Betriebe. Besonders für junge Leute sehr zu
empfehlen.
Alois Bittner
St. Pölten. Schietzltatt Promenade Uv.7.
blL. Der in Krems wohnhafte Agent Leopold
Hodcnberger hat nicht das Recht, sich für einen
Realitäten- oder Geschäftsvermittler auszngeben, da der­
selbe keine Concession besitzt und na ürlich auch keine
Steuer zahlt Daß er Vertreter einer Wiener conc.
Agentur ist. ist vollkommen u»,ichtiq. Realitäten-
und Geschäftsverkäufer werden in ihrem eigenen Interesse
ersncht, Leopo d Hohenberger kein Geld im Vorhinein
zu geben. Derselbe wurde auch schon wiederholt wegen
unbefugter Realitätenvermittlung in Krems augezeigt.


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 15 ]
24. November IbOO.
Kremser Zeitung.
Seite 15
offsi-ik-t
ei-Asbsnsi
RLillkr
i< iri^i>i
über Vor^üzüobksit dar Ostsn üsAkir in zrosssr ^r>2ab! ünr zstsüizsn Linsiobtnakras auch.
I >i< ,r<>
^ullerdereiluriAL- ^dasekinen
LU^ Winlei'-Slstt-k^üttSS'ung!
mit Latent-Rollsn-ktiirzsobmisrlazsrn bei einer Lrattersparnis vis
oiroa -40"/o.
f?übsn- u. Ksl-Iofisl-Zotmsiclmssolnnsn,
Sdieot- unä tzusisoli-IVIükIsn,
Visü-^uttsräsmpfsr,
^isnsporisbls Zpsi-Kssssl-Osfsn
mit sniaii!irt,n oder nneinaüiirtsn bünsat^kssssln. stsksnä
oder takrbar, ^nin Loovsn und Oämptbn von Visklnttsr,
Lartotkeln, tnr viele land- und bauscvirtsokacktliobs 2cvsoks
etc., t's,nsr
Kukunutr- (>VIsis-) ^sblsr,
Oslt-sicls-pulrmülilsn,
Ikisui-s-Lotiimssoliinsn,
klsil^ llll3 811011^^168860, tän bkondbetcieb. Ltabis^
und tabrbar.
lli-68vkms8vliinvn, Löpsl, 8tskl-pflüg8. Wslrsn, ^ggkn.
Ois bsstsu 8Lems.86liinsll ,,/^O^IOOt-/^" (Zotiubraä 8^8tsiri) oiiir« ^Vsobsslrääsr
lür Zs6sn 8g.illsii, tur LsiZ uiici Lbsns.
8 rlliLte; I >:> l« ,> l i^tt^
6«8pi-itrung8-^ppÄi-stv rui- Vörnivklung li«8 3sll6i-ioli8, clö,- Od8tbsum8okälIIings unci
övkämpfung ctsr psronospors
tabriairsn und liefern unter Oarantis in neuester, anerkannt bester Oonstruetion
<8^ O"
Kaiser!. Köniz!, ausseb! priv. Fabriken iandvvirt Nasobinen, büsenzissssrsisn u. Oarnpfbarninsrwsrks
Il/i 7'sbol'sls'ssss bk. 71.
Lrsiszskrönt init über äl)0 zoiäsnsn, sübsrnsn und bronzenen klsdaiüsn.
lilustrirts üatalozs und ^abirsiobs ^.vsrksnnunzssebreiden gratis.— Vertreter und V/ieder-
vsrkäursr srvünsebt. (2555)
vr. K08L8 ökll8LIll krsßtzr HLll88llIbtz
liti- «1«I»
SU8 llki- /lpolbkke c>68 6. in prsg
isi 6iii Zeit) melir Ll3 30daliren allgemein 5s1cLiirit>63
ÜLugmittsI von einer LppstjIiLvrexelläsü und miläs ad-
luarsoasv VV1rkun§. Oer verdLuun§3vorALn^ >vird
l)61 r6A6lmÜ831b6r ck^NwenduNA de886l6en xskräktiAl!
nnä im riodlixso Oauxs srdallisu.
vro»»s Hasoks 1 S., kl. 50 kr.
O686N VorLU336ndun8 von ü. 1 28 vdrd eine sr0836
I'ingeks und von 75 kr. eine kleine FlLsoks ?ranoo
aller 8ts.iion6n der ösi.-unx. Llonarokie A63o1iiok1i.
In vossn L 35 kr. und 25 kr. I»sr I»0»t6kr. inokr.
As§sn VorLN386ndnn§ von il. 1 58 v/6rden4I1 1)036N,
oder 1 68 6,2 vo8en, oder 2 30 6j1 D036N, 2 48 9 2
V036N Lrs-nvo Liier Stationen der ö8tsrr.-nnAar.
LLonaroiiie §68sndet.
U
L.MMS! V!!s rvsils der Lrn-
bailazstrazen disnsbsnstsbsnds
Assst^Iiob dsxonirts 8ebut2-
inarks.
?K' Lpotdklie ä68 k. M6M, j(. u. !r. HüllMMkii „2ülll sodULrrkll Mer"
I?i Ivl,»i<- S03, n«1r« 
k'v8ivs«-8snllt iüglioil. llkpoi8 in llsn ^potiisicvn 0«8lsi'i-6iek-iIngsi'N8.
In KnkM8 in 6«n ^obitsirsn äsr üsrrsn 8. L. Kisswvin nnä i. lumpfv.
Josef Herzog'
conceffionirtes Erstes Kremser allgemeines
Verkehrs LMM
empfiehlt sich für alle
Ein und Verkäufe von Geschäften
und Realitäten
unter den coulantesten Bedingungen.
Zu verkaufen:
Bier Privalhäuser,
in schönster Lage, für Sommeranfenthalt, eventuell
für kleinere Geschäftsleute bestens zu empfehlen.
Drei kleinere Gasthäuser,
wo sich das Flaschenbier-Geschäft gut einführen
läßt, sind unter günstigen Zahlungsbedingnifsen
zu verkaufen.
Ein schönes Zinshans in Stein a. D.,
an der Landstraße gelegen, mit Geschäftslokali­
täten, 600 fl. Zinscrträgnis, ist unter günstigen
Zahlnngsbedingnissen sofort zu verkaufen.
Ein Haus mit unter Wirtschaft
im besten Bauzustande, ziegelgedeckt, Gassenfrout,
schöne Lage, im Bezirke Waidhofen a. Th., beson­
ders g eeignete> Lokalitäten, sowie Arbeiierverhält-
nisse wegen für Industrielle sehr geeignet, beste­
hend aus: 4 Zimmern, 1 Küche, Speise, 3 Kel­
lern, 3 Bruunen, 3 Stallungen, 1 Schupfe 2 Scheu­
ern, 5 Schweinställe, 2 Pferde, 12 Stück Rinder,
6 Schweine, complet vorhandene Wirthschafts-
geräthe, 20 Joch Aecker, 8 Joch Wiesen, 5 Joch
Wald (nahe gelegen), 2 Joch Obst- und Gemüse­
garten ringsum das Haus, nur wegen vorge­
rückten Atters zu verkaufen.
Ein Hammer am Kamp
nächst einer Haltestelle der Kampthalbahn gelcgen-
mit constant bedeutender Wasserkraft, ist sofort,
preiswürdig zu verkaufen.
Eine Mühle
in einem größere« Orte Niederösterreichs,
mit Schwarzbäckerei, Mehl- und Vermischtwaaren-
Verichleiß, schönen Wohnungs- Räumlichkeiten-
Keller, Weinpresse, Stallungen, Scheuer, großer
Wein- und Obst-Garten ringsum das Haus, Aecker
und Wiesen in nächster Nähe, ist mit oder ohne
Grundstücke zu verkaufen.
Ein großes Zinshaus
in Stein a. d. D., an der Hauptstraße gelegen,
mit schönen Wohnungen, Geschäftslokale. Keller
und Stallungen (außer jeder Wassergefahr), mit
1000 fl. Zinserträgnis, ist wegen Uebersiedlung
sofort preiswürdig zu verkaufen Die Locale sind
sehr günstig gelegen, so daß sich das Haus zu
jedem Geschäfte eignet.
Ein schönes Kaufmannshaus
mit gutem Vermifchtwaareogeschäft und
Kohlenhandlung, 1 Stock hoch, in einem
schönen Orte Niederösterreichs mit circa
IS—14.000 fl Umsatz, ist untev^ gün­
stigen Zahlnngsbedingnissen sogleich zu
verkaufen.
Ein sehr gutes Gasthaus
im besten Bauzustande, mit Ziegeldachung, be­
stehend aus Gast- und Extrazimmer, Küche, Speise,
1 Zimmer, Kammer, im 1. Stock: 1 schöner Saal,
4 Zimmer, 1 Küche, schöner lichter Gang; Pferde-,
Vieh- und Schweinställe, knapp vor dem Hause
Kegelbahn und Wasserbassin, Gemüse- und Obst­
garten, 40 Joch Aecker, Wiesen und Waldungen;
ferner cin Nebengebäude bestehend aus 1 Vor­
zimmer, 2 Wohnzimmer, 1 Küche, ist preiswürdig
zu verkaufen. Das Gasthaus ist in einem schönen
Orte Niederösterreichs gelegen, wo sich Schule u.
Kirche befindet und im Sommer bedeutender
Fremdenverkehr ist.
Ferner sind stcts
^Zahreswohnungen und
Monatszimmer
vorgemerkt.
Solides Dienstpersonal
findet stets die besten Plätze.
Auskunft bei
Josef K-rzog,
Krem«, ob Kandftratze 36, I St.
Briefliche Auskunft nur an Selbstreflectanten
gegen 20 Heller Marken.


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 16 ]
Seite 16.
Kremser Zeitung.
24. November 1800.
Course der Wiener Börse
vom 21 November 1900.
TtaatS-Nalehe».
Ia-iec-Rente
Silber-Rente
4'/. Oest. Bolb-Rent-..
4«/, Oest. Rente Kr.-W..
4°/, llng. Gold-Rente..
'4/, llng. Rente Kr.-W.
i'), Etaatr-D.- Pfandb..
Bold Elisabcthbahn.
Franz Josef-Bahn
Mab«thbahn-Attien..
ledere öffeutl. A,!et>e«
Svsan-R-gnlgr.-Anlehen.-.
drehen der Stadt Wien..
Pfandbriefe.
Anglo-öst. Ban?
Oest. Bodenkredit
Oest. Eentral-Brdmkredil
1"/. n.-ö. LandeS-knwr t feken-Bnstal!
4 Oest. Hypothekenbank
i'/,'/, Oest.-ung. Bant
detto
i'/,'/» öst. «paraffe .,-
Prioritäten.
Doman-Dampsschtff
Kar! Ludwigbahn 1M1 .....
t'/,°/Mpir>eMontan-Ge!e2?cha!t..
8°/, Oest. Nordwestdahn
8'/, detlo (Elbethal)
8"/, EtastSeisenbahn
S'/s Südbahn
6'/, Südbahn
Biak-Nktie,
Oester. Bodenkredit...
Kredit-Anstalt, öfter....
Depositen-Bank ....
N.-ö. EScompte-Gettllich..
Giro- u. Kassenverein..
ASuderbanl
Orsterr.-unp. Sank...
llmon-Bank
LrrkrhrSbank..
Wiener Bankverein...
Ta!i«-Lk:ien
Svhm. Nordbahn....
Donau-Dampsschlff-Ge!.
Arrd.-Nordbahn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Wiener Tramway...
llug.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktie«.
Alpine Montangeselb'ch..
Waffensabrik
La,«.
1854er StaarSlofe
1860er detto
1864er detto
llng. Prämienlose
S°/i Donan-Regul.-Lolf
Z"/o Bodenkredit-Lose
i°/s D.-Dampfsch.-Loir
t'/, Theiß-Los-..
1°/o Ung.HvPolheken-Loi
Kredit-Lose...
Oester. Rothe Krenz-Lo«
llng. detto
llng. Domban-Lol,,
Mdols-Lof«..
Balnte».
Wünz-Dukaten...
Oest.-ung. (6 fl. Gold)
Zwanzig-FrancS-Stücke
Deutsche ReichSmar-Not
Papier-Rubel
98 10
97 75
115 40
98-25
11-05
90 95
291 75
118—
>20 20
500-
106.-
98.20
99.9
13 75
icoso
96 60
9620
97.75
97 75
98 25
105.
94 50
97.51
108.—
107.50
410—
827.50
19 75
808.
658 50
418—
1400.—
480-
4 0 25
1693-
542-
309—
479—
428.-
7 2—
6220.—
425.85
4«0.—
199.-
410,—
431.50
275—
172-
164—
207—
91 20
258
94 25
860-
142 75
98-
401.-
45-
22 25
13 75
59-
ll.41
19 19
117 70
2 54
Waare
98 30
97 95
115 60
»8 45
115.25
90 55
297. O
1 3. O
121.—
107.
9t
94 75
101 50
97 10
96.70
98 75
9-.75
99 25
06-
95 50
98-
108 70
1.840
378 50
,20 25
370.—
659.50
420.—
14 0.—
485.—
411 25
1697.
543.—
311—
472-
429.—
756—
6230—
427 35
462-
210-
411.20
435 50
234.-
174.—
166.—
209—
9221
260—
95 25
370—
143.75
9 a—
403.-
47 47
23 25
14.75
61—
11.45
19 22
117 90
2.55
«5istualte«»Preise
B». GSttr»
dützner junge da«
kühner alte, daZ Stück
? dannen, da» Bau
kutsn.
iänir,
Lauben
Sponserte;
-mter baß Silo
! wiebel,
! ?,oblauch
Htterfflie der Buicüe"
kutto^-lv Heb,. Heurige
5« 30-83 -tür
Neini Sur en, U t Stü
tsdfleilch 1 «ilo
kslbffeilch r Kilo
9-tzweinfleiIL.
iMg-LchweiukleiiL,
Ichaffleilch
l-chweinichmaiz
Schilling Kran,
. Stück Halen
raisermeh! ItB Ai-
Nundmehl
Semmelmehl
Sohlmehl
KrieS, schöne
Z-mSgriel
Kilo Heu
-O, Stroy
50 -.60
12 -'20-
180- 2,-
-.16.—.20
-50 —.60
17 Nov.
1 60 2.
-80 1.20
7 80
9.60
160
2-
108
120
1 20
108
140
1 lO
2 60
—.——3 >.—
82-
31-
1 5-
38-
36-
3-
3 40
180,
12S>
123!
1 28,'
128
1 20
150
2 20
2 60
2—
2.50
14 Nov.
2 60 2.80
-— 90
3 60
3—
-.50
10—
2
3.S0
b—
.50
- "12-
-"220
06- .08
136
14'
14'
141
1 10
- 32-
- 30-
-"26-
22.-
32.-!
2 50
2 20
53 Kälber, lebende p e- Kilo
— Kälber, tobte,
— Schweine, lebende.
173 Schweine, tobte.
— Kitze
— Lämmer ä
— Reh..
— Haien
- 60
- 60
Körnerpreile.
Kronen.
2 60
2 30
Tull» O— 100 K.—
1.40 -/, H ScheibbS
Erdäpfel. Rey--
LSaiphofeu a. d. KbbS.
6 28 per 100 K.- Gmünd 197 '/, H.
Erbse», Gmünd 7.— per '/, Hekt.- Rey 20.—
v>r 100 Kilo.
Mvhu.Gmünd 16 10 per >/, Hekt Rey —.-
per >lZ Kilo.— KBeitra Höchstei 30.20 mittlerer
29.90, mindester 29.20— Zweit höchste, —.—,
mittl 28.—. mind —— per Hekt
Bohne«. Rey 18— per 100 Kilo
Linse». Rey 40.— pe- >00 Kilo.
Kukurntz. Prems 9.80 per Hekt.— Kggenburg
höchst r —, mittlerer —.— per 50 Kilo.— Grost-
EszerSdorf 12 40 per 160 K.— LaugenloiS 10 80
per Lek>.— Laa O.— >00 K
Biehpreise.
Schlachtviehmarkt Kremt', 13 Nov. Lronsn.
53 Ochsen. per 100 Kilo von 100.— dir 103-
— Kühe und Stiere
—.68
-33
Pvteaer Gchlachtv««hmart. 12. Nov
Der Auftrieb belief sich auf 8876 Stückungarische 708 Stück
galizische, 863 Stück deutsche Rinder und 1599 Stück
Beinlvieh.
E» no,irren: Ungarische Mastochsen v-> L 74.—
bi» L 80 —, galizische Mastochsen von L 74— oi»
L 78.—, den,Ich- Mastorbien von L 73— oi» L 86—
Weib-ochien L 48— di» 58—, Stiere unt Kühe, L 42—
bis Li 64—pe, Meter-Lentnei Lebens gewicht
Lotto«Aiehrr«gen.
Wien, 10. Nov.- 47 21 86 52 33
Linz, 17 NvV.- 8 43 44 41
Prag, 20. Nov.- 19 81 53 3 5
Brünn, l4 Ott.- 8b 62 83 48 37
KremS höchster
Heb. mittlerer
mindester
Tt. Pölten hbchüer
Hekt. mittlerer
mindester
Eggcuburg. höchster
100 K mittlerer
mindester
Gars höchster
ILO K. mittlerer
mindester
Gmünd. höchster
V, Hekt. mittlerer
mindeste,
Gr.-EuzerSdorf höchster
100 K mittlerer
mindester
Gföhl. höchster
Hekt... mittlerer
mindester
Horn.. höchster
Hekt... mittlerer
mindest,
LangenloiS. Höchster
Hekt... mittlerer
mindester
Linz-Urfahr höchster
100 K mittlerer
mindester
Laa... höchster
50 K. mittlerer
mindester
Neulengbach höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Oderhollabr. höchster
100 K.. mittlerer
mindeste
Retz... höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Raabs.. höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Scheibbs höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Steyr höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Tulln.. höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Waidh. a. d. T. höchster
/, H.. mittlerer
mindeste'
Waidh. a. d. A.höchster
V, H.. Mittlerer
mindester
Weitra.. höchster
^ ekt. mittlerer
mindeste,
Zwettl.. höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
Wet­
zen
Korn
18 60
12 40
12.-
15.60- .-
15.60- .-
15 6
15.8L
15 80
l 1 4L
14 50
1450
M80
5°44
5.36
532
!5 14 80
14 93 1470
14.8014 40
15- 14.
14 50 13.60
14—
18 60
16 40
8-
7 50
15 20
1520
16 60
16'-
15!-
17.-
13
14-
12 76
11 60
15.20
13.60
7.07
6^74
13.50
16-
15!-
1488
1460
Gerste
9.-
8.80
8.40
12—
12-
5.60
13.20
12 5
11 90
8.40
17.50
12.40
7.-
Hapr
6 80
6 22
5 80
12-
12-
6-
3 40
3 14
2 94
12 20
12 20
12.20
6.76
6 3>,
5 64
11 50
11 25
11.-
9 28
8.92
9.40
12.50
11 40
5-
6.07
13.10
14-
16.50
16.-
15 50
15. 15.40
14 40 14 8
14.- 14.40
15.—
14.->14.-
13.50ll3—
1340
12 80
12.
11-
iO.80
10.40
10 84
10.93
12 50
10.-
13.18
12—
1120
11 10
13.-
11.60
11 20
3'30
3 30
6 30
5 68
5 12
6 78
b.k>8
5.60
Wiever Stechviehmarkt. 14. Nov.
T-M brutto en Markte wurden zu-tt'nbr,'. 3782 Str-
Kälber, 2427 Stuck lebende Schweine. 19Z5 Stück Ä aidne
Schweine, 612 Stück Waidner-Schafe und 181 S'st-
Läwwer. !«« wurden verkontt- Waidner Selbe, ncr 30
k biS 1'—L, Prinio von 102 st bi» 120 st Iuno'ck n
von 10st in» 80st Waidner, schwere Sckv-in- rn»2st,
biS ILO st, P,in c Friichlinge vor 60 st il» S2 st,
Woidinei Sckcse Von 48 st di» 72 st re, KNos ,,
und Lör n e r,r 10 L btt 24 L >> Noo-
Kiener Waurenvenchle.
"" 4 e r. Rohzucker, 88- R. per August Hrachtb.
!5 40 dir L 2k KO Raffin. Primv L 84.75
>l u ck
uflio L 25 40 bis L '2k 50 Raffin. Primv L 84.75
b» L 85— detto secunda L k42b bi» 8450-
v 1 i u r, prompt continp ar Wier L 42 60 bi»
L <3—— Rüböi, prompt ab Wie, L 4050 b.i
L4150- Leinöl, prompt ab Wien L 96— bii
L 97 —.- O e l s a a t e n, per Aux.-Sep». ab Wie,
IL bi» fl. -.—.— Petroleum, Galizilche»
8. --Kit- Marke Garten ^ern-Sckrei-r voomv- n. Lieiero
rd Wien L 39.- bi» L 40.-, Int. Flortt«dor,e-
»ravck ^stirs L —.— b,« L -.—, wasierheli IL -.—
di» L—.—, Jnl. Marke Wagenmannst L —.-
di» L -.—. wasserhell L —di» L—-—
Keriwaaren Schwettnett, inl. incl. Hai prompt
i. Kosten „b Wien L 59— bi» L kO —, Speck, excl.
Sackung L 50.- bis 51.—, Unschlitt, Ausschnitt
L 85 50 bis L 36.10— Colonialwaaren: Kaffee
.anioS sux. prompt ab Trieff L 52.— biS 95.—, Ceylon
qstgroatt IL —.— bis L ——. detto io^^ro^n
IL-- bis L—
Üsf KVMIkIlLkLlll'LW
»Usr iro
Qoui^sdlslt«
notirtvv
»SlvN8 «MpfvKIvN
WkQtissIslubs clss LÄriktisusss
OsArünclsI 1882.
!. Svrik-K
LrökansxlLtr
11
G psftsff» O
Elgeiilhümer: Der kath.-patt. Volks- und Pceßveiein für Niederösterrecch.— Herausgeber, oerantw Neöacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Buchdruckerei I. Kehl in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz.


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 17 ]
Der
Bezugspreis der Kremser Zeitung
mit Beilage» vierteljährig 2 Kronen.
Beilage zur
Ur. 47
der Kremser Zeitung
24. November 1900.
Zur Errichtung einer Kunst­
düngeranstalt aus Handes-
mitteln.
In der Sitzung des niederösterr. Land­
tages vom 9. Mai 1Y99 brachten die Abgeord­
neten Dr. Geßmann und Genossen folgenden
Antrag ein u. zw.:
„Es ist eine von Landwirten selbst zuge­
gebene Thatsache, daß die Düngung der Felder
den Anforderungen einer rationellen Bewirt­
schaftung nicht entspricht.
Als Ursache dieser bedauerlichen Erscheinung
wird unter anderem angegeben, daß einerseits
das zur Erzeugung des nothwendigen Quan­
tums Stalldünger erforderliche Vieh nicht vor­
handen ist, es auch an Mutter mangelt und
anderseits die Erbauung von Stallungen für
einen größeren Viehstand große Kosten ver­
ursachen würde.
Um mit Rücksicht hierauf den mangelnden
Stalldünger zu ersetzen und das Wachsthum
der Halme und Früchte zu erhöhen, wird seit
längerer Zeit die Anwendung von Kunstdünger
e ind r ing l ichst empfohlen.
In Belgien, Deutschland, England, Frank­
reich und Italien findet der Kunstdünger bereits
seit Jahrzehnten die ausgiebigste Anwen­
dung und werden beispielsweise in Deutschland
an Chilisalpeter allein einige Millionen
Centner jährlich verbraucht.
Obgleich die Landwirtschaft Niederöster­
reichs im Laufe der letzteren Zeit einen be­
deutenden Aufschwung genommen hat, dieBrach-
sclderwirtschaft aufgelassen und der Futterbau
eiugeführt wurde, ist in Bezug auf Anwendung
des Kunstdüngers bisher nicht viel
geschehen.
Forscht man nach der Ursache, so ist das
Ergebniß, daß:
1. Der Kostenpreis des Kunstdüngers
ein viel zu hoher, und
2, bezüglich derQu a l i tät desselben keine
Garantie vorhanden ist.
Die Stadt Korn am Ende
des 16. Iahrhundertes.
30) Ein Culturbild.
(Alle Rechte Vorbehalten.)
Die Stadt Horn mußte gleichfalls einige
Folgen ihrer Antheilnahme an den Kämpfen
jener Tage tragen, obwohl der Rath die Zu-
muthung von sich wies, als ober mit den
Ständen Handel-Eins gewesen wäre.
In einer Eingabe an den Registrator Urlacher
in Wien vom 20. December 1620 (im städt.
Archive') worin die 2 Abgesandten der Stadt
an Herrn v. Neudeck erwähnt und empfohlen
werden, welche ein Suppliciren an die löbl.
Stände überbringen sollen, wird ausdrücklich
gesagt, daß eben die Stände bei Ihr Kaiser!.
Majest. die Unschuld der Stadt Horn
betreffend die zu Horn abgehaltenen
Versammlungen der Protest. Stände
und deren Kriegsvolk, welches wider Wissen
und Willen der Stadt der kaiserlichen
Armeda Wieder st a u d geleistet habe,
entdecken wollen, „damit wir, heißt es wörtlich,
nicht desselben, wie dann bei Eroberung des
Städtlein und bishero leider genügsam be-
0 Burgers Repertorium S. 138 verzeichnet die
urkunde mit dem Zeichen 8 38 im Kasten IL.
Um nun diesem Uebelstande abzuhelfen,
beantragen die Gefertigten:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
„Der Landesausschuß wird angewiesen, in
der nächsten Landtagssession darüber Bericht
zu erstatten:
1, ob es wünschenswert erscheint, eine
Kunstdüngeranstalt aus Landesmitteln zu er­
richten, von welcher der Kunstdünger an
Grundbesitzer Niederösterreichs zum
Gestehungspreise abgegeben wird, und
2, ob diese Anstalt mit der Landes-
Zwangsarbeitsanstalt Korneuburg behufs
Verminderung der Erzeugungskosten
verbunden werden könnte."
Jeder tüchtige Landwirt weiß, daß durch
den Gebrauch von Kunstdünger großartige
Erfolge erzielt werden. Bei rationeller An­
wendung ist der Mehrertrag immer ein solcher,
daß hiedurch die Kosten reichlich ersetzt
werden und der Reingewinn in der Regel das
Doppelte und noch mehr der Auslagen für den
Kunstdünger beträgt. Ausgiebige Ernteerträg­
nisse sind aber gegenwärtig mehr denn je er­
forderlich, weil die Preise der landwirlhschaft-
lichen Producte in den letzten Jahren ganz
erheblich gesunken sind und wenig Aussicht
vorhanden ist, daß selbe die vormaligen Preise
erlangen. Der niedrige -Verkaufspreis muß
daher durch eine vermehrte Production wett
gemacht werden, was aber nur durch eine
vollkommen entsprechende Düngung
zu erreichen ist.
Aber auch ein anderer Umstand sollte
dazu führen, daß die rationelle Düngung, d. i.
der Kunstdünger allgemein Anwendung
finden möchte. Nicht darum kann es sich handeln,
den ausgehungerten Boden unter allen Um­
ständen mit dem eben vorhandenen Stall­
dünger zu bearbeiten, Flächen als Acker zu
verwenden, für welche der Stalldünger allein
nicht ausreicht.
In solchen Fällen ist nach Abzug der
Bestellungskosten und der Steuern sammt Zu­
schläge der Reingewinn ein kaum nennens-
werlher und steht in gar keinem Verhältnisse
schehen, sondern etwa noch künftighin mehrers
entgelten müßten."
Mit der Einsetzung des Kaiserlichen Com-
missärs Fatzi über Horn begann eine neue Aera
für die Stadt Horn. Die großen Schäden (der
Jahre um 1620) suchte der Freih. v. Muschniger
zu heilen; Graf Kurz, welcher von Muschniger
die Herrschaft übernahm, bahnte eine Blüthe an,
welche die Stadt früher kaum gefeiert haben
dürfte.')«
Wie wir aus dem Vorgehenden ersahen,
wurden die Bürger zur Vertheidigung der Stadt
jederzeit herangezogen. Um ihnen jene Fertigkeit
im Schießen beizubringen, welche für einen
mit einer „Zielpüchse" ausgestatteten-) Bürger
') Siehe meine „Geschichte des Piaristengym-
nasiums v. Jahre 1657—1873" in den Mittheilungen
der österr. Gruppe der Gesellschaft s. d. Erz.- und
Unter.-Geschichte, 2. Heft, Wien 1899.
0 Die gewöhnliche Bewaffnung der Bürger
bestand in einer kurzen Seitenwehr, d. i. in einem
Dolche. (Protok. v. 7. Feb. 1593). Mußten sich die­
selben für den Vertheidigungsfall bereit halten, dann
erschienen sie im Harnisch mit Spieß, Hellebarde und
auch Büchse. Ebenso die Inwohner mindestens mit
Sturmhaube re. Innerhalb der „Stadtsreiung" durfte
Einer gegen den Anderen die Wehr nicht zücken,
sonst war er dem Richter verfallen. Ich erwähne
hier, daß am 2. Nov. 1536 K. Ferdinand dem H. v.
P. zu Horn auftrug: weil die Unsicherheit auf den
Straßen so groß sei, solle er in seinem Landgerichte
zur aufgewendeten Mühe, zum Zeitverluste, zur
Abnützung der Zugthiere und der Ackergeräthe
u. s. w. Von einem Ersparnisse kann da gar
keine Rede sein.
Soll daher der Grund und Boden eine
möglichst hohe und dauernde Rente ab­
werfen, so muß der Grundsatz zur Geltung ge­
langen, daß es nicht auf den Anbau großer
Flächen, sondern die Hebung der Pro­
duction bis auf die äußerste Grenze
ankommt, wonach die so sehr in Betracht zu
ziehenden Wirtschastskosten und Steuern zum
Ertrage in einem richtigen Verhältnisse
stehen werden.
In Nieder-Oesterreich, wo der Boden zum
großen Theile von für die Ackercultur keiner
günstigen Beschaffenheit ist, steckt die Kunst­
düngerbearbeitung leider noch in den
Kinder s chuhen.
Während in Deutschland jährlich 9 Mil­
lionen Centner Chilisalpeter allein verbraucht
werden, kommen in Cisleithanien kaum
500.000 Centner in Verwendung, wo die
Bodenverhältnisse gerade einen
weitgrößeren Verbrauch als in Deutschland
voraussetzen sollten.
Wenn der Kunstdünger bisher in so ge­
ringem Maße Anwendung gefunden hat, so ist
wohl die Hauptursache der hohe An­
schaffungspreis und der Mangel an ge­
eigneten Verkaufsstellen, von wo der­
selbe ohne besondere Spesen bequem zu beziehen
wäre.
Letzterem Uebelstande kann dadurch Abhilfe
geschaffen werden, daß die Lagerhäuser den
Verschleiß besorgen, wobei noch der Vortheil
in Betracht zu ziehen ist, daß das Transport­
mittel nach Abgabe der Producte auch bei der
Rückfahrt ausgenützt würde.
Kunstdünger, ganz besonders der Chili­
salpeter, wird mit sehr bedeutendem Erfolge
beim Weinbaue verwendet und Kupfervitriol
und Schwefel zur Bekämpfung der Peronospora
und des Oidiums in großen Quantitäten
verbraucht, dessenVerschleiß gleichfalls denLager-
häusern zu übertragen wäre.
eine Nothwendigkeit war, dazu diente die
Schützen-Genossenschaft, wenn wir sie vor der
Aufrichtung der Schützenordnung vom 1. August
1609 so nennen dürfen. Der Uebungsort für
die Schützen war die Schießstätte außerhalb
des Pragerthores. Um das Jahr 1594 mußte
der Verband der Horner Schützen ein sehr
lockerer gewesen sein und man durfte mehr zum
Vergnügen als unter dem Zwange einer Ord­
nung geschossen haben. Denn am 20. Juli 1594
ist im Rathe eine Supplication der Schützen
alhie sürgebracht worden, in der sie begern:
„Demnach sie ein Abschrifft der Schützenordnung
von Cremß hieher bringen lassen, das ein L. U.
dieselb wölle vbersehen, auf Wohlgefallen rati-
ficiren vnd fertigen. Verner Ine den Khirch-
tag, mit Khlainiteren zum Schießen vnd
Scheiben, zu halten, zu uergünstigen. Es
erfolgte daraus vom Rathe der Beschaid: Ein
Ersamer Rath passiren vnd bewilligen hiemit
denen Schützen Ire Schütze nordnung—
doch außer des „Vorthl" oder der „Herrngab",
so anderer Ortten von einem L. U. beuorgeben
wird— in bedenkhen— das dise Statt alhie
ohnedas vil Außgaben vnd dagegen vast khain
darüber wachen und das Büchsentragen nicht
gestalten (unv. Orig, im Archiv Hoys-Sp. zu Horn).
Damals und es scheint, auch zur Zeit um 1600,
trugen die Bürger ihre Büchsen bei Gängen auf das
Land mit.


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 18 ]
Seite 2.
Es ist daher der Antrag auf Errichtung
einer Kunstdüngeranstalt aus Landes­
mitteln auf das Lebhafteste zu begrüßen,
weil dadurch Gelegenheit geboten wird, den
Ackerbau Nieder-Oesterreichs auf
das Kräftigste zu heben und der um
sich greifenden Verarmung des Bauernstandes
Einhalt zu thun.
Aus diesem Grunde wurde, da der Landes­
ausschuß (Referent v. Pirko) den oben bezogenen
Bericht in der vergangenen Landtagssession nich t
erstattete, derselbe vom Abg. Oberndorfer
sehr entschieden betrieben.
Dem Vernehmen nach beabsichtigt die Land­
wirtschafts-Gesellschaft selbst die Errichtung
einer Kunstdüngeranstalt, welches Vorhaben auch
der Grund sein dürfte, daß der erwähnte Bericht
nicht erstattet wurde.
Gegen ein solches Beginnen muß auf das
Alle r entschieden st e Verwahrung einge­
legt werden, weil der Zweck des Antrages
dadurch vollkommen vereitelt würde.
Sache der landwirtschaftlichen Bezirksver­
eine und landwirtschaftlichen Casinos ist es, in
diese für die bäuerliche Bevölkerung hoch­
wichtige Angelegenheit einzugreifen und an­
läßlich der Wählerversammlungen von den Ab­
geordneten die Förderung des a u ß e r ordent­
lichersprießlichen Antrages zu verlangen.
Horner Zeitung.
(Nachrichtul aus Stadt und Bezirk Horn.)
L DermäHkurg. In Wien hat sich am
17. d. M. Herr Clemens Matzura, Professor
am n.-ö. Landesreal- und Obergymnasium in
Horn, mit Fräulein Fanny Zeehe aus Groß-
Siegharts vermählt. Wir begrüßen das junge
Ehepaar recht freundlich in unserem Städtchen
Horn.
L DokkstHirmlicher Ilniversitätscurs.
Im Turnsaale der städt. Bürgerschule hält
Herr Univ. Doc. Dr. F. Wenzl eine Reihe
von Vorträgen über „Chemie des täglichen
Lebens," welche gut besucht sind und sich all­
gemein eines ungetheilten Beifalles erfreuen.
/r Mopulär-wissenschafttiche Morträge
im chriktich-sociaken Derein. Am 21. d. M.
hat die Reihe der populärwissenschaftlichen
Vorträge, veranstaltet vom christlich-socialen
Vereine in Horn, im Saale des Herrn Johann
Bauer (grüner Baum) begonnen. Der Ob­
mann des Vereines, Herr Bros. Karl Langer,
begrüßte die Anwesenden auf das Beste und
erklärte, daß diese Vorträge für jedermann
einkhumen hat; Belangend den Khirchtag
damit die Schützen nit meinen möchten, man wolle
nichts bey Jrem fürnemen thuen, wolle ein
L. R.. Inen den Khirchtag diß Jar zu halten
soweit vergünstigt haben, vnd— Inen 10 fl.
dazue zu hilft geben.
Doch solle halber thail des empfang's
wegen der „Claineter" in der Schützen vnd
halber (thail) Gmainer Statt sein. Deßwegen
dann alzeit ainem aus den bürgern vnd an-
fang Anthoni Muer zur Lad neben ainem von
den Schützen verordnet werden sol".
Mit diesem Bescheid giengen die Schützen')
zu Horn ihren weiteren Weg bis zum Jahre
1609. Am 1. August d. I. brachten die Horner
Schützen eine Abschrift der wienerischen und
kremserischen Schützenordnung vor die beiden
Herren Hanns und Reichard v. Puchheim und
baten um Aufrichtung einer ähnlichen Ordnung.
Die Bitte wurde gewährt „weil dadurch guette
Mannszucht erhalten, alle Vngebür, Leicht­
fertigkeit vnd mißverstandt, so sich bishero zu
mehrmaln zwischen denen verordneten Schützen-
0 Ein alter Gebrauch war das Schießen in der
Christnacht. 19. Dezember 1596 wurde unter Punkt 7
der Gmain fürgehalten: nachdem etliche auß altem
Gebrauch deß schießen in der h. Christnacht bisher
gewenet, ist der Gmain vnd yedem in sunderheit sich
von solchen zu enthalten, bei Penfal von 5 Ducaten
auferleget.
Waldviertler Bote.
zugänglich seien, mit Ausnahme der Schul­
pflichtigen und der Schüler des Gymnasiums.
Im Vorjahre fanden 16 dieser Vorträge statt,
erfreuten sich allgemein einer großen Beliebt­
heit und waren deshalb stets sehr stark besucht.
Für Heuer haben Vorträge bereits angemeldet
die Herren Professoren des Gymnasiums: I.
Ilg, K. Langer, Cl. Matzura, W.
Miklas, Dr. Theimer, Dr. F. Weiner,
die Herren Bürgerschullehrer I. Jurenka,
A. Schrimpf, F. Baumgartl und Herr
Coop. P. M. Scheich. Der Obmann des
Vereines eröffnete sodann die Reihe der Vor­
träge mit einem Toast auf Se. Majestät dem
Kaiser, dem Förderer von Kunst, Wissenschaft
und Volksbildung. Heuer hatte den ersten
Vortrag Herr Professor Dr. Weiner über
„Astronomie"; am nächsten Mittwoch, den
28. d. M. wird Herr Professor Wilh. Miklas
über „China" sprechen. Die Vorträge finden
jeden Mittwoch 8 Uhr abends im Gast­
hause des Herrn Bauer statt und sind
unentgeltlich.
Gin MenslHettfrettnd Vor einigen
Tagen waren eine große Anzahl Schulkinder
aus der Gegend von Brunn an der Wild unter
Führung ihrer Lehrer in Horn erschienen, um
den daselbst weilenden Circus Kloudsky stimmt
Menagerie zu besuchen. Da die Kinder er­
müde! und hungrig waren, ihre geringe Bar­
schaft aber nicht ausreichte, so zahlte Herr
Alois Mann (Bäckermeister), Bürger in Horn,
jedem der armen Kinder ein Paar heiße Würst­
lein und dazu etwas „Heurigen". Herzlichen
Dank für diese Spende im Namen der armen
Kinder!
D»r Krin»er«ng. Am 18. November
war es ein Jahr, seit Horn seinen langjährigen
Pfarrer, den hochw. Herrn Consistorialrath U.
Alois Bendl, durch einen plötzlichen Tod
verlor. In ihm ist ein würdiger und eifriger
Priester, ein treuer Seelenhirte dahingegangen,
und gewiß haben an seinem Sterbetage viele
in dankbarer Liebe und frommem Gebete seiner
gedacht. Freilich hatte der Verewigte auch
viele Feinde und Gegner; war er doch ein
ganzer Mann, der jedem die Wahrheit zu sagen
wagte, ein furchtloser Kämpfer für die gute
Sache. Darum wußten ihn auch die um so
mehr zu schätzen, die an seiner Seite standen.
Ehre seinem Andenken!
/r Kekoge», wie gedrttckl! In einem
Berichte der „Oesterreichischen Volkszeitung"
vom 20. Nov. Nr. 319 wird über die christ­
lichsociale Wählerveisammlung in St. Marcin
unter anderm geschrieben:
„Herr Dr. Geßmann und seine Freunde
zogen sich in den Pfarrhos zurück, wo unter
geringer Betheiligung und dem Schutze von
vier Gensdarmen die Versammlung ihren Ab-
meistern, Schützen vnd Schießfreundten, hisigen
vnd auslendischen begeben vnd sürgeloffen—
abgestelt; hergegen aber sridt ainigkhait vnd
ordtnung erhalten vnd dahero auch also mehrers
Schützen gezigelt werden". Die Ordnung wurde
auf Pergament in 53 Zeilen mit 35 Artikeln
geschrieben. Dieselbe stimmt fast wörtlich mit
der Kremser- und Wiener-Ordnung überein und
befindet sich noch jetzt in der Schützenlade zu
Horn. Wie bei allen Innungen, so stand auch
bei dieser Genossenschaft den Schützenmeistern
das Recht zu, die Streitigkeiten zu schlichten,
in zweifelhaften Fällen den entscheidenden
Spruch zu thun, die Ungehorsamen in die Buße
zu nehmen und was ihr Amt noch mehr for­
derte. Die Aussteller der Ordnung behielten
aber sich und der Stadt res p. dem
Stadtgericht die g e b ü h r li ch e S tr a s e
über die Verbrech u ng außer Jrer
Schützenordnung, so gerechtmeßig
und maleficisch sein, vor. (Siehe die
„Ordnung" im Verein für Landeskunde für
N.-Oe. 1892, S. 156.)
Das Schießen begann gewöhnlich um
Ostern. Festlich war Schießen beim Kirchweih­
fest im August. Damit war verbunden ein
„Kegelscheiben".') Auch sonst gab es Fest-
y Dieses stand unter Aufsicht der Schützen. 2
Kegelcommissäre überwachten das Spiel. Es dauerte
bis Sonntag vor Michaeli. Bei dem Kegelspiel kam
24 November 1900.
schluß fand. Nur dem beruhigenden Ein­
schreiten des Herrn Gamerith aus Brunn an
der Wild ist es zu verdanken, daß es bei der
Aufregung der Wähler nicht zu Thätlichkeiten
kam."
Bravo! Ihr guten St. Mareiner, Winkler,
Feinfelder, Röhrenbacher, Dappacher, Weidener,
Atzelsdorfer rc., die ihr bei der glänzenden so
zahlreich besuchten Versammlung des Herrn
Dr. Geßmann im Pfarrhofe zugegen wäret,
ihr wißt nun, daß ihr alle mitsammen nichts
seid gegen das Häuflein der Skandalmacher
unter dem gewichtigen Herrn Gamerith. Ihr
wißt nun auch, wenn ihr wieder einmal eine
Wählerversammlung haben sollet, wie man
nach dem Rezepte des Herrn Gamerith am
besten die aufgeregten Wähler „beruhigt".
/t So liämpft der Korner Mole! Als
in der allgemeinen Wählerversammlung zu
Eggenburg am !>. November Herr Dr. Geß­
mann Mittheilung machte, daß man gegen
ihn Herrn Landtagsabgeordueten Dötz als
Kandidaten für die V. Curie aufgestellt habe,
fügte er bei, es sei nicht seine Gepflogenheit,
den Gegner persönlich anzugreifen, er wolle
ihn nur sachlich bekämpfen. Das ist nobel. Und
wie behandeln dem gegenüber die Herren Schö-
nerianer den Abgeordneten Dr. Geßmann
und die Christlichsozialen? Der „Horner Bote"
nennt den Herrn Landesausschuß, der doch eine
autonome Behörde ist, fast nie ohne irgend
einen beleidigenden Beisatz, der in der bösen
Absicht hinzugefügt wird, denselben in den
Augen der Bevölkerung herabzusetzen. Was
würden die Herren Schönerianer von Horn
und ihre politischen Busenfreunde, die Liberalen
wohl sagen, wenn wir uns die Freiheit nähmen/
dem Namen des Herrn Bürgermeisters Fischer
stets eine in diesem Falle bedeutsame Null*)
vorauszusetzen? Wir wollen wahrhaftig nichl
untersuchen, in welchem Falle dies mehr Be­
rechtigung oder Nichtberechtigung hätte. Aber
nein! Wir wollen noble Gegner sein und thun
es nicht, wir bekämpfen nicht die Person, in
der wir jederzeit unseren Bürgermeister, unser
Stadtoberhaupt achten, wir bekämpfen nur seine
politische Parteistellung. Freilich ist auch das
schon nach dem „Horner Boten" eine Takt­
losigkeit, die an die bodenlose Frechheit des
christlichsozialen Wahlaufrufes im Juli hinan­
reicht". Nun, was den letztgenannten Wahl­
aufruf betrifft, so war der so zahm und ge­
mäßigt, wie es vom „fortschrittlichen" sicher
nicht behauptet werden kann. Wenn es aber
als bodenlose Frechheit bezeichnet wird, daß
die Christlichsozialen Herrn Fischer und Herrn
Gamerith aus Brunn, also die enragier-
testen Gegner, nicht in ihre Kandidatenliste auf-
*) So geschieht es im Horner Boten conseguent
bei dem Namen Dr. Geßmann.
schießen') mit Besten. Die „Beste" für das
Schießen und Scheiben waren aus einer Stange
aufgehängt.-)
es oft zu Streitigkeiten (Protokoll vom 16. October
1592— Denckhlmair wieder Georg Pauckher.) Von
sonstigen Spielen wurde in den Herbergen und Gast­
häusern das „Brettspiel" getrieben. (Protokoll vom
13. Jänner 1594). m Winter bestieß man sich des
Schlittenfahren auch bei Nacht Am 5. Februar 1618
ergieng eine Ermahnung wegen des Schreiens und
Schlittenfahrens bis in den Tag hinein. Ein eigener
Spielplatz für die Bürgerschaft dürfte vor dem
Mödringer-Thor gewesen sein. Noch im Jahre 1650,
28. März ergeht ein Memorial der Schützen an die
Herrschaft, worin gesagt wird, daß „ain löblicher
Schützencommun der vermiesten campum jacu-
latorium wiederumb zuegericht".
) Das Scheibenschießen wurde damals allge­
mein geübt. In Rosenburg gab Grabner öfters ein
Schießen So giengen am letzten Juni 1596, es war
ein Sonntag, Sixt Zinß, Pader und Steltzer Jagen
nach Rosenburg, vermainend, Grabner werde ein
Schießen halten. Da nichts war, haben sie mit dem
Jäger von Altenburg re. geschossen. (Rathsprotokoll
vom 3. Juli 1696.)
-) Alles Uebrige kann nachgesehen werden im
„Verein s. L. s. N.-Oe." 1891.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 19 ]
24. November 1900.
Seite 3.
rahmen, dann greift man sich unwillkürlich an
den Kopf und fragt, auf welcher Seite wohl
die größere Frechheit zu konstatieren ist. Herrn
Bürgermeister Fischer aber möchten wir zu-
rufen: Gott bewahre ihn gnädig vor seinen
schönerianischen Freunden! Und dasselbe wün­
schen wir auch jenen ruhig und gemäßigt den­
kenden, wohlgesinnten Männern «MchO Christ­
lichsozialen), welche sich bisher unbegreiflicher
Weise von der Partei des „Horner Boten"
am Gängelbande führen ließen und dadurch
schmählich kompromittiert wurden. Jenes sau­
bere Hornerblatt aber, welches es für noth-
wendig hält, in jeder Nummer ein Dutzend mal
über „Pfaffen, Römlinge" rc. in ordinärster
Weise loszuziehen, statt seinen Lesern etwas
über den sensationellen Hülsnerprozeß zu be­
richten,— dieses saubere Blatt möge es uns
zugute halten, wenn wir ein bischen scharf
hmgehaut haben. Der Hieb kommt ja nur von
einem, der nicht viel zu bedeuten hat, da er
zu jener Partei gehört, die nach des Horner
Boten ureigensten Worten „von der Dummheit
lebt, auf Dummheit spekuliert u"d die Dumm­
heit als ihr höchstes Ziel anstrebt." Für heute
empfehlen wir uns höflichst. Es gibt ein Wie­
dersehen!
Woch einmal! die Mezirksftraßen-
AusscHußwayl'. Wir müssen uns selbst be­
richtigen. Wie nämlich ein Augenzeuge aussagt,
waren am Wahltage, 25. Oktober, um circa
"/4 9 Uhr im Wahllokale der Liberalen und
Schönerianer nicht zwei, sondern 10 bis
15 Wähler. Ferner befanden sich im Wahl­
lokale der Compromißparteien gleichfalls Gegner,
aber höchstens ein Dutzend. Wir stellen dies
also gerne richtig, ohne deshalb unsere übrigen
Bemerkungen über diese Wahl zurückzunehmen.
Wie sehr wir mit denselben sonst recht hatten,
dafür liefern uns die Gegner selbst den besten
Beweis. Hat doch da vor kurzem einer der Haupt­
agitatoren der liberal- schönerianischen Partei
in einem öffentlichen Locale sich seiner Dichtig­
keit am Tage der Straßen- Ausschußwahl
gerühmt, ihm sei das Meiste zu verdanken, denn
am Morgen des Wahltages habe die Sache
(natürlich für seine Partei) hoffnungslos ge­
schienen. Wir haben nichts weiter hinzuzufügen.
Giskanf-Norein. Der Eislauf-Verein
hielt am 3. November seine Hauptversammlung
ab, welche, wie wir erfahren, schwach besucht
gewesen sein soll. Der Verein hat sich sehr
viel Geld kosten lassen, um Horn einen schönen
und geräumigen Eislaufplatz zu verschaffen.
Es wird auch nicht bald eine Stadt sein, die
einen so schönen Eislaufplatz besitzt wie Horn,
dank dem umsichtigen und unermüdlichen Wirken
des Obmannes Herrn A. Süß; nun soll auch
noch ein allen Anforderungen entsprechendes
Gebäude am Platze errichtet werden. Diese
Neuanschaffung verursacht dem Vereine natür­
lich wieder große Auslagen und trotzdem hat
die Vereinsleitung eine Erhöhung der Beiträge
nicht eintreten lassen, sondern bleiben dieselben
wie sonst: Jahreskarte für einzelne Mitglieder
3 L, bei Familien für die 1. Person 3 L,
für die 2. Person 2 L, für jedes weitere
Familienmitglied 1 L. mehr; für Teilnehmer
4 L; Tageskarten 30 h. Neueintretende Mit­
glieder haben eine Aufnahmsgebühr von 2 L
zu entrichten. Bezüglich ermäßigter Teil­
nehmerkarten wolle man sich an die Vereins­
leitung wenden.
^ Kggeuöttrg. (Socialdemokratisch e
Wählerversammlung.) Die rothen Soci
haben durch weiße Placate Mittwoch den
t 4. November bekannt gegeben, daß sie am
Leopolditage, also schon am 15. eine Wähler­
versammlung abhalten. Das rasche Tempo
hatte offenbar den Zweck, die Bevölkerung zu
überrumpeln, aber das christliche Volk kennt
bereits die Kniffe der Rothen und erschien
zahlreich zu der Versammlung, in welcher der
Socialdemokrat Tomschik auch die freie
Liebe streifte. Herr Klein aus Etzmannsdorf
und Herr Lehrer widerlegten die derben
Ausführungen des socialdemokratischen Can-
didaten. Bei der Abstimmung, in welcher die
Vertrauensfrage gestellt wurde, erhoben nur
wenige Eisenbahner die Hände und selbst diesen
wird es einige Ueberwindung gekostet haben.
Waldviertler Bote.
denn unsere Landsocialdemokraten sind bei
weitem nicht so roh, wie die socialdemokratischen
Führer. Die socialdemokratischen Arbeiter und
Eisenbahner am Lande sind zumeist nüchterne
und fleißige Leute, von denen viele sogar gerne
in die Kirche gehen, weil sie recht gut wissen,
daß die katholische Kirche den Menschen von
der Wiege bis zum Grabe begleitet. Das Ge­
schimpfe über die Pfaffen war deshalb bei
diesen Leuten nahezu ganz wirkungslos— und
unsere Bauern und Kleingewerbetreibenden sind
gegenwärtig schon so politisch reif, daß sie die
revolutionären Ziele der Socialdemokratie ganz
gut begreifen. Als Curiosum sei erwähnt, daß
der Privatier Herr Stoißmann, der bereits
bei den Christlichsocialen und Deutschnationalen
seine Kandidatur angemeldet hat, auch hier
anwesend war.
/r KainreitH. (Jni Tode wieder
vereint.) Der Private Josef Neuhold
mußte sich einer Augenoperation in Wien unter­
ziehen, an deren Folgen er nach einigen
Tagen starb. Den Leichnam ließ man von
Wien nach Käinreiih, respective Walkenstein,
überführen und wurde dort feierlich zur ewigen
Ruhe bestattet. Dessen Ehegattin Anna Neu­
hold hatte sich vor einigen Tagen eine Ver­
kühlung zugezogen. Nun kam dazu neuer
Jammer, dem die Bedauernswerthe erlegen ist.
Sie wurde sieben Tage darnach vom Herzschlag
getroffen und todt im Bette aufgefunden.
/r Storker«. (S p en d e n z u m K i r ch en°
bau.) P. T. Herren und Damen: P. Saphele,
Wien X., Laaerbergstraße 96 1 fl.; Ludwig
Schützner, Cooperator in Persenbeug 3 st. 60 kr.:
R. Sommer in Wien 50 kr.; Dr. Anton Pilz,
Dechant in Raabs 1 st.; Oberin der Ursuli-
nerinnen in Bischofschlag 1 fl. 50 kr.; Juliana
Hofer in Wien 5 fl.; I. Gregora in St. Pölten
1 st.; Ungenannt in Eggenburg 5 fl.; Anton
Bohrer, Pfarrer in Groß-Schweinbarth 1 fl.;
Gräfin Kinsky-Palffy in Matzen 2 st. 50 kr.;
Franz Kleindienst in Wien 2 fl.; Karl Krasa,
Cooperator in Wien 50 kr.; Franz Konradi in
Klosterneuburg 50 kr.; Leo Firlinger, Pfarrer
in Pitten 50 kr.; Anton Hofmann, Pfarrer in
Gr.-Göttfritz 1 fl. 50 kr.; Josef Alzinger, Pfarrer
in St. Bernhard 2 fl.; Fürstin Sophie Hohen­
berg in Wien 10 st.; B. Khristen in Böhmisch-
krut 2 fl.; Landgraf zu Fürstenberg in Weitra
10 st.; Georg Mazura in Eggenburg 3 fl. 50 kr.;
Josefa Böhm in Sigmunbsherberg 2 fl. 50 kr.;
Pfarramt Eichenbrunn 80 kr.; Anton Böhm
und Sohn in Wien 2 fl. 50 kr.; Anton Baar,
Benefiziat in Sterzing 2 fl. 50 kr.; Prälat
Dr. Josef Scheicher in St.Pölten, zweite Spende
5 fl.; Ungenannt in Maria-Taserl 2 fl.
Für alle diese Spenden herzlichstes „Ver-
gelt's Gott." Um weitere zahlreiche Spenden
bittet der Kirchenbauverein in Stöckern, Post
Stöckern, N.-Oe., Haltestelle Klein-Meiseldors.
Ara«; Faver Aischer,
Pfarrer in Stöckern, Obmann
/i Kiil)uering. (Personales.) Hier
ist vergangene Woche der k. k. Finanzwach-
Commiffär i. P. Herr Cyrill Siegel, als
hochbetagter Mann— er stand bereits im
fl5. Lebensjahre— gestorben. Herr Siegel
hat, ehe er sich nach Kühnering zog, viele Jahre
in Neupölla domiciliert.
/r Kggenburg. (Todesfall.) Am 16.
d. M. verschied hier die allgemein geachtete
und hochgeschätzte Frau Agnes Resch, Gattin
des Gutsbesitzers Herrn Johann Resch, welche
im 50. Jahre ihres Lebens stehend, einem
längeren Leiden erlegen war. In ihr verlieren
insbesondere die Armen der Stadt eine große
Wohlthäterin. Das Leichenbegängnis, Sonntag
den 18. d., gestaltete sich zu einer imposanten
Kundgebung der gesummten Bevölkerung Eggen-
burgs. Alle Kreise und Stände waren vertreten.
Möge die Verstorbene ruhen in Frieden!
Stocker«. (W i tt e r u n g.) Fast möchte
man meinen, wir säßen im grauen „Niselheim"
d. h. Nebelheim; vom frühen Morgen bis
späten Abend dräuen nasse Nebelballen, „die
über Flur und Wälder wallen". Kaum sehen
kann man vor lauter Nebel im „heurigen"
Jahre, meinte ein biederer Landmann!— Im
„Donauwörther Heiligkreuz-Kalender" für 1901,
den ich nur empfehlen kann, habe ich gelesen:
Wenn auf Martini Nebel sind, wird der Winter
meist gelind, und wirft der Maulwurf uoch im
November, so müssen um Neujahr die Mücken
tanzen. Also hoffen wir, daß nicht gar zu
arge Schneemaffen unsere Straßen unmöglich
machen. Ja, wenn wir auf dem Bahngeleise
gehen könnten, die werden durch die Schnee­
wände (Brettergerüste) fein geschützt, aber der
arme Fußgänger!
/r Geras. (Todesfall.) Am 19. v. M.
starb hier an Lungentuberculose Herr Hans
Kutsch i, definitiver Unterlehrer der Volks­
schule in Wiener-Herberg, Schulbezirk Bruck
a. d. Leitha, ein gebürtiger Geraser. Ende
Jänner 1899 hatte sich bei ihm ein heftiger
Bluthusten eingestellt, welcher ihn zu einem
viermonatlichen Urlaub und endlich zum gänz­
lichen Aufgeben des Unterrichts nöthigle. Der
Arme hat während seiner Krankheit unsäglich
gelitten, so daß man angesichts des Hinscheidens
dieses allseits beliebten und strebsamen Lehrers
doch nur dem Allgütigen danken mußte, daß
er den Bedauernswerthen von seinen namen­
losen Qualen befreite. Trotzdem die Witterung
am 21. v. M. die denkbar ungünstigste war,
so eilten doch viele Collegen von nah und fern
herbei, um dem theuren Freunde das letzte Ge­
leite zu geben und dem überaus feierlichen
Leichenbegängnis beizuwohnen. Der Trauer­
bericht der „Oesterr. Schulzeitung" Nr. 45,
vom 7. Nov. 1900, Seite 706, schließt mit
den Worten: Den hochw. Herren des Stiftes
Geras, welche den unglücklichen Collegen während
seiner langwierigen Krankheit stets unterstützten,
ihm bis zu seinem Tode mit ihrem Tröste bei­
standen und auch die kostenfreie Beerdigung
desselben Vornahmen, gebührt an dieser Stelle
die vollste Anerkennung und der wärmste Dank.
Was sagt Herr Jordan zu diesem Lobe
der Geistlichen, das aus dem Munde der Lehrer­
schaft selbst kommt? Sind die ewigen Schimpfe-
riaden über die katholische Kirche, über die
Finsterlinge hinter den Klostermauern, von denen
die „Oesterr. Schulzeitung" so gerne und mit
Vorliebe „trieft", begründet— oder nur grobe
grundlose, unberechtigte, aber wohl berechnete
Pauschaulverdächtigungen?! Muß ja Herr
Jordan auf derselben Seite 706 ebenfalls
lobend hervorheben, daß bei dem Leichenbegäng­
nisse des Herrn Moriz Dolezal, Lehrers,
Wien, IV. Bezirk, der Anstaltskatechet, Herr
Schwarz aus eigener Entschließung auf dem
Friedhofe eine nochmalige Einsegnung vornahm.
Wo bleibt also die Feindschaft, der Haß zwischen
den zu 99"/„ katholischen Lehrern und dem
katholischen Klerus, von dem Herr Jordan
immer faselt? Uns will bedünken, nur im
Geiste des Herrn Jordan, der nur als Nicht-
katholik gegen die katholische Geistlichkeit hetzt
und schreibt.
/r St. Marei». (Große Versamm­
lung.) Für Sonntag den 18. Nov. halte das
christlich-sociale Centralwahlcomite in Wien
eine öffentliche Wählerversammlung nach
St. Marein bei Horn einberufen, in welcher
Herr Landes- Ausschuß Dr. Geßmann den
Rechenschaftsbericht erstatten und über n.-ö.
Landesangelegenheiten sprechen sollle. Die ganze
dortige Gegend galt bisher größtentheils als
unbestrittener politischer Besitz der Schönerianer,
wie denn auch thatsächlich Herr Dr. Geßmann
im Jahre 1897 dort nur wenige Stimmen er­
halten hatte. Obwohl nun beide Parteien sich
gegenseitig volle Redefreiheit zugesichert hatten,
so scheint doch der schönerlanische Parteiconvent
beschlossen zu haben, die Versammlung zu
sprengen und so dem gefährlichen Kampf der
Debatte auszuweichen. Beweis dafür ist eine am
15. Nov. im schönerianischen „Horner Boten"
erschienene Notiz aufreizenden Inhalts, welche
die „deutschradicalen" Bauern gegen die Person
des Dr. Geßmann aufstacheln sollte, ferner
die Entsendung des gewiegtesten stadtbekannten
Agitators der deutschradikalen Partei von Horn
in die Dörfer rings um St. Marein und endlich
die Mobilisirung der schönerianischen und so­
cialdemokratischen Steinbrucharbeiter, großen-
theils halbwüchsiger Jungen, die keine Wähler
sind, am Tage der Versammlung.
Nachdem angesichts derzahlreich erschienenen
Bauern, bei vierthalbhundert, das Versammlungs-


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 20 ]
Seite 4.
Waldoiertler Bote.
24. November 1900
lokal sich viel zu klein erwies und die Ver­
sammlung daher in dem geschlossenen Hof des
Strommer'schen Gasthauses eröffnet
worden war, begannen die Herren Schönerianer
von Brunn einen solchen heidenmäßigen Lärm,
daß sich der Redner Herr Tr. Geßmann
unmöglich verständlich machen konnte. Die
wegen der böswilligen Störung erbitterten
Bauern gaben zwar den Scandalmachern und
ihrem geheimen Anführer, dem Hrn. Gamerith
aus Brunn, die saftigsten Wahrheiten zu
hören, folgten aber schließlich, da eine Ver­
handlung unmöglich war, der Einladung des
Herrn Ortspfarrers entsprechend, Herrn Dr.
Geßmann in den geräumigen Hof des Pfarr­
hauses, wo nun unter Vorsitz des Hrn. Königs­
ecker aus St. Marcin mit Ausschluß der
Skandalmacher eine ß 2-Versammlung arran­
giert wurde. Hiebei zeigte sich so recht, wie ge­
ring das Häuflein der Skandalmacher war,
kaum 50 blieben zurück, um noch weiter zu
randalieren, während Hunderte von Bauern,
also die erdrückende Mehrheit, nunmehr im
Hofe des Pfarrhauses den gediegenen Aus­
führungen des Herrn Dr. Geßmann lauschten.
Herr Gamerilh hatte es, obwohl ihm von
Dr. Geßmann unter Ehrenwort volle Rede­
freiheit zugesichcrl worden war, vorgezogen
der neuen Versammlung fernzubleiben.
Aus den Ausführungen des Landesaus­
schusses und Reichsralhskandidaten, Herrn Dr.
Geßmann konnten nun die Bauern ent­
nehmen, in welcher Partei positiv gearbeitet
wird für das Wohl des Volkes und wo
andererseits die Maulhelden sind. Es war dem
Redner ein Leichtes, die lächerlichen Vorwürfe
der Gegner bezüglich Klerikalismus, Schul­
feindlichkeit rc. der Christlichsozialen zu ent­
kräften und zu widerlegen. Unbedingt sprach
er sich gegen die Obstruktion im Parlamente
aus und wies darauf hin, daß die Schönerianer
erst heute drastisch bewiesen hätten, daß sie
aus dieses Mittel nicht verzichtet hätten. Ge­
legentlich einer eingehenden Schilderung der
Thäligkeit, welche die christlichsociale Mehrheit
im n.-ö. Landtage entwickelt hat, kam der
Redner, dem alle mit größter Aufmerksamkeit
zuhörten, auch auf einige Lokalfragen zu sprechen
und geißelte unter dem lauten Beifalle der
Anwesenden die Thätigkeit gewisser in der
hiesigen Gegend führenden Schönerianer, wobei
er das lebhafte Bedauern aussprach, daß Herr
Gamerith es abgelehnt hatte, hier zu er­
scheinen. So z. B. sei es geradezu ein Skandal,
daß eine kurze Bezirksstraße von etwa zwei
Kilometer, die schon lange der Wunsch der St.
Mareiner sei und höchstens 500—600 fl. kostet,
bis jetzt noch nicht gebaut worden sei, da es
einem gewissen Herrn im Straßenausschuß
nicht beliebe. In Erwiderung auf die in
ruhigem, sachlichen Tone gehaltenen Einleitungs­
worte des Vorsitzenden, Herrn Königsecker,
welcher sich als parteiloser, unabhängiger
Mann erklärt und eine Behandlung aller, das
Wohl der Deutschen in Oesterreich betreffenden
Angelegenheiten vom Standpunkte der Allge­
meinheit, nicht aber vom Parteistandpunkte
begehrt hatte, erklärte Dr. Geßmann, daß
er in seiner Eigenschaft als Landesausschuß
rc. gar oft Gelegenheit gehabt habe zu zeigen,
daß er in allen neutralen Fragen ein ein­
trächtiges Zusammenwirken wünsche. So habe
er z. B. zum Obmann der Horner Lagerhaus­
genossenschaft den Bürgermeister Fischer, der
doch sicherlich kein christlichsocialer Parteigänger
sei, nicht nur acceptirt, sondern geradezu
empfohlen, damit die ganze Bevölkerung bei
einem solch wichtigen Werke zusammenwirke.
Mit dem Danke an den Herrn Vorsitzenden,
der als unparteiischer Mann den anerkennens-
werthen Muth gefunden habe, in einer so ver­
hetzten Gegend einer christlichsocialen Ver­
sammlung zu präsidieren, schloß der Redner
seine Ausführungen, für die er stürmischen
Beifall erntete.
Nachdem zum Schluffe noch Herr Resch
aus Horn gesprochen hatte, und die St. Mareiner
ihrem hochw. Herrn Pfarrer die bündige Ver­
sicherung gegeben hatten, daß sie sich durch den
„Horner Boten" das gute Einvernehmen mit
ihrem Seelsorger nicht stören lassen, beantragte
Herr Königsecker unter allgemeiner Zu­
stimmung, dem Herrn Dr. Geßmann den
Dank und das Vertrauen aller anwesenden
Wähler auszusprechen, was einstimmig ange­
nommen wurde. Ebenso wurde die Candidatur
des durch Krankheit am Erscheinen verhinderten
Herrn D a schl für den Landgemeindenbezirk
freudig zur Kenntnis genommen.
Den guten Leuten waren wohl durch diese
große Versammlung die Augen darüber ge­
öffnet worden, daß sie ihre bisherigen Führer
nur verführt hatten, und daß der Mann, welcher
auf einer Holzbank unter einem Baume stehend,
mit solcher Wärme und volksthümlicher Be­
geisterung zu ihnen gesprochen hatte, doch weit
mehr als jene ihres Vertrauens würdig sei.
Niemand wagte bei der Gegenprobe die Hand
zu erheben, sondern unter allgemeiner Be­
friedigung mit Hochrufen auf Dr. Geßmann
schloß die denkwürdige Versammlung.
Und nun noch ein paar Worte an die
Adresse des Herrn Gamerith! Diesem Herrn
ist die gute Sache wahrhaftig zu großem Dank
verpflichtet. Dieser bisher Allgewaltige, der
bei aller politischen Weisheit nicht wagte, in
ruhiger Debatte ohne seine Scandalmncher den
Kamps mit Herrn Dr. Geßmann aufzu­
nehmen, hat das Seinige vollauf beigetragen,
daß nunmehr die Leute wissen, wo aus der
einen Seite die Scandalmacher sind, und wo
man auf der anderen anständig und sachlich
öffentliche Fragen behandelt. Wir beglück­
wünschen Herrn Gamerith zu diesem un­
erwarteten Erfolge.
xxxxxxxxxxxxxxx
ZwettlerZeitmig.
(Nachrichten an» dem polit. Bezirke Zwettl.)
^ In den Strasieriausjchuß Zivettk
wurden gewählt: Resch Anton, Gemeinde­
vorsteher von Gerotten mit 225, Pöhn Leo,
Gemeindevorsteher von Ober-Strahlbach mit
181, Pichler Franz, Gemeindevorsteher von
Marbach am Walde mit 215, Artner Josef,
Gastwirt in Zwettl (Oberhof) mit 198, Pal­
metzhofer Ignaz, Gemeindevorsteher von
Groß-Göttsritz mit 197, Böhm Johann, Ge­
meindevorsteher von Rudmanns mit 196,
Murth Johann, Gemeindevorsteher von Ja­
genbach mit 191, Reiterer Leopold, Ge­
meindevorsteher von Oberndorf mit 172, Lux
Johann, Gemeindevorsteher von Schweiggers
mit 163, Bregersbauer Josef, Gemeinde­
vorsteher von Limbach mit 153, Lechner
Joses, Gemeindevorsteher von Groß-Globnitz
mit 138, Jüttner Theobald, Verwalter in
Schloß Rosenau mit 147, Neubauer Joh.,
Gemeindevorsteher von Kühbach mit 123, Hold
Karl, Gemeindevorsteher von Jahrings mit 119
Stimmen; in der engeren Wahl wurde Nuss e r
Josef, Gemeindevorsteher in Perndorf als
15. Mitglied gewählt. Ersatzmänner sind
Gaisberger Josef, Gemeindevorsteher von
Friedersbach, F i g e l mül l e r Josef, Gemeinde­
vorsteher von Nieder-Nondorf und Fürst Jos.,
Hammerwerksbesitzer in Zwettl.
s Postamt in Stift Zwettl. Am 1. De­
zember l. I. wird im Orte Stift Zwettl ein
k. k. Postamt unter der Bezeichnung Stift
Zwettl in Niederösterreich in Wirksamkeit
treten, welches sich mit dem Brief- und Fahr­
postdienste zu befassen und als Sammelstelle
des k. k. Postsparkasscnamtes zu fungiren hat.
s Gerotten bei Zwettl. (Todt ausgefun­
den.) Samstag den 17. d. M. wurde in der
hiesigen Gemeindefreiheit, in der Nähe des
Jägerhauses, die Leiche des hochw. Herrn
Franz Lav. Ferstl, Weltpriesters im Ruhe­
stände zu Groß-Haselbach, aufgefunden. (Geb.
zu Ganz, Pfarre Groß-Haselbach 1828, Priester
seit 1852.) Er begab sich am Abende vor
Leopoldi nach Exenbach, um zu beichten; auf
dem Heimwege dürste er vom richtigen Wege
abgekommen sein und sich nicht mehr zurecht­
gesunden haben. So irrte er zwei volle Tage
ohne Nahrung in der Gegend umher, ohne sich
— er war im höchsten Grade menschen­
scheu— den Muth zu nehmen, in eine Ort­
schaft hineinzugehen und um den richtigen Weg
zu fragen oder sich einen Begleiter zu nehmen,
bis ihm Müdigkeit und Entkräftung zum
Schlafe zwang, aus dem er in einem besseren
Jenseits erwachen sollte. Montag den 19. d.
nahm der hochw. Herr Prälat des Stiftes
Zwettl, ein Heimatsgenosse des Verstorbenen,
in Gerotten die kirchliche Einsegnung der Leiche
vor, woraus sie nach Groß-Haselbach überführt
wurde.
XRXXXXXXXXXXXXXX
Rlttchsslier Zeitung.
(Nachrichten aus dem polit. Bezirke Waidhofen a.d.Thaya.)
»k- Gymnasium- Unter der hiesigen Be­
völkerung macht sich eine rege Agitation für
Errichtung eines Obergymnasiums bemerkbar.
Gewiß ein nicht nur für die Stadt, sondern
auch für das ganze Waldviertel nicht genug
wünschenswertes Unternehmen, das gerade jetzt
Aussicht auf guten Erfolg hätte, weil sowohl
Landesausschuß Dr. Geßmann, als auch der
hiesige Direktor der Sache sehr sympatisch
gegenüber stehen.
r«? Waljkgeschichlen. In der letzten Ge­
meindeausschuß-Sitzung der Stadt Waidhofen
brachte der Herr Bürgermeister ein Schreiben
des Dr. Wasserburger zur Verlesung, worin
dieser seine Candidatur für den Städtebezirk
anmeldete. Herr N i e d e r l e u t n e r erklärte,
daß er sich für seine Person in die Sache gar
nicht einmische. Unwahr war auch die Nach­
richt der verschiedensten Zeitungen, daß Herr
Niederleutner bei dem deutschnational-liberal-
schönerianisch-radikalen Parteitag in Horn war.
w Doversverg. (Reichsrathswahl.)
Dem bisherigen verdienstvollen bäuerlichen Ab­
geordneten Eichhorn wurde von den Schöne-
rianern ganz ihrem deutschen Grundsätze
treu— Bauern vertretet euch selbst
— der Postmeister und Gastwirt Kittinger
von Karlstein, der seinerzeit gegen Dötz can-
didirte, entgegengestellt. Nun will aber auch
Herr Pöckl von Göpsritzschlag candidiren, und
andere verlangen den Hofer von Raabs. Nun
das kann lustig werden! Die Christlich­
socialen halten treu zu Eichhorn!
rv Gr.-SiegHarts. (Concert.) Sonntag
den 18. November gab der hiesige „Club der
Musikfreunde" ein Concert, das sehr gut besucht
war und allseitigen Beifall fand. Der Club der
Musifreunde besteht zum größten Theile aus
jüngeren Kräften und darum hat die exacte
Ausführung der einzelnen Stücke die Zuschauer
desto mehr überrascht. Möge dieser junge
Verein nur stramm Zusammenhalten, dann wird
er uns noch manchen schönen Abend verschaffen.
r» Dielmanns. (Sie haben Pech!) Auch
hier war vor kurzer Zeit eine socialdemokratische
Volksversammlung im Gasthause des Herrn
Schmid, bestehend aus zwölf Männern und
einer Frau. Dietmanns ist ein Arbeiterort
mit beinahe 2000 Einwohnern. Im gewöhn­
lichen Menschenleben nennt man die Zahl 13
eine Unglückszahl.
Gr.-SiegHarts. (Unterhaltungs-
Abend.) Am 2. Dezember wird der hiesige
christlichsociale Verein einen gemüthlichen Abend
geben, bei welchem einige kleine Theaterstücke
zur Aufführung gelangen. Die Musik besorgt
der Club der Musikfreunde.
w Gr.-SiegHarts. (Kinderkrankheit.)
Die hiesige Volks- und Bürgerschule ist noch
immer geschlossen wegen der hier herrschenden
Scharlachepidemie. Auch die einclassige Schule
zu Wienings ist aus gleicher Ursache gesperrt
worden.
ro Won der Waya. (Candidat
Kittinger.) Für den Landgemeinden-Wahl-
kreis Zwettl-Waidhofen tritt der Karlsteiner
Gastwirth und Postmeister Kar l Kittinger
als Gegen-Candidat Eichhorns auf, obwohl
bis zum 30. Oktober Landtagsabgeordneter
Hofer als Candidat bestimmt war. Da aber
am selben Tage in Sigmundsherberg eine Ver­
sammlung der Vertrauensmänner des Wald­
viertels stattgefunden hat, bei welcher Herr


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 21 ]
24 November 1900.
Waldvicrtler Bote
Seite 5.
Hofer auf seine Candidatur verzichtete, meldete
sich sofort Herr K i t t ing e r als Wahlbewerber
an mit der Begründung, daß er auf das
nationale Programm kandidieren wolle, daher
ein eifriger Bekämpfer des Clerikalismus, sowie
auch ein starker Gegner des Judenthums ist.
(Salzerleben hörst dü.) Auf Grund dieser
Aeußerung wurde die Candidatur von den
anwesenden Vertrauensmänner angenommen.
Kann man sie als wahre ernste Worte
hinuehmen, was Herr Kittinger in Sigmunds-
herberg gesprochen hat? Nein, gewiß nicht!
Das sind Worte, welche ihm als Geschäftsmann
nur deshalb aus dem Munde gerathen sind,
um dort in der Versammlung mit seiner „deutschen
Gesinnung" zu flunkern und ein Mandat zu
ergattern.
In der Umgebung K i t t ing e r s hat man
genug Gelegenheit, die Gesinnung dieses Mannes
kennen zu lernen. Einer wahren Gesinnung
kann sich Kittinger überhaupt nicht rühmen,
denn es ist nicht zu lange her, daß er in
seinem Local selbst zu jemanden sagte: „Man
weiß heute wirklich nicht, an was für eine
Partei man sich anschließen soll." Dies sagt alles.
Er will heute ein Gegner der Geistlichkeit
und ein Gegner des Judenthums sein; alles
seit kürzester Zeit und nur des Mandates halber.
Der Karlsteiner Jude Salzer verkehrt all­
wöchentlich einigemale bei ihm, sie machen
gegenseitig Geschäfte, Kittingers Frau macht
häufig Spritzfahrten— mit der Jüdin und
heute ist er mit einem Schlag ein Bekämpfer
der Juden! Dies soll deutsch sein? Wer glaubt
daran!?
Die Wähler sind heute nicht mehr so
leicht am Gängelband zu führen als einst.
Unsere Bauern haben sich auch die Worte
Kittingers gut gemerkt: „Die Bauern
sollen von dem Vieh, das sie im Hause schlachten,
auch Verzehrungssteuer zahlen!" Wie gut der
Mann es mit den Bauern meint! Wenn man
öffentlich auftreten will, so muß man rein
dastehen. Die Mehrzahl der Wähler frägt heute,
wie es zuhause aussieht und schließt daraus
auf die Fähigkeit, öffentlich zu wirken.
Das Wirken Karl Kittingers als Bürger­
meister war von keinen besonderen Erfolgen
begleitet, da heute noch die Folgen sichtbar
und— fühlbar sind. Auch hinsichtlich der
Post wissen die Karlsteiner manche Merkwürdig­
keiten zu erzählen. Ein jeder vernünftige Wähler
wird einsehen, daß es besser ist, bei unserem
bewährten Eichhorn zu bleiben!
w Gr.-Siegharts. (Erfolglos!) Am
18. November hielt der hiesige socialdemokratische
Verein eine Volksversammlung ab, die von
wohlgezählten 104 Personen besucht war. Von
diesen war aber sicher die Hälfte anderer Ge­
sinnung. Der Besuch muß als schwach bezeichnet
werden, den Siegharts hat mit der nächsten
Umgebung circa 1000 Wähler in der V. Curie.
Der socialdemokratische Candidat hielt seine
Candidatenrede. Der Arme, er wird sich wohl
selber die Grabrede gehalten haben.
imünder Zeitung.
(Nachrichten aus dem polit. Bezirke Gmünd.)
v Amlstage des Mezirkes Gmünd.
Gmünd, am Freitag den 30. November;
Weitra, Donnerstag den 6. Dezember;
Li tschau, Mittwoch den 12. Dezember,
sämmtliche vormittags 10 Uhr.
A Kyrnerr. Mittwoch den 21. d. M.
feierte Frl. Marie Anna Anton, Tochter des
herrschaftlichen (Gräfin Thurn- Valesasina in
Schrems) Revierförsters in Ludwigsthal, Herrn
Mathias Anton, ihre Vermählung mit Hrn.
Richard Böhm, Guts- und Forstverwalter
bei der Firma „Ignaz Fürst's Erben" in Thörl,
einem Sohne des Johann Böhm, bürgerl.
Braumeisters in Joachimsthal in Böhmen. Nach
der um 11 Uhr vormittags vollzogenen Trau­
ung vereinigte eine im Hotel Aßmann abge­
haltene Tafel die Festgäste in längerer gemäch­
licher Zusammenkunft.
WoHltHäligkeils-Goncert. Mittwoch
den 5. December 1900 findet über Veranlassung
der Dienstvorstände der k. k. Staatsbahnen in
Gmünd im Restaurations-Saale am Bahn­
hofe zu Gmünd ein Concert statt, dessen
Reinerträgnis zur Christbescheerung für Kinder
dürftiger Eisenbahn-Bediensteter bestimmt ist.
Beim Concerte spielt die bestbekannte Musik­
kapelle der k. k. Eisenbahn-Werkstätte Gmünd.
A Todesfall. Am Feste des heil. Leopold
fand in Gmünd das feierliche Leichenbegängnis
der Frau Maria Kratochwill, Gemahlin
des allseits beliebten H. I. Kratochwill, Werk­
meister in der k. k. Eisenbahn-Werkstätte, statt.
Die Verblichene, welche seit 15 Jahren durch
die Gicht an den Füßen gelähmt in einem
Rollwagen geführt werden mußte, fand in dem
gut vorbereiteten Tode eine Erlösung von der
langwierigen schmerzlichen Krankheit. Die trotz
der ungünstigen Witterung so zahlreiche Be­
theiligung beim Leichenbegängnisse zeigte am
besten die große Beliebtheit, deren sich die Ver­
blichene bei allen Bekannten erfreute.
A Mräfentiert. Der Bezirksschulrath
Gmünd präsentierte in der letzten Sitzung
vom 20. November den Herrn Franz F e Iser,
Volksschullehrer in Langegg (V. O. M. B.)
als den dienstältesten unter allen 10 Bewerbern
(derselbe dient seit 31. Mai 1888) für die
Oclassige Volksschule in Schrems und Herrn
Richard Schmid, Unterlehrer in Vitis, als
ständigen Bezirksaushilfslehrer mit der Zu­
weisung an die Oclassige Volksschule in Weitra.
z, Dietmauns bei Weitra. (Kreuzweg­
weihe.) Den nächsten Sonntag den 26. d. M.
Nachmittags um 2 Uhr wird in unserer Pfarr­
kirche der neue bei der Firma Lucke in Reichen­
berg um 880 Kr. angeschaffte Kreuzweg von
deck hiezu eigens bevollmächtigten hochw. Hrn.
Pfarrer von Waldenstein, Andreas Kainz,
feierlich geweiht werden.
A Schrems. (R i ch t i g e B e l e u ch t u n g.)
Da ließ ein Deutschfortschrittlicher von Schrems
in der letzten Nummer del „N.-ö. Presse"—
soll auch anders genannt werden— sein Licht
leuchten, um im Gegensätze zu den „bildungs­
feindlichen Schwarzen" im hellsten Glanze zu
erscheinen. Es sollten da die „Schwarzen"
und besonders der Hr. Ortspfarrer als bil­
dungsfeindlich hingestellt werden. Zufällig kennt
der Schreiber dieser Zeilen die Herren deutsch­
fortschrittlichen Bildungsfreunde von Schrems
bereits etwas länger und erlaubt sich daher
einige diesbezügliche Vorgänge aus der Ver­
gangenheit in Erinnerung zu bringen. Wer ist
es denn gewesen, der eine angebotene Volks­
bibliothek nicht angenommen hat? Ein deutsch­
fortschrittlicher Bildungsfreund. Wer ist es
denn gewesen, der die übergebene Bibliothek
auf den Dachboden gab? Ein deutschfortschritt­
licher Bildungsfreund. Wer ist es denn ge­
wesen, der diese Bibliothek am Dachboden zu
Grunde gehen ließ? Ein deutschfortschrittlicher
Bildungsfreund. Das ist, mein lieber Schreiber
aus der „N.-ö. Presse", die große Sorge der
Deutschfortschrittlichen von Schrems um die
Bildung des Volkes.
Und nun, Herr Bildungsfreund der „N.-ö.
Presse", die Kehrseite. Wertstes denn gewesen,
der vor Jahren in Schrems einen Lese-Verein
ins Leben gerufen hat? Ein bildungsfeindlicher
Priester. Wer hat also bereits vor Jahren,
ehe man noch in Schrems an einen Volksbil­
dungsverein dachte, dem Lesebedürfnisse des
Volkes Rechnung getragen? Ein bildungsfeind­
licher Priester. Auf wessen Anregung ist im
hiesigen kath. Arbeiter-Bildungs-Verein eine
Bibliothek gegründet worden? Auf Anregung
eines Priesters. Wohin gehen die Leute, um
sich am Sonntage etwas für die Woche zum
Lesen zu holen? In den Pfarrhof, der Woh­
nung des sonst so bildungsfeindlichen Orts­
pfarrers.
Weißt du jetzt, Herr Schreiber der „N.-ö.
Presse", auf welcher Seite die Bildungsfeinde
in Schrems zu finden sind? Auf Seite der
„Schwarzen" jedenfalls nicht. Uebrigens, Herr
Bildungssreund aus der „N.-ö. Presse", viel­
leicht ist dir auch der Ausspruch eines Herrn
bekannt, dem ein Ochsenstall viel näher stehen
soll als eine Schule. Auch dieser Herr soll
kein Parteigänger des Ortspfarrers sein. Also
gemach, Herr Deutschfortschrittlicher von
Schrems, nur nicht übermüthig sein, man
könnte sonst auf die Finger geklopft werden.
A Watzmanns. (Jagdverpachtung.)
Am 27. November 1900, vormittags 10 Uhr,
findet im Amtsgebäude der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Gmünd im Wege des öffentlichen
Aufrufes die Verpachtung des Jagdrechtes der
hiesigen Ortsgemcinde statt. Ausrufspreis
78 Kronen. Dauer der Verpachtung: 1. Jänner
1901 bis 31. Dezember 1906.
A Mrand. (Versteigerung.) Auf Be­
treiben des Franz Nöbauer in Heidenreich­
stein findet am 31. Dezember 1900, nachmit-
lags 2 Uhr bei dem Bezirksgerichte in Schrems
die Versteigerung der Liegenschaftshälfte Klein­
haus Nr. 27 in Brand statt. Die zur Ver­
steigerung gelangende Liegenschaftshälfte ist auf
750 Kronen bewerthet. Das geringste Anbot
beträgt 500 Kronen; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
A Zleu- Aagekkerg. (S e l b st mor d.)
Der Glasarbeiter Schuhmeier hat sich am
13. November in selbstmörderischer Weise einen
Schnitt am Halse beigebracht, durch welchen
der Tod erfolgte.
Groß-Weicheriöach. (Schadenfeuer.)
Auf bisher unaufgeklärte Weise kam bei dem
Mühlenbesitzer Josef Wagner ein Feuer zum
Ausbruche, welchem durch das rasche Eingreifen
der Hausleute und Ortsbewohner nur die an­
grenzenden Schupfen mit Futtervorräthen zum
Opfer fielen.
A Weitra. (Seltenes Jagdglück.)
Der hiesige Landgraf Fürstenberg'sche Forst­
adjunkt Herr F. Martin hatte kürzlich einen
besonders glücklichen Tag, da es ihm glückte
mit einem wohlgezielten Schuß ein ganz weißes
Reh (Albino) zu erlegen. Das ausgestopfste
Thier nimmt sich ebenso herzig als imposant aus.
A Weitra. (Curatelverhängung.)
Das hiesige k. k. Bezirksgericht hat über den
Amtsdiener des k. k. Bezirksgerichtes Weitra
Johann Langer, 40 Jahre alt, verehelicht,
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes die
Curatel verhängt und Rudolf Richter, k. k.
Kanzlist in Weitra für ihn zum Curator bestellt.
A Groß-D^erttjotz. (Todesfall.) Sam­
stag den 17. November, wurde hier unter allge­
meiner Theilnahme ein Mann zu Grabe getragen,
der ob seiner Leutseligkeit uad sonstigen ge­
winnenden Charaktereigenschaften sich überall
großen Ansehens und besonderer Hochachtung er­
freute, nämlich Herr Karl Eichinger, Bäcker­
meister und Realitätenbesitzer allhier, langjähriger
Bürgermeister von Gr.-Pertholz, Patronats-Com-
missär der Pfarre Harmanschlag und Mitglied
des Straßenausschusses von Weitra. Nach kurzen
Leiden hat ihn, den kräftigen und blühend aus­
sehenden Mann, der Tod dahingerafft. Sein
geistlicher Stiefsohn, Herr Schwinghammer,
Pfarrer in Windhag in Ober-Oesterreich und
drei andere Priester folgten seinem Sarge, während
sein Bruder, Hochw. Herrn Dechant Eichinger
von Dobersberg, der Leichenfeier beizuwohnen aus
Berufsgeschäften leider verhindert war. Der
hiesige Ort hat an ihn einen braven, gut christ­
lichen Bürger, der Gemeindeausschuß, dem er
lange Zeit schon angehörte, einen umsichtigen
Berather verloren, die Armen aber und Noth-
leidenden weinen und trauern über seinen Hingang,
weil ihr guter Vater nicht mehr ist. Die trauern­
den Hinterbliebenen mag trösten das Wort der
hl. Schrift: „Seling sind, die im Herrn sterben,
denn ihre Werke folgen ihnen nach." Als
Bürgermeister hat er auch in der schlimmsten
Zeit des Schönerianerthums aus seiner treu
katholischen Gesinnung nie ein Hehl gemacht,
weshalb ihn der damalige Bezirkshauptmann,
der jetzt in hohen Würden steht, auch besonders
schätzte.
A Gisgarn. (G e m e ind e a rztensst e l l e)
Die Sanitätsgemeinde-Gruppe Eisgarn hat
einen neuen Arzt in der Person des Herrn
Julius Zawischa, Doktors der gesammten
Heilkunde, erhalten. Mit großem Vertrauen
kommen wir dem jungen, strebsamen Herrn
Doktor entgegen und wünschen, daß er sich hier
eine gleiche Beliebtheit erwerben möge, wie sein
Herr Vorgänger.


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 22 ]
Seite 6.
Waldvienler Bote
24 November 1800
(Nachrichten aus dem polit. Bezirke Pöggstall.)
^ SaMngverg. (Postalisches.) Am
1. Dezember wird in unserem, zum Bestellbezirke
des Postamtes Ottenschlag gehörigen Orte eine
Postablage in Wirksamkeit treten.
»xxnxxxxxxxxxxnx
Die liberalen Candidaten des
Maldmertels.
Der „deutschfreiheitliche Wahlausschuß für
das Waldviertel" hat die Herren Dötz, K i O
t i u g e r und W a s s e r b u r g e r als Candidaten
für die Waldviertler Bezirke ausgestellt— „Vater
Dötz" schreibt die „Land-Zeitung", hat zwar
nicht candidiren wollen, er gab aber schließlich
dem Drängen (der Liberalen) nach und erklärte,
dem „Jesuiten Geßmann" neuerlich Gelegenheit
geben zu wollen, die Herren Pfarrer und Cap-
läne im ganzen wetten Wahlbezirke gegen ihn
(Dötz) aufmaschieren zu lassen."— Also der
„Vater Dötz"— Kandidat der vereinigten Li­
beralen, Juden, Soci, Schönerlauer und Wol-
fianer!— Ob er sich zu seinen Versammlungen
im Waldviertel wieder den „Los von Rom-
Beweger" Wolf verschreiben wird?— Es ist
kein Zweifel, daß der „Vater Dötz" von den
vereinigten Liberalen und Radikalen des Wald­
viertels gewählt werden wird. Ob sie aber
genug sein werden, ihm die Majorität zu ver­
schaffen?— Nun in sechs Wochen werden wir
es schon wissen.— Die anderen zwei Herren
sind „Heurige."- Sie kleiden ihre Gesinnung
in das „deutschfreiheitliche" Gewand. Jedenfalls
ein sehr weites Gewand, das auch ein Clericaler
ganz gut umhängen kann: so eine Art Havelok,
der das verdeckt, was darunter ist.— „Nur
thut's mir in der Seele weh', daß ich sie in der
Gesellschaft (der Wolfianer, Schönerianer, Soci
und Juden) seh'", die zwar gewaltig deutsch
und freiheitlich flunkern und Bier trinken,
aber sehr undeursch und tyrannisch han­
deln.— Der Wahlkampf kann also wieder
recht lustig werden. In Marcin kam es bereits
zu einem Geplänkel, aber die Christlichsocialen
waren vernünftig. Sie ließen die Soci und
Los non Rom-Beweger im Wirthshause allein
und giengen in den Hof des Pfarrhofes, wo
der Kandidat Dr. Geßmann seinen Rechenschafts­
bericht erstattete Die I u d enp a r t e i wird die
Christlichsocialen nun wieder eine Pfanerpartei
nennen. Jedenfalls ist es ehrenvoller eine
Psarrerpartei genannt zu werden, als eine
Judenpartei zu sein!
xxxxxxxxxxxxxxxx
Der Leutemangel ans dem
Lande.
Immer empfindlicher macht sich für den
Landwirth der Mangel an ländlichen Arbeitern
geltend, und umso dringender wird das Be­
dürfnis, hier Reformen zu schaffen, damit dem
Landwirthe die so nothwendigen Arbeitskräfte
erhalten bleiben. Sonst kommt es schließlich so
weit, wie es thatsächlich an vielen Orten der
Fall ist, daß der Bauer nur so viel Land
bebaut, als er mit seiner Familie zu bebauen
im Stande ist, und den übrigen Theil seines
Grundbesitzes mit Wald bepflanzt. Auf einer
in Köln abgehaltenen Versammlung der Land­
wirte wurde dieses Thema gründlich erörtert
und waren manche Ausführungen von großem
Werte. So legte z. B. der Gutsbesitzer Wilhelm
Heuser folgendes dar: Bei der Abhilfe der
Leutennoth müsse Selbsthilfe mit Staatshilfe
Hand in Hand gehen. Vielfach erhoffe man
nur vom Staate em Allheilmittel, während
andere wiederum nur in der Selbsthilfe die
Rettung aus der Noth erblicken. Beides sei ver­
kehrt; das eine müsse das andere ergänzen. Der
Landwirth, der nicht für seinen Theil mit Hand
anlege, sei in letzter Linie berufen, nach Staats­
hilfe zu rufen. Vor allem müsse der Landwirth
dahin streben, selbst Arbeiter heranzubilden. Der
der Schule entwachsene Junge müsse nach und
nach seiner Körperkraft und seinem Alter ent­
sprechend mit der Landarbeit vertraut gemacht
werden. Vor allem müsse der Arbeitsgeber sich
um das Wohl und Wehe der Familie des
Arbeiters kümmern. An allen Ereignissen in
der Arbeiterfamilie— freudiger und noch mehr-
trauriger Art— müsse der Gutsherr oder die
Gutsfrau lebendigen Antheil nehme». Die
Gutsfrau möge sich nicht scheuen, die erkrankte
Frau oder Kinder ihres Arbeiters aufzusuchen.
Der Gutsherr möge sich nicht scheuen, dem
Arbeiter in seiner etwaigen kleinen Landwirth-
schast an Ort und Stelle mit Rath und That
zur Seite zu stehen. Sehe der Arbeiter, daß
sein Arbeitsgeber an seinem Interesse Antheil
nehme, so werde er mit derselben Lust und
Liebe für ihn arbeiten, als geschehe es für sich
selbst. Durch Ausnahmen solle der Arbeitsgeber
sich von dieser Regel nicht abschrecken lassen.
Sorge man dafür, daß der ländliche Arbeiter
ein Stück Land durch das Gespann des Ar­
beitsgebers selbst bebauen kann, sorge man
weiter dafür, daß die Frau des Arbeiters eine
Kuh in ihren Stall bekomme. Seßhaftmachung
der ländlichen Arbeiter ist die vornehmste Be­
dingung der Selbsthilfe. Helfe man dem Ar­
beiter zu einem eigenen Heim. Wohl wisse
Redner, daß bei den niedrigen Getreidepreisen
dies dem bestgesinnten Arbeitsgeber oft un­
möglich sei. H^r sei ein von den ländlichen
Caffenvereinen sehr dankbar zu bebauendes
Feld, indem sie in größeren Dörfern durch
Gründung von Bauernvereinen dem Landarbeiter
zu einem eigenen Haus verhelfen. Besonders
wandte er sich dann an die Priester und Lehrer
und bat, auf die aus der Schule austretenden
Kinder in geeigneter Weise einzuwirken, daß
sie auf dem Lande bleiben mögen. Als Beispiel
hiefür führte er das Wirken des Herrn Pfarrers
Bohlen an. Man müsse an Ort und Stelle
gesehen haben, was dieser ausgezeichnete Priester
für den Bauernstand geleistet habe: Errichtung
einer Koch- und Nähschule, geleitet durch Frauen
von Landwirthen, Errichtung einer Spar- und
Darlehenscasse, Errichtung einer Molkerei, Ein­
führung gemeinsamer Bezüge. Neben dieser
großen Arbeit habe der genannte Geistliche die
Kinder seiner Pfarre, die in Stellung gehen
wollten, so zu führen verstanden, daß sie vor­
wiegend nur Stellen auf dem Lande annahmen,
die ihnen von ihm in guten Häusern nachge­
wiesen wurden. Was dieser einzelne Pfarrer
durch beharrliche Kleinarbett für den Land­
wirth und den Landarbeiter Gutes gewirkt hat,
möge zur Nacheiferung anregen. Wie manches
Kind ist so in das Elternhaus an Leib und
Seele wohlbehalten zurückgekehrt! Sache der
Gesetzgebung wird es sein, dahin zu wirken,
daß der Bauer wieder in die Lage komme, seine
Arbeiter auch besser entlohnen zu können.
Gewiß recht goldene Winke, die auch bei
uns beachtet zu werden verdienten. Mit Rück­
sicht auf die österreichischen Verhältnisse möchten
wir nur noch beifügen, daß für die landwirth-
schaftlichen Arbeiter auch noch durch eine aus­
giebige Altersversicherung zu sorgen wäre,
damit sie ruhig den Tagen des Greisenalters
entgegensehen könnten.
XXXXBXXXXXMXXXX
Kann und darf ein österreichischer
Staatsbürger einem schöneriani-
schen oder soeialdemokratischen
Reichsrathsrandidaten jrine
Stimme geben?
Der Wahlkampf hat begonnen. Auch wir
Waldviertler werden wieder unsere staatsbürger­
lichen Rechte durch den Stimmzettel zum Aus­
drucke zu bringe» haben. Drei Parteien sind
es hauptsächlich, die sich bei uns gegenüber stehen:
die christlich-sociale, die s ch ö n e r i a n i-
s ch e und die socialdemokratische Partei.
Es wird gut sein, unseren Lesern die beiden
gegnerischen Parteien in ihrem wahren Lichte
zu zeigen und alle christlichen und patriotischen
Bürger des Waldviertels aufmerksam zu machen
auf die wirklichen und gefährlichen Ziele dieser
beiden Parteien. Ohne Zweifel wird besonders
die s ch ö n eri a n i s ch e Partei, die uns im
Waldviertel besonders interessiert,— obwohl
auch die socialdemokratische nicht außer Acht
gelassen werden darf,— es nicht unterlassen,
jetzt in der Wahlzeit durch allerlei Mittelchen
auf den Massen-Gimpelfang auszuziehen. Leider
werden sich Manche wieder fangen lassen. Eine
beschränkte, verwerfliche Kirchtburmpolitik, etwa
z. B. weil der Herr Bürgermeister es übel­
nehmen würde, oder weil ein anderer Bürger­
meister die Schreibereien nicht mehr machen
würde u. dgl. wird manche in das Lager der
§ Schönenaner leiten. Damit dies nicht der
Fall sei, möchten wir den weniger Orientierten
die Augen über diese religions- und staatsge­
fährliche Partei öffnen, damit jeder vernünftig
Denkende, ferne von allen kleinlichen Rücksichten,
am Wahltage fest und entschieden mit dem
Stimmzettel in der Hand dieser Partei den
Krieg erkläre. Auch bitten wir jeden unserer
1 Gesinnungsgenossen, daß er bei jeder Gelegen­
heit im Kreise seiner Bekannten immer und
immer wieder darauf hinwirke, daß dieselben
von der Gefährlichkeit der schönerianischen
Partei für den katholischen Glauben und für
den Bestand der österreichischen Monarchie
immer mehr und mehr überzeugt werden und
dieser Ueberzeugung gemäß am Wahltage gegen
die Candidaten dieser Partei stimmen. So wird
es möglich sein, daß die bei unserem Volke
vielfach herrschende Unklarheit über die eigent­
lichen Ziele der Schönerianer wenigstens theil-
weise gehoben und dadurch bei der Wahl ein
für die christlich-sociale Partei günstiges Resultat
erzielt werde. Wir sind nämlich davon überzeugt,
daß, wenn ein gewisser Theil unserer Bevöl­
kerung das Wesen der schönerianischen Partei
kennen würde, dieselbe sich sofort von dieser
Partei lossagen würde.
Die nähere Beleuchtung dieser unser Gegnev
soll daher der Zweck dieses und einiger nächster
kurzer Artikel sein. Für heute die Frage: Darf
und kann ein österreichischer Staatsbürger über­
haupt Schönerianer sein? Darf und kann ein
österreichischer Staatsbürger einem schöneriani­
schen Candidaten seine Stimme geben?
Wir antworten daraus mit einem entschie­
denen Nein! denn die Partei der Schönerianer
ist eine österreich-feindliche, also staatsgefährliche
Partei, eine Partei, deren Führer, wenn unsere
Gesetze strenge angewendet würden, als Vater-
landsverräther sofort eingekerkert oder des
Landes verwieseü werden müßten. Georg
Schönerer erklärte ja in öffentlicher Parla­
mentssitzung „zu den Fenstern hinaus", d. h.
direkt an das Volk seine österreich-feindliche
Politik! Wenn der sattsam bekannte Herr
Wolf über die Grenzen Oesterreichs hinaus
in Deutschland zu Versammlungen geht und
daselbst Reden hält, wie es in der letzten Zeit
geschehen ist, für welche er, wenn er als Staats­
angehöriger des deutschen Reiches dasselbe
gegen Preußen thun würde, die wohlverdiente
Belohnung hinter Schloß und Riegel erfahren
würde, so kann man ein solches Vorgehen doch
nur als offenes, ungescheutes Bekennlnis jener
Politik bezeichnen, die da lautet: Wir brauchen
kein Oesterreich, wir brauchen keinen öster­
reichischen Kaiser. Angefangen von der wider­
sinnigen Bismarkverehrung bis zum letzten
Wahlaufrufzettel, in welchen irgend eine unbe­
kannte Größe mit „treudeutschem" Gruße seine
Heilobrüder einladet, geht aus jedem Wort,
aus jeder That die unpatriotische Haltung dieser
Partei hervor. Zwar feiern Manche noch
wenigstens äußerlich die Feste mit, die das
Volk seinem Kaiser bereitet, aber von ihren
Häusern weht dann anstatt der schwarzgelben
die schwarzrothgoldene Fahne mehr um zu
demonstrieren, als um zu huldigen. Wie
es im Herzen dabei aussieht! Ist es ja noch
nicht so lange her, daß solch ein schönerianischer
Landtagsabgeordneter, also ein Gewählter des
Volkes, bei der feierlichen Eröffnung eines
öffentlichen Wohlthätigkeits-Jnstitutes sich unter
einem Vorwände entschuldigte, einen Hochruf
auf Se. Majestät auszubringen, den auszu­
bringen ihm vor allen andern zugestanden hätte!
Ja, patriotische Bürger des Waldoiertels,
die Augen auf bei der nächsten Reichsraths-


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 23 ]
24 November 1300
wähl! Haltet euch fest an die christlich-sociale
Partei, deren Hingebung an Oesterreich und
seinen Kaiser allbekannt ist. Los von den
Schönerianern, los von den Socialdeiuokraten,
die, was Vaterlandsliebe anbelangt, auf gleicher,
ja auf noch tieferer Stufe stehen, als die ersteren.
Waldoiertler! Ihr würdet in den Verdacht
kommen, gegen euren Kaiser zu sein, wenn ihr
euch diesen Parteien zuwendet, wie es auch
gewiß ist, daß, wie heute die Dinge stehen:
Jeder, der einem s ch ö n e r i a n i s ch e n
oder socialdemokratischen Candi-
daten seine Stimme gibt und da­
durch jene Partei unterstützt, ein
Mitschuldiger an dem Verbrechen
des Ber rat h es am eigenen Vater­
lande wird.
Einladung
zur a l l g e m e inen V e r s a m m l ung der V.
und l V.' Curie für die Reichsrathswähler im
Bezirke Waidhofen a. d. Thaya und Zwettl
welche Samstag den 24. November ISO«,
nachmittags 2 Uhr in Schwarzenau im
-Gasthause des Herrn Geyer stattfindet.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht der gewesenen Herren
Reichsralhs-Abgeordneten Heinrich Eichhorn
und Landesausschuß Dr. Albert Geßmann.
2. Landes-Angelegenheiten, besprochen von Hrn.
Landesausschuß Dr. Albert Geßmann.
3. Anträge und Interpellationen.
Einladung
zur a l l g e m e i n e n V e r s a m m l u n g der V.
und IV. Curie für die Reichsrathswähler im
Bezirke Kirchberg a. Wgram welche Sonntag
den 25. November 19««, nachmittags
S Uhr in Kirchberg a. Wagr. im Gast­
hause des Herrn Rittler stattfindet.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht der gewesenen Herren
Reichsraths-Abgeordneten Leopold Daschl
und Landesausschuß Dr. Albert Geßmann.
2. Landes-Angelegenheiten, besprochen von Hrn.
Landesauschuß Dr. Albert Geßmann.
3. Anträge und Interpellationen.
Einladung
zu einer allgemeinen Wähler- Aersammknng
für die V. und IV. Curie für die Reichsraths­
wahl im Bezirke Krems und Kilchberg a.
Wagram welche Donnerstag den 29. No­
vember 199«, nachmittags 2 Uhr in
Wagram am Wagram im Gasthofe des Hrn.
Jamöck statlfindet.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht der gewesenen Reichs-
ratbs- Abgeordneten Leopold Daschl und
s§ Laudesausschuß Dr. Albert Geßmann.
2. Niederösterreichische Landes-Angelegenheiten.
Referent Herr Landesausschuß Dr. Albert
Geßmann.
3. Anträge und Interpellationen.
Einladung
zu einer allgemeinen Wähler- Bersammkang
für die V. und VI. Curie für die Reichsraths­
wahl im Bezirke Spitz welche Freitag den
S«. November 19««, nachmittags halb
3 Uhr in Karlstein im Gasthause des Herrn
Wilhelm Kittin g er stattfindet.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht der gewesenen Reichs­
raths-Abgeordneten Heinrich Eichhorn und
Landesausschuß Dr. Albert Geßmann.
2. Niederösterreichische Landes-Angelegenheiten.
Referent Herr Landesausschuß Dr. Albert
Geßmann.
3. Anträge und Interpellationen.
Einladung
zu einer allgemeinen Wähker-Dersammlttng
für die V. und IV. Curie für die Reichsraths­
wahl im Bezirke Raabs welche Sonntag
Waldviertler Bote.
Seite 7.
den l. Dezember 19««, nachmittags
1 Uhr in Raabs im Gasthofe des Herrn
Kap pner stattfindet.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht der gewesenen Reichs­
raths-Abgeordneten Heinrich Eichhorn und
Landesausschuß Dr. Albert Geßmann.
2. Niederösterreichische Landes-Angelegenheiten.
Referent Herr Landesausschuß Dr. Albert
Geßmann.
3. Anträge und Interpellationen.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
- Zur Wnter-Zsison s
empfiehlt bestens
Alois Seeber
Specerei-, Material-, Farbmaare«
« Dclicalrhenqandlung in Krems
^At'lWlkk, V i M
und
Lachs- Schinken O
als auch echte Gothaer, Braunschweif,er..
Cervelat-, Mett-, Lcbcrtrüffct- und Sar-^
dellenwürste, sowie auch alle Sorten Fasche, V
Fletsch- und Gemüse-Conscrven und O
Dessert-Käse. (2575) H
HlllnjDe Preise
C l a v i e r,
Harmoniumhandlung
u. Leihanstalt von
Ward Khnlllnu,
Ktaviermacher,
Krems a. d Zlonari,
untere Landstraße 20, 1 Stock,
liefert unter Sjähriger Garantie, sranro jeder Bahn­
station zu Ilabrikspreilen neue Mignon-, Stutz- und
SatonMgek, Aianino und Harmoniums, nur Sek«
Wiener Fabrikate.
Aeberlpielte Instrumente und Miettze billigst, Hlur-
tausch alter Claviere; Ratenzahlungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: Klaviere «-kürzen, üver-
pokieren, vetedern, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Preisen, auch iu
der Mrovinz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes -Lager.
Haarmatraden in 3 Theile von. fl. 15—
Afrikmatratzen„ 3„„ fl 6 50
Scegrasmatratzen 3„„. fl. 550
Gehefteter Strohsack von-.. fl. 2—
Rougedecken„ ... fl. 2—
Seiden-Clott-Tccken ... fl. 550
Satin-Decken„ ... fl. 650
Drahtbetteinsätze„ ... fl 6—
nur beim Erzeuger.
Alle Arbeiten in feinster Anofiihrnng
für folgende Verlags-Artikel, welche mit bischöf­
licher Genehmigung erschienen sind.
Das heilige Sakrament der Ehe.!
Ein Wort der Belehrung für Neuvermählte I
Eheleute und für solche, die es werden
wollen. Von 1? Paulus Schwillinsky.
Dritte Auflage. Mit einem schönen Kupferstich-
Bilde. Preis -»« Heller
Gebete und Gesänge beim Gottesdienste
und anderen religiösen Hebungen für die
Jugend. Sechste, verbesserte Auflage. Preis
15 Heller. Bei größerer Abnahme auf
einmal werden entsprechende Freiexemplare
zugelcgt.
Unterricht über das allerh. Sakra­
ment des Altars zunächst für Erstcom-
municanten, dann aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von Z. W.— 10. Auf­
lage. Preis per Exemplar 7 Heller Bei
größerer Abnahme werden Freiexemplare
beigegeben.
Unterricht über das heilige Sakro-
ment der Buhe, zunächst für Erst­
beichtende Zusammengestellt von L Glück l,
Pfarrer. 2 verbesserte Auflage. Preis per
Exemplar 7 Heller. Bei größerer Abnahme
werden für je 10 Stück 2 Freiexemplare
aufgegeben.
Gewissens-Erforschung für Kinder 12
Auflage Preis s Heller. Bei größerer!
Abnahme billiger
Besuchungen des allerheiligsten Sakra­
mentes des Altars und Begrüß­
ungen der allcrsetigsten, unbefleckten Mutter
und Jungfrau Maria, für jeden Tag des
Monates. Verfaßt von dem Heiligen!
Alphons Marta von Liguori. Mit
Andachtsübungen für den Morgen und
Abend, zur heiligen Messe, Beicht und
Kommunion, sowie auch zum gewöhnlichen
vierzigstündigeu Gebete, und mit Liedern.
Mit einem Stahlstich Schön gebunden Preis
4« Heller, durch Post 50 Heller in Brief­
marken.
Zu beziehen aus der
Umarbeitung in und außer dem Hause bil­
ligst berechnet. Geneigten Aufträgen entgegen­
setzend zeichnet
Hochachtungsvoll
XittLnZer
Tapezierer (Bettwaarencrzeuger)
Krrurs, Kr-erer-gofle Ur. 11 (nächst der
Wieuerbrücke). (2450)
kommen 8i«
Verehrtrste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Wcrrheimstratze
Nr. 14 in Kreme, dort knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän­
zende und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Bersahrcu hergestellte und wohl­
getroffene, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück Brust­
bilder, nach Wunsch dunkel oder licht, um 2 Gulden,
in ganzer Person um 1 st. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
- Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
40 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 40jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
ledern Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
dlS. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten sür's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
Wertheimstratze Nr 14 in Krems, beim alten
Exerzierplätze.
in allen verwendbaren Größen.
vkMNimlckmi (I. Kehl) Akk«,
Dreifaltigkeitsplatz.
Die Abholzung kann zu Weihnachten, od-- zu einer beliebig
früheren Zeit erfolgen. Die »Lchüe Babnitaiion ist kaum eine Haide
Stunde cntfrnr. Dabin kann von dein abznholz noen Platze bequem
gefahren werden, »aailuüigc werden e,nq lad N, Öftere mit der
Kouvertaussckrist „Ehriftbann, Kaufantrag" ^znr Weiterbeför­
derung der B.i Wallung der „K.emser Zeitung" zu übe, nuttein.


[ 2023-06-29 10:36:32.316 - 19001124 - Seite 24 ]
Seite 8
p^sis-kslssl.
Lins äsuf8otis Nugenä isl äs.8 Oanrie,
vnä äsnnosd rvaiiäsldnr 18t. msinss A^«8SN8 Kino,
Dsno snttsrnsst l)u äss IVorlso sr8ts8 2siobsn,
80 blsibt Oir 8vdliri,ms (jsual. nun ratds was ioü di»?
Il L I>1IL
äsr äis I.ösuoA äissss Rätssls unter Lsifü^nnZ
äsr ^bonnsmsntsqnittnng; äsr illnÄrirfsn Zonvts^S'
2sitnriA tür Ootobsr-Oeosnibsr 1900*) an äis Ver­
waltung äsr illustrirtsu 8oniita,g8-2situug, IVieu,
I., 8odöulatsrugasss 8 einssuäst,
erlrält
gratis sin 1.08 siusr staatliok ooULSSSiouirtsa I.ot-
tsris mit sinsin Haupttrsikrr iin Wsrtbs von
2O.OOO Kronen
unä 8000 aoäsrsu Oswi'unsu.
*) Ann abouuirt äis
vor
usdmsts uuä dssts k'amilisuLsitsolirift äsr Aon-
arotus mit äsu Dratisbsilagsu
I'irtrlcHsolL« VIII Ilxllnri^.ii für Rlüsds
uuä Haus
H-oi-tsiOlt-wrilk«!», äsutsods Oiaieot-Oiod-
tungsu aus Osstsrrsiok-vogaru
fürs äsutsods 8«.u.8
I I Ilii^t». I
I llirk^tr Klil.I.lino«!«-
VII»>ii»> I»r !»I< ii--<-I,< i,' I Ir>»>«I:»l I>« Il< i>
^Il Im
bsi seäsr öuobbauäluog oäsr Oolportsur oäsr
äirsot bsi äsr
VervaltuuZ äsr Itlustr. Ssnunbags-Lsituug, Vkisn, I.,
LodSnIafsrngasss 8
mittsist üüussuäung äss ^.boousmsutsbstragss von
L 3 26 visrtslsäbrliob (18 üstts).
Hausknecht
flink, stark, ehrlicher, williger, gesunder,
17- bis 19 jähriger Bursche vom Lande, der
keine Arbeit scheut, wird sofort ausge­
nommen bei Josef Kellner, Kaufmann in
Eggenburg, N-Oe. (2817)
KMätkll-MMf.
Verkaufe mein Haus in Brunn im Felde
nebst den dazugehörigen Grundstücken (10 Joch
Aecker in der ersten Lage, Garten beim Hause)
und 2 Aecker in Unterrohrendorf. Die zum Hause
gehörigen Aecker werden auch einzeln verkauft.
Die Hälfte des Kaufschillings kann liegen bleiben.
Näheres beim Eigentümer Ludwig Ehren
reich, Krems. (2413)
Uaferlehrjung
c»
o
cs
0-1
mit guter Schulbildung wird ausgenommen bei
August Germ, Glasermeister in Horn, N -Oe.
Haus-Klitaliiin.
Das Haus Nr. S7 in Schweiggers,
geeignet für jedes Geschäft oder für Private,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche mit Bäcker-
und Hausbackofen, Vorhaus mit kleinen Geschäfts­
laden, Stall für 4—6 Stück Vieh, Schweinestall,
Brunnen, Scheuer, guten Keller, Gemüsegarten,
alles an belebter Straße, mitten im Orte gelegen,
muß wegen Todesfall Donnerstag den
Sr». November l. I. halb 3 Uhr nach­
mittags verkaujt werden. (2613)
a»»»»«««»««»««»»«»«
GrDskliriks-^
! Couverts.
2 gute Waare, hübsche Ausstattung, werden in der§
» Wuchdruckerei Z. Ketjt in Krems!
W»«»- zu außergewöhnlich billigem Preise »»»*
>DG>G> hergestellt. OGWGWO
G G G Muster stehe» r« Diensten.««»
DDDM ^EDWDWWEDDMDWGWVWVHMWD DDVG
Waldviertler Bote.
24. November 19(0.
H
B
G
H
O
O
G
H
G
O
O
H
O
G
<r-
eiiiikinfl'
keißellkskk-
unct
6dyovIsäe-?Lbr1I(
Krems «. ä. v.
sinxflölllt ssiusrr wsi-tlisii L D. Lulläsn tillä
Lautlsntsn von Lrsm8 unä IlrriAsburiA,
sowis äsr üHArsuLsucksn krovinLsri ssius
Lirl ckas sorgtLltiZsts siMNAtsv ^abrilrabs,
als:
V anille-k'eißenease
pulrirt unä otksn,
Vsnills-Okovolscjsn (201g)
i-Iomöopsi-OlioOolscksn
2immt-Ojiocrolsc!sn
fein 8t sutöttsu
<ri<rio. ov?is< )ri<: »o- R I» «v«v
bssoncksrs tür lelsins Kinclsr Assißnsl.
-i»
A
-l»
G
-»
G-
O-
-r»
-»
-h
h
kiiMlLK: RIM, I., 8edotteiiK886 kir. 8^
h
Dampfpresse, Gras- und Helreide-Wähmaschine
Heurechen, diverse Gerüche, Heu- und ^troh-Vorräche, Futterrüben,
Kartoffeln und
k^tevlle
verkauft Gutspachtung Zogelsdorf bei Eggenburg, N.-Oc. (2614)
Mit über 1000 Anerkennungen als die besten anerkannten
H 12
A 'Wilkelm Löllmei- ßK
beim k.k. handelsg.Prot.bürg.Uhrmacher Wien, IX, Servitengasse 1
Nanba^ätta für neue Uhren und Reparaturen. Größtes Lager und directe Bezugsquelle
Il vl Kd Ick Uv aller Gattungen Gold-und Silber-, Genfer Uhren, als auch Gold- und Silber-
waaren, Wiener Pendel-, Speisezimmer-, Küchen-, Wecker-, Reise-Uhren rc. Eigene Er­
zeugung. Beste Construction.— Festgesetzte Preise.
Händler 10"/,„— Preisliste gratis.— Großer (mit 300 Illustrationen) Uhren-Katalog,
gegen Einsendung einer S kr.-Briefmarke franko. (2b00)
Ainmkauislhe UlmMche
von fi-itr Loliulr jun. in Lgoi' N. l.tz!rig
garantirt frei von allen schädliche« Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außerordentlich
bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen erforderlichen Substanzen
in dem richtigen VerhäUniß, so daß die Anwendung stets eine sichere
und leichte ist. Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges
Fabrikzeichen, das jedem Packet aufgedrnckt ist. Preis prs Packet 84 Heller. Zu haben in fast
allen Specereiwaren-, Seifenhandlnngen und Droguerien.
.OsrOsstsri-siOliisLkis Ksukmemn'
pesg, Wisn, leisst, Suckspsst,
i8b äs.3 für Lautiauts uütrlioliZts k'aoliblutf uuä
bisfsd au8ssr vislsu p!aüti8o1isu ^.ursguvAsv
äis Lsibtaltsr:
,,llsulisitkn-i,i8tb') ,,ll80lsme-^invslk"
„8vil»uf6N8t.-ll6e0l'a1.", „fit-M8N-g6gi8l6l-"
uuä ^aülrsislis krämisu: äaruutsr „Ra8olisu-
duot» f. Laullsuts", ,,Uo8trvauäf».bsIls', „Lus-
laAS-Vorlagsu" u. v.^
8sucksu 8is il. 1— an äis Lämiui8frs,tiou:
„Der östsrr. Kaufmann", krag II.
VsrlavAsu 8is ?robs-Hummsr, gratis.
A7sr 10 Lärs8sen 8suäst sriiält Urämis.
Hof.-VsrsiaksruiiA auf 1000 unä 50 Lroueu
Gin Kehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird ausgenommen
bei Kari Ganby, Modewarenhandlung, Krems,
Untere Landstraße 3. (2603)
Krirsiilhen Anfragen
bezüglich Inserate in der ..Kremser Zeitung" ist
eine 10 Heller-Marke oder eine Korrespondenz
Karte für die Rückantwort beizulegen.
Herausgeber, Eigenthümer, verantw. Redakteur und Drucker: Josef Kehl in Krems a. d. Donau.
Diese Beilage bildet einen integrier enden Bestandtheil der „Kremser Zeitung" und wird allein nicht abgegeben.

