
[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 1 ]
H
Postsparcassen-Conto:
Joses Kehl Nr. 817.350.
Telegramm-Adresse
Kehl, Krems.
Volksblatt für Stadt und Land in Niederösterreich
Nr. 30.
Unterhaltungs-Beilagen:
29. Juli 1900
„Christliche Hausblätter"
Die Bezugs- und Jnserat-
gebühren sind auf der letzten
Seite des Blattes verzeichnet.
und das illustrirte Blatt
„Sterne und Blumen".
3 t. Jahr­
gang.
Gin unnützer Krieg.
Dr. Lueger hat bei einer Versamm­
lung in Klosterneuburg ein Wort gesprochen,
welches vielfach glossirt wurde. Er sagte:
„In unserer Partei sind alle christlichen Con-
fessionen vertreten. Die überwiegendste Mehr­
zahl sind naturgemäß Katholiken. Wir haben
aber in unseren Reihen auch Protestanten,
Augsburger, wie Helveti.r, und machen Niemand
aus seiner Religion einen Vorwurf."...
Man muß beachten, daß diese Worte auf
einer politischen Wählerversammlung gesprochen
wurden, in welcher mög.icherweise nicht nur
Katholiken, sondern auch Protestanten und
Griechen rc. anwesend waren. Man muß ferner
bedenken, daß es sich auf einer Wählerver­
sammlung nicht darum handelt, christliche
Dogmen, i. e. Glaubenssätze und die daraus
folgenden sittlichen Grundsätze nach einer be­
stimmten Confession sestzustellen. Dazu ist
weder das Parlament noch der Landtag noch
eine Wählerversammlung berufen. Wohl haben
die einzelnen Wähler und Abgeordneten stets
nach ihrem Gewissen vorzugehen, das aller­
dings durch die Grundsätze der Confession in
manchen Punkten eine konfessionell bestimmte
Richtung erhält. Diese zu verläugnen ist
nicht erlaubt, so lange man sie für richtig hält;
sie aber ohne Nothwendigkeit jederzeit
öffentlich zu betonen und im Munde zu führen,
ist nicht geboten.
Nun haben Einige aus den Worten des
Abg. Dr. Lueger gefolgert, er habe mit seinen
Worten den Jndifferentismus gepredigt. Andere
haben dagegen geschrieben, und so war
wieder einmal ein kleiner Zeitungskrieg im
Lager der vereinigten Christen ausgebrochen.
Jndifferentismus bezeichnet Gleichgiltigkeit.
Man sagt nicht so und nicht so und laßt Jedem
seine Meinung. Auf die Religion angewendet
Das sociale Wirken der katho­
lischen Kirche in der Diöcese
St. Pölten.
Von Carl Fohringer. Wien, Mayer L C. 1900.
Das Bisthum St. Pölten besteht etwas
über hundert Jahre; bis zum Jahre 1765 ge­
hörten die Viertel ober dem Wienerwald und
ober dem Manhartsberg zum Bisthum Passau.
Was die katholische Kirche in diesem Territorium
leistete und leistet, schildert (Im Aufträge der
Leo-Gesellschaft) Herr Carl Fohringer,
Religionsprofessor am Obergpmnasium in St.
Pölten, in dem oben genannten Buche.
Nicht selten kann man die abgedroschene
Phrase von der sog. todten Hand hören, als
ob das Kirchengut dem allgemeinen Besten ent­
zogen werde und in socialer Beziehung eher
schade als nütze. Das vorliegende Buch gibt
eine schlagende Antwort in Thaten und Ziffern.
aufmerksam liest, wird staunen, was
die Kirche resp. der Klerus für das Wobl des
Landes und Volkes im Laufe der Jahrhunderte
geleistet hat und noch zur Stunde leistet. Es
genügt auf die altehrwürdigen Klöster hinzu-
weisen, welche unter unsäglichen Beschwerden
den Boden urbar machten und die ersten An­
siedler dabei unterstützten. Wie viele Ortschaften
verdanken ihren Bestand und ihre Wohlhaben­
heit der Kirche! Zu einer Zeit, wo sich der
j ist der Jndifferentismus ein Jrrthum, dem
besonders die Freimaurer huldigen nach dem
Schlagworte: Jud, Christ und Hottentot glauben
alle an einen Gott. Auch in unser Staats­
grundgesetz wurde der Jndifferentismus einge­
schmuggelt durch die Gleichberechtigung aller
vom Staate anerkannten Confessionen. Weil
sie alle gleichberechtigt sind, müssen sie auch
alle gleich sein! Wie viel Unheil hat das
Schlagwort von der Gleichberechtigung schon
angerichtet! Mit der „Gleichberechtigung" ist
es dahin gekommen, daß die kath. Kirche ihre
Rechte verloren hat. Wegen der Gleichberech­
tigung kam es in den Sechziger Jahren zu
den unheilvollen Kämpfen gegen die interkon­
fessionellen Gesetze, welche den stillen Kultur­
kampf in Oesterreich hervorriefen, den die
Juden benützten, das Volk auszubeuten und
sich zu bereichern.
Als aber das Volk in Niederösterreich
merkte, daß es in diesem Kampfe um seine
wirthschaftliche Existenz gehe, ohne daß in
religiöser Beziehung auf gesetzlichem Wege
etwas zu erreichen war, wurde es der religiösen
Kämpfe müde und— antisemitisch, nicht
um die Religion der Juden zu bekämpfen oder
die eigene abzulegen, sondern um sich vor der
jüdischen Ausbeutung zu schützen. Also aus
Nothwehr. „Nicht streiten über Confession
und Religion, sondern arbeiten, um die
wirthschaftliche Lage des Volkes zu verbessern,
galt als Parole.
Leider gab es aber unter den Antisemiten
wieder Leute, welche den Kampf auf die
religiöse Seite hin ausdehnen wollten. Sie
verwarfen in ihrem Antisemitismus gleich das
ganze Alte Testament, die Grundlage aller
Religion, um dann leichter mit dem Neuen
Testamente fertig zu werden und eine deutsch­
nationale Heidenkirche aufzurichten. Dem gegen­
über entstand die antisemitische christlich­
sociale Partei, welche jeden konfessionellen
Staat wenig darum kümmerte, förderte die
Kirche Kunst und Wissenschaft. Den Klöstern
in erster Linie ist die Pflege der Landwirthschaft,
die Forstcultur, die Obst- und Bienenzucht, der
Weinbau, die Fischerei usw. zuzuschreiben. Wie
viele Spitäler für Arme und Kranke hat die
.Kirche gegründet und erhalten! Wer hat den
Volksunterricht in die Hand genommen, bevor
der Staat sich seiner Pflichten erinnerte? Die
Kirche! Es hieße Wasser in die Donau tragen,
dies weiter auszuführen.
Das vorliegende Buch beschränkt sich auf
das sociale Wirken der katholischen Kirche in
der Diöcese St. Pölten. Was während
der hundert Jahre des Bestandes des Bisthums
aus diesem Gebiete geleistet wurde, wird von
dem Verfasser in beredten Worten geschildert
und mit statistischen Belegen illustrirt, so daß
sich daran nicht nergeln läßt. Thatsachen be­
weisen. Jeder gläubige Laie mag sich darüber
freuen, noch mehr der Klerus, für den es ein
Ehrenbuch ist.
In den ersten zwei Theilen bespricht der
Verfasser, wie die katholische Kirche in der
Diöcese St. Pölten für das überirdische und
irdische Wohl sorgt, namentlich durch Ausübung
der Seelsorge in 402 Pfarrorten, durch Unter­
richt und Erziehung in 1600 Volksschulen rc.
Im dritten Theile zeigt er, wie die Kirche das
irdische Weh der Menschheit lindert in thätiger
Ausübung der 7 leiblichen Werke der Barm­
und nationalen Streit im Parlamente ver­
mieden wissen will und die gesellschaftliche
Reform auf christlicher Grundlage an­
strebt.
Mit Recht! Denn die ganz unnützen und
fruchtlosen Streitigkeiten hindern jede ernste
Arbeit auf dem wirthschastlichen Gebiete und
bringen wieder nur dem Juden Vortheil.
Vor dem confessionellen Streite
wollte also auch der Abg. Dr. Lueger in
seiner Klo st erneu bürge r-Rede warnen,
„denn, sagte er,— die Religions­
kämpfe haben dem deutschen Volke
seil jeher am meisten geschadet."
Die Christlichsocialen, Katholiken und
Protestanten wollen von confessionellen Streitig­
keiten im Reichsrathe nichts wissen, weil sie die
so nothwendige Einigung in wirthschastlichen
Fragen hindern. Das Volk in seiner großen
Mehrzahl, ob deutsch oder slavisch, ob katholisch
oder protestantisch, hat dieselbe Anschauung.
In demselben Sinne bekämpft auch das „Deutsche
Vlksbl." den wirthschastlichen Jndifferentis-
mus und zwar mit einer Energie, wie kein
zweites Blatt in Oesterreich. Man muß ihm
dafür dankbar sein.
Dem Kampfe gegen den religiösen
Jndifferentismus weicht es aus. Es überläßt
ihn den Religionsgenossenschaften und den
Fachblättern. Auch darin hat es von seinem
„volkswirthschaftlichen" Standpunkte aus recht
— und gedeiht dabei ganz gut. Es wird ihm
aber von mancher Seite ein Vorwurf daraus
gemacht. Wir thun es nicht. Es ist sein
Standpunkt, gegen keine Religion
zu kämpfen.
Daß Abgeordnete im Landtage und Reichs­
rathe auch in religiösen Fragen Farbe
bekennen müssen, wenn es nöthig ist,
das versteht sich für katholische C h r i st en
von selbst. Gerade die Christlichsozialen haben
sowohl im Landtage als auch im Reichsrathe
Herzigkeit.— Daran reiht sich das Wirken der
religiösen Orden in der Diöcese, sowol der
Männerorden als der Frauen-Congregationen,
und im Anhang eine tabellarische liebersicht
über das sociale Wirken der einzelnen Pfarren
in der Diöcese.— Eingeleitet wird das Buch
durch eine Biographie der dreizehn Bischöfe der
Diöcese, so daß man sagen kann: (joslm rex,
islis 2>-sx d. h. wie der Hirt, so die Heerde.
Es ist hier nicht der Ort, ins Detail ein­
zugehen, so verlockend es wäre; z. B. über
das samaritanische Wirken der Krankenschwestern,
über die frommen Vereine, über die Kloster­
suppe, die täglich Zuspruch findet usw. Nur
eine Episode soll erwähnt werden. In den
Stiften zu Melk und Zwettl besteht die alte Sitte,
daß nach demTode eines Mitgliedes durch 30 Tage
je ein Armer Mittags und Abends die Portion
des Verstorbenen aus der Stiftskirche und eine
Flasche Wein aus dem Stiftskeller erhält. Frei­
lich geschieht dies nur im Stillen, und das ist
nicht zeitgemäß; aber es ist besser.
Das Buch ist in passender Weise dem
gegenwärtigen Bischof von St. Pölten Dr.
Johannes Rößler zum silbernen Priester­
jubiläum gewidmet.
Dem Verfasser, der seine Liebe zur Diöcese
wiederholt betont, ist zu seinem Erstlingswerke
zu gratuliren. Die etwaigen Mängel einzelner
Tabellen werden sich ergänzen lassen.


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 2 ]
Seite 2.
29. Juli 1900.
jederzeit muthig den Handschuh ausgenommen,
wenn er ihnen— selbst von Regierungs-
wännern— vor die Füsse geworfen wurde.
Wenn die Kath. Volkspartei es mit ihrem
Programmpunkte, den religiösen Jndifserentis-
musim Parlamente zu bekämpfen, ernst
genommen hätte, dann hätte sie aus der Oppo­
sition gar nicht heraustreten dürfen,— und
zwar so lange nicht, als die Gleichberechtigung
der Confessionen in dem Sinne mißverstanden
und mißverständlich gedeutet und angewendet
wird, daß die Confessionen gleich sind, und
ein einziger Jude in Oesterreich das Recht hat,
den Gemeinden die Unterstützung eines Kirchen­
baues zu verwehren; und so lange nicht, als
es gesetzlich gestattet ist, katholischen Ge­
meinden jüdische oder protestantische Lehrer
aufzuzwingen.
Es ist eine durchaus falsche Adresse, wenn
gegen die christlichsociale Partei der Vorwurf
des religiösen Jndifferentismus gerichtet wird.
Damit soll nicht geläugnet werden, daß sich in
dieser Partei indifferente (glaubensgleichgiltige)
Mitglieder befinden.— Daß aber die
christlichsociale Partei den religiösen Kampf
nicht sucht, kann ihr von den Anhängern
der Kath. Volkspartei um sojweniger zum Vor­
wurfe gemacht werden, als sie selbst seit einer
Reihe von Jahren den religiösen Kämpfen
sorgfältig au s gewichen sind,— und
vielleicht manchmal i ndifferenter waren, als es
für eine katholisch politische Partei recht
und gut schien.
Es macht daher keinen guten Eindruck,
wenn ein katholisches Blatt heute an die Christ­
socialen die Mahnung richtet: „Lasset ab, die
katholische Volkspartei zu bekämpfen", und ein
paar Tage später die Gelegenheit vom Zaune
bricht, den Christlich socialen wegen einer miß­
verstandenen Rede den Krieg zu erklären.
Man schlägt zwar zunächst nur auf das „Deutsche
Volksblatt", will aber doch die Christlichsocialen
treffen.
Mtisihr Rundschau.
Nach der Jschlerreise.
Ministerpräsident Dr. v. Korber hat Ischl
mit dem Bewußtsein verlassen, daß er in der
Führung seines Amtes sich des Vertrauens
Sr. Majestät erfreuen dürfe. Gestützt auf dieses
Vertrauen arbeitet er mit dem§ 14 weiter,
läßt aber Niemandem einen Einblick machen,
wie er seine Karten steckt— um das Spiel
im nächsten Herbste zu gewinnen. Er nimmt
Fühlung mit einzelnen Abgeordneten, aber nicht
um ihnen etwas zu verrathen, sondern um sich
über die Stimmungen zu unterrichten, welche
in diesen Kreisen herrschen.
Desto eifriger sind einzelne Parteiführer
daran, an der Wiederaufrichtung der alten
Majorität zu arbeiten. Aber es scheint der
Liebe Müh' umsonst zu sein. Die Jungtschechen
wollen von einer Vermittlungssprache nichts
wissen, vom Polenclub will sich eine Anzahl
Mitglieder die Politik der freien Hand wahren,
während die Anhänger der alten Rechten für
die Wiederaufrichtung der alten Majorität
weiter schwärmen. Wir stehen mit einem Worte
auf dem alten Flecke.
Parteitage.
Sonntag den 15. d. M. hielten die Deutsch-
fortschrittlichen und die tschechische Volkspartei
in Mähren Versammlungen ab.— Die deut­
schen Mährer sagen kurzweg, daß die Sprach-
gesetzentwürfe des Ministerpräsidenten Dr. v.
Körber unannehmbar sind. Sie fordern eine
der deutschen Sprache gebührende Stellung im
Staate.— Die tschechischen Mährer nennen
die Schließung des Reichsrathes am 8. Juni
einen „gewalsamen Eingriff in die Entwicklung
der österreichischen Angelegenheiten", die Sprach-
gesetzentwürfe der Regierung „einen deutlichen
Beweis, daß die Regierung die unmor a li sch e s!)
Herrschsucht der Deutschen begünstigt— daher
Kremser Zeitung.
seien diese Gesetzvorlagen für die Czechen un­
annehmbar!— Da sage man nochmals, daß
die Deutschen und Czechen in Mähren nicht
einig sind! „Nicht annehmbar!" tönts
hüben und drüben! Welch rührende Ueberein-
stimmung!— Und da will unser Herr Minister­
präsident nochmals einen Versuch mit diesem
Parlamente machen?
Ausgethan
haben die Schönerianer auch in Böhmen. Und
das kam so. Die Deutschnationalen wollten ein
deutsches Gauturnfest in Wildstein abhalten.
Dagegen hetzten die Schönerianer und es blieben
in Folge dessen einige Turnvereine sammt dem
berühmten Kleeblatte Schönerer, Jro und Hofer
aus.— Darüber Entrüstung in Wildstein. In
der Egerer-Zeitung erschien eine Kundgebung,
in welcher es heißt:
„Die Bevölkerung von Wildstein ist über das
geschilderte Vorgehen seitens der Herren Abgeord­
neten derart aufgebracht, daß wir nur anrathen
können, die Herren wollen ihr eventuelles Erscheinen
in Wildstem geheimhalten, und wird dieser Vorgang
bei nachfolgenden Wahlen seine Wirkung nicht ver­
sagen. Uebrigens müssen wir noch besonders er­
wähnen, daß die genannten Herren Abgeordneten,
insbesondere der von der Stadt Wildstein mitge­
wählte Herr Abgeordnete Hofer für das Zustande­
kommen "der Localbahn, welche doch eine Lebensfrage
der Bevölkerung ist, gar nichts gethan hat. Zum
Schluß sei noch gesagt, daß für Proselyten-
macherei in Wildstein kein Platz ist.— Das
Losungswort der Bevölkerung von Wildstein ist von
nun an Lotz von Schönerer, von Hofer, von Jro.
Bürgermeisteramt Wildenstein, am 10. Juni 1900.
Der Bürgermeister: Rößl e r."
Wenn die drei Herren und ihr kleiner
Anhang noch eine zeitlang leben— was wir
ihnen natürlich wünschen, wird ihnen nichts
übrig bleiben, als nach China als Freiwillige
zu gehen. Das „Boxen" verstehen sie ja.
Deutschland.
Deutsche Gesandtschaft.
Zum Nachfolger des ermordeten Frh. v.
Ketteler wurde der außordentliche Gesandte in
Luxemburg Dr. Mumm v. Schwarzenstein als
diplomatischer Vertreter des deutschen Reiches
in China ausersehen. Er hat sich bereits in
Begleitung des Frh. v. d. Goltz nach Oftasien
begeben.
Nachrichtenverbot.
Der chinesischen Gesandtschaft in Berlin
wurde bis auf Weiteres verboten, Zeichennach­
richten oder in verabredeter Sprache abgefaßte
Telegramme abzusenden. Auch wurde chr be­
kannt gegeben, daß die offenen Telegramme vor
ihrer Absendung dem Staatssecrctär zur Ge­
nehmigung vorzulegen seien.
Italien.
China im Parlamente.
Ministerpräsident Sarocco erklärte, die
Regierung sende die italienischen Truppen nach
China ohne alle Theilungsabsichten und ohne
Abenteuergelüste. Die Völker leben ebensowenig,
wie einzelne Personen vom Brote allein, son­
dern müssen auch auf Ehre und Würde rechnen.
(Und doch will Italien dem Paste nicht jene
Ehre und Würde geben, die ihm gebührt!)—
Niemand könne verlangen, daß Italien sich der
Pflicht entziehe, seine Todten in China zu
rächen und seinen Fahnen Ächtung zu ver­
schaffen.—
Serbien.
Eine Ueberraschnng.
Am 22. Juli überraschte König Alexander
von Serbien die politische Welt mit der An­
kündigung seiner Verlobung. Die Dame seines
Herzens ist Witwe und heißt Frau Draga
Maschin. Sie war früher einmal Hofdame der
Königin Natalie und vermählte sich später mit
einem Ingenieur. Sie stammt aus dem alten
Wojwodengeschlechte der Ljuonwitzas und ist
8 Jahre älter als der König.— Der König
verkündete seine Verlobung mit einer Prokla­
mation „An das serbische Volk", in welcher
es heißt:
Ich werde es mir angelegen sein lassen, meinem
Volke auch fernerhin durch einiges, glückliches
Eh e leb en voranzulenchten. Unsere Dynastie ist
ans dem Volke hervorgegangen, und in dieser That-
sache liegt ihr Stolz und ihre Macht. Das serbische
Volk, das aus eigener Kraft unter den schwierigsten
Verhältnissen einen nationalen Staat zu begründen,
zu befestigen und zu vergrößern verstand, dieses Volk
kann mit Recht Anspruch auf die Achtung Aller er­
heben. Deßhalb glaube ich Recht zu haben, wenn ich
mir aus diesem Volke meine Lebensgefährtin
erwähle, die mir mein Glück begründen soll Dieses
Recht steht mir umso eher zu, als sich heute bereits
die Politik der Herrscher und Staaten nicht mehr
nach verwandtschaftlichen Beziehungen, sondern nach
den Interessen der Völker richtet. Ich bin überzeugt,
daß mein ganzes theures Volk in erster Reihe den
Wunsch hegt, seinen König glücklich und zufrieden zu
wissen, und daß die Königin stets eine treue und
aufrichtige Gefährtin ihres königlich Gemals sei, und
ihm durch ihre Liebe Lust uud Kraft eingebe, Serbien
und dem lieben serbischen Volke zu diene».
Das Ministerium ist mit dieser Verlobung
nicht einverstanden und hat um seine Entlassung
eingereicht, welche auch gegeben wurde. Auch
der Vater des Königs, Exkönig Milan, hat
vorher von dieser Verbindung nichts gewußt
und ist mit derselben nicht einverstanden. Er
erhielt die Verlobuugsnachricht telegraphisch in
Karlsbad und telegrafirte sofort an den Kriegs­
minister, derselbe möge dem Könige Alexander
die Bitte unterbreiten, ihn von dem Ober­
kommando des serbischen Heeres zu entheben.
König Alexander hat die Bitte gewährt.—
Der Gemeinderath in Belgrad hat dem Könige
Alexander in corpore seine Glückwünsche zur
Verlobung dargebracht.
Pom südafrikanischen Kriege.
Hindernisse.
Es scheint, daß der Siegeslauf des Lord
Roberts neuestens mit einigen Hindernissen zu
thun hat. So hat der General Bevadwood
nach einem heftigen Gefecht bei Palecietfvntein
die Verfolgung des Feindes „wegen Ein­
tritt der D u n ke l h ei t" aufgeben müssen.—
Die Eisenbahnverbindung nördlich von Honing-
spruit wurde nach einer Meldung aus Bloem-
fontein vom 21. d. abgeschnitten, ein Hilfszug
mit 100 Holländern vom Feinde erobert. Mit
Prätoria ist jede Verbindung unterbrochen.—
600 Boerenfrauen, darunter die Gemalin des
Präsidenten Krüger, haben Prätoria verlassen.
Oestlich von Prätoria kam es zu einem schweren
Gefecht, in welchem 400 Engländer gefallen
sein sollen.
China.
Ein Brief des Kaisers von China.
Zwischen den beiden Kaisern von China
und Japan wurden Briefe ausgetauscht, durch
welche einige bisher nicht verbürgte Nachrichten
über die Aufstandsbewegung in China eine hoch-
offizielle Bestätigung gefunden, und zugleich
einiges Licht in die verwickelten Zustände ge­
bracht wurde.
Der Kaiser von China schreibt an
seinen Collegen in Japan, er sei tief betrübt
über „die Ermordung des Kanzlers der japa-
nesischen Gesandtschaft und habe Befehl gegeben,
die Schuldigen auszuforschen und zu bestrafen."
Die fremden Mächte glaubten, daß die
chinesische Regierung die Bewegung gegen die
Christen unterstützt hätte, und in Folge dessen
haben sie Taku angegriffen und besetzt.— So
entstanden die Feindseligkeiten und wurden die
Beziehungen mit den Mächten immer verwickelter.
Sie richten begehrliche Blicke— nicht blos auf
China, sondern, wenn China seine Stellung
nicht behaupten könne, würde auch Japan in
eine gefährliche Lage kommen. Aus diesem
Grunde hoffe er, der Kaiser von Japan werde
die Ermordung des Kanzlers als eine Ange­
legenheit von untergeordneter Bedeu­
tung (!) betrachten, und sich mit ihm, dem
Kaiser von China, zur Wahrung der gemein­
samen Interessen beider Kaiserreiche verbinden.
Er bitte daher den japanischen Kaiser, solche
Maßregeln zu ergreifen, welche zur Herstellung
der Ordnung geeignet sind.
Die Antwort des Kaisers von Japan.
Der Kaiser von Japan betont in
seiner Antwort, daß er aus dem Briefe mit
Schmerz die Bestätigung der Nachricht von der
Ermordung seines Kanzlers Sugiyama ent­
nommen habe. „Die Handlungen der Aufstän-


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 3 ]
29 Juli 1900.
Sette 3.
bischer, verletzen auf das Empfindlichste das
völkerrechtliche Princip, daß diplomatische
Agenten mit höchster Achtung zu behandeln
und ihre Personen unverletzlich sind. Den Auf­
stand zu bekämpfen und die Gesandten zu be­
freien sei Pflicht des Kaisers von China.—
Die Entsendung von Truppen sowohl seitens
von Japan als der fremden Mächte nach China
habe keinen anderen Zweck, als den Ausstand
zu unterdrücken und die Gesandten zu befreien.
Wenn es dem Kaiser von China Ernst sei,
diese beiden Forderungen durchzusetzen, werde
ein Krieg, und das sonstige Unglück, welches
das Land treffen würde, vermieden werden.
Erst dann werde auch Japan bereit sein, seinen
Einfluß bei den Verhandlungen mit den Mäch­
ten geltend zu machen zum Zwecke der Erhal­
tung des chinesischen Reiches.
Daö Schicksal der Gesandten in Peking.
Der amerikanische Consul in Tschifu meldete
an seine Regierung in Washington am 19. d.,
daß nach dem Berichte des Gouverneurs von
Schantung die Gesandten in Peking bestimmt
noch am Leben seien und sich Wohlbefinden. Die
Behörden suchen ernstlich nach Mitteln zu ihrer
Befreiung.— Da diese Nachricht auch von
mehreren anderen Seiten bestätigt wird, mag
sie vielleicht doch der Wahrheit entsprechen.
Die Armee des Prinzen Tuan.
Nach vorliegenden Nachrichten soll die
Armee des Prinzen Tuan ungefähr 950.000
Mann betragen, welche in mehrere Corps ein-
getheilt wurden. Das nördliche Corps hat den
Auftrag, die Fremden am Flusse Amur zu ver­
treibe».
Die Lage in Tientsin.
In der Umgebung von Tientsin befinden
sich 150.000 Chinesen mit 200 Kanonen. Die
chinesische Miliz von Schantung wird auf
450.000 Mann geschätzt. Die Stärke der ver­
bündeten Europäer und Japaner, wird bis
August 70-— 80 Tausend Mann betragen. Das
Obercommando über die verbündeten Truppen
führt Viceadmiral Aleriew im Vereine mit dem
Chef der japanischen Truppen.
Ei» geheimes Bündnis«.
Aus Schanghai wird gemeldet, man habe die
Entdeckung gemacht, Linschoschun sei schon im
vorigen Herbste als Spezialcommissar von Tokio
beauftragt gewesen, dem Kaiser von Japan
Vorschläge für einen geheimen Vertrag zu
machen, der den Zweck haben sollte, jeden euro­
päischen und amerikanischen Einfluß zu ver­
nichten und alle Fremden in China und Japan
niederzumetzeln. Der Kaiser von Japan lehnte
es ab, über diese Vorschläge zu verhandeln.
Die Eroberung von Tientsin.
'Nach einem zweitägigen Sturme (13. und
14. d.) auf Tientsin durch die Japaner, Ame­
rikaner und Europäer ist diese Chinesenstadt
in die Hänoe der Verbündeten gefallen. Der
russische General Stößel, welcher leicht ver­
wundet wurde, äußerte sich, daß er nie bessere
Soldaten als die deutschen Matrosen gesehen
habe.— Stößel hat bei allen Kämpfen um
Tientsin die Russen und die Deutschen hervor­
ragend geführt. Der größte Antheil der Er­
oberung dieser Stadt fällt den Japanern zu.
Wer hat die Schuld i
Natürlich! So oft dem Wolfe das Wasser
getrübt wird, hat das unterhalb der Quelle
stehende Lamm die Schuld. Wer hat die Schuld,
wenn ein Dieb die Cassa erbricht?— Natür­
lich nicht der Dieb, sondern der Bestohlene, weil
er überhaupt eine Cassa hat!— Es wundert
uns, daß man in der chinesischen Frage so
spät darauf gekommen ist, festzustellen, daß die
M r s s ronär e schuld sind an all den Wirren,
welche nun schon über ein Monat die ganze
Welt in Aufregung versetzen! Warum gibt es
überhaupt Missionäre?— Und gar in China,
wo ohnedies lauter— Heiden leben.
Im Ernste!— Die Judenzeitungen be­
haupten es. Kein geringerer als Freiherr von
Ketteker soll es gesagt haben: Die Missionäre
haben den Zorn der Chinesen dadurch erregt,
daß sie gerade die Verbrecher, Schuldner usw..
Kremser Zeitung.
welche sich an die Missionäre wenden und
großen Eiser für die Religion heucheln, unter­
stützen.— Gut, daß der Herr v. Ketteler stumm
gemacht rvurde! Man kann ihn nicht mehr
fragen, ob er das wirklich gesagt, und wie er­
es verstanden hat.
Es ist ja möglich, daß solche Fälle Vor­
kommen. Auch in Europa verstehen es die
Schwindler, gutmüthige Katholiken und selbst
Priester zu täuschen und sie dann zu mißbrau­
chen. Wie viele Juden haben sich schon taufen
lassen, nicht aus Ueberzengung, sondern um
irdische Vortheile zu erlangen! Und andere
Schwindler nähren an solchen Vorkommnissen
ihren Religionshaß!
Zum Glück gibt es auch noch andere Leute,
die— wenn auch nicht Katholiken, ehrlich genug
sind, um die Wahrheit zu sagen. So schreibt
der liberale Herr B ul s, früher Bürger­
meister in Brüssel, in seinem Reisetagebuche
über die Wirksamkeit der Jesuiten-Miffion im
Congogebiete:
„Die I e s uite n p a t r e s sind vor allem
C o l v n i s a t o r e n, Arb e i t e r, die jedes Hand­
werk erlernen, wie Robinson auf seiner Insel. Sie
verfolgen absolut keinerlei persönliches oder politi­
sches Interesse. Daher ihre ausgezeichneten Be­
ziehungen zu den von ihnen herangebildeten Colonen;
alle arbeiten sie mit dem gleichen Geiste der Näch­
stenliebe und Eintracht im Weinberge des Herrn."
Die katholischen Missionäre arbeiten aber
in allen Missionsstaaten in demselben Geiste,
der kein anderer ist, als der Geist Christi, der
in seiner Kirche lebt und wirkt.
Die wahren Ursache» des Aufstandes i» China.
In einem Briefe aus Rom heißt es:
Kaum haben unsere österreichischen Judenblätter
die Entdeckung gemacht, daß eigentlich die katho­
lischen Missionäre an dem chinesischen Auf­
stande die Schuld trügen, so bringt auch schon
das römische Logenblatt „Tribuna" einen hoch­
politischen Artikel, der jenen opfermuthigen
Pionnieren des Christenthums und der Cultur
dieselbe liebenswürdige Verleumdung in's Antlitz
schleudert. Um dem Ganzen die Krone aufzu­
setzen, scheut sich der Abgeordnete Colaianni
nicht, dem ganzen italienischen Parlament diesen
Unsinn aufzutischen. Leider haben sich aber die
Herren von der krummen Nase wieder einmal
geirrt; denn nicht die Missionäre, die ihr Blut
und Leben in den Dienst der Religion und
Cultur stellen, sind die Urheber-des Aufstandes,
sondern die allzuschlauen Künste verschiedener
Diplomaten, nicht in letzter Linie der plumpe
und brutale Versuch des italienischen Admirals
Canevaro, den Hafen San M un von China
zu ertrotzen, der es nicht einmal für nöthig
hielt, wie Deutschland, religiöse Gründe vor­
zuschieben, sondern mit brutaler Naivetät ein-
fachhin forderte, weil Italien auch ein Stück
von China haben wollte!
xxxxxxxxxxxxxxx
Corrchlllidt'iijk».
Mföhl. (25jähriges P r i e st e rju-
bi läu m d e s H e r rn P s a r r e r s) Am 18. d
M. feierte unser hochw. Herrn Pfarrer Franz
Ettenauer sein 25jähriges Priesterjubiläum.
Dieses Ereigniß wollten die Gföhler nicht vor­
übergehen lassen, ohne ihrem Herrn Pfarrer alle
Ehre zu bezeugen. Als der Herr Pfarrer am
18. d M. spät abends von St Pölten, wo­
selbst er mit seinen Herren Collegen das Jubel­
fest begangen hatte, nachhause znrückkehrte, wurde
ihm von der Feuerwehr und dem Gesangvereine
ein imposanter Fackelzug und ein Ständchen
gebracht— Als am nächsten Tage der Herr-
Pfarrer zum Altäre trat, um die gewöhnliche
Frühmesse zu lese», mag es sein Herz wohl tief
bewegt haben, als er die Kirche voll von Gläu­
bigen, an ihrer Spitze den Beamtenkörper des
Bezirksgerichtes und die Vertretungen der ver­
schiedenen Gemeinden, erblickte und er die schönen
Weisen des vom Gesangvereine herrlich gesungenen
deutschen Hochamtes vernahm Nach der Messe ver­
sammelten sich die verschiedenen Korporationen
und Vertrerungen im Pfarrhofe, um dem Pfarr-
hcrrn ihre Glückwünsche zu seinem Jubelfeste zu
übermitteln Erwähnt mag werden, daß in Ver­
tretung der Schuljugend ein Knabe und ein
Mädchen ein schönes, vom Herrn Lehrer Gold­
nag c l verfaßtes Gedicht zum Vortrage brachten
und daß die Gemeindevertretung des Marktes
Gföhl eine prachtvoll ausgestattete Adresse über­
reichte, in welcher dem hochw Herrn Pfarrer
die vollste Anerkennung für sein dem Interesse
der Gemeinde gewidmetes Wirken ausgesprochen
wird. Eine gleiche, nicht minder ausgestattete
Adresse wurde vom landwiithschaftlichen Casino
dem Herrn Pfarrer als verdienstvollen Obmanne
übergeben. Die zahlreichen und wertvollen Fest­
geschenke, welche dem Herrn Pfarrer an­
läßlich seines Jubelfestes übergeben, die vielen
Zuschriften und Telegraame, die ihm zugesandt
wurden, zeigen deutlich, welche Liebe der Herr
Pfarrer bei seinen Pfarrktndern und bei Allen,
welche Gelegenheit hatten, ihn kennen zu lernen,
genießt.
Kirchberg am Wagram. (Spende.)
Herr Franz Gmeiner in Ottenthal hat seinen
Kameraden anläßlich des Veteranen-Fahnenweih-
Festes ein Füßchen Eigenbau-Wein gespendet.
Die Veteranen ersuchen uns, dem Herrn Gmein er
hiemit öffentlich den Dank zu sagen.
Sloökerau (Ein Mordattentat.)
Dieser Tage hat ein unbekannter I8jähriger Bur­
sche das r2zährige Töchterchen des Tischlermeisters
Holzer in Stockerau, welches mit der Mutter
von einem Spaziergange heimkehrte, auf der
Straße von rückwärts durch einen Messerstich
schwer verletzt. Der Bursche, welcher auf der
Flucht von Passanten und Wachleuten festgeiwm-
nien und dem Bezirksgerichte eingeliefert wurde,
verweigert hartnäckig die Angabe seines Na­
mens, gesteht aber die Thal mit dem Bemerken
ein, daß er als Anarchist gehandelt habe.
Alt- Diekmanns bei Gr.- Siegharts.
(Schulfest.) Am 8. Juli fand in Schmid's
Gasthausgarten unter Leitung der Hrn. Lehrer
ein sehr gelungenes Schulfest statt. Die Schul­
kinder trugen ihre Lieder vortrefflich vor;
ebenso verdient auch das Streichorchester, das
fast ausschließlich aus Schulkindern gebildet
war, alle Anerkennung.— Besonderes Lob
gebührt auch den kleinen Schauspielern, die
2 Spiele: „Hänsel und Gretel" und „Das
neue Jahr", unter großem Beifalle zur Aus­
führung brachten.
Harmannschlag. (G e m e ind e r a t h s-
wahlen.) Heuer gieng es bei uns, im sonst
so friedlichem Orte, bei den Gemeinderaths­
wahlen recht lebhaft zu. Zwei Schönerianer,
der hiesige Unterlehrer und der hiesige Wirt
und zugleich Kaufmann, spielten bei den Wahlen
die Hauptrolle. Als Lohn für ihre Mühe
wollten sie wenigstens ein Mandat im Ge-
meindeausschusse— sie sind, wie man sieht, sehr-
bescheiden,— bekommen. Einen sehr großen
Liebesdienst erwies ihnen der Bürgermeister
des Ortes, der trotz wiederholter Aufklärungen
absichtlich die Lehrer nicht in den zweiten,
sondern in den ersten Wahlkörper einreihte und
in dsisem Wahlkörper hofften sie zu siegen.
Als Beweis, mit welch unverschämten Mitteln
die Schönerianer kämpfen, diene Folgendes.
Gemeinde Harmanschlag ist der Sitz einer
Sanitätsgruppe. Im Monate März d. I.
wurde durch Ableben des hiesigen Arztes die
Stelle des Arztes erledigt. In der Gemeinde­
rathssitzung, im Monate Juni, wo es sich um
Besetzung des erledigten Postens handelte, stellte
ein Herr Gemeinderath, gewählt vom ersten
Wahlkörper, den Antrag, dem künftigen Arzt,
um ihn zum längeren Aufenthalte im Orte zu
bewegen, eine freie Wohnung zu geben. Der
Antrag wurde einstimmig angenommen und
der Bürgermeister beauftragt, das Nöthige zu
veranlassen. Die durch den erwähnten Antrag
erwachsenen Auslagen belaufen sich auf 200 fl.
und jährliches Quartiergeld 60 fl. Dieser Be­
trag wnd keinem Leser zu groß erscheinen,
wenn er bedenkt, welch eine große Wohlthat
es gerade für unsere Gemeinde ist, wenn der
Arzt im Orte selbst ist. Der Arzt gab uns für
unser freundliches Entgegenkommen das Ver­
sprechen, für jede Hausvisite nur 50 kr., und
wenn der Kranke zu ihm ins Haus kommt
nur 30 kr. zu begehren. Dadurch wurde be­
sonders den Armen die Gelegenheit geboten


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 4 ]
Seue 4.
Kremser Zeitung.
29. Juli 1900.
im Nothfalle den Arzt ins Haus rufen zu
können, was ihnen bis jetzt wegen der großen
Entfernung vom Arzte nicht möglich war. Der
nächste Arzt ist von Harmanschlag 12 Kilo­
meter entfernt und verlangt für eine Visite
5 bis 6 fl. Diese Angelegenheit war nun den
Schönerianern ein passendes Mittel, sich in den§
Gemeinderath einzudrängen. Sie redeten den!
Bauern ein, daß sie die durch den Arzt er- i
wachsenen Kosten nicht erschwingen und alle'
auswandern müssen, wenn sie den kostspieligen§
Antragsteller sammt seinem Anhang aus dem j
Gemeindeausschusse nicht hinausgeworfen und!
von ihnen, den Schönerianern, nicht wenigstens
einer, als Retter der Gemeinde, in den Ge­
meinderath ausgenommen wird. Einige,
noch recht einfältige Bauern schlossen sich diesen
Rädelsführern an und wurde schon viele
Wochen vor der Wahl fleißig gearbeitet und
besonders in den letzten Tagen wurden alle i
Hebel in Bewegung gesetzt, diesen schönen Plan
auszuführen. Doch der Mensch denkt und Gott
lenkt. Es kam der Tag der Wahl, der den
Schönerianern so verhaßte Gemeinderath und
auch sein Anhang wurde wieder zum großen
Aerger der Feinde gewählt. Die Sieger konnten
sich zu ihrer großen Freude nicht genug er­
götzen daran, wie die Schönerianer nach ihrer j
Niederlage ihre Gesichter in die Länge zogen!
und wie abgegossene Pudeln nach Hause giengen.^
Zum Schlüsse sei noch erwähnt, daß die^
oben angeführten Schönerianer vor nicht langer,
Zeit auch bei uns Unterschriften für die Ge->
Halts-Aufbesserung der Lehrer sammelten, ohne!
die Gimpel, die ihnen auf den Leim giengen
und ihnen ihren Wisch unterschrieben, wahr-!
heitsgetreu aufzuklären, was sie unterschreiben.!
Die Gehalts-Aufbesserung der Lehrer wäre
nach der Ansicht der Schönerianer keine große
Last für die Gemeinde, aber die Auslagen be­
züglich des Arztes ist eine Last zur Auswan­
derung. Nach unserer Ueberzeugung verhalten
sich diese zwei Auslagen zu einander wie 1 zu 7,^
das ist, die Lehrer hätten uns siebenmal mehr s
als der Arzt gekostet. Was sagen die Herren
Schönerianer zu diesem. Eine Aufklärung in
dieser Sache wäre uns von den Herren sehr
erwünscht.
Grafenschlag b. Ottenschlag. (Gemeinde­
wahl.) Bei der am 8, und 21. Juli vorgenom­
menen Gemeindewahl wurden folgende Herren
in die Gemeindevertretung gewählt: Karl Kreuz­
berger, Gastwirth, Gemeindevorsteher; August
Weidenauer, Wirthschaftsbesitzer, 1. Gemeinde­
rath; Anton Hofner, Wirthschaftsbesitzer 2.
Gemeinderath; Ausschüsse: Leopold Pichler,
Oberlehrer, Leopold Siel, Wirthschaftsbesitzer,
Richard Heiderer, Kaufmann, Karl Seltner,
Maurermeister, Ferdinand Traxler, Gastwirth,
Johann Wagner, Sägebesitzer, Leopold Meier,
Gastwirth, Leopold Siel, Wirtschaftsbesitzer,
Alois Huber, Schneidermeister.
Amstetten. (Secundiz.) Am 24. Juni
feierte der hochw. Herr Propst von Eisgarn
Josef Wiesinger, welcher derzeit zu Am-
stetten im Ruhestande lebt, sein feierliches
50jähriges Priesterjubiläum in der hiesigen schön
dekorierten Klosterkirche. Die hübsche Stadt
puangte an diesem Tage im reichen Flaggen­
schmucke. An der Feier nahm auch der hochwst.
Herr Bischof theil.
Aggsbach Am 5. August findet die Ge­
denkfeier des 25jährigen Bestehens des n.-ö.
Forstschulvereines und seiner hiesigen Waldbau­
schule statt.
Reibers. (Ernennung zum Ehren­
bürger.) 25 Jahre sind bereits verflossen,
seit der hiesige Schulleiter, Herr Leopold
Bauer, an der Schule in Reibers wirkt. Aus
diesem Anlasse wurde der in jeder Bezie­
hung tüchtige Schulmann von der dank­
baren Gemeinde zum Ehrenbürger ernannt.
Das Diplom wurde ihm vorvergangenen Sonn­
tag feierlichst überreicht. Da vorauszusehen
war, daß alle Psarrangehörigen an dieser Fest­
seier theilnehmen wollen, so wurde vereinbart,
die ganze Feierlichkeit im Freien abzuhalten.
Der Bürgermeister, Herr Vincenz Fasching,
überreichte dem Herrn Oberlehrer das schöne
Diplom. Hernach sprach ein Mädchen in Ge­
dichtform ben Dank der Kinder für alle Mühe
und Sorgfalt aus. Daran reihte sich eine kurze
Ansprache des Ortspfarrers über das gute und
verdienstliche Wirken des Herrn Oberlehrers,
der in Wahrheit eine Perle unter dem Lehrer­
stande zu nennen sei. Während dieser kurzen
Rede erschien der hochw. Herr Pfarrer Johann
Müller von Groß-Haselbach, welcher einstens
als Pfarrer von Reibers im Vereine mit dem
Herrn Oberlehrer an der Schule wirkte, welcher
die formvollendete Festrede hielt. Zum Schlüsse
wurde der Herr Oberlehrer unter Musik in
seine Wohnung zurückbegleitet und die Gratu­
lationen dargebracht.
Weinzierl bei Krems. (Gemeinde­
wahl.) Bei der am 22. Juli 1900 abgehal­
tenen Gemeindeausschußwahl, die Herr Be­
zirkssekretär Rosenkranz leitete, wurden
gewählt: 1. Bachmann Johann, 2. Schreiber
Franz (neu), 3. Fiegl Karl, 4. Dietz Josef >cheu),
5. Pennerstorfer Anton, 6. Aigner Franz
Nr. 36 (neu), 7. Girsa Leopold, 8. Kiener
Edmund (neu). Als Ersatzmänner: 1. Fritz
Franz, 2. Aigner Franz Nr. 16, 3. Reden­
steiner Franz, 4. Gruber Ferdinand. Herr Bür­
germeister Anton Gerstl, der 1. Gemeinderath
Herr Ignaz Wöber, sowie die Herren Aus­
schüsse Johann Kiener und Josef Fahrthofer
lehnten jede Wiederwahl ab. Die Virilstimme
der Lehengenossenschaft übt der Vorstand Herr
I. Wöber aus.
Vitis. (Fahnenweihe.) Am 29. v.
fand hier die Fahnenweihe des hiesigen Militär-
Veteranenvereines statt, der erst vor Kurzem
durch die Uebernahme des Protektorates von
Seite des Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
ausgezeichnet wurde. Die Festrede hielt Herr
Pfarrer Anton Reiter. Anwesend waren
13 Veteranenvereine mit 9 Fahnen und 4 Feuer­
wehrvereine mit 1 Fahne; 3 Musikkapellen
waren thätig. Gesammtstand der ausrückenben
Mannschaft circa 450 Mann. Der Ort war
festlich beflaggt. Die Fahnenpathin, Frau
Aloisia W e i n p o l t e r-Zwettl, spendete ein
prachtvolles Band. Die Festrede hielt Herr
E. Scherzer.
Windigsteig. (F i r m un g.) Am 10. Juli
spendete der Hochwürdigste Herr Bischof Dr. Jo­
hannes Rößler von St. Pölten in hiesiger Pfarr­
kirche 438 Firmlingen das hl. Sakrament der
Firmung: Der Tag der Anwesenheit des hochw.
Oberhirten war für die Pfarrgemeinde ein Fest-
und Freudentag.
Zwentendorf a. d. Donau (Fünfzig­
jähriges Priesterjublläum.) Am 23. Juli
beging hier der hochwürdige Herr Consistonal-
rath und Pfarrer Anton Mayer sein fünfzig­
jähriges Pricsterjubiläum unter großer Bethei­
ligung der Pfarrgemeinde, in Gegenwart von
30 Priestern, darunter 11 einstigen Schülern
und 9 ehemaligen Cooperatoren. Beim Fest-
gottesdicnste hielt Herr Dechant Breit die Se-
cundizpredigt seinem -einstigen Lehrer, der ihm
vor 30 Jahren die Primizpredigt gehalten hatte.
Die neue große Orgel (von Czapek in Krems)
die am Vortage eingeweiht wurde, machte durch
ihren vollen Ton einen mächtigen Eindruck Auch
der hochwürdigste Herr Bischof war persönlich
erschienen, um durch seine Gegenwart den Jubel­
priester auszuzeichnen, der sich um die Heran­
bildung des jungen Clerus in der Diöcese so
verdient gemacht hatte. Herr Pfarrer Leopold
Wittmann überreichte dann den Festgästen
ein wohlgelungcnes Festgedicht in lateinischer
Sprache.
Vom Lande. (Zufall oder Ver­
geltung?) Vor einiger Zeit wurde an einem
Sonntag in X eine Arbeiterversammlung ge­
halten. Mehrere Redner traten auf und sprachen
über die bekannten Forderungen und Grund­
sätze des sozialdemokratischen Programmes. Zum
Schlüsse bestieg ein junger Arbeiter— kaum
22 Jahre alt— die Rednertribüne und hielt
strenges Gericht über die Kirche, verhöhnte und
schmähte die Priester, erklärte jede Religion als
Unsinn, ja in seiner Raserei verstieg er sich zu
argen Lästerungen gegen Gott, dessen Dasein
er rundweg leugnete. Als er geendet, gab's wohl
Beifall, doch nur die jungen und hitzigen
stimmten ihm bei, den älteren und besonneren
Theilnehmern war es doch zu arg, sie schüttelten
unwillig den Kopf. Es war als ob ein kalter
Douche die erhitzten Gemüther abgekühlt hätte.
Am nächsten Morgen rauchten wieder die
Schlote, glühten die Feuer und pochten die
gewaltigen Eisenhämmer; alle Arbeiter standen
an ihrem Platze und schafften ernsthaft in dem
heißen Tagewerke. Der gottesläugnerische Red­
ner vom Tag vorher war bei einem Hammer
beschäftigt, von welchem die glühenden Eisen­
funken nach allen Richtungen auseinander­
sprühten. Da auf einmal ein wilder markdurch­
dringender Schrei, er taumelte zurück, unter
schmerzlichem Stöhnen sank er langsam zu Bo­
den; die Kameraden eilten ihm zu Hilfe und
erblickten schaudernd das Unheil, welches ihn
ereilt hatte: ein glühender Eisensplitter war
ihm ins Auge geflogen und hatte dasselbe ganz
zerstört, so daß das Auge gänzlich ausgeronnen
war. Welch furchtbaren Schmerz das verursacht
haben mußte, war aus seinem qualverzerrten
Gesichte abzulesen. Der junge Hitzkopf ist seit­
dem ruhig geworden, hat keine Rede mehr ge­
halten. Auch auf seine Genossen hat dieser
furchtbare Unfall großen Eindruck gemacht, und
mancher sagte zu seinem Nachbarn: „Den hat
die Strafe schnell erreicht, vielleicht sieht er
jetzt mit einem Auge Gott besser als früher
mit zweien."
Spitz. Am 18. August wird hier aus
Anlaß des 70. Geburtstages Sr. Majestät ein
Fackelzug, Beleuchtung des Ortes und festlicher
Umzug stattfinden.
Bierbaum am Kleebühel. (Kirchen-
Restaurierung.) Die hiesige Pfarrkirche,
ein Bau in allerhand Stylen, wurde, da ein
Chamottpflaster gelegt werden sollte, einer-
gründlichen Renovirung unterzogen. Zu dieser
gehörte auch ein passendes Ausmalen. Mit dem­
selben wurde der Maler Rudolf Ondreka
in Kirchberg am Wagram betraut und er hat
sein Werk zur vollsten Zufriedenheit Aller, die
es sahen, vollendet. Es ist seine erste selbstän­
dige derartige Arbeit. Gelungen ist nicht nur
die Farbengebung und das Muster, sondern
auch die Rücksichtnahme auf die neuere Mode
in der Malerei. So hat z. B. das Schiff bis
zum Chore ein etwas sezessionistisches Aussehen,
ohne jedoch im mindesten unkirchlich zu sein.
Gelungen ist auch die Zeichnung des Plafonds;
es mußte das saalartige gemieden werden und
doch ist auch hierin die richtige Mitte gefunden
worden. So ist demnach diese einfache Kirche
zu einer schönen Zierde gelangt.
Gars. (Hunde- Contumaz.) Vor Kurzem
ist in Mold ein Hund erschossen worden, bei
dem die Wuthkrankheit konstatirt wurde. Der­
selbe stammte aus der Gemeinde Nonndorf
bei Gars. Auf Grund des Thierseuchengesetzes
wurde über die Gemeinden Gars, Nonndorf bei
Gars, Zitternberg, Maiersch und Kotzendorf
bis auf Weiteres die Hundecontumaz verhängt.
Wösendorf. Die Ueberfuhr Kienstock-
Wösendorf wurde seitens des Inhabers Johann
Denk in Kienstock mit 7. Juli 1900 eingestellt.
Oberkirchen. (Glocken weih e.) Am
15. Juli l. I. wurde in Oberkirchen eine neue
Kirchenglocke von dem Hochw Herrn Dechant
Johann Binder von Großgerungs benedicirt.
Die Anschaffung dieser Glocke wurden ermöglicht
durch Spenden, unter denen besonders die große
Spende des Kaisers zu erwähnen ist. weshalb
auch mit der. Weihe dieser Glocke eine öffent­
liche .Huldigung für Se. Majestät aus Anlaß
dessen 70. Geburtstages verbunden wurde.
Traismauer (Schulfeier.) Unter der
Theilnahme der Schuljugend, Lehrer und Eltern
fand in der hiesigen Volksschule am 14. Juli
nach dem Schulschlußgottesdienste eine Festfeier
statt anläßlich des Umstandes, daß unser Kaiser
am 18. August das 70. Geburtsjahr vollendet.
Nach der Festrede des Herrn Oberlehrers folgten
patriotische Lieder und Gedichte von den Kindern.
.Heiligenblut. (G e m e i n d ew a h l.) Am
15. Juli wurden in den Gemeindeausschuß ge­
wählt die Herren: Steinkellner Karl,
Lin au er Anton, Brandstetter Johann,
Kronister Josef, Kronister Matthäus,
Siebenhandl Christian, Fürst Karl und
Pölzl Ignaz. Als Ersatzmänner: Lackner
Franz, Hofbauer Johann, Eder Leopold
und Maurer Josef.


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 5 ]
29. Juli 1900
Kremser Zeitung.
Seite 5.
Eggenburg. (Das erste Wetter­
schießen.) Den energischen Bemühungen des
Herrn Schubert, des wackeren Geschäfts-
sührers unseres landwirtschaftlichen Casinos,
ist es zumeist zu verdanken, daß bei uns in
der kürzesten Zeit ein Wetterschieß-Apparat aus­
gestellt werden konnte. Dank sei hier auch der
löbl. Gemeindevertretung, namentlich dem Bür­
germeister Apfelthal e r gesagt, welcher der
Sache die möglichste Unterstützung angedeihen
ließ. Am Sonntag den 22. Juli sollte bereits
das erste Probeschießen stattfinden und wurden
hiezu die umliegenden Casinos eingeladen. Merk­
würdigerweise sollte der Apparat dabei seine
Feuertaufe erhalten. Die ganze Wocbe gab es
bekanntlich sehr heiße Tage. Der Sonntag war
besonders schwül und heiß. Um 2fti, Uhr nach­
mittags zeigte sich am südwestlichen Himmel
eine schwere Gewitterwolke. Unser Apparat be­
findet sich nahezu im Westen auf einer Anhöhe,
„Wolkenspiegel" genannt. Er wurde da aus­
gestellt, weil nach langjähriger Erfahrung über
diesen Punkt die meisten Gewitterwolken zu uns
gelangen. Als der erste Donner eines entfernten
Gewitters zu hören war, begann auch die
Thätigkeit unserer Artillerie. Schwere Gewitter­
wolken standen südwestlich, die Blitze zuckten
nahezu senkrecht in den bekannten Zickzacklinien,
lieber dem Apparat blieb der Himmel nur leicht
von Streifenwolken bedeckt, endlich zeigten sich
auch östlich lebhafte Blitze; aber die Gewitter­
wolken lösten sich nach wenigen Minuten in
Regenwolken auf und nach einem schwachen
Wirbelwinde regnete es ruhig nahezu eine halbe
Stunde. Das Gewitter übergieng in ein Wetter­
leuchten und hat unsere Gemarkung gar nicht
erreicht. Das ist die äußerst knappe Schilderung
des ganzen Vorganges. Wir können von keinem
Beweis, am wenigsten von einem apodiktisch­
wissenschaftlich begründeten Erfolg sprechen,
aber die Thatsache ist da.— Nach den glühend
heißen Tagen dieser Woche, an einem sehr heißen
Nachmittage (über 46° O.) taucht um die dritte
Nachmittagsstunde ein schweres Gewitter aus
und es regnet ruhig, ohne den mindesten Scha­
den anzurichten.— Das ist eine gewiß schwer­
wiegende Thatsache, die man nicht wegdispu­
tieren kann.
Ich habe mir erlaubt, den Raum unserer
lieben „Kremser Zeitung", die in Niederöster­
reich stark verbreitet ist, etwas mehr in An­
spruch zu nehmen, um den Wetterschießstationen
einige Vorschläge zu unterbreiten: 1. Um dem
gegenwärtig auf rein praktischen Gesichtspunkten
basierenden Wetterschießen eine wissenschaftliche
Grundlage zu geben, denn ohne Theorie ist
nirgends ein Fortschritt denkbar, mögen auf
allen Stationen womöglich genaue meteorolo­
gische Beobachtungen gemacht werden.— 2. Diese
Beobachtungen sollen, wenn es die verehrliche
Redaction gestattet, unter einer eigenen Rubrik
mit der Ueberschrift „Wetterschießen" veröffent­
licht') und genau gesammelt werden, damit
durch die Statistik der eventuelle thatsächliche
Erfolg (ob nämlich die Hagelschläge zu oder
abnehmen) konstatirt werden könnte?— 3. Es
möge die hohe Regierung angegangen werden,
daß auch wissenschaftlich gebildete Meteorologen
und Physiker an dem Wetterschießen während
der Gewitter theilnehmen, um die ganze Thätig­
keit vorläufig wenigstens in ein System zu
bringen. //. So//Em..
Mostbach. (Fahnenweihe.—
Ehrung eines Bürgermeisters.) Am
Sonntag den 22. d. M. nahm hier der hoch­
würdigste Herr Propst von Raabs Dr. Anton
V i l z in feierlicher Weise unter zahlreicher Be­
theiligung der Bevölkerung die Weihe einer
neuen Wallfahrtsfahne vor, worauf er in einer
Ansprache die Bedeutung der Fahne erklärte
und den Bewohnern von Mostbach die Ver­
ehrung der auf dem Bilde dargestellten Heili­
gen, der seligsten Jungfrau und des hl. Florian,
angelegentlich empfahl.
Anschließend an diese religiöse Feier fand
eine Festlichkeit zu Ehren des gewesenen Bür­
germeisters von Mostbach, des Herrn Johann
Lchön, statt, der dieses Amt durch volle
^ahre inne hatte, ein Beweis, wie sehr er
cs verstand, das Zutrauen seiner Mitbürger
*) Wird sehr gerne zugesagt. Die Red.
sich zu erwerben. Zur Anerkennung seines ver­
dienstlichen Wirkens ernannte ihn die neue Ge­
meindevertretung zum Ehrenbürger und am
Sonntag fand nun aus diesem Anlässe die feier­
liche Ueberreichung eines schön ausgestatteten
Diplomes statt. Herr Carl Lintner, Lehrer
in Weinern, feierte dabei in schwungvoller Rede
die Verdienste des Jubilars um seine Gemeinde,
worauf dieser, gerührt für die ihm zutheil ge­
wordene Ehrung dankte. Möge ihn Gott noch
recht viele Jahre zum Wahle seiner Gemeinde
erhalten und möge auch dem neuen Bürger­
meister Herrn Schiefer eine so gesegnete
Wirksamkeit beschicken sein, wie seinem ver­
dienten Vorgänger.
Bierbaum am Kleebühel. (Endlich.)
Jahrzehntelang zog sich die Angelegenheit wegen
einer Zufahrtsstraße zur Bahn nach Absdorf
hin. Bald war es die Herrschaft Grafenegg,
bald war es die eine oder andere Gemeinde
selbst, bald wieder eine andere Ursache, weßhalb
dieser Straßenbau so lange hinausgeschoben
wurde. Endlich, Freitag den 20. d. M. war
in Folge starker Befürwortung seitens des Ob­
mannes des Straßenausschusses, des Herrn
Direktors Franz Roßkop s der Bau derselben
beschloß en. Wenn jemals eine Straße noth-
wendig war, so war es gewiß die von Bier­
baum nach Absdorf.
Windigsteig. War die Hitze zu Beginn
dieses Monats bereits eine horrende, so wurde
sie in dieser Woche noch unerträglicher, so daß
wir einen Thermometerstand von 46" O. zu
verzeichnen hatten. Die anhaltende Hitze brachte
auch das Korn zur Reife, so daß wir diese
Tage endlich auch mit der Kornernte beginnen
können, die ohnedies durch den lang andauern­
den Winter verzögert wurde.
Schreins. (Christlichsociale Volks­
versammlung.) Vergangenen Sonntag waren
es zwei Jahre, als eine kleine Schar von christ­
lichsocialen Bürgern, Gewerbetreibenden und
Arbeitern es wagte, in einer öffentlichen Volks-
Versammlung beim Jlletschko sich den Social­
demokraten entgegenzustellen. Freilich war es
damals wegen Mangel an Organisation nicht
möglich, einen Erfolg zu erringen. Seit zwei
Jahren gieng aber ein gewaltiger Umschwung
vor sich. Die christlichsocialen Arbeiter haben
sich organisiert und auch ein Großtheil der
Gewerbetreibenden steht nicht mehr ferne der
mächtig um sich greifenden christlichsocialen
Bewegung. Und so war es denn möglich ge­
worden, daß für vergangenen Sonntag, den
Gedenktag der „Schlacht beim Jlletschko", eine
öffentliche christlich-sociale Versammlung in
W iß grill's Gasthause einberufen werden
konnte, die großartig besucht war und mit Aus­
nahme eines kleinen Zwischenfalles einen glänzen­
den Verlauf nahm. Unter anderen waren er­
schienen Herr Reichrathsabgeordneter Eichhorn,
Herr Bürgermeister Fißlthaler von Schrems,
die Herren Bürgermeister von Niederschrems,
Gebharts und Hörmanns, Mitglieder des kath.
Arbeitervereines in Gmünd mit ihrem Vereins-
obmanne. Als Redner war Herr Gemeinderath
Mender aus Wien gekommen, der in l?Z
stündiger glanzvoller Rede, die oft mit großem
Beifall unterbrochen wurde, das Programm der
christlich-socialen Partei erläuterte; schließlich
kam er auch auf jenen famosen Dreibund zu
sprechen, der sich als mächtiger Feind der
christlichsocialen Volksbewegung entgegenstellt;
besonders schlecht kamen bei diesen gelungenen
Ausführungen die Schönerianer und Sozial­
demokraten weg. Der Redner schloß dann mit
einem warmen Appell, sich eifrigst um die
Förderung der christlichsocialen Presse, besonders
der christlichsocialen Arbeiterzeitung anzunehmen,
und sich zu organisiren in christlichen Vereinen.
Großartiger Beifall lohnte die trefflichen Worte.
Hierauf ergriff Abgeordneter Eichhorn das
Wort und berichtete über seine Bemühungen
beim Landesausschuß und der Statthalterei,
um den durch Hagelschlag hart mitgenommenen
Gemeinden Subventionen zu erwirken; er kam
dann auch auf die Sozi zu sprechen, besonders
über die freie Liebe und richtete an die an­
wesenden Damen die Worte: „Wenn Sie ein­
mal heiraten, Gott möge sie behüten vor solch
bösen Geistern". Dies wurde von einem an­
wesenden Rothen, der aber nicht den Muth
hatte, vor der Versammlung sich als solcher zu
bekennen, in echt sozialdemokratischer Weise
mißverstanden und verdreht, wurde aber von
Gemeinderath Mender glänzend abgeführt,
und nachdem er nicht aufhörte zu stänkern, an
die Luft gesetzt. Nach einigen Dankesworten
von Seite des Vorsitzenden, Hrn. Bürgermeisters
Fißlthaler wurde die Versammlung mit einer
sympathischen Kundgebung für die christlich­
sociale Partei geschloffen. Die Schremser Christ­
lich-Socialen können stolz sein auf diesen Tag;
es ist damit der Beweis geliefert worden, daß
diese gesunde Volksbewegung auch in Schreins
schon festen Fuß gefaßt hat.
Groß- Strahlbach bei Zwettl. (Ge­
meindeausschußwahlen.) In der Ge­
meinde Groß-Strahlbach wurden 8 Antisemiten
und 4 Judenliberale-Schönerianer gewählt. Es
wäre der Führer dieser Schönererpartei nicht
mehr gewählt worden, wenn er nicht einen
Agitator, welcher durch seinen Viehandel bekannt
ist, nach Klein-Strahlbach Stimmenbetteln ge­
schickt hätte, um sich noch mit knapper Noth
zu erhalten. Die noch nicht Vaterlands- und
religionsfeindlichen Bewohner dieser Gemeinde,
welche doch die überwiegende Mehrzahl bilden,
mögen sich wohl vor Augen halten, wie wichtig
es ist, an die Spitze der Gemeindevertretung
Männer zu stellen, die es verabscheuen, die
Autorität des Staates und der Kirche zu unter­
graben, was traurige Folgen für die Zukunft
bringen würde.
Absdorf. (Todesfall.) Hier baute sich
an der Straße zur Bahn eine schöne Villa der
Herr Josef Harrer, Privatier aus Wien.
In dieser Behausung und seinem Geburtsorte
glaubte der kranke Mann die Gesundheit wie­
der erlangen zu können.— Es ist gewiß ein
eigenartiges Zusammentreffen, daß, als diese
Villa unter Dach und Fach gewesen, auch Herr
Harrer eine Villa bezog, aber eine tief unter
der Erde, im Sarge. Die Betheiligung an sei­
nem Leichenbegängnisse war sowohl seitens der
Einheimischen als auch der Wiener Freunde
eine sehr große.
Zwettl. (Goldenes Priesterjubi­
läum.) Am 23. d. M. feierte der hiesige
hochwürdige Spitalbeneficiat und pensionirte
Pfarrer Georg Fischer sein SOjähriges
Priesterjubiläum. Die Festpredigt hielt ein
ehemaliger Schüler des Jubilars hochw. Herr-
Dechant Brenner von Burgschlemitz. Bei
dem Hochamte, das der Jubilar darbrachte,
waren anwesend die Gemeindevertretung an
der Spitze Herr Bürgermeister Schwarz und
der t. Gemeinderath Herr Bey d i, ferner
viele befreundete Priester, unter ihnen der
hochw. Herr Prior vom Stift Zwettl mit
mehreren Capitularen, Herr Dechant von Groß-
Gerungs, Herr Pfarrer Kainz von Wallen­
stein, Cooperator Kammerer von Tulln
(ehemaliger Schüler), Professor Dr. Schranz­
hofer und Bürgerschul-Katechet Mauß aus
aus Wien. Welcher Beliebtheit der Jubilar sich
bei der Bevölkerung erfreut, das bewiesen die
vielen Glückwunschschreiben und die werthvollen
Geschenke, die dem Jubelgreise von seinen
Collegen, der Stadtgemeinde und vielen Zwettler
Familien gespendet wurden.
Steinakirchen am Forst N.-Oe. (Ge­
nre i n d e a u s s ch u ß w a h l e n.) Unter äußerst
zahlreicher Wahlbetheiligung— von 165 waren
114 Wähler, d. i. 69"/g aller Wahlberechtigten,
an der Wahlurne erschienen— fanden Sonn­
tag den 22. Juli nachmittags in Herrn Georg
Preindl's Gasthaussaale die Gemeindeausschuß­
wahlen statt. Der Wahlkampf selbst war ein
äußerst heftiger. Zumeist erst nach erfolgter
Stichwahl giengen als gewählt hervor im
3. Wahlkörper: Preindl Georg, Gastwirt
und Ländler Florian, Schlossermeister in
Steinakirchen; Berger Franz, Bauer in
Haberg, Preindl Leopold, Schuhmacher-
meister in Steinakirchen. Als Ersatzmänner
wurden bestimmt Senoner Caspar, Lehrer
und Aigner Josef, Gastwirt in Steina-
kirchen. Im 2. Wahlkörper wurden gewählt:
Lichlenscyops Johann, Bauer in Knolling,
Dr. Millner Franz, Gemeindearzt, Senoner
Ferdinand, Kaufmann und Aigner Anton,


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 6 ]
Sette 6
Kremser Zeitung.
29. Juli 1900.
Gastwirt von Steinakirchen. Als Ersatzmänner
wurden bestimmt: Kain Franz, Bauer in
Getswang und Jungwirt Josef, Bauer
in Knolling. Der 1. Wahlkörper entsendete als
Ausschüsse: Baier Engelbert, Kaufmann
in Steinakirchen, Heimberger Josef,
Bäuerin Knolling, Scherrer Johann, Gast­
wirt und Fleischhauer, Hochw. H. Gepp!
Michael, Pfarrer in Steinakirchen; als
Ersatzmänner: Reich Anton, Wirtschafts­
besitzer in Getswang und Fraunbaum
Dominicus, Gastwirt in Steinakirchen.
Limberg. (Wetterschießen.) Am Sonn­
tag den 22. d. M. hatten wir bereits zum
zweiten Male einen Erfolg des Wetterschießens
zu verzeichnen. Nach den Hitze-Tagen der ver­
gangenen Woche zog sich am Sonntag Nach­
mittags ca. 2 Uhr ein gefahrdrohendes Ge­
witter zusammen. Die Wetterschießstationen von
Maissau bis Limberg traten in Action, und
siehe da— das beängstigende Gewitter löste
sich in einen sanften Regen auf, während nicht
gar weit von uns Hagel fiel.
Raabs a. d. Thaya. (Dieses und
jenes.) Zum Bürgermeister von Raabs
wurde zur Freude vieler Raabser der Obmann­
stellvertreter des christlichsocialen Vereines,
Herr Anton Dyk gewählt. Schon am Wahl­
tage wurde ihm zu Ehre von der Feuerwehr
ein großartiger Fackelzug veranstaltet, dem
eine gelungene Festfeier folgte, die erst gegen
Morgen ihr Ende nahm.
(Bahn.) Die Arbeiten bei der Bahn
Groß-Siegharts-Raabs gehen wirklich schnecken­
mäßig langsam vor sich, und es würde sehr-
gut lhun, wenn da jemand einmal ins Wespen­
nest greifen würde. Denn das schöne Raabs
leidet" bezüglich der Sommerfrische sehr dar­
unter. Warum nimmt die Bauunternehmung
nicht mehr Arbeiter, damit die Bahn hätte zur
rechten Zeit fertig gestellt werden können?
Gerade die besten Sommerparteien sind Heuer
ausgeblieben, da niemand dorthin auf's Land
geht, wo man verurtheilt ist, die Krawalle be­
soffener vder erzürnter Arbeiter anzuhören.
(Waldfeuer.) Vorigen Sonntag brach
im sogenannten Schrattenthal an der Thaya
ein Wald s euer aus, das großen Schaden
ungerichtet hätte, wenn es nicht zufällig ent­
deckt worden und wenn nicht der tüchtige
Feuerwehrhauptmann H. Blei mit Feuer­
wehrmännern gleich zur Stelle gewesen wäre.
Entstanden ist es wahrscheinlich dadurch, daß
Spaziergänger brennende Cigarettenstümmel
wegwarfen.
(Gewitter.) Wenige Stunden darnach
gieng in der Nähe von Raabs ein heftiges
Hagelwetter nieder, das in Weikertschlag in
das Haus des Herrn Weinkopf einschlug,
welches dann auch niederbrannte.
(An den Straßenausschuß.) Als im
Winter ein Theil der Schloßmauer einstürzte
und die Straße in Raabs selbst ruinierte, hoffte
man auf baldige Wiederherstellung derselben.
Doch ist davon heute noch keine Rede, sondern
es ist alles noch in derselben Unordnung, nur
daß man zur Noth fahren kann. Wenn es
nun auch strittig ist, wer den Schaden zu be­
zahlen hat, so hätte doch der H. Straßenaus­
schußobmann längst die nöthigen Schritte thun
können, um Klarheit in die Sache zu bringen,
damit endlich einmal der Haufen Steine mitten
im Orte verschwindet.
Vitis. (Zur G e m e i n d e w a h l.) Mit
Bezug auf die Auslassungen der schönerianischen
„Landzeitung" und der sozialdemokratischen
„Volkstribüne" ersuche ich um gefällige Auf­
nahme nachstehender Zeilen. Bei den stattge­
fundenen Gemeindewahlen am 12, d. M. in
Vitis waren es lediglich Antisemiten, die den
Sieg auf ehrliche Art erfochten; die Stimme
des Volkes hat hier gesprochen, ohne Zuthun
und Führung eines „Clericalen". Gott sei Dank,
es sind noch Männer in unserer Partei, die
den Muth besitzen, sich selbst zu führen. Der
Anschluß des hier auf Urlaub bei seinen Ver­
wandten befindlichen Cooperators, der überdies
ein Pfarrangehöriger ist, macht unsere Partei
weniger entwürdigend, als dies bei der Gegen­
partei der Fall ist, die mit einem Juden ge­
meinsame Sache macht und überdies durch junge
Damen ihre Candidaten an den Mann zu
bringen sucht. Das Verdienst der heutigen Ge­
meinderathsmajorität gebührt lediglich Herrn
Emerich Scherzer, der ohne Zuthun und
Wissen Anderer die Besprechung (nicht Ver­
sammlung) veranstaltete, dem sich erst dann
Männer von ehrenhaftem Charakter und kaiser­
treuen Gesinnung, Vitiser Bürger und Christen,
zur Durchführung seiner Idee entschlossen.
Pfaffendorf. (Abschied.) Der hochw.
Herr Cooperator U. Hippolit Fröch wurde
nach 7'Z jähriger hiesiger Thätigkeit in das
Stift Göttweig- einberufen. Die Bevölkerung
der großen Pfarrgemeinde Pfaffendorf bereitete
dem würdigen und allbeliebten Priester einen
beide Theile höchst ehrenden Abschied. Auch der
Pernersdorfer „Musik-Verein" brachte dem
Scheidenden ein Ständchen, und die dortige
Feuerwehr einen solennen Fackelzug dar. Die
Schülerin Marie Fegerl und das Fräulein
Agnes Gersverger aus Pernersdorf rich­
teten Abschiedsgedichte an den hochw. Herrn,
und auch der Herr Bürgermeister Hanisch
von Pernersdorf sprach herzliche Abschiedsworte.
Thallern a. d. Donau. (Brand.) Am
Sonntag den 22. Juli um 12 Z Uhr mittags
überraschte unsere Dorfbewohner Feuerallarm.
Kaum daß das Feuer bemerkt wurde, stand
auch schon die neugebaute Scheuer des Herrn
Franz Maier in Hellen Flammen. Das Feuer,
das in Folge der großen Hitze und Trockenheit
wie rasend um sich griff, blieb auf diese Scheuer
und eine anstoßende Schupfe der Inwohnerin
Theresia Brüggl beschränkt. Der günstigen
Windrichtung ist es zu dankeu, daß ein größeres
Unglück verhütet wurde. Der Brand dürfte
durch das bei der Scheuer aufgestreute Heu,
das vermuthlich durch das weggeworfene Zünd­
hölzchen eines Tabakrauchers in Brand gerieth,
entstanden sein. Der Besitzer ist bei der n.-ö.
Landes-Brandschaden-Versicherungs-Anstalt ver­
sichert; die eingeführte Fechsung, welche auch
gänzlich verbrannte, war noch nicht versichert.
Erschienen waren äußer der Ortsfeuerwehr die
Feuerwehren von Palt, Hollenburg, Fürth,
Mautern, Krustetten und Tiefenfucha, sowie
das in Furth stationirle k. und k. Eisenbahn-
regiments-Detachement.
Die gefertigte Feuerwehrleitung spricht
allen erschienenen Kameraden, sowie Allen, welche
uns beim Brande behilflich waren, den besten
Dank aus.
Josef Uethaller,
Hauptmann
Anion Färber. Josef Gusenbauer,
Haup mann-Scellvertrl'tt'r. Scvnftfuhrrr.
Spitz. (Wasserleitung.) Der Bürger­
meister Herr Jedek hat sich an die Gemeinde
Wien mit dem Ansuchen um Entsendung eines
Sachverständigen aus dem Stadtbauamte zur
Uederwachung des zu erbauenden Hochreservoirs
der dortigen Wasserleitung gewendet. Der Wiener
Stadrrath hat diesen Ansuchen Folge gegeben
und die Entsendung des Bauamts-Jngenienrs
Hans Barta k gestattet.
Weitra (Die Schwiegermutter
ermordet.) In dem Orte T i e s enb achhat
der 34 Jahre alte Dominikus Göschl seine
Schwiegermutter, eine 68 Jahre alte Frau,
ermordet. Bor etwa sechs Jahren ehelichte Lv-
minikus Göschl die Tochter der Frau Maria
Ertl. Die Ehe war jedoch keine glückliche, so
daß die junge Frau sehr ost ihren Mann ver­
ließ und zu ihrer Mutter zog. Frau Ertl er­
klärte ihrem Schwiegersohn, daß sie es nicht mehr
dulden werde, daß ihre Tochter zu ihm zurück­
kehre. Göschl gerieth hierüber in solche Wuth,
daß er beschloß, sich an seiner Schwiegermutter
zu rächen. Am verflossenen Dienstag ging
Frau Ertl in den nahen Wald, um bei der
sogenannten Stephaniehöhe Erdbeeren zu pflücken.
Als die alte Frau bereits ein Körbchen Erd­
beeren gepflückt hatte, schlich ihr Schwiegersohn,
der ihr nachgegangen war, an sie heran, warf
ihr von rückwärts einen Strick um den
Hals und erdrosselte die Unglückliche.
Dann befestigte der Mörder den Strick an einem
Baumaste, um glauben zu machen, daß hier ein
Selbstmord vorliege Göschl wurde jedoch von
zwei Knaben beobachtet, als er den Mord aus­
führte, und diese eilten nun nach Weitra und
schlugen Lärm. Gendarmerie-Wachtmeister Math.
Eder, Bürgermeister und Arzt Doktor Johann
Kvrdik, sowie der Untersuchungsrichter Adjunkt
Dr. jur. Viktor Schorr begaben sich zum That-
orte und fanden dort die Angaben der Kinder
bestätigt. Frau Ertl hing als Leiche auf dem
Baume. Da die Personsbeschreibung, welche die
Knaben von dem Mörder gaben, auf Göschl
paßte, wurde dieser verhaftet und dem hiesigen
Bezirksgerichte eingeliefert. Nach kurzem Ver­
hör gestand Göschl die entsetztliche Thal un­
umwunden ein. Der Mörder wird dem Kreis­
gerichte Krems eingeliefert werden.
Gars. (Tod durch einen Flieg eil­
st ich.» Unter großer Antheilnahme der hiesigen
Bevölkerung und jener der Umgebung wurde
am 18 d. M- sie Leiche eines jungen Mäd­
chens, welches vor drei Tagen noch in vollster
Gesundheit und Jugendfrische sich in Gars auf­
hielt, zu Grabe getragen Karoline Fenzel,
die 23jährige Tochter eines erst im Vorjahre
in Wien verstorbenen begüterten Oekonvmen in
in dem nahen Nonndorf, wurde in der Nähe
des Elternhauses auf freiem Felde von einer
Fliege gestochen, welche, wie erhoben wurde, auf
einer todten Natter gelagert und sich dort mit
Leichengift inficirt hatte Trotz schleuniger ärzt­
licher Hilfe war es leider nicht mehr möglich,
der rasch fortgeschrittenen Blutvergiftung Einhalt
zu thun und nach 1'Z Tagen war das Mäd­
chen eine Leiche.
Feldsberg. (Ein Mord vor 31 Jahren)
In Feldsberg wurde Anfangs 1869 der Förster
Kühnel des Fürsten Liechtenstein von einem Wil­
derer erschossen, ohne daß bisher der Mörder
eruirt worden wäre. Es wurden wohl zahlreiche
Verhaftungen vorgenommen, die Verdächtigen
aber immer wieder auf freien Fuß gesetzt. Auch
der in übelm Rufe stehende Taglöhner Anton
Schulik wurde bereits zweimal in gericht­
liche Untersuchung gezogen, jedesmal mußte aber
das Verfahren mangels Beweise eingestellt wer­
den. Der Gendarmeriewachtmeister Singer,
der trotzdem an seiner Schuld festhielt, beobachtete
ihn unausgesetzt und sammelte neuestens eine
solche Fülle von gravierenden Momenten, daß
er abermals zu seiner Verhaftung schritt. Schulik
wird wegen des vor 31 Jahren begangenen
Mordes zum drittenmale dem Kreisgerichte Kor-
neuburg eingeliefert.
Tulln. (Ertrunken) Donnerstag be­
suchte der hier wohnhaft gewesene RechnungS-
rath Nikolaus Krech das Kopp'sche Bad, wo
er plötzlich unwohl wurde und kurze Zeit darauf
starb. Es wurde constatirt, daß der Tod durch
eineu Schlaganfall eingetreteu war.— Fast um
dieselbe Stunde badeten in der bei Staasdorf
vorbeifließenden Kleinen Tulln die drei Knaben
des Wirthschafsbesitzers Josef G e i g e r in Staas­
dorf, im Alter vom 5, 4 und 2°/-, Jahren, in
der sogenannten Pferdeschwemme. Plötzlich ver­
schwand der jüngste Knabe und wurde derselbe
später als Leiche an das Ufer gezogen
Allentsteig. (Im Wasserschaff er­
trunken) Am verflossenen Samstag, während
der Hausbesitzer Josef Weghuber und dessen
Gattin Johanna Weghuber in Bernschlag
in Stalle mit Düngeraustragen beschäftigt waren,
stürzte deren kaum ein Jahr altes Söhnchen,
welches sich im Hofe an einem mit Wasser ge­
fülltem Gefäß emporrichten wollte, vor den Augen
seiner Eltern in das Gefäß, in welchem es, be­
vor ihm Hilfe gebracht wurde, ertrank Der Schmerz
der Ettern ist ein umso größerer, als sie dem
Kinde alle Aufmerksamkeit schenkten, da ihnen
schon neun Kinder gestorben sind.
St. Florian, O. Oe. (Bibliothekar
Albin Czerny 7) Samstag d. 7 Juli starb
hier im Stifte der reg. Chorherr Albin Czerny
um 4 Uhr nachmittags nach einer längeren Krank­
heit an einer infolge Wassersucht emgetretenen
Herzlähmung. Sein Nus hat schon lauge trotz
seines stillen, zurückgezogenen klösterlichen Lebens
die Grenzen des Vaterlandes überschritten, denn
Czerny's Name hat als der eines Gelehrten
weithin guten Klang. Der Verstorbene wurde
in Wien am 19 Februar 1821 geboren und,
nachdem er in's Chorherrnstift St. Florian ein­
getreten war, am 18. Juli 1845 zum Priester
geweiht. Nach dreijähriger Thätigkeit in der Seel­
sorge wurde er im Jahre 18 >9 als Prozessor deS
ueutestamentlichen Bibelstudiums bestimmt, welches


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 7 ]
29. Juli 1900.
Amt er bis 1876 behielt; seit 1859 bekleidete er
die Stelle des Bibliothekars. Auf diesem Ge­
biete beruhen eigentlich Czerui's Hauptverdienstc,
denn die große 80000 Bände umfaßende Bi­
bliothek hat er mit jahrelanger, unermüdlicher
Thätigkeit nach einem Zettelkatalog geordnet,
sodaß sie jetzt als mustergiltig gelten kann- Fer­
ner war er noch Custos der Kunstsammlungen
des Stiftes, Mitglied des Archivrathes in Wien,
korrespondierendes Mitglied der k. k. Akademie
der Wissenschaften in Wien, Konservator der
k. k. Centralcommission, Ehrenmitglied des Mu­
seums Francisco-Carolinum in Linz und Mit­
glied des Verwaltungsrathes, Besitzer des golde­
nen Verdicnstkreuzes mit derMone ?c. Die Feier-
feines Priesterjubiläums beging man am 2. August
1896 und er war der älteste Herr des Stiftes.
Die Beerdigung des großen Berstorbenen fand
Dienstag um 10 Uhr statt unter zahlreicher Be­
theiligung von Clerus und Laien. Heroorgehoben
seien Bezirkshauptmann Graf Ezdorf, Graf
und Gräfin Elz von Tillysburg, Schulinspector
d. R. Dr. Höfler und als Vertreter des Museums
Professor Commcnda ans Linz. L 1, k.
Kottes. (Schadenfeuer.) Am 16. d.
M. brach um l Uhr mittags in den Wirthschafts-
räumen des Anton Höllerschmied von Voi-
rans Feuer ans, welches derart um sich griff,
daß, als die Feuerwehren ankamen, bereits das
ganze Object niedergebrannt war; auch das
Wohnnngsgebäude wurde eingeäschert. Das Feuer
wurde von böswilliger Hand gelegt, und fehlt
leider bis jetzt jede Spur des Thäters
Jbbs a. d Donau. (S ä u g e r s est.) Am
15. d. M beging der hiesige Männer-Gesangs-
Berem festlich den Gedenktag seiner im Jahre
1850 erfolgten Gründung. An diesem Jubelfeste
betheiligten sich corporativ oder durch Ab­
ordnungen: Die Ottakringer Liedertafel, der
Landstraßer-Männergesangverein, der Neubauer-
Männer Chor aus Wien, ferner die Gesangvereine
Amstetten, Blindenmarkt, Klosterneuburg, Melk,
Persenbeug, Pöchlarn, St Pölten, Scheibbs,
Waidhofen a d. Jbbs, Wieselburg ec. Nach­
mittags fand in Dingl's Gasthausgarten das
Festconcert statt
St. Pölten. (I u b i läu m s s e i e r.) Am
18. d. M. haben sich in der Bischofstadt
St. Pölten 13 Diöcesanpriester zur Feier des
silbernen Jubiläums zusammen gefunden. Am
selben Tage vor 25 Jahren wurden 7 Welt­
priester und 9 Ordensgeistliche von dem hoch­
seligen Bischöfe Dr. Binder ordiniert. Nun
sind die 25 Jahre um und die 15 noch leben­
den Jubilanten wissen, in wie weit sich an
einem jeden aus ihnen sich jene Glückwünsche
erfüllt haben, die sie sich damals gegenseitig mit
auf den Weg gaben. Schon am 17. Abends
haben sich beinahe alle Jubilanten eingefunden
und mar die Begrüßung eine herzliche, oft von
den köstlichsten, launigsten, brüderlich gemeinten
Bemerkungen durchwürzt. Die eigentliche Feier
war aber am 18. und zwar die kirchliche im
Gotteshause der Englischen Fräulein und die
gesellige im Hotel Pittner. Der kirchlichen
Feier wohnte der hochwürdigste Herr Bischof
Dr. Johannes Rößler bei. Festprediger
war Mons. Winkelhofer. Professor Carl-
mann von Göttweig celebrirte unter Assistenz
der beiden Jubilanten Pfarrer Reithbauer
zu Grafenschlag und Pfarrer Heindl zu
Weinburg, das Hochamt, bei den, der Gesangs­
chor der Theologen in gediegener Weise ßen
Chorgesang besorgte. Mit der Spendung des
päpstlichen Segens an die Jubilanten durch
Se. bischöfliche Gnaden fand die einfache aber
schöne kirchliche Feier ihren würdigen Abschluß.
Beim gemüthlichen Mittagmahle im Hotel
Pittner, feierte Mons. Winkelhofer den
hochw. Herrn Bischof, der auf die Bitte der
Jubilanten zu ihrer großen Freude in ihrer
Mitte erschienen war, ob der Liebe und des
Wohlwollens gegen den Clerus und schloß mit
dem begeistert aufgenommenen Wunsche, es
möge den Jubilanten gegönnt sein, noch durch
eme Reihe von Jahren ihre Treue und Ergeben-
heck gegen den gegenwärtigen Oberhirten der
— löcese zu bethätigen. Hochderselbe wünschte
in gewohnter herzlicher Weise den Jubilanten
Gottes reichsten Segen für die ferneren Lebens­
lage, di och gar manche herzliche und launige
Kremser Zeitung.
Toaste wurden ausgebracht, besonders von
Professor Carlmann und von dem als
lieber Gast am Schluffe erschienenen Ps. Ertl,
der in beifällig aufgenommener Rede des
Diöcesandirectors des Priester- Anbetungs-
Vereines gedachte. Nur zu schnell schlug die
Trennungsstunde. Es hieß wieder zurückeilen
in den zugewiesenen Wirkungskreis, jedoch mit
dem angenehmen Bewußtsein, durch die Theil-
nahme am Jubelfeste den Collegen herzliche
Freude bereitet und das Band brüderlicher
Liebe und Eintracht neu gefestigt zu haben.
Glück auf zum goldenen Priesterjubiläum!
Straß. (K a i s e r s e st.) Die hiesigen Ver­
eine, Militär-Veteranenverein und freiwillige
Feuerwehr, begehen am Samstag den 18. August
in feierlicher Weise gemeinsam das 70. Geburts­
fest Sr. Majestät des Kaisers. Um 5 Uhr früh
Tagreveille, sodann um 8 Uhr Kirchengang;
ferner um 2 Uhr nachmittags Abmarsch von
Herrn Bauers Gasthaus in Herrn Schienerls
Gasthaus in Straßerthal, daselbst Garten-Con-
cert. Um 7 Uhr abends Rückmarsch in Bauers
Gasthaus, daselbst Tanzunterhaltung. Die beiden
Vereine laden das P. T. Publikum hiezu er­
gebenst ein.
Dürnstein. Am 24. d. M. wurde hier
die nackte Leiche eines 10jährigen unbekannten
Knaben aus der Donau gezogen. Dieselbe
dürfte schon 1 Woche im Wasser gelegen sein.
Der Knabe ist jedenfalls beim Baden ertrunken.
St Pölten. (D iöc e s a n-N achrichte n.)
Herr Johan Müllauer, bischöflicherOfficial und
Ordinariats-Kanzler, wurde zum Canonicus an
der Domkirche in St. Pölten ernannt.— Herr
Josef P a p p ens ch e l l e r, Pfarrer in Würmla,
wurde zum Consiftorialrath ernannt.— Herr Karl
Forstner, Ordinariats- Actuar, wurde zum
Ordinariats Adjuncten und Herr Joses Fuchs
zum Ordinariats-Actuar ernannt.— Herr Karl
Kramkcr, Cooperator in Strengberg, wurde
aus die Pfarre Laimbach kanonisch investirt—
Herr Anton Christian kam als Cooperator
von Eisgarn nach Strengberg, Herr Josef Dan­
zinger, Aushilfspriester in St. Oswald, als
Cooperator von Sieghartskirchen nach Lengen-
feld und Herr Josef Kraupa, Provisor in
Laimbach, als Cooperator nach Sieghartskirchen.
Vom Lande. (Zur Bürgermeister­
wahl.) Der Beruf eines Bürgermeisters ist
mühereich und von hoher Wichtigkeit. Der
Bürgermeister ist für alles Geschehene in seiner
Gemeinde verantwortlich, von ihm hängt die
Förderung des allgemeinen Wohles ab. Fehlt
dem Bürgermeister die Begabung, der Scharf­
blick und die Umsicht, so ist er nicht fähig,
seinem Amte mit Erfolg obzuliegen: er muß
in der Sphäre seines Berufes ein ganzer
Mann sein und sich nicht allerlei Einflüsterungen
hingeben, denn so was kennzeichnet die Unfähig­
keit; es regieren Andere, aber nicht der Bürger­
meister. Der Gemeindevorsteher muß das volle
Vertrauen der Gemeinde besitzen: wenn er in
seinem Wahlkürper durchgefallen ist und mit
knapper Not in einem anderen Wahlkürper
durchdrang, so stoßt er immer auf Klippen und
wenn er auch eines guten Willens ist, seinen
Obliegenheiten gerecht zu werden. Der Gemeinde­
vorsteher muß Verständnis für das Gemeinwohl
haben, um die Interessen der Gemeinde zu
fördern. Gottesfurcht, Kaisertreue, Heimats­
und Vaterlandsliebe zählen zu den Tugenden
eines Bürgermeisters. Besitzt der Bürgermeister
die obigen Eigenschaften, dann ist der Gemeinde,
der er vorsteht, zu gratulieren. 7k/.
Spitz. Am 24. Juli früh wurde hier
die Leiche des am 19. Juli in Wallsee im be­
rauschten Zustande ertrunkenen Schiffmannes
Alois Brandtner aufgefangen. Dieselbe war
schon stark verwest.
Reibers. (B ü r g er m e i st er w a h l.)
Bei der am 15. d. M. hier vorgenommenen
Bürgermeisterwahl wurde zum Bürgermeister
Thomas Brunner, Bauer in Reibers, zum
1. Gemeinderathe Johann Loidolt, Bauer in
Reibers und zum 2. Gemeinderathe Franz
Brunner, Bauer in Reinolz, gewählt. Als Orts­
vorstand in Brunn wurde Adolf Bauer, in
Rudolz Mathias Blei (Heger) und in Reinolz
Friedrich Christian bestimmt. Die noch übrigen
gewählten Ausschüsse sind folgende: Ignaz
Selle 7.
Loidolt von Reibers, Heinrich Loidolt von:
Reibers, Mathias Blei, Bauer in Rudolz,
Stefan Kloiber von Reibers, Josef Trötzmüller
von Reibers und Anton Kloiber von Reinolz.
Als Ersatzmänner wurden gewählt: Friedrich
König und Vincenz Dürrer von Rudolz, Joh.
Mödlagl von Reibers, Martin Pabisch von
Rudolz, Eduard Schließer von Brunn und
Franz Populorum von Reinolz.
Frankenreith, Bezirk Zwettl. Am 25. d.
hat hier ein landwirtschaftlicher Arbeiter, um
der Verhaftung wegen eines Diebstahles zu
entkommen, feinem Leben durch Erhängen ein
Ende gemacht.
Höbersdorf. (Ein mißhandeltes
Kind.) Gelegentlich der Todtenbeschau eines
ohne ärztliche Behandlung gestorbenen sechs­
jährigen Knaben, konstatirte der Arzt deutliche
Spuren fortgesetzter roher Mißhandlung am
ganzen Körper der kleinen Leiche und erstattete
die Anzeige. Die vorgeuommene gerichtliche Ob­
duktion bestätigt vollkommen die Wahrnehmungen
des Arztes und bezeichnte als Todesursache die
Mißhandlungen desjKindes, Infolgedessen wurde
die Mutter desselben, die 26jährige Fabriksar­
beitersgattin Theresia Donner, unter dem Ver­
dachte des Kindcsmordes verhaftet und dem Be­
zirksgerichte eingeliefert.
Mlil-llllljiriijitclk.
Krems, 27. Juli 7800^
Dersonalnachricht. Das Präsidium der
n.-ö. Finanz Landes-Direction hat die der Finanz-
Bezirls-Dircction in Stein a. d. D- zugetheilten
Beamten, den k. k Rechnungs-Assistenten Herrn
Josef Schmiedt zum k. k Rechnuugs-Official,
weiters den k. k. Rechnungspraktikanten Herrn
Josef Macho zum k. k. Rechnungs-Assistenten da­
selbst ernannt.
Eonststorialralh Walzer. Das Befinden
des hochwürdigen Herrn Stadtpfarrers von
Stein macht dank dem umsichtigen und ver­
ständnisvollen Eingreifen des Dr. Josef Köckeis,
erfreuliche Fortschritte und ist Aussicht, daß
derselbe recht bald wieder hergestellt werde.
DermäHkung. Die Vermählung des Herrn
Hugo Weiß mit Fräulein Marie Hutter
findet kommenden Dienstag in Dürnstein statt.
Itaiffeisencafle Krems. Bei der am
15 Juli 1900 staltgehabten Vollversammlung
wurde Herr Karl Weiß als Obmann und Herr-
Michael Kienbacher, als Obmannstellvertreter
und die Herren Franz Schreitter und Alois
Hackner als Vorstandsmitglieder neu gewählt.
In Folge Ablaufes der Funktionsdauer für den
Aufsichtsrath wurden die ausgeschiedenen Mit­
glieder Herr Anton Lechner, Heinrich Seif
und Hochw Herr Consistorial- Rath Josef
Walzer wird er gewählt und Herr Karl
Reimitz und Herr Josef Kranzl neu gewählr.
Als Vorsitzender des Aufsichtsrathes wurde Herr-
Bürgermeister von Gneixendorf Josef Walzer-
gewählt. Rechnungsabschluß siehe Jnseratentheil.
Aeflaggung. Anläßlich der Obstausstellung
in Krems am 28 und 29. Juli werden die Häuser
beflaggt.
Sie neuen Aanknoten. Wie aus Wien
gemeldet wird, ist die Herstellung der neuen
Banknoten soweit vorgeschritten, daß Mitte
S e p t e m b e r mit der Ausgabe von 20 Kronen-
Scheinen wird begonnen können. Erst nachdem
diese die 10 Guldennoten ersetzt haben werden,
soll an die Emission der 10 Kronen-Stücke ge­
schritten werden, weil man es vermeiden will,
daß gleichzeitig verschiedenartige Geldzeichen mit
gleichen Ziffern circuliren.
AnderNrivat-Leyrerinnen-Rildungs-
anstalt der Englischen Fräulein in Krems
fand die Reifeprüfung unter dem Vorsitze des
Herrn k. k. Landesschulinspectors Gustav
Stange.- am 20., 21. und 23. Juli statt. Von
39 Zöglingen erhielten 14 ein Zeugnis der
Reife mit Auszeichnung, 16 ein Zeugnis der
Reife. 6 Zöglingen wurde die Wiederholungs­
prüfung aus einem Gegenstände nach 2 Monaten
gestattet, 3 wurden auf ein Jahr reprobiert.


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 8 ]
Seile 8
29. Juli 19M.
Spenden. Für eine arme kranke Frau
mit Kindern am Lande haben gespendet: B.
Sch. 1 Krone, mitleidige Menschen in Nappers-
dors 3 Kronen. Für diese milden Gaben wird
herzlich „Vergelt's Gott" gesagt.
Gin Maufexceß in der Strafanstalt.
Der berüchtigte Emorecherkönig I Raidt,
welcher im Strafhause zu Stein die über
ihn verhängte zehnjährige Keikerstrafe verbüßt,
gcrieth vor einigen Tagen während des Spazier­
ganges mit einem Mithäftling in Streit Letz­
terer versetzte dem Raidt mit einem Stein einen
wuchtigen Hieb, worauf die Wache die Raufenden
trennte. Raidt muß seit dieser Zeit seinen Spazier­
gang allein unternehmen
Todesfall'. Der hochw. Hr. ?. Rupert
Gratzl, gewesener Hofmeister in Krems, zu­
letzt Pfarrer in Abtenau in Salzburg, ist am
23. Juli in Folge eines Schlagflusses im Alter
von 53 Jahren gestorben.
Kremser Saal'öair-Derei». Wir bringen hiemit
einen Bericht über die schon vor einiger Zeit statt­
gehabte diesjährige Hauptversammlung dieses Vereines
und einen Auszug aus dem hiebei vom Vereinsob-
manne Herrn Dr. Spängler erstatteten Jahres­
berichte. Hienach ist im Jahre 1899 ein Gründer
(Herr Eduard Eder) beigetreten und dem Vereine eine
Spende von 200 fl. von Herrn Max Ritter v. Gut­
mann gewidmet worden.
Der Vermögensstand des Vereines war mit
Schluß des Jahres 1899 folgender: Einlage in der
Salzburger Sparkassa 11681 fl. 68 kr., 2 Einlagen
i» der Kremser Sparkassa zu 7300 fl. und 2250 fl.,
Barvorrath 12 fl. 407, kr., Forderung an den
1. Kremser Verschönerungsverein aus dem Darlehen
zur Aufstellung des Musikpavillons im Stadtpark
1200 fl., Jubiläumsspende der Kremser Sparkassa
vom Jahre 1888 per 1000 fl. sammt zugewachsenen
Zinsen 1483 fl. 44 kr., Summe der gezeichneten, aber
noch nicht eingezahlten Stifter- und Gründerbeiträge
2390 fl., daher Gesammtsumme 26317 fl. 52',, kr. Es
zeigt sich somit gegenüber dem im vorigen Jahres-
Bcrichte ausgewiesenen Vermögen von 25202 fl. 10 kr.
eine Vermehrung des Vermögens um 1115 fl 427, kr.
Die Einlagebücher können von den Mitgliedern beim
Kassier Herrn Kaufmann Kölbl eingesehen werden.
In den Vereinsausschuß wurden gewählt: die
Kremser Schützengesellschaft, Kremser Turnverein,
Touristenklub-Sektion Krems-Stein und der Verein
„Gemächlichkeit" in Krems; ferner die Herren Ignaz
Kölbl, Ambros Prokopp, Ferd. Puntschert (neu),
Ferdinand Sache (neu), Dr. Franz Spängler, Jos.
Utz, Jos. Wallenstorfer und Augustin Weigl; als
Ersatzmänner die Herren Direktor Ehrenberger und
Josef Faber (neu). Außerdem gehören dem Ausschüsse
als Stifter an die Herren Robert Götz, Dr. Vinzenz
Podhajsch, Adolf Schmitt und Dr. Gustav Weichner,
ferner Frau Mina Stingl und der Kremser Gesang-
und Orchesterverein, sowie drei Vertreter des
t. Kremser Verschönerungsvereines u. zw. die Herren
Franz Lasch, Johann Pischinger und Prof. Ignaz
Walter. Aus dem Ausschüsse wurden sodann die
bisherigen Funktionäre u. zw. Dr. Franz Spängler
als Obmann, Dr. Vinzenz Podhaisky als Obmann­
stellvertreter, Ignaz Kölbl als Kassier und Ambros
Prokopp als Schriftführer wiedergewählt.
Das Ilrlyeik eines Fachmannes üver
die prähistorischen Funde am Kundsteig
vei Krems. In den Mittheilungen der
anthropologischen Gesellschaft in Wien berichten
die Professoren Dr. Moriz und Rudolf Hörnes
(S. 158, II. Heft 1900) Folgendes.
Am 20. April besuchten wir unter Führung
des Hrn. Propst Dr. Kerschbaumer, Prof.
Dr. Strobl und Pfarrer Karner die neue
diluviale Fundstelle. Dieselbe liegt
unmittelbar vor dem ehemaligen Wachterthore,
an der Stelle, wo die Siedelung von Krems
am höchsten hinaufreicht auf den Lößrücken
zwischen dem tief eingewaschenen Kremsthale
und dem Donauufer. Den Kamm dieses Rückens
decken Weinpflanzungen. Der Ort heißt Hunds­
steig. Von diesem städtischen Weingarten­
terrain wurde 1893 und 1899—>900 Löß
weggeführt; im elfteren Jahre durch die Ge­
meinde zu Bodenausfüllungen beim Jnundations-
damm, in der letzteren Zeit im Aufträge der
Donauregulierungs- Commission zur inneren
Verstärkung des Fnundationsdammes, wobei
das Material von der Gemeinde überlassen
wurde. Bei der letzteren Unternehmung wurden
mit einem Kostenaufwande von circa^ 30.000
mindestens 10.000 Kbm. Erde abgegraben und
weggesührt. Bei beiden Grabungen wurden
diluviale Thierknochen und Culturreste gefunden
und dem städtischen Museum einverleibt. In
Folge dieser Arbeiten präsentirt sich die Fund­
stelle jetzt als ein 10—11 m tiefer sehr breiter
Einschnitt, der schon wenige Meter oberhalb
der Schwelle des Wachterthores einen freien
Kremser Zerrung
Ausblick in das tief unten liegende Kremsthal
gewährt. In der stehengebliebenen Lößwand
sind circa 1'5 m über der Sohle der Aus­
grabung Reste der Culturschichte sichtbar, welche
sich horizontal in den Lößkörper hineinzieht.
Die im Museum aufbewahrten Thierknochen
stammen keineswegs sämmtlich aus dieser
Schichte, sondern theilweise aus höheren
Horizonten. Eine genaue Ermittlung der ein­
zelnen Lagerstellen ist nicht erfolgt, und wäre
auch nach der Art der Arbeit schwer durchzu­
führen gewesen. Jetzt ruht die letztere; es ist
aber anzunehmen, daß noch ferner hier Löß­
material für ähnliche Zwecke genommen und
dabei weitere werthvolle Funde gemacht werden
dürften. Konnten wir das oben Geschilderte
auch nur flüchtig schauen und reicht die Aus­
beute von der neuen diluvialen Fundstelle auch
nicht entfernt an die Masse der durch mehrere
Jahre hindurch systematisch gewonnenen Willen­
dorfer Funde heran, so gab uns unsere Excur-
sion doch die freudige Gewißheit, daß unmittel­
bar vor den Thoren von Krems, also an gut
behüteter Stelle, eine neue, für die Coexistenz
des Menschen mit dem Mammut beweisende
Localität aufgeschlossen worden ist, die in unserer
Wissenschaft noch oft genannt werden wird.
Hkerstorvene i» Krems. 18. Juli:
Wenzel L a a, Ziegclschläger aus Böhmen,
69 I., Lungenentzündung, Krankh.— 20. Juli:
Johanna Jenichen, Glockengießerswitwe,
73 I., Knochenerweichung, Krankh.— Theresia
Brandt, Psründnerin aus Laiben, 74 I.,
Altersschwäche, Hohermarkt 10.— Magdalena
Walzer, Hausbesitzerin, 69 I., Altersschwäche,
Schmelzg. 13.— 22. Juli: Philipp Ziwotek,
Invalide, 81 I., Altersschwäche, Göglstr. 15.
Franz S a b a t i l, Pfründner aus Grafenwörth,
79 I., Altersschwäche, Krankh.— Rosalia
Behacker, Schriftsetzerskind, 8 T., Fraisen,
Utzstraße 5.— 23. Karl Dittrich, Mecha­
nikerskind, 2 M., Magenkatarrh, Ringstr. 34.
Verstorbene in Stein. 22. Juli: Anna
Nickl> s, Privat, 68 I., Nr. 124, Gebär­
mutterentartung.
Llrtheile des k. lr. Ki-cisaerichte« Krem«.
Berner Anna, 46 Jahre alt, Handarbeiterin, in
Oberbergern, wegen Betrug 4 Monate Kerker.—
Berner Anton, 23 Jahre alt, derzeit Dragoner in
Lhrzanow, wegen Betrug 3 Monate Kerker.—
Dallinger Johanna, 40 Jahre alt, Taglöhnerin in
Unt.-Rohrendorf, wegen Betrug 3 Monate, monatlich
1 Fasttag.— Brantner Eduard, 44 Jahre alt, Bahn­
arbeiter in Krems, vom Betrüge freigesprochen.—
Wonesch Wenzel, 38 Jahre alt, unstät, wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit nach Z 81 St.-G. 5 Monate
schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag— Holl Anton,
29 Jahre alt, Hausbesitzer im Ober-Rosenauerwald,
wegen Diebstahl und Uebertretung des Waffenpatents
Z 36 4 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag
und 20 Kronen Geldstrafe.— Graser Josefa,
28 Jahre alt. Häuslerin in Gr.-Gerungs, wegen
Diebstahl 6 Wochen schweren Kerker, 2 Fasttage—
Trepolka Rudolf, 49 Jahre alt, Pfründner in Thaja,
wegen Diebstahl 6 Monate schweren Kerker, jeden
2ten Monat 1 Fasttag.— Dimi Franz, 17 Jahre
alt, Taglöhner in Kamp, wegen Unzucht wider die
Natur 3 Monate schweren Kerker, monatl. 1 Fasttag.
— Kovar Anton, 43 Jahre alt, Knecht in Unter-
Thumeritz, wegen Diebstahl 4 Monate schw. Kerker,
monatlich 1 Fasttag— Kovar Franziska, 35 Jahre
alt. Taglöhnerin in Unter-Thnmeritz von der Dieb-
stahlstheilnehmung freigesprochen— Zauner Anton,
28 Jahre alt, Schneidermeister in Walterschlag, weg.
Wilddiebstahl, Betrug und Uebertretung des W.-P.
9 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.—
Fröhlich Anton, 29 Jahre alt, Wirthschaftsbesitzer in
Sallingstadt, wegen Betrug 4 Monate Kerker, monatl.
I Fasttag.— Mayer Josef, 60 Jahre alt, Krämer in
Sallingstadt, wegen Diebstahlstheilnehmung und
Betrug 6 Monate Kerker— Zauner Juliana,
60 Jahre alt, Inwohnerin in Walterfchlag, wegen
Betrug 2 Monate Kerker.— Zauner Maria, 27 Jahre
alt, Schneidermeistersgattin in Walterschlag, wegen
Betrug 6 Wochen Kerker, 2 Fasttage.— Wurz
Rosalia, 74 Jahre alt, Webersgattin in Sallingstadt,
wegen Uebertretung des Betruges 1 Woche Arrest.
— Fröhlich Josefa, 58 Jahre alt, Ausnehmerin in
Sallingstadt vom Betrüge freigesprochen.— Fröhlich
Agnes, 25 Jahre alt, Bauersgattin in Sallingstadt
vom Betrüge freigesprochen.— Mayer Agnes,
50 Jahre alt, Krämersgattin in Sallingstadt von der
Diebstahlstheilnehmung freigesprochen.
Htrafverban lnngr». 3.August: HöherTheresia,
wegen Diebstahl.
Einiges über die Reblaus.
In einer Stadt Ungarns wurde, nachdem
die Reblaus constatirt war, ein Regulativ ver­
saßt, in welchem auch verboten wurde, die in
seuchenverdächtigen Gründen gebrauchten Werk­
zeuge in anderen Rieden zu benützen, da ja
dadurch eine Verschleppung sehr erleichtert wird.
Eine ähnliche Bestimmung wäre auch für
Oesterreich sehr erwünscht.
Schon vor mehreren Jahren wurde in
Krems in einer größeren Versammlung der
Beschluß gefaßt, das ganze große Weinbau­
gebiet von Kirchberg am Wagram bis in die
Wachau genau durchjorschen zu lassen, und zwar
durch geprüfte Sachverständige. Meines Wissens
ist nichts geschehen. Jetzt wäre es höchste Zeit,
wo die Phyllexa sich schon ausbreitet und man­
chen Schaden macht. Die geringe Thätigkeit,
welche die Lokalkommissionen in der Regel ent­
falten, ist allbekannt; in Tirol wurden dieselben
durch eine andere Institution ersetzt.— Schon
vor Jahren stellte ich den Antrag, es möge
folgender Beschluß gefaßt werden: Jede wein­
bautreibende Gemeinde ist verpflichtet, ihren
Burgfrieden alljährlich durch geprüfte Sach­
verständige durchforschen zu lassen; der um den
Weinbau Oesterreichs hochverdiente Herr Landes­
ausschuß Prof. Franz Richter stellte den
Antrag auf Vermehrung der Weinbauinspek­
toren; leider ist nichts geschehen. Würden die
erkrankten Rieden von Haindorf und Zöbing
in der rechten Weise durchforscht worden sein
schon vor mehreren Jahren, es wäre nicht so
weit gekommen. Ein Sachverständiger vermuthet,
daß in Zöbing und Haindorf schon vor 10
Jahren die Reblaus gewesen sei.
Es ist noch die Frage, was sollen jene
Gemeinden thun, wo die Reblaus bis jetzt noch
nicht beobachtet wurde. Die Antwort ist fol­
gende: Sobald sich irgendwo im Wachsthum
zurückbleibende Stöcke zeigen, soll sogleich nach-
gesorscht werden; zeigt sich etwas, möge man
zum Schwefelkohlenstoff greifen. Wie wirksam
dieser Körper ist, zeigen die Worte, welche beim
Weinbaucongresse im Jahre 1895 in Wien
über diesen Körper gesprochen wurden.
Ein Mann, der sich um die Reblaus­
bekämpfung in Oesterreich die größten Ver­
dienste erworben hat, Herr Dr. Edler von
Schlumberger, führte einen Fall an, der
die Wirksamkeit des Schwefelkohlenstoffes be­
sonders illustrirt. Es ist dies der enorm große,
15.000 Joch umfassende Burgfrieden von Preß-
burg. Im Jahre 1880 wurde der böse Feind
zuerst gesehen, stets wurden die neuen Herde
mit Schwefelkohlenstoff behandelt, und bis zum
Jahre 1897 waren erst 8 Joch verseucht. Auch
ein anderer Redner besprach den großen Nutzen
des Schwefelkohlenstoffes in Preßburg. Lasse
sich ja Niemand abreden von den Gegnern,
welche dieser Körper hat, da ja dessen Nutzen
von so bewährten Fachmännern, besonders für
unseren Lösboden uns versichert wird. Bei der
gegenwärtigen heißen Zeit sind auch die ge­
flügelten Läuse zu fürchten, da das warme
Wetter den Flug begünstigen soll. Zu sehr er­
mäßigten Preisen gibt die Regierung den
Schwefelkohlenstoff ab, was gewiß für die
Weingartenbesitzer recht vom Vortheil ist.
In Zöbing ist Herr Pomarius bei
den Bekämpfungsarbeiten besonders thätig, was
für die ganze Gegend von Vortheil ist. Ihm
gebührt daher öffentlich Dank und Anerkennung.
Gebe Gott, daß es nach dem Zusammen­
wirken aller gelingt, den bösen Feind auf eine
kleine Fläche zu beschränken und großen Scha­
den von der Gegend abzuwenden.
Kermann Kallbrinrer,
Vertrauensmann des Vereines zum
Schutze des österr. Weinbaues.
ir bitten jene geehrten Abnehmer, welche
noch mit Bezugsgebühren im Rückstände
sind, «m Begleichung derselben.


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 9 ]
29 Juli 1900,
Seite 9.
Politische und nichtpolitische
Nachrichten ans Wien.
* MännerfaHrt «ach Maria Zelt.
Unter Führung des ?. Abel haben am 2 l. d.
über 2000 christliche Wiener Männer eine Wall­
fahrt nach Maria Zell unternommen Auch eine
uniformirte Veteranencapelle hat an der Fahrt
theilgenommen.
* Sprung eines Nordes auf das
Wagendach. Vor einigen Tagen wurden die
vor der Equipage des Fleischhauers Weißen­
berger gespannten Pferde auf der Wiedener
Hauptstraße plötzlich scheu. Nachdem die Wagen­
stange abgeprochen war, liefen sie über die ehe­
malige Elisabethbrücke gegen die Kärtnerüraße,
ohne daß der Kutscher sie aufhalten konnte. Das
eine Pferd sprang auf das Wagendach des auf
seinem Standplatze stehenden Fiakerzeuges Nr.
658 und zertrümmerte das Gefährte. Die In­
sassen der Equipage Max Weißenberger zun,,
und eine Dame, waren aus dem Coupe ge­
sprungen, ohne Schaden zu nehmen. Auch der
Kutscher ist unverletzt geblieben.
^ Der eingeschkafene Sekvsiinordcan-
didat. Am 4. d, M- Nachts um 1 Uhr, bemerkte
ein Sicherheitswachmann während seines Rund­
ganges in den Parkanlagen nächst dem Rath­
hausplatze den 52jährigen Privatdiener Florian
R. auf einer Bank sitzend und fest schlafend. In
der rechten Hand hielt R. einen geladenen Revol­
ver. Der Wachmann weckte den Schlafenden und
führte ihn, nachdem er ihm die Schußwaffe ab-
genommen hatte, in das Hauscommiffariat der
Polizeidirection. Florian R. gab an, daß er die
Absicht hatte, sich durch einen Revolverschuß zu
tödten. Vor Ausführung der That sei er aber
eingeschlafen. Er wurde seinen Angehörigen über­
geben.
Lehrmittel für arme Kinder. Nach
dem Berichte der städtischen Lehrmittelverwaltung
für 1899 wurden 73,697 von 176000 Schul­
kinder Wiens mit Armenlehrmittel betheilt. Die
Kosten zur Betheilung mit Lehrmitteln stellten sich
für das Schuljahr 1898—1899 auf 251,952 L
32^ für das Schuljahr 1899—1900 auf
270.391 L" 77 K.
xxxrc»«xxxxxxxxxx
Letzte Nachrichten.
Serbien. Der Präsident des Belgrader
Apellhofes, Jovanovtcs wurde mit der Bildung
des Cabinets betraut, und es gelang ihm bereits
seine Aufgabe zu lösen. Er selbst wird Minister­
präsident und Minister des Aeußern.— Das
meue Cabinet ist neutral. Zwei Mitglieder des­
selben sind Officiere, die übrigen gehören dem
Beamtenstande an,— König Alexander hat für
politische Verbrecher eine allgemeine Amnestie ge­
währt. Nur jene welche sich bei dem Attentate
an dem König Milan direkt betheiligt hatten,
sind von der Amnestie ausgeschlossen.- Die Ver­
mählungsfeier soll am 15 August> stattfinden.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Vkrschiedklie Nachrichten.
Gin Gyrentag für den Avg. Schneider.
Am 23. d. M. feierte der Abg Schneider, der
muthige Kämpfer gegen die Verjudung in Oester­
reich seine silberne Hochzeit. Die Antisemiten be­
nützten diese Gelegenheit, dem Vorkämpfer des
Antisemitismus ihre Glückwünsche darzubringen.
Die kirchliche Feier wurde in der Reindorferkirche
abgehalten. Als Beistände fungierten General­
major Sedlazek und Vicebürgermeister Strobach.
— Die feierliche Zeremonie nahm der L.-A.
und Pfarrer Schnabl vor,— Am Abende
wurde in Weigl's „Dreherpark" eine Festver-
tEwlung abgehalten, bei welcher Musikvorträge
mit Reden abwechselten, in denen der Abge­
ordnete Schneider als schneidiger Antisemiten-
suhrer gefeiert wurde. Zahlreiche Glückwunsch-
Telegramme von nah und fern kamen dem
Jubilanten zu.
Dom Wetterschießen. Aus St. Katha­
rern a, d. Lamming bei Bruck a. d. Mur wird
Kremser Zeitung,
uns mitgetheilt, daßamdortigenVersuchsschreßplatz
der Firma Karl Greintz Neffen eine Reihe
von Gelehrten behufs wissenschaftlicher Erfor­
schung der Beziehung der Schießerscheinungen
zum praktischen Wetterschießen eingetroffen sind.
Es sind die Herren: Professor Dr. I. M. P e rn-
ter, Director der Zentralanstalt für Meteo­
rologie und Erdmagnetismus in Wien, mit dem
Secretär dieses Institutes, Dr. W. Trabert,
technischer Rath Dr. Wächter vom militär­
technischen Comite in Wien, welches d'e noth-
wendigen Meßapparate zur Verfügung stellt.
Professor I, Li z n ar von der Hochschule für
Bodenkultur in Wien, Professor Karl Portele,
Director der landwirthschaftlichen Landes-Lehr-
anstilt und Versuchsstation in San Michele a.
d. Etsch, und Dr Robert Klein. Ferner haben
ihren Besuch angesagt: Hofrath Edmund Mach
vom Ackerbauministerium, der Director der ja­
panischen Centralanstalt für Meteorologie Na-
kumara aus Tokio, Universitätsprofessor Dr.
Paul Czermak aus Innsbruck, der technische
Vertrauensmann des niederösterreichischen Landes-
aiisschusses H. Hintermann, Linienschiffs­
lieutenant v. Appeltauer aus Gelja in Dal­
matien u, A.
Gin unvorsichtiger Schütze. Am 27 Juli
unternahmen die beiden Töchter des Jnstrumenten-
fabrikanten Josef Bartoschka in Jicin einen
Spaziergang. Plötzlich stürzte die elfjäqrige Anna
an der Seite ihrer Schwester, durch einen Schuß
in die Schläfe getroffen, lautlos todt zusammen,
während die ältere Schwester ohnmächtig nieder­
sank. Der Polizei gelang es alsbald den Schützen
in der Person eines Kellners zu eruiren und zu
verhaften. Derselbe gibt an, er habe sich im
Schießen üben wollen.
Gingesteltte Untersuchung. Unsere Zei
tung brachte seinerzeit die Nachricht, daß gegen
den Realitätenbesitzer Johann Heilinger und
gegen den gewesenen Bauunternehmer Julius
Benesch wegen Bauschwindel die Untersuchung
eingeleitet wurde. Während der Untersuchung
wurdensämmtlicheGläubigerbefrie-
digt, zu welchen Zwecke Henninger dem Herrn
Benisch mehrere Häuser zum freiwilligen Verkaufe
überließ. Da es in Folge dessen keinen Beschä­
digten mehr gab, wurde die Untersuchung eingestellt.
Gino nngl'ückt'iche Isamit'ie. Die Fa­
milie S t e inscha u e r in S t ix- N e u s i e d e l
wurde in der letzten Woche von großem Unglücke
verfolgt. Ein Sohn dieser Familie mußte wegen
eines unheilbaren Leidens nach Wien ins Spital
gebracht werden, wo er mit dem Tode ringt.
Der Vater mußte Mittwoch in das Irrenhaus
gebracht werden und anderen Tags wurde ein
zweiter Sohn dieser Familie, welcher bei der
Staatseisenbahngesellschaft als Weichenwächter
bedienstet ist, auf der Strecke Gutenhof—Velm
von der Locomotive des Personenzuges über­
fahren und derart zugerichtet, daß er bald da­
rauf seinen Geist aufgab. Der unglücklichen Frau
Steinschauer wird von der Bevölkerung die
größte Theilnayme entgegengebracht.
Die Sektion „Scheiövs" des österr.
Gouristen-Gkuvs empfiehlt den Lesern dieses
Blattes und allen touristischen Kreisen bei Aus­
flügen rc. nach Scheibbs oder in dessen Umge­
bung die Gasthöfe ihrer Mitglieder, der Herren
Paul Abl, Carl Enne, Leopold Grendlesberger,
Hotelier Reinöhl und Leopold Traunfelner in
Scheibbs und Franz Grießler in Oberndorf als
Touristenherbergen. Mitglieder jedes touristischen
Vereines erhalten bei Vorweis der Mitglieds­
karte eine Ermäßigung im Nächtigungstarife. Herr
Johann Salböck's Gasthaus am Fuße des Blassen-
steincs wird als vorzügliche Jausenstation em­
pfohlen.
Hösternte-Aericht. lieber den in den
einzelnen Ländern zu erwartende Obsternte macht
die n -ö Centralstelle für Obstverwerthung folgende
M iti h eilu n g. N i e d e r ö st e r r e t ch: Ap riko sen m itte l,
Pfirsiche mittel. Hauszwetschken mittel, Aepfel
mittel bis gut, Wallnüffe mittel. Steiermark:
Aepfel und Birnen gut bis sehr reich Böhmen:
Aepfel und Birnen gut bissehr reich. Ungarn:
Obsternte durch Hagel, Regen in der Blüthe
und Jnsecten stark gelitten. Aprikosen des Tief­
landes gering. Preis des Aprikosenmarktes von
Kecskemets und Umgebung 40— 50 L per
100 lrZ, Deutschland: Apselernte mittel
bis gut, Birnen, Hauszwetschken mittel, Pfirsiche
mittel, Aprikosen gut, Wallnüsse gering bis mittel.
Nordamerika sieht einer sehr reichen Apfel­
ernte entgegen. Der Export österreichischen Obstes
dürfte sich daher in diesem Jahre in engeren
Grenzen bewegen, da vor allem Deutschland
(Süd und Mittel) durch eine zu erwartende gute
Mittelernte seinen Bedarf großenteils befrie­
digen kann; insbesondere wird Württemberg mit
einer voraussichtlich guten Apfelernte seinen Be-,
darf an Mostobst zum größten Theile selbst
decken; nach Nord-Deutschland mit einer teil­
weise geringen Birnernte (Schlesien, Brandenburg,
Braunschweig Posen) dürfte sich ein Export
mit Tafel- und Marktbirnen lohnend gestalten.
Für unsere Obstzüchter empfiehlt sich daher, außer
den Verkaufe des frischen Obstes auch für Ver­
wertung des Obstes durch Mosten und Dörren
Vorsorge zu tnffen.
1,500.000 Ansichtskarten. Den höchsten
Record in der Beförderung von Ansichts-Post­
karten dürfte die Mainzer Post während der
Gutenbergfesttage erzielt haben. Wie nämlich be­
richtet wird, reichte das Personal der Post zur
Bewältigung des enormen Kartenversandtes nicht
aus, man mußte— Militär zur Hilfe­
leistung herbeiholen. Die Gesammtzahl der ab­
geschickten Ansichtskarten wird auf a u d e r t h a l b
Millionen geschätzt.
lFXXXLXXXXXXXXXXS
M
M
M
k
A
iLXXXLXLLXXXXXXXLI
css5 Oiöosss 2t. Pölten.
Klle 2iisotirit't6ii t'iir dies 6 ILudrlk wollen
Aeriolitetz werden an die Adresse:
lloeliw. Herrn Knton ILelrsrsk^. Stadßxt'rirr-
Generalversammlung de» Diöcesan-Cäri-
lienvereine» in Klindenmarkt am 1Ä Znli
1800. Mit Freude kann gesagt werden: Es geht mit
der gute» Sache vorwärts— die schönen Bestrebungen
des Diöcesan-Cäcilienvereines gewinnen immer mehr an
Boden. Dies wurde durch den ungewöhnlich zahlreichen
Besuch der Generalversammlung in Blindenmarki be­
wiesen; circa 100 Geistliche und Lehrer eilten selbst aus
weiter Ferne, z. B. ans Tautendorf (4), ans Ober-
wöbling (5) herbei, um sich von der Durchführbarkeit
der Bestrebungen der (Läcilianer zu überzeugen. Die
Leitung des Vereines machte diesmal einen besonders
glücklichen Griff, indem sie Blindenmarkt zum Ver­
sammlungsorte wählte: man konnte ja oft genug hören:
„Ja, in St. Pölten, in Herzogenbnrg, in Zwettl—
da kann inan ja leicht eine gute Kirchenmusik haben;
auf dem Lande aber geht es nicht!" Nun, Blindenmarkt
kann man wohl eine Landgemeinde nennen— und es
ging doch, ja sogar sehr gut. Wir wollen aber niit unserem
Berichte nicht voranseilen und über die Generalver­
sammlung der Reihe nach berichten, lim halb 10 Uhr
begann das Hochamt mit einem Predigtgefange und der
Predigt des Ausschußmitglicdes Hrn. Ambros Benierschke,
Stiftspriesters nnd Regenschori von Herzogenbnrg. Der
Prediger erinnerte in feinen Ausführungen de» Clerus
und die Lehrerschaft, die Vorschriften der katholischen
Kirche auch in Hinsicht auf die Kirchenmüsik zu erfüllen
und sich durch keine Schwierigkeiten abschrecken zu lassen.
Zum Schlüsse der Predigt wurde für den unvergeßlichen
Präses Herrn Vfarrer Zeiger drei Vaterunser gebetet.
Das Hochamt begann mit dem lvtroirms „Os snstn"
I. G. Stehle. Zeigte schon diese Composition, daß der
Chor Blindenmarkt im reinen Vocalsatze etwas leisten
könne, so wurde diese Thatsache noch durch die
Weihrich'sche Composition „Xlissa in stonorsrn pnris-
simi oorckis Alarms' vollends bestätigt. Man war ge­
radezu überrascht, von einem Landkirchenchore ein solches
Maßhaltcn der Stimmen, ein so schönes piano, wie z. B.
im L^rio, Orscko, ilanorus nnd Lgnns zu hören. Ein
wahres Labsal waren die reinen Vocalsätze dieser schöne»
Composilion: wir geben hier wohl die Ansicht der über­
großen Mehrzahl der Theilnehmer Ausdruck, wenn wir
sagen, daß der Kirchenchor Blindenmarkt auch ohne
jedes orchestrale Beiwerk schön und wirkungsvoll zu
singen vermöge. Wohl leisteten auch die Jnstrumentalisten
ihr Bestes— welches Instrument aber vermag die
menschliche Stimme auch nur annähernd zu ersetzen? Das
vierstimmige Oracknals „lustus nt palnas/' von I.
Srraub befriedigte ebenso wie das zweistimmige OS'sr-
toriuM ,.Vs>it»s rn-m" I. Onadflieg. Das Programm
wurde in recht glücklicher Weise durch diese Nummer
vervollständigt, indem hiedurch der Beweis erbracht
wurde, daß man auch im zweistimmigen Satze Gutes zu
leisten im Stande ist Freilich wird bei diesen Offertorien
(Sammlung Quad-iieg) ein sehr tüchtiger Organist ver­
langt. Zu unserer Freude können wir konstatieren, daß
Herr Lehrer Schmidt von Blindenmarkt seiner Aufgabe
vollkommen gerecht wurde. Das Choral Dantrun argo
wurde ohne Orgelbegleitnng zum Vortrage gebracht;
dies ist nur zu lobe», weil die Orgel nicht selten die
Schönheit des Chorals verwischt und der betreffende
Chor auf diese Weise gezwungen ist, desto mehr auf
gute Aussprache und schönen Vortrag zu achten. Der Chor


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 10 ]
Seite 10
Kremser Zeitung.
29. Juli 1900.
Blindenmarkt Hai uns aber auch auf diesem Gebiete ge­
zeigt, daß er redlich bestrebt war, Gutes zu leisten.
Nach Beendigung des Hochamtes begann im Gast­
hause Mellek die Generalversammlung, die vom 2. Vice-
präses Herrn Karl Forstner mit einem Nachrufe an den
vielverdienten, leider zu früh Heimgegangenen Herrn
Pfarrer Zeiger eröffnet wurde Herr Forstner war in
der ersrenlichen Lage, eine größere Anzahl von illustren
Persönlichkeiten, darunter die Herren Canonicns Gabler
von Waidhofen a. d. Mbs, Monsignore Josef Winkcl-
bofer von St. Pölten, die Herren Dechante Kamarith
und Huber, die Herren Consistorialräthe Czermak, Gcp l,
Steininger, ferner L. Isidor Mayerhofer von Seitensietten
und k. Robert Johandl von Göttweig rc. als Lheil-
nehmer an der Generalversammlung begrüßen zu können.
Aus Linz war der Präses des Cäcilienoereines, Hocrw.
Herr Dr. Martin Fuchs erschienen. Gleich am Anfänge
zollte der Vorsitzende dem Äirchenchore Blindenmarkt
mit Herrn Rentmeister und Herrn Regenschori Pausinger
an der Spitze das verdiente Lob, das die gesammte Ver­
sammlung durch stürmische Zustimmung bekräftigte. Ferner
dankte derselbe dem Herrn Bürgermeister von Bliuden-
markt, der nicht bloß am Hochamte, sondern auch an der
Generalversammlung sich betheiligte und letztere be­
grüßte, für diese ehrende Autheilnahme und für den
freundlichen Willkomm, den der Verein in Blindenmarkt
von Seite er ganzen Marktgemeinde gefunden und der
in der Beflaggnng aller Häuser zum Ausdrucke kam.
In seinem Berichte konnte der Herr Viccpräses an der
Hand der in der St. Pöltner wie der Kremser Zeitung
unter der Rubrik „Kirchenmusikalische Nachrichten der
Diöcesc St. Pölten" erschienenen Berichte constalieren,
daß in der Diöcese St. Bülten bereits eine stattliche
Anzabl von Pfarrkirchenchören die Kirchenmusik im Sinne
der Reformbestrcbungen der Cäcilienvereine durchführe.
Große Freude und großen Beifall rief das Begrüßungs­
schreiben des Hochwürdigsten Herrn Bischoses Dr. Joh.
Rößler— des Protectors unseres Vereines— hervor.
Dasselbe lautet wörtlich:
„An den hochverehrlichen Ausschuß des Cälilien-
vereines der Diöcese St. Pölten. Als Oberhtrte der
Diöcese St. Pölten begrüße ich die am Donnerstage,
den 12. Juli d. I., in Blindenmarkt tagende General­
versammlung des Diöcesan- Cäcilienvereines, dessen
Protektorat ich seinerzeit übernommen habe, auf das
Herzlichste und wünsche derselben zu ihren Beschlüssen
Gottes reichsten Segen. Möchte das Interesse für
diesen echt kirchlichen Verein in immer weiteren Kreisen
erwachen und die Bestrebungen desselben von jenen
kräftigst gefördert werden, denen zunächst die Sorge
für echte Kirchenmusik und wahrhaft kirchlichen Gesang
obliegt. St. Pölten, den 1. Juli 1900. Johannes,
Bischof."
Die Versammlung nahm das oberhirtliche Schreiben
mit größtem Bestalle zur Kenntnis und es wurde ein­
stimmig beschlossen, ein Danktelegramm an den Hoch­
würdigsten Herrn Protektor zu senden, das folgenden
Wortlaut hatte: „Die zahlreich besuchte Generalver­
sammlung des Cäcilienvereines meldet Euer Bischöfllichen
Gnaden für das gnädige Schreiben den besten Dank
und bittet für alle Zukunft um ferneres Wohlwollen
und thatkräftige Unterstützung." Nachdem oer Vorsitzende
noch eingehend die Thätigkeit des Vereinsausschusses im
abgeflossenen Jahre, welche sich hauptsächlich auf die
Zusammenstellung der kirchlichen Bestimmungen über die
Kirchenmusik und ans Erwirkung einer erhöhten Pflege
des Kirchengcsanges im Diöcesan- Knabenseminare sich
erstreckte, wurde zur Neuwahl des Ausschusses
geschritten. Einstimmig wurden per novlnnantiousin ge­
wühlt: Präses: Hochwürden Herr L. Marian Wenger
(Seitensietten); zum 1. Viccpräses wurde Herr Pfarrer
Al. Kastner (Ober-Wölbling), zum 2. Viccpräses Hochw.
Herr Karl Forstner, Ordinariatsactuar in St. Pölten, und
als Ausschüsse die Herren Karl Gruber (St. Pölten),
die Herren Oberlehrer Rudolf Hutter lLoosdorff, Alois
Kleebinder (Heiligenkreuz), Johann Haumer (Kottes)
und die hochwürdigen Herren Pfarrer Glöckl (Blinden­
markt), Eugen Haas (Stützendorf), ferner die Chor­
regenten Ambros Benierschke (Herzogenbnrg) und
k. Eugen Duffek (Zwettl) gewählt.— Zum 5. Punkte der
Tagesordnung „Eventuelle Anträge" meldete» sich nicht
wenige Herren Theilnehmer, vor allem Herren Dr. Martin
Fuchs von Linz, zum Worte. Dieser meldete die Grüße
des Brndervereines der Diöcese Linz und bat dann,
unterstützt von Canonicns Gabler, es möge sich auch der
St. Pöltner Cäcilienverein an die in' Salzburg be­
schlossene Vereinigung der österr. Cäcilienvereine an­
schließen, um bei wichtigen Gelegenheiten an die maß­
gebenden Factoren mit Erfolg herantreten könne». Die
Versammlung beschloß, die,e Frage dem Ausschüsse zur
Vorberathung znzuweisen, der das bezügliche Salzburger
Programm durchzubcrathen haben wird. Canonicns
Gabler und Hochw. Herr Fuchs empfahlen bei dieser
Gelegenheit auch die Werke Haberts Herr Magistrats­
rath Dr. Vaas aus Wien gab seiner Freude Ausdruck,
daß ver Diöcesan- Cäcilienverein von St. Pölten so
kräftig gedeihe »nd beklagte, daß nicht auch für die
Diöcese Wien ein solcher Verein gegründet werde. Herr-
Engen Haas beantragte die Abänderung von 2 Para­
graphen der vom Vereine bereits ans der Herzogcuburger
Generalversammlung angenommenen Statuten des all­
gemeinen deutschen Cäcilienverercines, dem zugcstimmt
wurde. Herr Ambros Benierschke beantragte die materielle
Unterstützung der Vertrauensmänner des Vereines, welche
kleine Jnstrukrionscurse für die benachbarten Negens-
chori und Sänger abhalten, und die eventuelle Abhaltung
eines großen Jnstruktionscurses in St. Pölten im Jahre
1901, welche beide Anträge von der Versammlung zum
Beschlüsse erhoben wurden. Pfarrer Glöckl und Actnar
Forstner munterten die Anwesenden geistlichen Herren
zur Anschaffung von Kirchcnmusikalien aus dem Kirchen-
vermögen auf. lieber Antrag des Monsignore Winkel-
Hofer wurde der Beitritt des Vereines zum Checkver­
kehr zum Zwecke der Iichcrcn Einhcbung der Bereins-
beträgc beschlossen. Nachdem noch Oberlehrer Klccbinder
der Versammlung ans seiner eigenen 20jährigen Praxis
als Regenschori so manches Interessante erzählt und
verschiedene leicht aufführbare Mnsikalien bekannt ge­
geben hatte, schloß unter Abstattung des Dankes an alle
Erschienenen der ncngewählte Präses ?. Marian Wenger
die ebenso schöne, wie interessante diesjährige General­
versammlung, die gewiß zu den schönsten, die der Verein
während seines 15jährige» Bestandes abgehalten, zu
zählen ist. Möge der Verein unter dem Protectorate
Sr. bischöflichen Gnaden Dr. Johannes Rößler blühen,
wachsen und gedeihen für alle Zukunft.
xxxxxxxxxxxxxxxx
E i N g e s e N s e l.
Aus zum Aelegiertentage in Salzburg!
Warum ist der Delegiertentag der kath.
akademischen Universitäts-Zweig-Vereine nicht
in Wien, wie früher bekannt gegeben wurde?
Da der praktisch-sociale Curs in Wien mehrere
Tage in Anspruch nimmt, und hier Männer
auftreten, die sich einen großen Ruf als Redner
und Socialpolitiker erworben haben, so könnte
Gefahr sein, daß die Sache des kath. Univer­
sitäts-Vereines zu sehr zurücktreten würde, an­
statt in der Weise, wie es wünschenswert ist,
fortzuschreiten. Darum, werthe Vereinsbrüder,
auf nach Salzburg, wo in wenigen Jahren
eine katholische Hochschule erstehen soll! Dieser
Ort bietet alles, was geeignet ist, den Dele­
giertentag zu einem wahren Verbrüderungsfeste
zu machen. Wo einst die katholischen Gelehrten
und Studenten eine Heimstätte im lieben Oester­
reich finden sollen, da wollen wir uns die
Hände reichen, da soll uns ein fester Freund­
schaftsring umschließen, da wollen wir schaffend
uns begeistern und begeistert schaffen für das
große Werk der katholischen freien Hochschule!
Gott wird dieses edle Streben auch reichlich
belohnen.
Auf nach Salzburg zum Dele­
giertentage in den Tagen des 1,, 2, und
3. September 1900. Das genauere Programm,
auch der Name des Festredners, wird in wenigen
Tagen in allen katholischen Tagesblättern er­
scheinen.
Anmeldungen wären zu richten an das
„Localcomits für den Delegiertentag, in Salz­
burg, Priesterhaus".
Die „O e st e r r e i ch i s ch e Schul-
ze i t un g", deren Leiter Hr. Jordan ist,
hat sich auch über die „Kremser Zeitung" her­
gemacht, wie aus der letzten Nummer derselben
ersichtlich ist. Wenn diese Herren nur zuerst
vor ihrer Thüre kehren würden, bevor sie mit
wüthenden Angriffen über ein anständiges
Blatt herfallen. Wäre es nicht besser, diese
Schul- und Lehrerzeitungen würden sich mit
Fragen befassen und Reformen durchführen
helfen, die es ermöglichten, daß notorisch
schwache Schüler, selbst in Bürgerschulklassen,
durch eine eigene Lehrmethode und dazu quali-
ficirte Lehrer unterrichtet würden, damit solche
Kinder, wenn sie aus der Schule scheiden
müssen, nicht mit Abgangszeugnissen ausgestattet
werden, welche den betreffenden Eltern großen!
Kummer verursachen und den in die Welt
hinaustretenden Jüngling in eine Lebensstellung
drängen, die sich wohl Niemand in der Familie
im Traum hätte bestallen lassen. Was nützt
den Kindern Geographie von allen Welttheilen,
nur von ihrem Vaterlande nicht, sowie Natur­
geschichte und Naturlehre? Rechtschreibung
nützt ihnen, und daß es da happert, wird wohl
Hr. Jordan und Consorten doch nicht be­
streiten. Oder wenn das Kind mit einem vom
Lehrer rothdurchstrichenen Aufsatz in seinem
Schreibheft nach Hause kommt mit dem Auf­
träge, der Vater soll seine Unterschrift dazu­
geben, und wenn derselbe dann frägt, ja was
ist denn da eigentlich gefehlt, und das Kind
ganz einfach antwortet: „Ich weiß es nicht,
der Lehrer hat es mir nicht gesagt!" verdient
dann ein solcher Schüler eine schlechte Note,
wenn er nicht vom Lehrer unterstützt wird?
In Wien ist es vorgekommen, daß zwei Bürger­
schullehrer (Rechnen und Deutsch) einen Knaben
absichtlich ignorirten durch Wochen hindurch,
und als der Knabe immer weinend nach Hause
kam, dessen Vater hierüber mit dem Direktor
sprach, derselbe wohl beide Herren rufen lassen
wollte, was aber der Vater des Knaben mit
dem Hinweise ablehnte, daß er damit erst nichts
erreichen würde, indem der Schulschluß so bald
stattfände. Der betreffende Knabe tonnte an der
Tafel nicht sofort die an ihn gestellte Aufgabe
erledigen, indem er schüchtern veranlagt war;
daß er aber ein braver Schüler war, beweisen
durchwegs Einser in Sitten. Dies sind nur
ganz kurz angedeutete Fakta, die diese über
alles schimpfenden Herren i» ihr Programm,
die Schule zu verbessern, hineinnehmen sollten.
Die Rothen schreien nur immer über die Ver­
kürzung der Schule; daß sie aber Mittel und
Wege angeben würden, auf welche Weise schwer
auffaffende Kinder, die mit den schwach­
sinnigen nicht aus eine Stufe zu stellen sind,
leichtfaßlichen Unterricht bekommen könnten,
damit ihnen beim Austritt aus der Schule durch
ein gutes Zeugniß ihre zukünftige Laufbahn
nicht verbittert wird, und ein solches Kind dann
jedenfalls dankbar an seine Lehrer und seine
Schulzeit zurückdenken würde, davon hört man
nichts. L".
Deffentlicher Dank.
Den 11, d. M. brach in meinen Hause
ein Brand aus, der mir meine Wohn- und
Wirtschaftsgebäude vollkommen einäscherte.
Ich war jedoch seit dem Jahre 1898 bei
der l'öökichen k. k. priv. wechselseitigen
Brandschaden- Derstchernngs- Anstalt in
Wien versichert und diese Anstalt bezahlte mir
die Schadensumme derart gut und rasch aus,
daß ich mich verpflichtet fühle, diese, sowie deren
Repräsentanten Herrn Karl Wilhelm in
Langenlois, welcher den Schaden erhob und
mich sofort bezahlte, öffentlich meinen besten
Dank nuszusprechcn und kann selbe jedermann
zur Versicherung bestens empfehlen.
Gleichzeitig spreche ich auch der freiwilligen
Feuerwehr Tautendorf, welche am Brandplatze
erschien und mir zu Hilfe kam, meinen ver­
bindlichsten Dank aus.
Tautendorfer-Amt, 23. Juli 1900.
Ignaz Z'urker, Wirtschaftsbesitzer
Irn Kloster der Schwestern des Aller-'
heiligsten Aktarssakramentes in Mndweis
findet die Einschreibung der Zöglinge^ wie all­
jährlich in den Ferienmonaten vom 15. Juli
angefangen, statt Es werden Mädchen und Fräu­
leins aus anständigen Familien zu vollkommener,
allseitiger Ausbildung aufgenommen. Sie haben
Gelegenheit, die Volks- und Bürgerschulen, den
Fortbildungskurs und die Lehrerbildungsanstalt'
oder den Handelscuis zu besuchen. Es wird
ferner Unterricht in Sprachen, in der Musik er-
thellt, und zwar Clavier, Violin, Ziether und
auf anderen modernen Dameninstrumenten Ferner
wird gelehrt: Kleidernähen, Schnittzeichnen,
Maßnehmen und alle weiblichen Handarbeiten.
Prospekte werden auf Verlangen eiugesendet.
Die Anfragen sind zu richten an Mater Al. Agatha
Bauer Mutterhaus der Schwestern des Aller­
heiligsten Altarssakramentcs in Budweis, Böhmen.
Lbküdrtzlläer Idee
VON
Hpolstsksn in k'isunkirvfisn
(dlisttsröstsri-siob)
i^t clnroti alle ^potlislleu uum
voQ 1 kl. 2 r?' östz. ^Vübr. per Lusllet
2U kernelisn


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 11 ]
K29. Juli 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 11.
KroapnaioLÄu L^spkanie-QueNö
destsi"
,^ ^n^tünücksn 3>L3>.
l'LfelWSSSSI" snstsri kangss. Ssiväkrtes
i^si l>V3SS6^ bei cksn l.siäsn äer/ttdmunLsoi'ssans
u. lies ^laßens.Onüdsctroffön rum Ischen mit Woig
frucdtsäftsnus.w.VorrätiiiA in allen dlmepaiwgsser-
dsnälunZem/tpotvesten, «Siels, »sstsupationen etc.
Iflsiipt-ütiscksrlsA« tür Ltttö!K8 mick Ilw^sdiinß; b--
ilk^rrn -I. 6 «isl^Asrv, Xsiiknir.r>i> in Krsivs, tür
1^'?OOKW^II ksi ««rrn äpos.I, .(ul. Zebsuwsiiii.
Briefkasten.
Die „Land-Zeitung" schreibt in der letzten
Nr.: „Des Prälaten Scheichers Art, die Geistlichkeit
zu verhetzen (!) und den Fanatismus zu schüren,
untergräbt und schädigt den Katholicismus mehr,
als dies Liberalismus, Judenthum und Nationalismus
ie imstande waren!" -- Na, die „Land-Zeitung" als
Schätzerin des „Katholicismus!!— Höher gehts
nimmer. Als Antwort ihre eigenen Worte
mit einer kleinen Veränderung: „Immerhin beweist
Vieser Ausbruch stiller Muth, wie weit die schöneri-
anische „L.-Z." vom wahren Christenthume entfernt
ist. Was die „L -Z." schreibt ist entweder Dummheit
oder Blasphemie,— christlich ist's jedenfalls nicht."
— Diesmal war es Dummheit.
Naturfreund. Was Sie uns über das „Idyll"
im Reisperbachthal schreiben, und welches Sie durch
ihr Kommen störten, daß nämlich ein zwölf- bis
dreizehnjähriges Mädchen auf der steinernen Wase
oben stand, welche als Abschluß am Postamente der
Waldguelle, eigentlich „T r o p f quelle", angebracht
ist und verschiedene Bewegungen ausführte, denen ein
Jüngling unten mit dem Hut im Genick und in die
Stirne gekämmten Haar seme Bewunderung lieh, so
liegt dies wohl nur' an der Frau Mama, die wissen
sollte, mit wem ihr Töchterchen Vormittag in den
Wald geht.— Was den Staub auf den Straßen
außerhalb Stein anbelangt, trotzdem Wasser in un­
gezählter Menge zur Verfügung stände, so tonnen
wir auch da keine Abhilfe treffen,- das sind so alte
Landübeln.
I. F. in W. Nicht gezogen.
Zur Nachricht. Wie aus der heutigen Nummer
ersichtlich, sind sehr viele Festlichkeitsberichte eingelangt.
Alle konnten nicht ausgenommen werden, und
die aufgenommenen mußten bedeutend gekürzt werden.
Wir bitten wiederholt, sich bei derlei Berichten ganz
kurz zu Hallen.
«E» Um den Leserkreis unseres Blattes allseitig
bestens zu befriedigen, bitten wir die geehrten Leser,
die „Kremser Zeitung" über alle interessanten Vor­
kommnisse von Nah und Fern möglichst schnell zu
benachrichtigen.
K.— Der Mann ist auf dem Holzwege, wenn
er mit Bezug auf die Mahnung des h. Vaters an
die französischen Monarchisten, die Republik anzuer-
kenne», schreibt: „Da werden tausendjährige Rechte
abgesprochen, die Monarchisten abcommandirt, als
ob Treue gar nichts mehr gelte, als ob man seine
(Überzeugung von heut» auf morgen so wechseln
könnte wie ein Kleid... ." Regierungsformen können
wechseln. Unwandelbar aber sind die Gebote Gottes.
Nach diesen sind unter Anderen die Unterthanen ver­
pflichtet, sich der zu Recht bestehenden obrigkeitlichen
Gewalt zu unterwerfen und ihr Gehorsam zu leisten,
soweit sie nicht etwas befiehlt, was den Geboten
Gottes entgegen ist.— Die Franzosen haben that-
fächlich keinen König mehr. Der gesetzliche Träger der
obersten Staatsgewalt ist gegenwärtig der Repräsen­
tant der Republik. Also mußte der Papst, zu dessen
Amt es gehört, zu wachen, daß die Gebote Gottes
gehalten werden, die französischen Katholiken in dem
gegebenen Falle ermahnen, mit der bestehenden
Regierungsform zu rechnen, und der gesetzmäßigen
republikanischen Obrigkeit den schuldigen Respekt und
Gehorsam zu leisten. Das ist die Lehre des Christen-
thums, und ihr göttlicher Stifter hat sie selbst befolgt.
Als er vor dem heidnischen Statthalter Pilatus als
Angeklagter stand, und dieser auf seine Macht hin­
wies, mit der er ihn verurtheilen könne, sagte der
Heiland zu ihm: Du hättest keine Gewalt über mich,
wenn sie dir nicht von Gott verliehen wäre"—
Seinem Urtheile aber hat er sich als Mensch unter­
worfen.— Unwandelbar ist das Gebot: „So sollst
^ kann daher auch ein Kirchenraub
> Ah.at nie gerechtfertigt werden. Wohl aber kann
«m Besitz, also auch ein kirchliches Gut den Verän-
derungen unterworfen sein, ein bestehendes Rechts­
verhältnis abgeändert, ein verletztes wieder cherge-
Itellt werden;— jedoch muß es auf rechtlicher Basis
und nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit geschehen.
— Bios der Politik wegen aber seinen Glauben
wechseln, das ist und bleibt eine politische Schufterei.
Denn wahre religiöse Ueberzeugung muß trotz
zeder Politik standhalten können, sonst ist sie eben
nicht „w a h r".
-S»
«»
«S
S*
H*
L
L.
S
»
rr
«s
LS
A
Z.
s
kS
Z.
Ks-»
.A
§
Z «Za
r»" —A
-s -T-2
Z. ---Z s
2.
SS
E
q--°»
rs.
S-
R«?
!-ZZ
LS S.
^?
s N.A
r» HZ
Z' ?"
" „-
-M KZ
Z>»
»L" v-
<»^
e---»
s A
-SAS A L
TI? ZI
M s?
W
DsK «y« AS
L-! s SS
SZ,
M
M'---^
«»'2? s O
A?
A D'-
8
Die krMüer vuedpuppeu-kudrik
^ ul! ,»r-i
itirv unä «.13 tsuvr»1oLor bskörälLoU anve-
Kspkslliiisokpspps
^spksll-lsolül'plsttsi»
OO litt«;I I in (2077)
l«'t0, >6 u. 30 «ellor überall vorrätbig.
Kundmachung.
Uerlrauf von alten Baumaterial.
Vom Gemeindevorstand in Krems wird das
Mauerwerk, die Dachungen ?c- re. von 5 Objecten,
welche sich auf den aufgelassenen städtischen
Ziegelofen befinden, gegen gleich baare Bezahlung
verkauft.
Diejenigen, welche von einen oder von
sämmtlichen Objekten diese Materialien zu
kaufen beabsichtigen werden eingeladen sich
Mittwoch den 1 August l. I. 8 Uhr vorm.
am aufgelassenen städtischen Ziegelofen einzu­
finden.
Stadtgemeinde Krems, am 25. Juli.
Der Bürgermeister:
Keinemaun
DeuMrteliMkl'
werden ausgenommen.
Kräftige, unbescholtene, dem Weinhauer­
stande angehörige junge Männer aus Krems,
Weinzierl oder Landersdorf, welche während der
Hutzeit zu keiner Waffenübung einberufen werden
und die Hut übernehmen wollen, werden hiemit
eingeladen sich bis längstens
lOionlag den 6. August, 11 Uhr vormittags
in der Gemeindekanzlei vormerken zu lassen.
Das Hutgeld ist per Viertel Weingarten
mit 40 .Heller festgesetzt.
Stadtgemeiude Krems, am 26. Juli 1900
Der Bürgermeister:
Hriaemann.
69
38
79
6l
87
82
74
5?
Kaufe Haus§
mit Kramerei und Obstgarten, nur in einem
Pfarr- oder Wallfahrtsorte in einer Weingegend
in Niederösterreich. Preis bis 4000 fl. Briefe:
H. H., Wien, III., Adamsgasse 12, Thür 17.
Eine einzelne Dame sucht eine
kleine^ «knuiiK
(Zimmer, Cabinet und Küche) in einem neueren
Stadttheil von Krems, Hochparterre oder
I. Stock. Anträge an die Verwaltung dieses
Blattes. (2367)
bei Ludwig Karl in Stein. Hintere Fahr­
straße Nr. 170.— Herzliches Willkommen!
Vierzigjähriger gesetzter Mann, der die
Meßnerei gut versteht, bittet um einen
Metzner Posten.
Adresse in der Verwaltung dieses Blattes. (2363)
NkjkN'RlUiillchen
-
sämmtliche Racen, zuchtfähige sowie Jungthiere,
(2305) sind stets billig abzugeben.
Kaninchenzucht Verein Laugenlois
l4is6srts,§sn:
^Ioi8 Obordausr,
6i-.-8ik,r;iir.nts: L»8S8, tts.cksr8äort': Ooarkick
Xöt'^rbövtz Xii-obksi-K» ^V): llos. I'iäsIsidsrAsr,
l,8.r>A«ii ioi8 H 8llksb>;8kL, 8 dovksrs.ii: I, 8oüs-
rsr'i, 8öbiis, H«i noAsv bv rx: ö'rs.vs: ^Vs-gnsr,
Horn: k'riss.
^Vlsa: llossl Voi^t L Oomp., I, Hollsr-
marlrt. (2142)


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 12 ]
Seite 12.
Kremser Zeitung
29. Juli 1900.
Rechriirrrgs- Abschluß
des Spar- und Darlehenskasserl-Uerrines für Krems, Stein und Umgebung, registrierte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung in Krems, für das Jahr 1899.
Anfangs des Geschäftsjahres 18 »9 zählte der Verein 276 Mitglieder und
281 Geschäftsantheile. Zuwachs im Laufe des Geschäftsjahres 1899 16 Mitglieder
und 17 Geschäftsantheile. Zusammen 292 Mitglieder und 298 Geschäftsantheile.
Im Laufe des Geschäftsjahres 1899 sind ansgeschieden 21 Mitglieder und
21 Geschäftsantheile. Es verblieben daher Ende 1899 27 t Mitglieder mit 277 Geschäfts-
antheilcn. Im Laufe des Geschäftsjahres 1899 wurden 17 Geschäftsantheile
rechtzeitig gekündigt.
Rechnung für das Jahr 1899
Annahmen. fl kr.
Äassastand in Baarem Ende 1899 1844 25
Geschäftsantheile: Summe der Einzahlungen fl. 170—
Spareinlagen: Summe der Einzahlungen sammt Zinscn-
zuschreibungen fl. 33.887 26 34057 26
Geleistete Rückzahlungen fl. 27.367 46
Abschreibungen fl. 106— 27.467 46
Laufende Rechnung: auf Einlagen fl. 1'980—
Einzahlungen von Nichtmitgliedern: Rückzahlungen.. .fl. 21.096 55 23.076 55
Zinsen für Darlehen sammt Verzugszinsen baar .... fl. 3.646 76
„„„ abgeschriebene Zinsen fl. 13 67
„„ laufende Rechnungen bei Mitgliedern .... fl. 172 5
„ von Nichtmitgliedern ft. 395 54
Rückerjetzte Zinsen fl. 2 66 4.230 68
Leitrittsgebühren fl. 16—
Vergütete Kanzleispescn fl. 24 43
Sonstige. fl. 40 43
Zusammen .... 90.716 63
Ausgaben.
Rückgczahlte Geschäftsantheile fl. 202—
„ Spareinlagen fl. 43.649 50 43.851 50
Gegebene Darlehen 22.440—
Auszahlungen zur Anlage von Ueberschüssen 17.055 54
Für Geschäftsantheile fl. 83 96
„ Spareinlagen baar und durch Zuschreibung .... fl. 3.182 77
„ Einlagen in laufender Rechnung von Mitgliedern.. fl. 37 24 3.303 97
Gerichtskosten, Natariatsgebühren und Jnsertionskosten.. fl. 60 5
Prozeßkosten fl. 444 66
Einkommensteuer und unmittelbare Gebühren fl. 47 87
Baarausgaben der Vorstandsmitglieder und Entschädigung
des Zahlmeisters- fl. 600—
Kanzleispesen fl. 159 52
Abschreibungen-.. fl. 113 67 1.425 77
Kassastand in Baarem Ende 1899. 2.639 65
Zusammen.... 90.716 63
Gewinn- «nd Verlustkonto.
Werlustposten. fl. kr.
An Zinsen für Geschäftsantheile für das Jahr 1898.. fl. 55 79
An den Eonto: Entschädigung des Zahlmeisters pro 1898 ft. 400—
An den Reservefoud: von dem Reingewinne des Jahres 1898 fl. 436 8> 892 60
An Abschreibung uneinbringlicher Darlchcnsbcträgc ... fl. 100— 100—
An Zinsen fü.r Spareinlagen fl. 3.180^I l
An uneinbringlichen DarleheNzinscn fl. 13 67 3.193 78
An Gerichtskosten, Notariatsgebühren und Jnsertionskosten fl. 60 5
Prozeßkosteu fl. 444 66 504 71
An Steuern und unmittelbaren Gebühren 39 4
An Baarauslagen der Vorstandsmitglieder und Entschä­
digung des Zahlmeisters pro 1899' 481 50
An Kanzleispesen 135 9
Zusammen.... 5.347 72
Gewinnposten.
Saldovortrag 892 60
Darlchcnsztnsen 3.734 82
Zinsen von laufenden Rechnungen bei Mitgliedern 172 5
„„„„„ Nichtmitglicdern 395 54
Beitrittsgcbühren 16—
Bilanz-Saldo: Verlust für das Jahr 1899 136 71
Zusammen.... 5.347 72
Vermögens-Aufstellung (Silan?) am St. Dezember 1899.
Activa:
Kassastand in Baarem Ende 1899 2.639 85
In laufender Rechnung bei Mitgliedern, laufend.... fl. 2.000— 86.392—
Ausstände an laufender Rechnung bei Nichtmitgliedern... .... 596 12
Ausstände an Darlehenszinsen, laufend v. 1.367 48
Ausstände an fälligen Zinsen in laufender Rechnung, bei
Mitgliedern- fl. 45— 1.412 48
Verlust für das Jahr 1899 136 71
Zus ammen 91.177 16
Passiva:
Stand des Rescrvcfondes 2.243 94
„ der Geschäftsantheile 2.770—
„„ Spareinlagen 85.716 99
Unbehobene Zinsen für Geschäftsantheile 20 5
Vorausbezahlte Darlehenszinsen 87 9
Rückständige Steuern und Gebühren 56 59
Restliche Entschädigung des Zahlmeisters u. Auslagen d.
Vorstandsmitglieder..-- gg2 50
Zusammen.... 91.177 13
Karl Weiß m. x>
Obmann.
Hermann Breiteneder m x
Zahlmeister.
Quirin Sandhofer m. x.
Vorstandsmitglied.
Josef Walzer ui. x., Bürgermeister in Gneixendorf Heinrich Seif ru. x.
Vorsitzender des Aufsichtsrathes. Mitglied des Aufsichtsrathes.
Dank.
Die Bewohner der Katastralgemeinde Edel­
prinz erachten es als Pflicht, dem Herrn Christian
P r i e sne r, Volksschullehrer in Krems, für seine
unserer Ortskapelle gemachten Spenden den
innigsten Dank hiemit öffentlich zum Ausdrucke
zu bringen.
Edelprinz am 24. Juli 1900.
Im Namen sämmtlicher Bewohner:
Daniel Weitst. Kranz Kengst, Ortsbesorger.
ZSallfahrts- Wucher. H-»»»»»
Wunderthätige Mutter Gottes von
Maria-Zell
bitte für uns!
Gebete in verschiedenen Anliegen für die Wallfahrt
zum Gnadenbilde.— Mit kirchlicher Approbation.
67 Seiten, broschiert mit HitelSitd. Preis 20 k. Mistige
zlartiepreise für Wastfayrtsvereine u. Wiederverkäufer.
Für die Erzdiöcese lvten und die Diärese St. j?ölten.
Warianisches Uieder-Aekierreich.
Herausgegeben von
Georg Kolb S.
Mit Druckerlaubnis des f.-e. Ordinariates Wien
und mit Approbation der Ordensobern.
Klein-Octan, XVI u. 414 Seiten, mit 33 Original-
Illustrationen. Preis broschiert L 3.20, in elcg.
Leinenband mit Rothschnitt L 4.—.
St» »crlähriLkk Kügrer »«d Mkiskökgrkilcr Ski »km Aksuchk
»kr Kn»d«i>stLtten in Wien und im 4«nde nntkr d
WstkiiMigks (WM.
für jüngere Fräuleins geeignet, zu übernehmen
gesucht.
Ausführliche Anbote wolle man unter
„Nr. 2382" an die Verwaltung dieses Blattes
richten.
Gutgehendes DrhlgrMt,
auch mit Bäckereifiliale, gesucht.
Nähere Offerte unter „Nr. 2383" an die
Verwaltung dieses Blattes erbeten.


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 13 ]
Kremser Zeitung.
Seite 13.
29. Juli 1906.
NLetit in der Düte!
Firnis selit in der ^Issolis!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Krems b. Hrn.
Allentsteig„
Döllersheim,,
Eggenburg„
Furth
Gars
Gföhl
Ant. Frankwitz
Alois Hauer
I. G. Hietzgern
Jos. Holzinger
S. E. Kleewein
Ant. Kunerth
Adolf Layr
Al. Oberbauer
Ludw. Redl
Moriz Ruzicka
Ad. Schranzhofer
Alois Seeber
Josef Wolf
I. A. Zumpfe
Al. Hengsberger
Henriette Kurz
M. R. Stonitsch
Joh. Kusold
I. A. Gießrigl
Ant. Weiß
Frz. Gamerith
Ant. Geppert
Josef Kellner
Conr. Kollmann
Carl Mayer
Frz. Schwanzer
Joh. Waizmann
R. Millner
Jos. Brunner
Jul. Kiennast
Carl Haslinger
Ed. Westermayr
Zu haben in:
Gmünd b. Hrn. Arb.-Consum-V.
„„ Carl Eigner
„„ Franz Rausch
„„ Clem. Ruziczka
„„ Carl Schm'dt
„„ Georg Stonitsch
„„ E. Weissensteiner
Gr.-Weikersdorf Joh. Letfus
Hadersdorf
Haizendorf„
Herzogenburg
Ernst Weishuber
Andr. Henneis
Josef Pracher
Ludw. Petschka
Carl Tugendsam
„„ Frz. Wagner
„„ Josef Kreppel
Kirchbg. a. Wg. Ernst Treijzler, Ap.
Kirchbg. a. Wd. Frz. Eberl
Lamb. Zwettler
Ed. Bernt, Ap.
Ferd. Mayr
Carl Mayr
I. Schebesta
Johann Fraberger
Alois Henneis
Ant. Ramsl
Marc Derganz
„„ Frz. L. Linde
„„ A.Seeböck's Erb.
Oberhollabrunn Leopold Kosak
„„ Gg. Krakau
„„ Jacob Müllner
„„ Jos. Schüller
Jos. Wiesend
Langenlois
Langschlag
Diautern
Melk
Oberhollabrunn
Pöchlarn„
Pöggstall
Rappottenstein
Röschitz
Schönberg a. K.
Senftenberg„
Spitz
Stein
Traismauer,
Tulln,
Zwettl
Jul. Wimmer
Joh. Ball
Ludwig Ellegast
Carl Keller
I. Koubizek
Frz. Schober
A. Lump
Franz Kastner
Adolf Fölser
Ludwig Hictl
M. Steinschaden
Leo Nirnsee
Ed. Riether
Ad. Oestreicher
Ferd. Zipperer.Ap
M. Böttcher, Ap
Josef Einzinger
Michael Ganser
Fd. Oberedmüller
Josef Sztebel
Engelb. Pröglhof
Ignaz Schwab
R. L Liel
Joh. Mandiak
Johann Reß
Anton Mayrhofer
Rudolf Müllner
Carl Pöll
Franz Polk
Leop. Sickinger
Franz Trapp!
Fritz Thum
Z
AanzleMeränderung.
Aie behördlich conceffionirte
Realitäten- u Geschäftskanzlei
in St. Pölten, Kinzerstratze Ur, 4, befindet sich
Vom 1. August r800 an
in St. Aölten, Schießstaltpromenade Ar. 7
im neuen (Wartner) Kaus, Kochparterre links.
Alois Kittner,
Inhaber de» behördlich aut. Verkrhrs-Kurean» in St. Pölten.
einfäffer
in verschiedenen Gebunden zu verkaufen (3 bis
zu 12 Hectoliter). Herzogenburg, Haus
Nr. 07. (2368)
EmüMte Preise
für folgende Verlags-Artikel, welche mit bischöf­
licher Genehmigung erschienen sind.
Das heilige Sakrament der Ehe.
Ein Wort der Belehrung für Neuvermählte
Eheleute und für solche, die es werden
wollen. Von k. Paulus Schwillinsky.
Dritte Auflage. Mit einem schönen Kupferstich-
Bilde. Preis »O Heller.
Gebete und Gesänge beim Gottesdienste
und anderen religiösen Uebungen für die
Jugend. Sechste, verbesserte Auflage. Preis
IS Heller. Bei größerer Abnahme auf
einmal werden entsprechende Freiexemplare
zugelegt.
Unterricht über das allerh. Sakra­
ment des Altars zunächst für Erstcom-
municanten, dann aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von I. W-— 10. Auf­
lage. Preis per Exemplar 7 Heller. Bei
größerer Abnahme werden Freiexemplare
beigegeben.
Unterricht über das heilige Sakra­
ment der Buße, zunächst für Erst­
beichtende. Zusammengestellt von L. G löck l,
Pfarrer. 2, verbesserte Auflage. Preis per
Exemplar 7 Heller. Bei größerer Abnahme
werden für je 10 Stück 2 Freiexemplare
aufgegeben.
Gewissens-Erforschung für Kinder 12.
Auflage Preis 3 Heller. Bei größerer
Abnahme billiger
Besuchungen des allerheiligsten Sakra­
mentes des Altars und Begrüß­
ungen der allerseligsten, unbefleckten Mutter
und Jungfrau Maria, für jeden Tag des
Monates. Verfaßt von dem Heiligen
Alphons Maria von Liguori. Mit
Andachtsübungen für den Morgen und
Abend, zur heiligen Messe, Beicht und
Kommunion, sowie auch zum gewöhnlichen
vierzigstündigen Gebete, und mit Liedern.
Mit einem Stahlstich Schön gebunden Preis
Heller, durch Post 50 Heller in Brief­
marken.
Zu beziehen aus der
Vkremsdrillkmi (I. Kehl) Krems,
Dreifaltigkeitsplatz.
Mjgs Mä Ml
ist nur Ost msillsin
kriooix,: fv8tv ?esi88
möZIioll.
Lnt.Lmmtd, L».
3 schöne Leander,
mit Blüthenansatz, in neuen Kübeln, 1 Gassen
laden, Doppelthür mit Fenster, für das Innere
verwendbar, 208 Centimeter hoch und 128 Centi-
meter ganze Breite, ferner 1 Fenster, complet,
mit Winterfenster, alles gut erhalten, zu ver­
kaufen. Stein Nr. SO. (2369)
Verkaufe wegen Ueberfüllung zwei
Stämme vorjährige (1899) (2371)
Münder Hühner,
schwarz, mit weißer Haube. 1 Hahn und 5 Hennen
12 fl., 1 Hahn und 5 Hennen 15 fl.
Marie Zimmer in Feldsberg, N. Oe.


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 14 ]
29. Juli 1909.
Seite 14.
Kremser Zeitung
ooooooooooooooooooooooooooooosoQQ
o
o
O
o
O
0
O
o
o
o
o
8
o
o
s
o
o
o
O
Geschäfts- Uebernahme.
Die Gefertigte gibt hiemit höflichst bekannt, daß sie ihr
Optiker- und Mechaniker Geschäft
an Herrn Mathias Slatner verkauft hat. Indem sie hiemit für das ihr entgegen-
gebrachte Vertrauen dankt, bittet sie, dasselbe auf ihren Nachfolger übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll ....
Karoline Hoger.
Mit Bezugnahme auf die obige Mittheilung gebe ich dem P. T. Publikum höflichst
bekannt, daß ich das
Optiker und Mechaniker Geschäft
in Krems, untere Landstraße Nr. 6,
von Frau Karoline Goger angekauft habe und dasselbe weiterführen werde. Ich empfehle
insbesonders
Brillen und Zwicker in Gold-, Silber-, Nickel-, Schildkrot- und Kautschuk'Eiiisassnng,
Operngläser, Fernrohre. Feldstecher (verbesserte Militär-Feldstecher),
Salon- und französische Lorgnons, Luppen, Lesegläser und Sammellinsen,
T Mikroskope und Botaniker-Lupen, sämmtliche Thermometer. Barometer und Aerometer,
O Wein-, Bier-, Most, und Milchwaagen. Alkoholometer (geaicht), diverse Reißzeuge,
O WW- als Speeialität: Peronospora-Spritze, -HW
O Zerstanbuntzs-Vrrmpe« und Krillen,
O sämmtliche Artikel für Vordruck- und Tamborir-Arbeiren, sämmtliche Kautschuk Stampiglie»
O nnd Siegelstöckel, Telegraphen-, Telephon- und Blitzableiter Bauanstalt.
O Eigene Erzeugung.
O Werkstätte: Krems, untere Landstraße Nr. 6
O Um recht zahlreichen Zuspruch in allen vorgenannten Artikeln bittend, zeichne
O hochachtungsvollst -.-. ^,
O Walhlas Slatner,
O Optiker und Mechaniker,
EH (2378) Krems, untere Landstraße Ur. 6.
0000000000000000000000O0O00S00000
O
O
0
0
S
O
o
o
O
cr
8
5
o
6
0
0
0
O
S
0
O
O
0
S
0
8
0
o
o
8
i Couverts-
«»
A gute Waarc, hübsche Ausstattung, werden in der A
» Wuchdruckerei Z. Kehf in Krems»
^OOO zu außergewöhnlich billigem Preise OOOO
«»O««« hcrgestellt. «OOOGD
G OG Muster stehe» Dienst««. OG O
«OOO OOrG»»«»OO»OO»O>OOO»,» OO»I
Kommen Sie
Bereiteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Weriheimstraße
Nr. 14 in Krems, dort knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän-
zcnde und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestelltc und wohl-
getroffcne, sondern dennoch auch billige Foto
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück Brust­
bilder, nach Wunsch dunkel oder licht, um 2 Gulden,
in ganzer Person um 1 ft. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Stutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
S9 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich eS
führe und nnermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, nnd dieses
ist wohl durch meinen 38jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
dtS. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
Wcrthcimstrafie Nr. 14 in KremS, beim alten
Exerzierplätze.
Haus-Verkauf.
Das Haus Nr. 317 i» Groß-Sieg
Karts ist aus freier Hand zu verkaufen Das­
selbe ist ganz neu gebaut, ebenerdig, mit Ziegeln
gedeckt, enthält 6 Zimmer und mehrere andere
Nebenlokalitäten, ferners Stallungen auf 7 Paar
Pferde. Das Haus kann als Fabrik oder als
großes Zinshaus verwendet werden. Anschließend
befindet sich eine dazugehörige größere Bau-Aera.
Das Haus, dessen Anbotbetrag 15000 Kronen
beträgt, liegt an der Straße; im Orte selbst
kreuzen sich 4 belebte Straßen. Wegen Ertheilung
näherer Auskünfte wolle man sich an den Eigen-
thümer Sylvester Liebenberg er, Gastwirt
in Wilhalm. Post St. Leonhard am Horner­
walde, Wenden. (2332)
Oinvstten,
rsiodiits null
billigst,!
Hntvn Kunerth, Kreme
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, Braunau, Böhmen.
Preisblatt auf verlangen.
OW- Agenten gesucht. "OW (2292)
Hausverkauf.
Das Haus Ur. IS in Cggeudorf,
Pfarre Stift Göttweig, Bahnstation Paudorf, ist
sammt den dazugehörigen Gärten, Acker, Wiesen
und '/>> Wald- und Wiesenantheil unter
annehmbaren Bedingungen zu verkaufen. Näheres
bei Leopold Steinhiiufei, Krems, Lederer­
gasse 25. (2253)
K.-ö. Dllildks Ketieng- nnd Kenten-
Aerjlcheruntzs-Anstntt.
Beispiele für die Lebens, KindcrauSstcncr und
Rentenver sicherung.
1. Ein 28jähriger Mann versichert ein Kapital von
5000 Kronen, welches bei seinem erreichten 55. Lebens­
jahre, bezw. bei seinem früheren Ableben sofort ans-
zuzahlen ist. Die jährliche Prämie hiefllr beträgt
168 Kronen 25 Heller. Diese Versichcrnngsform eigner
sich für alle Zwecke sowohl als Borsorge für den Fall
des frühzeitigen Todes des Familienoberhauptes, als
Ausstattung für die Kinder oder als eigene Alters­
versorgung.
2. Ein Vater versichert ein oder mehrere Kinder
aus die Art, daß das versicherte Kapital nach Ablauf
der Versicherungsdauer unbedingt zur Auszahlung gelangt.
Sollte der Vater früher sterben, so hört jede weitere
Zahlung ans, nnd das volle versicherte Kapital wird
trotzdem am bedungenen Tage zur Auszahlung gebracht.
Ist der Vater 30 Jahre alt, so betragt die jährliche
Prämie für ein Kapital von 10.000 Kronen bei I8jähriger
Dauer des Betrages 473 Kronen 90 Hell., bei 2»iähriger
Dauer 417 Kronen 66 Heller, bei 24jährigcr Dauer
333 Kronen 90 Heller.
3. Ein Vater verstehen zu Gunsten seines zwei­
jährigen Mädchens ein Kapital von 5000 Kronen, welches
nach Ablauf von 20 Jahren ansbezahlt wird, nnd seiner
Tochter als Anssteuer dienen soll. Zu diesem Zwecke
zahlt er eine jährliche Prämie von 187 Kronen 70 Hell.
oder vierteljährlich 48 Kronen 10 Heller. Sollte das
Kind sterben, bevor es das 22. Jahr erreicht, so werden
dieeingezahltcn Prämien sofort zurückerstattet, oder es kann
die Versicherung umer Anfrechthaltung des ursprünglichen
Versicherungsendiermines ans eine beliebige andere Person
übertragen werden, so daß die Zinsen der eingczahlten
Prämien nicht verloren gehen. Bei dieser Versicherungs­
art ist eine ärztliche Untersuchung des Versorgers nicht
nöthig. Die geringste Versicherungssumme bei säinmt-
lichen Tarifen beträgt lOOo Kronen.
4. Ein 65jähriger Mann bezieht von seinem Ver­
mögen per 10.000 Kronen jährlich 350 Kronen Zinseiw
Da er ohne Familie ist, will er sein Einkommen durch
Ankauf einer Rente erhöhen, und erhält für die Einlage
von 10.000 Krone» eine lebenslängliche Rente von jährlich
1143 Kronen, also ungefähr 3'3 mal so viel als die Zinsen,
seines Vermögens betragen würden: ein 60 jähriger
Mann würde 963 Kronen, ein 56 jähriger 854 Kronen
erhalten.
4. Die von der Anstalt neu errichtete Selrion
Rentensparkassa verdient als die sscialpolitisch wich­
tigste Abthcilnng der Anstalt besondere Beachtung, und
sollte Niemand verabsäumen, sich durch das Studium
des bezüglichen Prospektes, der über Verlangen kostenfrei
zngcsender wird, zu informieren und sich, sei es als Ver­
sicherter, sei es als Versorger seiner Bediensteten, daran
zu bethciligen
6. In der Bolksvcrsicherung kann jedermann
schon bei einer monatlichen Einzahlung von 50 Heller—
1— 2— 3— 4 Kronen eine Lebens- oder Kinder-
anssteuerversichernng eingehen.
Sämmtliche Versicherungen sind am Gewinne be­
theiligt, nnd können die Prämien auch in jährigen
oder auch in monatlichen Raten geleistet werden.
Auch ist der Gefertigte bereit, über die besonders
billigen Prämien von Gebäude-, Mobilar- und Waren­
lager- Versicherungen der
Landes- Krandkchadrn- Versicherungsanstalt
Auskunft zu ertheilcn.
Auskünfte ertheilt, Prospekte versendet nnd Auf­
nahmen besorgt die (2020)
Geschäftsführung in Krems. Ulleelir. 8-
Heinrich Schwarz.
kauLverkaus.
In der Stadt Amsletten ist das am
Hauptplatz befindliche Haus mit Geinischwaaren-
handel sammt großem Garten, Wasferlcumig,,
elektrische Beleuchtung, 800 fl. Zins tragend,,
mit geringer Anzahlung zu verkaufen Offerte
unter „I W- 100" joosts rsstants Bahnhof
Amstetten. (2341)
lilitni Kgssee
irwutsn 8ie bsi
knlon Kunsiffk,.
Krems, unt. Lsrictstrasss..
Als Waldsieger
oder Wirtschafter
sucht ein 40 Jahre alter Mann, gesund, rüstig,,
treu und ehrlich, mit guten Zeugnissen, bei einer
Herrschaft unterznkommen. Adresse in der Ver­
waltung dieses Blattes. ,2.319)


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 15 ]
29 Juli 1900.
Kremser Zeitung.
Sette 15.
Einladung
zu der
am Sonntag den 5. August 1900. nachmittags 3 Ahr,
Ml
Sparcassa-Loralr
statifindenden
22. ordentlichen
General- Herlammlung
der
Sparrassa in Spitz.
G a N b s- W r d u u N g:
1. Genehmigung der Jahresrechnnng pro 1899 und Beschlußfassung über den Geschäfts­
bericht der Direktion, sowie Bericht über die Verrechnung inbetreff des Ankaufes
und Verkaufes der Franz Glück'schen Liegenschaften;
2 Bewilligung von Remunerationen und Spenden;
A. Genehmigung des Voranschlages für 1900;
4. Bestätigung des vom Ausschüsse ernannten Casiiers;
6. Wahl von 4 Rechnungs-Revisoren:
6. Aufnahme eines neuen Mitgliedes.
Spitz, am 25. Juli 1900. Der Sparcaffa-Vorsteher:
Dr. Alexander Einhorn.
Krchl»llips-Ab schliff; der Sparcassü in Spitz
pro 1899.
Motivs.
Derwaltungsfond.
An Cassa-Conto
!, Darlehen-Conto
k Wechsel-Conto.
i„ Vorschuß-Conto
!„ Conto-Corrent.
!„ Effekten-Conto.
!„ Unkosten-Conto
. Gemeinde-Darlehen
!„ Zinscn-Conto.
, Assckuranz-Conto
Weservefond.
- An Cassa-Conto
^„ Realitäten-Conto
!„ Mobilien-Conto
l„ Zinscn-Conto
„ Einlage b. d. Verwalt.-Fond.
? Vorschußcassa
Reingewinn von Verwaltungs-
Fond pro 1899 ....
! Effekten-Conto
Worschuß-Kafla für Personal-
Kredit.
i An Cassa-Conto
„ Conto der Debitoren....
Speciak-Aeservesond für
Wechsek-Werlnste.
! Verwaltungs-Fond für die Einlage
Summe
8.667
638.567
138.162
5.759
27.313
84.199
652
2.891
19.493
433
18
47
21
50
16V^
20
65
62
43
- 26.139
1.816
12.844
597
250
20.834
6.237
1.905
491
970.616
148
6.120
976.884
2.560
979.445
42 h'.
83
97
11
12
22
33
75
75'/.
22
14
11-/2
k^sssivs.
Menvaltungsfond.
Pr. Einlage-Conto ....
„ Special-Reservefond...
„ Gewinn- und Verlust-Conto
Meservefond.
Capital-Conto ....
Jorschuß-Kaffa für Bersonal-
Kredit.
Reservefonds Conto
Zinsen-Conto
Special-Hteservefond für
Wechselvertuste.
Capital-Conto
summe
fl.
924.219
15
1.905
926.139
44.477
970.616
6.237
31
976.884
2.560
979.445
kr.
9'/2
33
24 V2
33
97'/,
14
11'/,
Carl Jedek,
Director.
Die Direktion
,jranz Pomaßt,
»- .. Eömund Hönig,
kassier. Buchhalter.
-Den ganzen Rechnungs-A'-schluß geprüft und mit den Büchern, Journalen und Saldo-Auszügen
übereinstimmend gefunden:
Engelbert Weiser,
k. k. Steueramts-Controlor,
als landesfürstlicher Commissär.
Lambert Strohmer, H. Petri. Raimund Pichler, Franz Hick,
, Revisoren.
äiiÄolik-Lsrleii
aus den
kath. Missianeu Indir»s.
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungers-
noth in Indien 1 Krone oder mehr an die Ex­
pedition dieses Blattes einsendet, erhält als
Quittung eine höchst interessante Missions-Post­
karte direct aus Indien zugeschickt
Ir. O. ÄI. 8. /kV,
Missions-Prokurator, Paderborn.
Eine Dkllllcknslllitnle
sucht Stelle als Haushälterin, am liebsten
in einem Pfarrhofe. Adresse in der Verwaltung
dieses Blattes. (2375)
k
ilr- !1. 8trMüte
vorLÜAlioll!
aus gutem Hause findet sofort unter günstigen
Bedingungen Aufnahme beim Bäckermeister
Hans Bretschka in LangenloiS. (2186)
Kleintzaus
Nr. 58 in Krnmau am Kamp, neu gebaut,
sammt 1 Joch Grund, schönem Obstgarten und'
2 Küchegärten, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer daselbst. (2362)
Studenten
weiden ausgenommen in Kost und Wohnung
bei Frau Katharina Wildau, in Krems,
Hohensteinstraße Nr. 10. (236I)
Haus
(2308)
mit 20 Joch guten angebauten Aeckern, großen
Garten, zwei Wohnungen, neu und feuersicher
gebaut, ist sofort zu verkaufen. Auskunft:
Kühnring 46, Post Eggcnburg, N Oe.
Zslslrsit!
^ixeröl L L88ig
llautsli 81s ksi
H.. Lunsrtd, Lrsms.
^Varum, vsrcksu 8is dsirn
orstsn Vsrsnoll sollsn.
(2206)
kllllgv
!! böhmische Lellsedrrii!!
lOPfund neue, gute geschliffene,
staubfreie fl. 4-80; 10 Pfund
b ssere fl. 6; 10 Pfund schnee­
weiße, daunenweiche geschlissen
fl. 9 -, 12--, 15--; 10 Pf.
fchiiecwelße, nngefchlissenefl. 13,
15 -. Daunen
(Flaun)fl. 1.80
240,3 -, 3.30
per Kilo.
Steppdecken
sehr gute von
fl. 2— aufwärts. Versandt franco per Nach­
nahme.— Umtauick und Rücknahme gestattet.
Kenedkkt Kachsel, Klattau 110, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 16 ]
Seite 16.
Kremser Zeitung.
29. Juli 1900.
Course der Wiener Börse
vom 25 Juli -900.
GtaatS-Anlehe».
Prpirr-Rente.-.
^Iber-Rente
«'/, Oest. «old-Rente..
t'/. Oest. Rente Kr.-W..
S«/, llng. Sold-Rente..
t'/, llng. Rente Kr.-W..
k'/, 8taat»-D.- Psandb..
. «old Llissbethbahn.
i'Franz Jolef-Bahn.
Tffab-thbahn-Aktien...
Irrere östeotl. »«letzen
Äonau-RrgulgS.-Arrlehen ....
Um^en der Stadt Wien
Pfandbriefe.
1",'/, Anglo-öst. Bank
L'/, Oest. Bodenkredit
IV,'/, Oest. Eenkal-Bodenkredit
1'/, n.-ö. LandeS-Hypoihelen-Anstalt
t Oest. Hypothekenbank
1'/»°/, Oest.-ung. Bank
S'/, detto
öst. Sparaffe-
Prioritäten.
>'/, Donau-Dampfschiff
Kar! Ludwigbahn 1Ä1
Alpine Montan-Gesellschast..
6'/» Oest. Nordwestbahn
8'/, detto (Elbethal)
8'/, Staat-etsenbahn
8'/. Südbahn
8'/. Südbahn
Vank-Aktie»
Oester. Bodenkredit
Kredit-Anstalt, öfter
Depositen-Bank
N.-8. Ekcompte-Besellsch
Niro- u. Kastenverein
Länderbank
Oesterr.-ung. Bank.
Union-Bank
Lerkehribank..
Wiener Bankverein
Sahn-Aktie».
Höhm. Nordbahn....
Donau-Dampfschifs-Ges.
Frrd.-Nordbahn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Wiener Tramway ...
llng.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktie».
Alpine Mrntangesellsch..
Waffensabrik
Lose.
16>4er StaatSlose..
1810er detto..
1844er detto..
llng. Prämienlose..
8°/, Donau-Regul.-Lol«
8"/, Bodenkredit-Lose.
4°/, D.-Dampssch.-Lose.
4«/. Theiß-Lose...
4°/, llng.Hypotheken-Lose
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lose
Ung. detto
llng. Dombau-Los»..
Audols-Lose
Valuten.
Münz-Dukaten....
O«st.-ung. (8 fl. Sold).
Zwanzig-FrancS-Stücte.
Deutsche Reichimar-Not.
Paoicr-Rnbel..
«eld
97.50
97 85
116.55
97 05
90.95
2 8.60
119 60
»20 75
493-
126 50
94.25
99.50
94 20
l' 0 40
97
97 44
98 20
96 2.
94.15
105 50
95.84
97.—
10625
106,—
4l6—
315—
,19—
855—
420—
1420.—
475-
422 55
1716—
570.-
322—
492-
439 50
72 i 12
s6260-
425 30
463-
219.-
414.—
97.20
351.—
166-
157 75
202 25
250—
251.—
96 25
335-
139 50
237—
400.—
42 50
20-
13.-
63.50
11.38
19 29
118.60
2 55
Waare
97.70
97/ 5
115.75
97.25
91 15
1 4.40
121.75
497.-
95 25
95 20
10 .40
97.40
97.80
99 20
99 20
100 »5
10150
96 -O
107.-
1L6.60
418.—
315.70
1l9 75
860.—
424.—
1480-
485—
423 50
1720.
572.—
826.—
493—
413.—
732 27
6280—
427 30
467—
222—
418.—
98.—
3-3.-
170.—
158 75
203.25
152.-
2-4—
97.35
845—
140.-
239—
401.50
43 50
21
14.—
65.50
1142
19 31
118 75
2.56
tktualie«.Breis Körnerpreise.
5»>Vner innge daS 'rkaai
-ühuer alte, daZ Stück
^.Pannen, da? Paar
/«ten,
»änie,
künden
5tzanserke!
Mer dar Kilo
'.-nrbel
kroblauch
"eterfilie der Bmcheo
kartofieln. O, Hck. heurige
!:er 40—48 stück
kleine Gurken, 100 Stü
mdfleisch 1 Kilo
kalbfleisch r Kilo
ächweinfleisch
jung-Schweinfleiich
-Äakfleisch
lchweinschmalz
Schilling Kraut
1 Stück Hasen
atsermehl 100 Kilo
Äuudmeh!
Semmelmehl„
stohlmehl
Ariek, schöner,
AruSgrie»
il Kilo Heu
^0„ Stroh
Pre»»e* c.»
21 Juli 27. Juni
1 50 2 10 260 2.70
-.80 1— -.90- 90
Kronen.
2 60 3--
5.. O 6.-
- 50 60
9' 29,-
1 80- 2-
-.16- SO
— 50- 6V
2.60 2 80j 8
2- -.
106
120
120
150
12
123
128
128
160
—-SO­
OR—
1
38-
3'i.—
2— 3.
180 2—
3-
5.
- 50 .60
12- '14—
2 -"
04 -.05
136
141
141
141
1 10
-^32
— 30
— "26
22.
32.-
80
Erdäpfel. Retz —.— Tull« O— 100 K.-
Waidhofe» a. d. AdbS. 1.40 5,- LchetbbS
8.- per 100 K.— Gmünd 2.60 '/, H.
Erbsen, «miiud 7.- per v, Hekt.- Reh 20.-
per 100 Kilo.
Mvhu.Smüud 15 85 per '/, Hekt.— Retz -,—
per 10t Kilo.— Weitra höchster 30.—, mittlerer
29.80, mindester 29 20.— Zwettl höchster -.-,
mittl. 29.60. mind. —— per Hekt.
Bohne». Retz 18.— per 100 Kilo.
Linse». Retz 40.— per 100 Kilo.
Kukurntz. Krems —— per Hekt.— Gggendnrg
höchstir—.-, mittlerer —.— per 50Kilo.— Groff-
EnzerSdorf per 100 K.— LaugerttoiS 10 80
vor hekt.— 8aa 0.— 100 K.
B i e HP r esse.
rchlachtviehmarkt Zeem-, 10. Juli Lronsu.
54 Ochsen. per 100 Kilo von
— Kühe und Stiere„„„
98 Kälber, lebende per Kilo„
— Kälber, todte,.
— Schweine, lebend«.
62 Schweine, todte
— Kitze ...,
4 Lämmer ä
— Reh...
— Halen ...
100- di» 108-
-.60 I -74
- 81
6—
—.86
8—
Wiener Gestlachtv'edmaek,. 23. Juli.
Der Auftrieb belies sich aus 4016 Stückungarische 643 Stück
galizische, 173 Stück deutsche Rinder und 1668 Stück
Beinlvieh.
E» noOrten: Ungarische Mastochsen v-"- L 66.—
bl» L74 —, galizische Mastochsen von L 72— t»t
L 76 -, deutsche Mastochlen von L 74— vt» L 78—
Weid-ochlen L 46.— bi» 58.—, Stiere und Kühe, L 48—
bik L 62— per Meter-Zentner Lebendgewicht
Wiener Stechvtehmarkt. 5. Juli.
Dem heutigen Markte wurden zuge'üyrr: 3448 Stur
Kälter, 1867 Stuck lebende Schweine, 1247 Stück Waidne:
Schweine, 123 Stück Waidner-Schase und 136 SriR
Lämmer ik« wurden v er kau O- Waidner Kälber von 80
Ir bik 1'12 L Prima von 114 Ir bik 120 Ir Junolchw-i>
von 60 b di» 80 Ir Waidner, schwere Schweine i rn 84 b,
bi» 92 b, Prina Frischlinge von 80 Ir bi» 92 Ir,
Maidener Schaf« von 72 Ir bi» 90 Ir per Kilogr. ww
und Länwe- von 10 L br» 24 L v- Bai'
Krems höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
St. Pölten höchster
Hekt. mittlerer
mindester
Eggeuburg. höchster
100 K. mittlerer
mindester
GarS.. höchster
100 K. mittlerer
mindester
Gmünd.. höchster
V, Hekt. mittlerer
mindeste,
Gr.-E«zerSdorfhöchster
100 K mittlerer
mindester
Gsöhl.. höchster
Hekt... mittlerer
mindester
Horn.. höchster
Hekt... mittlerer
mindester
LaugeuloiS. höchster
Hekt... mittlerer
mindester
Linz-Urfahr höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Laa... höchster
50 K. mittlerer
mindester
Nenlengbach höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Oberhollabr. höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Retz... höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Raab-.. höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Scheibbs. höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Steyr.- höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Tull».. höchster
100 K.. mittlerer
mindester
Waidh. a. d. T. höchster
/, H.. mittlerer
mindeste,
Waidh. a. d. Y.höchster
V, H.- mittlerer
mindester
Weitra.. höchster
^ekt. mittlerer
mindester
Zwettl.. höchster
Hekt... mittlerer
mindester
15 60
15-
14 50 12 80
10.16
Wei­
zen
15—
14—
13 12
15—
1476
14 60
Korn
14.-
9 36
5^60
5.43
5 20
13 40
1340
13 40
13 50
13.-
18.60
1640
8-
7'56
16 40
16'—
16 60
1630
15.30
1650
17 10
17^
1650
16 50
16.
156
15.-
15 20
13'60
7.07
674
8 er»
8 80
8.60
8.40
5 80
12 50
12.50
12.50
Hase
6 40
5 67
5 20
12-
5 60
3 30
3 04
2 06
12 60
12 60
12.60
6 76
6 S>
5 64
11 25
-.— 11-
- -!10 50
8 80 6.20
8 74
8 60
1750
5 48
5.04
12.50
13 401140
7.
5-
6.07
13.60 13.10
14
15-
16-
14!-
1370
13 50
14.80
14 40
14.-
5.20
1020
10 10
10-
10 16
13.-
15-
15.—
14.-
13-
13—
12 60
12
10-
9.80
9 20
10 92
12
12-
1160
11—
10 40
12 80
12 40
12—
2^62
6 40
5 90
5 70
6 20
598
5 80
rLNMMkMMLW
»U«r im
Ooui'sbistl«
uotirtsu
'»»Ivii» «mploklsn:
Wsoiisslstubs riss LsnIciiÄUsss
8edeItlMilltzi' k MrütMÄ
OsAnüficist !832.
>. Ssrii'k
ZtskLQLxlLtr
Nr H
W psrl»«'!'» O
Die „Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
BezugS-Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-, halbjährig 2 fl., vierteljährig 1 fl. «ür Krem», Stein u. Maurern mit Zustellung
. 3 fl.40 kr., halbjährig 1 fl. 70 kr., vierteljährig 8b kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 8 fl., halbjährig. fl. 50 kr., vierteljährig 7b kr.- Ganzjährige
äbnehmer erhalten aus Ber.äugen Kinzl'» lllustrrrten „Kremser BolkSkalendcr" gratis zugesendet.— Einzeme Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.— Bei
Inserate» kostet die einspaltige Petitzelle »der deren Raum bei der ersten LiuschatMng 5 ki., bei der zweiten 3 kr., bei jeder folgenden Einschaltung 2 ki. Häufigere Wieder­
holungen ein und derselben Inserate» haben entsprechendenRabatt.— Gebühr ür geschäftlich e Beilagen (außer den Postgebühren) 30 kr. per 100 Stück.— Alle Gebühren sind
im Vorhinein zu entrichten.— Redaktion: Krems, Dreifältigkeitiplatz
Eigenthümer: Der !ath.-patr. Volks- und Preßverein für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (08)


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 17 ]
29, Juli 1900.
Kremser Zeitung.
L>eitc 17.
Die Stadl Korn am Ende
des 16. Jakrkundertes.
15) Ein Culturbild.
(Alle Rechte Vorbehalten.)
In den Stiftungsbüchern der Stifte des
Waldviertels finden wir Stiftungen für die
Stiftsspitäler, meist auch für mehrere Kranke rc.
Eine Apothecke gab es im 14. Jahrhun­
derte schon in Krems (1345), (Ob auch schon
in Horn?) Doctores Medicinae kommen in den
Städten seit Errichtung der Universitäten neben
den Bädern gleichfalls vor.
Die Bader halten, wie erwähnt, ein eigenes
„Baderhandwerk" in Krems.
Wir greifen hier, indem wir die um das
Jahr 1600 in Horn grassirenden Seuchen über­
gehen, auf das Jahr 1592 zurück, weil darüber
hochinteressante Nachrichten vorhanden sind.
Der damalige Herr der Stadt Horn, Veit
Albrecht v. Puchheim, welcher eben die Türken­
kriege in Ungarn mitgemacht hatte und noch im
Felde stand, sah sich, (da er von dem Ueberhand-
nehmen der Pest in Horn hörte) deswegen ge-
nöthigt, den Bewohnern der Stadt Horn gewisse
„Verhaltungsmaßregeln" zu geben, „weil er in
dieser Pestilenz ziemlich gute Erfahrung habe".
Diese lauteten solgendermassen.
t. Um 8 Uhr Morgens soll in der Georgikirche
(innerhalb der Stadt) mit der großen Glocke geläutet
werden; da soll in jedem Hause gebetet werden (Pest­
läuten! Pestgebet!)
2. Die inficirten Häuser sollen mit Kreide be­
zeichnet werden und Niemand solle hineingehen; man
solle fleißig ausräuchern und erhitzte Kieselsteine in
Zimmern mit Essig begiessem Das Bad solle ge­
schlossen werden, ebenso die Schule, weil da viele
Menschen zusanimenkommen. Branntwein darf nicht
verkauft werden.
Interessante Aufschlüsse über das Umsich­
greifen der damaligen „Seuche" gibt auch ein
Brief, welcher in jenem Jahre an Veit Albrecht
v. Puchheim in Horn gerichtet wurde. Michael
Ludwig Puchheim zu Gellerstorf schreibt an
Veit Albrecht in Horn, daß er ungern von Veit
Albrecht höre, daß „Sterbensleuff" entrissen;
er fühle sich in Gellersdorf auch nicht mehr
sicher und lebe in seinem alten Feldlager zu
Neu-Aigen, bis das Sterben vorbei sei". (A. H.)
Am 21. October bekam Veit Albrecht von Wien
aus einen Brief. Erasmus v, Puchheim berichtet ihm,
daß er vou Prag zurückgekommen, aber immer beim
Regimentsdienst beschäftigt sei, „Das Kaisers türki­
scher Orator hat um euch gefragt und gesagt: er
kenne euch und habe mit euch das Lager (?) vor sunr
«juiniiirr besehen wollen, als der Kaiser ihn abberief.
Das Sterben ist noch immer sehr groß. Erasmus
will aber mit Weib und Kind in Wien bleiben: in
Krumpach oder Kirchschlag sei er auch nicht sicherer,
es seien dort in vier Monaten über 2000 Personen
gestorben.
Auch im Jahre 1583 hält sich die Seuche in
Horn auf. Am 13, Dezember schreibt Beit Albrecht
v. Puchheim diesbezüglich Folgendes aus Wien an
den Rath der Stadt Horn: Er freue sich, daß man
" den von ihm angestellien Stadtschreiber ') acceptiert
habe. Da die Seuche in Horn etwas Nachlasse, solle
man Gott danken und fleißig desinficieren.
Die Jahre 1568—1585 waren Jahre der
Pest und der Theuerung für ganz Niederöster­
reich. Im Jahre 1585 wurde wie aus späteren
Zeugnissen erhellen wird, die alte, von Veit
Albrecht v. Puchheim gegebene Pestordnung
vom Jahre 1562 erneuert, ein Zeichen, daß
damals auch hier die Pest gefährlich wurde.
Zu Beginn der 90ger Jahre des 16. Jahr­
hundert machten die Türken ft an der nieder­
österreichischen und ungarischen Grenze den
christlichen Heeren viel zu schaffen. Große
O Die Herrschaft stellte also damals den Stadt­
schreiber an. Wahrscheinlich nahm Veit Albrecht jedoch
Rücksicht auf die Gemeinde.
-) Siehe meinen im „Verein für Landeskunde"
XXXIt', Sir. 4—6, S. 154—182, jüngst erschienenen
Aufsatz: „Die Türkengefahr in den Jahren 1593 bis
1598 und die Stadt Horn (nach den Rathsprotocollen
und nach Urkunden aus dem Stiftsarchive zu Alten­
burg.) Damals kam zwar kein einziger Türke in die
Horner-Gegend als feindlicher Angreifer, jedoch er­
innern noch viele Säulen an jenen Krieg an unserer
Grenze. Nach der Einnahme von Raab, der bedeutend­
sten Grenzfestung der „Christenheit", wurden auch
um St. Bernhard und Neukirchen Säulen und Tafeln
errichtet nut der noch jetzt zu lesenden Aufschrift: Sag
Got dem Herrn Lob vnd Dank, das Rad wider kamen
m der Christen Haut, den 29. Marei im 1598 Jar.
(zu St. Bernhard am Osteinqanqe und an der Kirche
jNordseilej).>» v
Truppenzüge giengen von Seite Oesterreichs
dahin ab. Das Lagerleben erzeugte pestartige
Krankheiten. Und bald erhob auch in fast ganz
Niederösterreich die furchtbare Krankheit aber­
mals ihr Haupt. Auch in Horn trat sie im
Jahre 1596 auf. Es lautet dießbezüglich in
Rathsprotocollen zum 19.Dezember 1596: Weil
uns Gott der almechtig auß billigem Zorn wegen
unser vilfältigen sünd, mit der Insertion heim-
zusuechen anfächt, vnnd man zu yedeu Zeiten auch
an anndern Ortten die Ding', so solche befürdern,
abschaffet, vnnd befunden, das auch der Prantwein
in graßirung solcher Jnfection sehr schädlich, wird
hiemit allen vnd yeden sich bey straff das Prantwein
leuthgeben zv enthalten auferlegt".
Zu der Aufregung, welche die Jnfection
und der Türkenkrieg verursachten, kamen noch
die Schrecken des n.-ö. Bauernkrieges.') Auch
um Horn herum erschienen während der ersten
Monate des Jahres 1597 häufig Schaaren von
Bauern aus den oberen Bezirken des Wald­
viertels und aus der Gföhler-Gegend, um die
hiesige Bevölkerung und auch die Bürgerschaft
der Stadt Horn für sich und ihre Forderungen
zu gewinnen. Obwohl dieß mißlang, mußte
doch die Ansammlung der Bauern und das
Zusammenschaaren derselben nach Tausenden,
sowie ihr unregelmäßiges Leben in den Winter­
monaten und den ersten Tagen des Frühlings
der anwachsenden Jnfection großen Vorschub
leisten. Thatsächlich nahm dieselbe besonders
in den Sommermonaten, obwohl damals die
Bauern längst zur Ruhe gekommen waren, merk­
lich zu. Die Rathsprotocolle melden nämlich:
Weil Gott neben anderen straffen uns mit der Jn­
fection wegen unser Sind (Sünd) heimzusuchen
anfecht, sollen wir die ordentlichen Predigten sambt
den früe- vnd Abentgebetten fleißig besuechen, das
P ad einstellen, einen gewißen Badknecht annemen,
der dise besuche, so inficirt sein. Das Teüchtheüsl, so
von Ir. g: verwilligt, zurichten zu lassen, damit man
die Inficirten Personen darein bring und Inen
wertter vnd werkterin zuestellen khüne. Am 15. August
1597 ist mit dem Sixt Zinß, Pader alhie gehandelt
worden, das er vmb ainen tauglichen Padknecht vmb-
sehn, der zu jeden Inficirten gehe, derselben Ader­
lässe vnd verbinde. Darum wöchentlich zur Besoldung
haben soll Ist. Vom Aderlässen 24 d. vom Ap oft e m
aufthuen l Ü; vom Khöpffl lassen 12 d.
Berner sein Vier Mannsperson, so die Jn-
ficirten wertten vnnd verstorbenen zu Grab tragen
sollen, also mit namen:
Georg Mitterer.
Georg Bayr.
Valentin Fasching.
Hans Lentz.
Georg Khapp, Schleiffer.
Item 4 Weibsperson, so auch den khranckhen
wertten, Jrer pflegen vnd die Verstorbenen anlegen
sollen, als mit namen:
Mitterin.
Schleifferin.
Dieser wartter und wartterin Mann oder
Weibsperson besoldung sol sein, wenn sie nichts
zu thuen vnd zu kheinem khrankhen berueffen
werden, wartgeld
1 Mansperson ainen tag... 16 d
1 Weibsperson ainen tag... 12 d
Da aber solche zu ainen khrankhen
berueffen werden ain Person tag
und nacht Il,
Wenn dieselben ain Verstorbnes
anleg'n, davon 16 d
Wenn sie ein Verstorbenes zu
grabtrag'n 1 ll 2 d
Zugleich ist der Gmain ain Jnfection-
Ordnung, so Herr Veit Albrecht Herr von
Puchheim (ft 1584 und damaliger Herr der
Stadt Horn), so noch ^vno 1585 der Burger­
schafft alhie fürgeschriben, an ietzo von Unnser
gnedigen frauen, so sich in gegenwärdiger
Jnfection s-Zeit darnach zu halten, für
gelesen, vnd alles ernst eingebunden worden;
Beliebens, das sie der Inficirten Betgwand vnd
khlaider nit ber> der Gmainen weschstat, sunder
ber> der Wühr unterhalb des Malers Mül
waschen sollen.
Die Jnfections-Ordnung des V. Albrecht
Puchhaim scheint dieselbe gewesen zu sein, welche
er auch schon 1562 den Bewohnern von Horn
„bei der grassirenden Pest" gab, „weil er in
dieser Pestilenz gute Erfahrung habe". (Siehe
im Vorgehenden, l
O Ueber diesen n.-ö. Bauernkrieg schrieb außer
Dr. Haselbach neuestens Dr. Gottfried Frieß in den
„Blättern d. Vereines f. Landeskunde." XXXI., 1897.
Schon am 25. August beschwerten sich die
Wärter und Wärterinnen, daß ihnen das Wart­
geld, wenn sie keinen Kranken hätten, zu gering
sei vnd ihnen, weil alles so theuer sei, etwas
dazugegeben werde. Auf dieses hin bekamen sie
fürderhin pro Mann 20 d und die Weiber 16 d.
12. September wurde auch der Badknecht des
Veit Sixt von der Pest ergriffen, was Sixt
anzeigt und zugleich um einen andern und zwar
von Krems ersucht. Die Jnfection hielt noch
immer fort an. Die Bürgerschaft scheint sich
jedoch nicht viel um die Mahnungen des Rathes
bekümmert zu haben, denn am 5. December
1597 wurde die „ganze Gmain abermals ver-
samblet vnd ist derselben verwiesen worden,
das sie ungeacht, das uns von Gott mit der
schröcklichen Seuch der Pestilenz (!) biß an-
herr gestrafft hat wegen vnser vilfeltigen
sünd vnd missethat vnd noch khain auf­
hören ist, weil wir vns nit bessern, die
Predigten sowol Früe- vnd Abendgebet, vnd
sunderlich die Wochenpredig, biß anhero so nach-
lessig besuechet haben, sein derowegen ver­
mahnet worden, das sie die Predigten, auch
Früe- vnd Abentgebet fleißiger dann bißher
beschehen, besuechen sollen".
Die Pest forderte indeß ihre Opfer, unter
denen auch 2 „Ratssreund" waren, an deren
Stelle bei der Neuwahl (3. März 1598) zwei
neue gewählt werden mußten. Die Pest mußte
25 bis 26 Wochen gedauert haben, denn Sixt
Zinß begehrt am 9. October 1598, nachdem
er bereits sein Baderhandwerk aufgegeben, den
Rest der Besoldung für seinen Baderknecht, den
er 25 oder 26 Wochen wegen der inficirten
Personen gehalten, und für welchen er im Ganzen
nur 4 fl. (anstatt wöchentlich 1 fl.) empfangen
hätte, für die Wartung und Heilung des khranken
Püxenmachergesell'n, mit dem er viel Müh und
Unkosten gehabt, verlangte er 15 thaller.
Um diese Zeit wüthete die Pest auch an
anderen Orten der Hornergegend.
1598 hatte die Pest z. B. im Dorfe Harth
bei Geras mächtig um sich gegriffen, so daß in
demselben 3 Häuser gänzlich ausstarben, was
auf die von dieser Seuche verschont gebliebenen
Gemeindemitglieder einen so tiefen Eindruck
machte, daß sie eine aus Sandsteinen behauene
Säule am Eingänge des Dorfes mit der Auf­
schrift: „Dank' dem wahren dreieinigen Gott
für die wundervolle Erhaltung" errichten ließen.
(Als im Jahre 1783 die dortige Pfarrkirche
gebaut wurde, erwählte die Gemeinde als Schutz­
heilige die Heiligen: Rochus und Sebastian).
Em 13. Juni 1606 wurde anbesohlen, von
Frauenhofen Niemanden in die Stadt ein­
zulassen, weil dort unter den Menschen eine
Seuche herrsche; wöchentlich 2 Fuhren Wach­
holderstauden zuzuführen und davon 2 Feuer
am Platze zu machen, damit die verpestete Luft
gereinigt würde. Im November brach die Seuche
jedoch auch in Horn aus, dürfte jedoch Ende
März 1607 bereits im Erlöschen begriffen ge­
wesen sein; denn am 27. März hielt Bader
Chilian um Eröffnung des Bades an. In den
R,R, t?1?. heißt es nämlich: Demnach die an­
fliegende Seuch— Gott Lob (!)— zu grassiren nach-
lesset vnd das B(G?)eyuolckh sich von hie hinweckh
in andere Orth zu baden begibt, bittet Maister Chilian,
Pader, daß ein E. R. wegen seiner bei Ir g: vmb
mehrers ansehen willen (sindemal Er aus sein an­
langen nichts erhalten künne) wolle anhalten, damit
Ir g: Jme das bad wider eröffne vnd baden lasse.
Welche Jme zugesagt worden.
Nachdem an anderen Orten, besonders in
Deutschland die Pest forthauste,') so dürfte
auch in hiesiger Gegend der Pestbacillus kaum
ausgestorben sein, umsomehr als ja auch in
Oesterreich die Kriegsnoth kein Ende nahm.
') 1607 war besonders in Krems die Pest. Im
August und September grassirte sie im benachbarten
Weinzierl. Im October kam sie nach Krems. Jetzt
mußten die Städter zu jener Bude und jenem
Tische, wo der Kübel mit Essig stand, um das Geld
hineinzuwerfen, welche früher wegen des Handels
und Verkehres mit den Weinzierlern aufgestellt waren.
Nach dem Aufhören der Pest wurde an der Stelle
des Austausches von Waare und Geld eine Säule
von Stein mit einem Crucifixe und zur rechten Seite
der Kettenbrücke errichtet. Eine andere Säule be­
zeichnet den anderen Ort des Handels auf dem Wege
nach Gneixendorf und Langenlois. (Gedenkbuch von
Krems und Stein, S. :59.)
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 18 ]
Seite 18
Kremser Zeitung.
29. Juli 1900.
Johann Macho
H
Krems, obere Landstraße 2»
empfiehlt dem P. T. Publikum zur gegenwärtigen Saison sein bestsortirtes Lager in^
U Reise-, Touristen- und Radfahrer- Hemden M
in allen Größen und Qualitäten, sowie
Sweaters, Gürtel, Stutzen, Strümpfe, Schweiß- und Retz-
W leibchen, Knaben- und Ruderleibchen rc. Bade-Lostüme und
Bade-Hauben.
Stets ein großes §ager in (Lravatten, Hosenträger, Schatten-
lDl spender, Sonn- und Regenschirme, Mieder und Blousen.
Fabriks-Niederlage der Dr. Lahmann s Unterkleidung.
Kager von echter UarmalwSsche ns» Prof. Dr. G. Jäger'
van M. Kenger's Söhne.
(2336)
Or§e1dau-^.nslLlt
mit maschinellem Betriebe, von
Kranz Kapok in Krems a. d. Donau
empfiehlt sich zur Uebernahme von Orgelbauten nach dem neuesten und
bestbewährten pneumatischen oder Kegelladeu-System; Harmonium nach euro­
päischem und amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
M Seit dem Bestände der Firma wurden weit über 150 neue Orgeln, nebst Umbauten
und Reparaturen, geliefert. Größere Orgeln wurden ausgestellt: Krems, 3 Manuale,
42 Rg>: Wien 50 Rg. 3 Manuale; Cortina d. Ampezzo, St. Leonhard in Kärnten,
Freiberg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zubri, Abertham, Bäringen, Stadlau, St. Veit,
Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen rc.
Große« Holzlager. Es rvird nur prima und abgelagerte« Holz oermeudet.
Frühjahrs- und Sommersaison
19 0 0.
Echte Krunner Stoffe
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter,
fl. 6.— u. 6.90 von besserer echter
fl. 7 75 von feiner! Schaf­
ft. 8.65 von feinster wolle,
fl. 10.— von hochfeinste» t
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Em Coupon, Mtr. 3.R0 laug,
completen Herren- Anzug
(Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur
Lisgsl-Inikok in Lnünn.
(2212)
Muster gratis und franco., Mustergctreue Lieferung garantiert.
Die Kortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriilsorte zu bestellen, sind bedeutend.
OOOOOOOOOOOoooOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
8
o
o
o
Dis AstsrtiAtö DortrLt-LnnstailSts.lt bst, Nlll nnlisbsainsn Dntlassnnvsn ibrsr bnnstlsrisob
vor^ügliobst Assobnlten Dorträtrnalsr entbobsn 2N sein und nur, urn dieselben rvsiter bssobäkci^sn
2U bönnsn, tiii' »i»»«> »> »i» 1»i8 :»>»l W»< i«»-»»»t bssoblosssn, ant jsKliobsn
Lutten oder Oswion ?u verliebten.— IV i r liefern
WM- ULLI v" 11. Z»0 111«1)
in xraclitvollsm, sIsZÄntsn, LvliivLrri-ciolä-LLroelrrLllmsn
dessen virbliobsr VVsrtb »»»i»i ist.
XVsr dsbsr snstrsbt, sein eigenes, oder das Dorträt seiner Dran, seiner Linder, Litern, 6ls-
sebwistsr oder anderer tbsusrsr, sslbst längst vorstorbsnsr Vorvsnclts odsr Drounds maeben
2U lassen, bat blos die bstreiksnds DbotOArapbis. glsiobvisl in «slobsr LtsIIung, sirmussndsn,
und srbält in 14 Taxen sin Dorträt, wovon er gewiss auts köoksts überrasobt und entzückt sein
wird— Oie Liste 2uin Dorträt rvird ?.nin Lslbstbostenprsiss bsreobnet.
Lsstellrrnxsn nait tisisebluss der Dbotoxrapbis, welebs init den» t'ertixsn Dorträt unbssobädixt
rstournirt rvird, werden nur bis aut V/idsrrut 2U obixsin Drviss xsxsn Laobnabrns oder vor-
berixsr Linssnduox des LstraZss sntgexenxenoinnisn von der
Vti«n, d/Isrisbilksrstrsss« 116.
DLr vorLügliobsts, gsvisssnbaktssts Auskübrung und naturzstrsusotsr Asbrdiobksit dar ?or-
trats wird Sarantis gsloiotst.
. Llassenbatts ^.nsrbsnnunxs- und vanbsaxungssobrsikrn I-sxsn xur olksntboben Linsiebt
tür dedsirnano aut. .2089)
ntemichts- Büchlein
6
für den
kattjlllijlhku Ueßaer.
Preis 10 kr., per Post 13 kr. in Briefmarken
zu haben in der Kereinsdruckerei I. Kehl in
Krems.
/lnlon Kunsrtti's
llülile u. 8Äxe
in ülsillling in Ilisls
Ovstsus vw^ldtilsu!
C l a v i e r,
Harmoniamharrdluttg
u. Leihanstalt von
Kichard Dchimnii,
Gtaviermacher,
Krems a. d. Donan,
untere Landstraße 20, 1. Stock,
liefert unter öjähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Iiabrikspreisen neue Mignon-, Stutz- und
Satonflüget, Wianino und Karmoniums, nur best«
Wiener Aabrikate.
Mevertpielte Instrumente und Miethe billigst, Um­
tausch alter Claviere; Aatenzatztungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: Graviere abkürzen, über-
poticren, öetedern, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Wreisen, auch i»
der Wrovinz ansgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Dotenv tattern.
Iteichhattige Auswahl, großes Lager.
r „ooQAD-ksrls"
(xesstriliLb xssobütr:t).
—-!- ^.nsrkLmit ksinsts Narlts i—-
als Hsdioioul-Ooxuno, iu selten xutsr, preis-
rvsrtbsr (Qualität, voo anal^tisobsn An­
stalten untsrsuobt, bsZutaobtst und von den
Herren Aerrten bssiens sinploblsn.
Ulbert LueliholL
voAuao-Lrsinlsrsi
init Original tran^ös Dsstillir-^pparaten
ct. I>«»l4r>rr
vrüudors tu 80LI., Lülu a. Idd., I-stpLlg:,
UltinvNs».
I!<» i»I>»»»t I
s z ,—
2» babsu in den Lisdsrlaxsn in Lrsins:
bei Herrn ^.lois Lssbsr, Obere Dandstrasss
„„ bäoritL Luräoba, Dnt.„
„„ Ldolt Zobran^kotsr, Dlarrplatsi
„„ doset Wolk, zVisnsr Lrüobs
„„ d. O. ListLAsrn, Untere Landstr.
l'out'istsn-
.IÜ«6lIUI»<l0.
Anton flunoi-tk, Krems.
Lehljung
aus besserem Hause mit guter Schulbildung wird
bei Ferdinand Mayr, oorm. M. Ockermüllner,
Kaufmann in Langenlois ausgenommen.


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 19 ]
29, Juli 1900,
Kremser Zeitung,
Seite 19.
lXXXXXXXXXX-XXXXXXXXXXX
k. Osr-inrrlo,
I. 86diM^6vDll^
t-ssns IIsbsrLÜAs und Hsparadursu scrbusll nnd bitliZ,
Xrems, vreikalliZkeitsplLtr: ^0. 6.
(2348) (Loks liSI- KSl-tSNSUgLSSS.)
lXXXXXXXXXX-XXXXXXXXXXX
--- »«Lrvuovs.
s2ur L1I3.VAUHA
und LrlrrrlturiA
6II168 vollendet
üppiZen Hearss, VerlrinclernnA von LelrnpxendilclunA ver-dlnuelren 8ie
däoHeli den bestbervälii'ten
DßsSI'SlSI'ßLSI' „OsISION". 2
LinLÜK siobor wirkendes Unkrvvnelisnrlttel!— kreis il. l'—.
Hsnxt-Vexot: 8. lVIMsIbscb, ^xottieker in Wien, I., biobsk- IVl3s-l(1 6.
'E
M
-O
'O
S
-H
M
"O
'E
krsv2
iilllllld'
?tzl^ü0liktz-
und
6dv6vlLlIe-?sbrj1(-
kl «M8 «. Ä. O
smptlöldr sslusn rvörtbsn k 1. Lnndsn nnd
Lantlsntsn von Xrsins und IIinAsbunF,
sorvis der anZrsn^sndsn krovinssn sein«
aut' 6s.8 soiAlältlAsts srnsnAtsn ^abrillats,
als:
V ariille-k'eigelieLse
pairirt nnd ollsn,
Vsnills-OlioOolscisn (2043)
blomöopsi-Obocrolscisn
Umml-Oiiooolscjsn
tsivst sntöltkir
. so^ s< r»<
bssoncksra kllr klslno Xincksr gsolgnst.
kiieäellLZe NN, I., SevoMAM kr. 2
H-
-l»
--»
7»
-i»
H.
O
O"
A.
H.
G
Advokatnrs- Kanzlei
m deutscher Gegend zu erwerben gesucht, Anträge unter Bekanntgabe der Bedingungen an
Hubert Friedl, Annoncen-Bureau, Wien, V. snb „Dr. R. 4«4".
^ Kvgrünllol 1868!^^ IVIstirfsoti prsmüsi-l!
V^ rZt <1> i< i'11< i
Aiurmukren-Lrreugung
vorr
l-iUdwlK 2akotik
n. «1. 1>oirrLi»
lielert aussoliliesslioli klrnrrnulrren tür Hirelren,
Lelrlösser, Lnsernen, Solinlen, ldkrtldeLnser,
k'ndrileen nnd Zrössere OedLude in solider,
neuester und bester Oonstruotion. ^uelr rverden
(jedvvelebe kexurnturen von Iburrnubren nut
das sorKtdltiKste uusKeiübrt. ^.n Xireben und
Oenreinden liebere ieb nueb nut kbeiXublunA.-
Prsj8-6ouran1s und Kostenübsrsoklügs grslis unä frsnoo.
tTO
NAvsvvrksus.
ist ein Schäler für Mühlen; derselbe ist
liegend, wenig abgenützt, Trommel mit Stahl-
Mirften und Schnecken, Mantel nnd kantiges
Stahlgewebe. Preis 100 fl, Adresse in .der
Verwaltung die'es Blattes. (2353)
Kurzgefaßte Geschichte
der
Gründung des ^L>r
kL" Wallfahrtsortes
Maria Zell.
Aus den besten Quellen zusammengejtellt von
einem Ordenspriester.
I»reis 10 kr. -- 20 Kelter.
Nach auswärts 23 Heller in Briefmarken.
Zu haben in der
Wereinsdruckerei Z. Kehl in Krems.
WÄsobs
Nädobsn, Lnabsn u. Lindsr,
xasssnd null billigst!
/^nton Kunsrtb, l48, Vrvlfsltigkvitsplatr kle. 7,
^Vobubaus: baliASnIoissrstrasss I^r 9


[ 2023-06-29 10:36:28.150 - 19000729 - Seite 20 ]
Seite 20
Kremser Zeitung.
29. Juli 1900.
O klMMilllß Läkl M888 O
Mil Ü6N 6 Kl-aiisbkilagen:
IVIocksn?situnL
fürs cisutsckis
I-Isus, Wssclis-^situnL.— Xinclsc-IVIocls.— Sckinitt-
mustsfboAsn.— Qcüsss clsutsckisv Oickiisi'.— KIbum
pcsükisclisc l-lsnclscbsitsci— IllustcisctsWockisci-eku-onilc.
— ?csls IVliNNsilungisn für Xüclis uns I-Isus,—
^Vöcksntliob sin risst.— LboousiasiUsprsls visrtel)8,brlieb
g. 1.63 bei k'rauooriistsllllllx,— 2a bsLlsbsa äarcb »U«
LuckkLllälllngsv oäsr äareb äis
—— Lilmlolstratloii, Wien, I Sskvnlnternrinss« 8. -—
Ls ist falsch, anzunehme», -aß «in
feiner Kaffee
nur mit Bohnen allein herzustellen sei.
Lin Zusatz von
Imperial-Feigeilkaffee
-»-» mit der Krone
hebt -ie Kraft des Aaffees, seine
Farbe, seinen Geschmack.
velkardeii,
^irnisss, l-soks,
^rsiswsrtli!
Anton Kunortli, XrkM8.
l.ehrs«nge
wird ausgenommen bei Karl Rennitz, Zucker­
bäcker in Krems, Kirchengasse Nr. 1.
Das von der hohen k. k. Statthalteret unter Zahl 77.219 concefsionierte
Realitäten-Verkehrs-Bureau
des
Alois Kittner in St. Pötten, Linzerftratze Uv. 4
empfiehlt folgende gute Landwirthschaften und ertheilt kostenfreie Auskünfte gegen Einsendung von
2 Retourmarken.
Schöne Landwirtschaft A A-sdo-i
36 Joch der besten Gründe, 5 Stück Rindvieh, 2 Pferde,
alle Landwirlhschaftsgeräthe, schöner Keller und Preß-
haus. Das Haus ist gut gebaut und mit Ziegeln gedeckt.
Preis 20.000 fl., Lasten 3500 fl.
Äaildlirirtlttiatt bei Wien, an der Aspang-
bahn, mit 40 Joch guten
Gründen, guten Keller, Schüttkasten, Stallungen re. Das
Haus ist gut gebaut. Preis 27.000 sl. 10,000 fl. können
liegen bleiben.
Klki»- k-mdmictlchaft LMA«
mit 4 Joch guten Gründen, schönen Garten, guten
Brunnen, schönes Haus, auch für Private geeignet.
Preis 5200 fl. Lasten 1250 fl,
Laildiairtfchatt bei Scheibbs (N -Oe ), mit
Harlorairrskyasr^ Joch Gründe, 10 Stück
Rindvieh, 4 Pferde, alle landwirtschaftlichen Geräthe,
Obstbäume auf 3—4000 Eimer Most. Preis 13,500 fl.
Lasten 5000 fl.
Sehr schöne Landwirtschaft A,A
mit 30 Joch der besten Gründe, separates, gut gebautes
Preßhaus mir guten Keller, separater Scheuer, 8 Glück
Rindvieh, 2 Pferde, Schweine, großer Obst, und Gemüse­
garten, eigene Baumschule und alle Landwirtschafts-
geräthe. Das Haus ist neu gebaut und mit Platten
gedeckt. Preis 10.000 fl. 6300 fl. Lasten.
xanLwirtlchaft H-- M-L'sL'L
darunter 4'^ Joch schlagbarer Wald, 3 Pferde, 9 Kühe,
alle Landwirtschaftsgeräthe, Preis 15.500 fl. Lastenfrei.
Klein- LanLmirtlchaft
4 Joch Gründe und Garten. Das Haus trägt 130 fl.
Zins jährlich, Preis 3800 fl. Anzahlung die Hälfte.
Kleine Kandwirtschast
4 Kühe, 1 Pferd, l O Schweine, 3 Wägen, alle Geräthe.
Preis 6000 fl. Lasten 2000 fl.
Kleine Landwirtschaft
5 >/2 Joch Gründe, Garten, 2 Kühe, 6 Schweine, alle
Geräthe. Preis 3300 fl. Lasten 800 fl.
Landwirtschaft
a d. Donau mit
33 Joch Gründe, 5 Stück
Rindvieh, alle landwirtschaftlichen Geräthe, Preis nur
7000 fl, Lasten 1700 fl,
Larrdwirtlümft bei Eggenburg (N.-Oest.)
mit 50 Joch guten Gründen,
2 Pferde, 3 Kühe, 10 Schweine, alle Geräthe, 3 Keller
und Preßhaus. Preis 20.000 fl. Anzahlung 10.000 fl.
Alle hier angeführten Landwirtschaften werden
mit der ganzen Fexung verkauft.
Alois Bittner
St. Pötten, Kinzerstratz- 4.
Alle Verkaufsobjekte werden zu den solidesten Be­
dingungen übernommen und auf das Gewissenhafteste
zur Ausführung gebracht.
Mvemiellbüchlem
enthaltend neuntägige Andachten zum
heil. Herzen Jesu, zu unserer lieben Frau von
der immerwährenden Hilfe, zu unserer lieben
Frau von Lourdes,, zum heil Josef, zum heil.
Antonius und zum Tröste der armen Seelen im
Fegefeuer, sammt Morgen-, Abend-, Meß- und
anderen Gebeten.
Preis 35 kr,, durch die Post 40 kr. in Briefmarken.
Zu beziehen von der
dereinsdruckerei (Z. Kehl) in Krems.
«lecke»' Mberspielei'
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe­
nummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Krämer'S Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien IV/^. (1831)
L kkMebiiM
ara bsstsn Ost
Hmton Xunsrtb, Lrsins.
Studierende
nimmt in Kost und Wohnung gegen strenge
solide Aufsicht Stefan Boros in Krems,
untere Landstraße Nr. 57, I. Stock. Näheres
daselbst. (2310)
Körnermarkt Nr. 3 und Nr. 12 sind aus freier
Hand unter günstigen Bedingnissen zu verkaufen.
Näheres zu erfragen in Krems, untere
Landstraße Sr», Th. 6. (2250)

