
[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 1 ]
Telegramm-Adresse:
Kehl, Krems.
Postspareassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 617.350.
Freies, vollkommen unabhängiges
Volksblatt für Stadt und Sand in Uiederöstrrreich.
Nr. 34.
26. August 1900
Unterhaltungs-Beilagen:
»Christliche Hausblätter^
Die Bezugs- und Jnserat-
gebühren sind auf der letzten
Seite des Blattes verzeichnet.
und das illustrirte Blatt
„Sterne und Blumen".
31. Jahr­
gang.
Mach der Erholung
Die Urlaubs-, Ferien-, Bade-, Reise­
zeit geht zu Ende, und Minister und
Parlamentarier müssen wieder daran denken,
wie sie die nächste Herbstsaison verwerthen,
damit sie einerseits ihre Posten und Ge­
hälter nicht verlieren, andere, seits dem
Volke nicht die Geduld ausgeht, wenn ihre
Vertreter wieder ein Jahr umsonst um des
Kaisers Bart streiten.
Während das Volk in der brennenden
Sonnenhitze auf den Feldern und Aeckern
gearbeitet und im Schweiße seines Ange­
sichtes sich geplagt hat, um dem Boden
das abzuringen, was alle nothwendig
haben um zu leben,— das tägliche
Brod —/haben sich seine Vertreter er­
holen können. Niemand wird es ihnen
mißgönnen: aber jetzt, nachdem die Erholung
vorbei ist, werden sie es nicht übel nehmen,
wenn sie das Volk erinnert, auch ihre
Wicht zu thun, und Ordnung im Staats­
haushalte zu machen, Gesetze zu geben, bei
welchem nicht blos die Gehälter derjenigen
geregelt und erhöht werden, die eh schon
genug haben, sondern auch jener kleinen
Leute gedacht wird, die zum Leben zu
wenig und zum Sterben zu viel haben,
falls sie nicht eine schöne Leich bean­
spruchen; denn in diesem Falle hätten sie
auch zum Sterben zu wenig.
Leider läßt sich nicht viel hoffen. Das
Ministerium Körber will seine Auf­
gaben, die eigentlich Niemand kennt, im
Die Kttiserfeier.
I In Wien.
„Ich darf Ihnen die Versicherung geben,
daß ich es heute nur als meine Aufgabe be­
trachte, als elastischer Zeuge einen authentischen
aber warmgefärbten Bericht an Se. Majestät
zu leiten über die hochbedeutsamen Kundgebungen,
deren Zeuge gewesen zu sein wir uns Alle glück­
lich schätzen."-
Mit diesen Worten erwiderte der n-ö. Statt­
halter Graf K i e lm a ns e g g die Ansprache des
Bürgermeisters Dr. Lueger im Wiener Rath­
hause, wo am Vortage (17. d.) des 70. Geburts-
sestes die „Kaiserfeier" mit einer Festsitzung des
Gememderathes ihren Anfang nahm. Graf Kiel-
mannsegg konnte mit gutem Gewissen so sprechen;
denn diese Kaiserfeier bekundete eine Begeisterung,
welche sich der nicht leicht vorstellen kann, der
einer ähnlichen Feier niemals beigewohnt hat.
Die Festsitzung.
Am 17. d. M. um 12 Uhr begann die
Festsitzung. Der Saal im Rathhause war festlich
geschmückt, und in einer mit grünem Laubwerk
reich ausgestatteten Nische stand die Marmor-
Kaisers. Vor derselben standen m
Reihen ausgestellt die Sessel, auf welchen die
Gememderäthe ihre Plätze hatten. Die weiten
Einvernehmen mit dem Parlament lösen.
Es will „verfassungsmäßig" regieren; es
will daher vor Allem den Reichsrath wieder
einberufen, vorerst aber die Gewißheit
haben, daß derselbe arbeitswillig ist.
Denn wenn einmal das „Wollen" vor­
handen ist, wird das Können folgen.
Und wie steht es mit der Arbeits­
willigkeit unserer Parlamentarier? Aus
den spärlichen Kundgebungen, die in der
abgelaufenen „todten Saison" durch die
Parteiblätter in die Oeffentlichkeit drangen,
läßt sich nicht viel Gutes erwarten. Zur
fruchtbaren Arbeit gehört vor Allem die
Einigkeit! Wenn m einer Wirtschaft
der Bauer aufs Weizenfeld geht, der Ober­
knecht im Walde arbeiten will, der Unter­
brecht bei der Gerste steht, die Magd auf
dem Rübenacker— da wird nicht viel
herauskommen, und wenn auch alle Ein­
zelnen noch so arbeitswillig wären. Eins
nach dem Andern! Wenn die Radiealen
zuerst die nationale Frage lösen wollen,
die Kath. Volkspartei die religiöse Frage
behandelt wissen will, die Christlichsocialen
die wirtschaftlichen Fragen oben ansetzen,
da kann es nicht gehen Eine Frage nach
der andern— muß hergenommen und
von Allen gemeinsam behandelt werden.
Wenn alle Hände auf einem und dem­
selben Acker arbeiten, wird die Arbeit bald
geschehen sein. Auf welchem Acker muß
angefangen werden? Auf dem, wo es am
nothwendigsten ist. Im Oktober regen sich
die Hände der Winzer in den Weingärten,
Räume des Saales waren von Festgästen ge­
füllt, die Galerien von den Damen besetzt-—
In Gegenwart des Statthalters Gf. Kielmansegg
eröffnete Dr. Lueger die Festsitzung mit einer-
schwungvollen Ansprache. Wie ganz Oesterreich
sagte der Bürgermeister— sich zur Feier des
seltenen Gedenktages sich rüstet, die Städte,
Märkte und Dörfer sich schmücken, die Lichter in
den Thälern und auf den Spitzen der Berge
leuchten, um der ganzen Welt flammend zu ver­
künden: „Der Oesterreicher liebt sein Vaterland,
und hat Ursache es zu lieben", so haben auch
die Vertreter der Stadt Wien, der alten Kaiser­
stadt sich versammelt, um theilzunehmen an dem
F e st e d e r G e s a m m t h e i t, um zu bekunden,
daß unsere Treue und Liebe zu Kaiser und Reich
die gleiche ist und immer bleiben wird. Möge
der Gottesfriede Einkehr halten in
unserem Vaterlande, möchten die
Völker Oesterreichs friedliche Brüder
werden und so ihrem Kaiser das
schönste Angebinde machen, das es
geben kann: Einträchtiges Zusammen­
wirken zum Heile unseres Vater­
landes, zum Ruhme unseres alten
Reiches! Mit dem Wunsche „Gott erhalte,
Gott beschütze, Gott schirme und segne unseren
geliebten Kaiser" schloß der Bürgermeister seine
patriotische Ansprache Nach derselben erfolgte
die Enthüllung der Gedenktafeln zur Erinnerung
dann kommen die Kartoffelfelder daran,
hierauf der Krautacker, dann die Rüben
u. s w.— So wird die Feldarbeit ge­
leistet durch das einige Zusammenwirken
unter der Obmaunschaft des Bauers, der
seine Leute ausschickt.
Im Parlamente fehlt leider diese
Einigkeit. Jeder will sein Privatsteckeu-
pferd reiten, der Eine „Hü", der Andere
„hott",— und statt zu arbeiten wird ge­
stritten, welchen Weg man gehen soll,
welche Arbeit mau leisten will.
Hr. v. Körber, der als Minister­
präsident die Leitung hat, will nun die
„Arbeiter", die Parteiführer, vorerst ein-
laden und sich mit ihnen besprechen. Er
will ihnen das Regierungsprogramm für
die Thätigkeit ini Parlamente kundgeben
und von ihnen bestimmte Garantien er­
langen, daß sie nach diesem Programme
arbeiten wollen, daun wird sich das Weitere
geben. Es kommt also zunächst wieder das
Theater mit den „Couferenzeu". Man fängt
wieder von vorne an,— und wird wahr­
scheinlich wieder so enden, wie im vergan­
genen Sommer.— Man arbeitet auf
derselben verfehlten Grundlage
— wer will ein anderes Resultat erwarten?
Wer seine Rechnung mit „2 mal 2 -— 5"
angefangen hat, mag Millionen Ziffern ver­
arbeiten,— mag alle vier Rechnungsarten
anwenden- das Endresultat wird immer
gefehlt sein.
an den Kinderfestzug mit den damals gehaltenen
Ansprachen des Bürgermeisters und der Ant­
wort des Kaisers.
Grs. Kielmansegg ergriff hierauf das Wort
zu einer kurzen Erwiderung, in welcher er be­
tonte, er sei überzeugt, daß dem milden landes­
fürstlichen Herzen Sr. Majestät solche spontane
Kundgebungen, wie sie in Wien und Nieder­
österreich zutage treten, wohl thun und daß sie
trostreich von ihm empfunden werden für so
manche Sorgen seines schweren Herrscherberufes
und für so manche Kümmernis seines Vater­
herzens.— Er schloß mit der eingangs erwähnten
Versicherung, einen „warm gefärbten Bericht"
an den Kaiser gelangen zu lassen.
Die Gewerbetreibende«.
An diese Huldigung der Gemeindevertretung
schloß sich in demselben Festsaale die Huldigung
der Gewerbetreibenden. Der Obmann
des 11. n.--ö. Gewerbegenoffenschaftsverbandes,
Herr Jedlicka, hielt eine Ansprache, in der
er darauf hinwies, daß sich der Kaiser stets als
eifriger Förderer der Gewerbetreibenden gezeigt
und selbst das Buchbinderhandwerk gelernt habe.
— lieber Antrag des Reichsraths-Abgeordneten
Schneider wurde an den Kaiser ein Hul­
digungs-Telegramm abgesendet, welches folgende
Stelle enthält: „Möge es Gott dem Allmäch­
tigen gefallen, Eurer Majestät noch viele, viele


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 2 ]
Leite 2
Kremser Zerrung.
26. August 1900.
Politische Rundschau.
Die Duellfrage.
Seit längerer Zeit hat sich anläßlich der
Maßregelung des Grafen Tacoli, welcher
das Duell verweigerte und deshalb degradirt
wurde, ein Zeitungskampf zwischen der „Reichs­
post", der „Reichswehr" und der „Armeezeitung"
entwickelt. Die „Reichspost" steht natürlich auf
dem Boden des „kirchlichen und staatlichen
Gesetzes", nach welchem das „Duell" verboten
ist. Die beiden anderen Zeitungen vertheidigen (!)
das Duell als etwas, wogegen man bei den
heute im Militär und bei den Gebildeten (?)
üblichen Ansichten über die „Ehre" nichts aus­
richtet.— Mehrere kath. Blätter haben den
Muth der „Reichspost" anerkennend hervor­
gehoben, mit dem sie in dieses „Wespennest"
mit starker Hand gegriffen hat. So die „Salzb.
Chronik", welche bei dieser Gelegenheit schreibt:
„Wenn man die falschen Ehrbegriffe
in der Armee so in Schutz nimmt, muß man
ebenso die falschen Wahrheitsbegriffe des Ehr­
abschneiders, die Mordpläne der Anarchisten
u. s. w. bestehen lassen und die daraus ent­
stehenden Verbrechen in Schutz nehmen; denn
wenn die „falschen Begriffe" das Verbrechen
entschuldigen und dessen Abstellung unmöglich
machen, dann hört alles Recht und alle Gerechtig­
keit von selbst auf.—.. ." Ganz richtig!
Wenn zwei Bauernburschen gestraft werden,
die am „Kirtag" raufen, so soll man auch die
„Gebildeten", und wenn es auch Offiziere sind,
strafen, wenn sie sich duelliren, was nichts
anderes bedeutet, als die Balgerei der soge­
nannten „Gebildeten". Sonst begeht man gegen
die Bauernburschen ein Unrecht, wenn man sie
einsperrt.
Die II. Jschlerreise.
Nach dem Besuche, welchen Ministerpräsident
Dr. v. Körber bei Herrn v. Szell in Rabot
gemacht hat, wurde zuerst der transleithanische,
dann der cisleithanische Ministerpräsident nach
Ischl berufen, um Sr. Majestät Bericht zu er­
statten. Herr v. Körber machte also seine
zweite Jschlerreise an das kaiserliche Hoflager
— und zum zweiten Male haben die Zeitungen
Gelegenheit erhalten zu „rathen", welche Er­
folge die Ministerreise für die künftige Politik
haben wird. Herr v. Körber aber schweigt
weiter.— Da hat nun das „Deutsche Volks­
blatt" den guten Einfall, die „Parteien" selbst
indirekt aufzusordern, „sich zu einer erfolgver­
heißenden Action aufzuraffen".— Es schreibt:
„Daß Herr v. Körber von dem ehrlichsten
Willen beseelt ist, in das österreichische Chaos
wieder Ordnung zu bringen, wer vermöchte es
Jahre in vollster Gesundheit zu erhalten, damit
es Eurer Majestät gelingen möge, jene Gewerbe­
ordnung zu vollenden, welche Eure Majestät
im Jahre 1883 so glänzend einzuleiten geruht
haben, und welche einem Stande die Existenz
ermöglicht, der im Kampfe der glorreichen Mon­
archie gegen jene finsteren Mächte, welche Thron
und Altar bedrohen, stets unentwegt auf der
Seite unseres erhabenen Kaiserhauses gestanden
ist und immerdar stehen wird. In unserem Lager
vereinigen sich alle Nationen Oesterreichs in
aufrichtiger Liebe, Treue und Ergebenheit zu
Kaiser und Vaterland. Gott erhalte, Gott be­
schütze Eure apostolische Majestät."
Die Beleuchtung.
Ueber alle Vorstellung großartig gestaltete
sich am 17. d. Abends die Beleuchtung der
Stadt. Das elektrische Licht, das Gas, sowie die
einfache Kerze und die Oehllampe haben sich
vereint, die Stadt in ein Lichtmeer zu tauchen,
wie ein solches bisher noch nicht geschaut wurde.
— Das Rathhaus, sowie die Gebäude der Herren
Erzherzoge, mehrerer Adeliger, verschiedener
Bankinstitute erglänzten im elektrischen Lichte.
Vielfach waren die Zahlen 1830-1900, von
kleinen Flämmchen gebildet, zu sehen, so wie
auch die Anfangsbuchstaben 17. 3. I und der
kaiserliche Adler. Einen prächtigen Anblick bot
ein auf dem Platze zwischen den beiden.Museen
zu leugnen?— Wenn alle seine Bestrebungen
bisher nicht zu dem ersehnten Ziele führten,
seine Schuld ist es gewiß nicht".—
Also wessen Schuld?— Die Parteien raffen
sich nicht auf, die Arbeitsfähigkeit des Parla­
mentes wiederherzustcllen!— Und nicht Klos
die „gesprengte Rechte" trifft dieser Vorwurf,
sondern auch die „deutschen Parteien", die
„sehr wenig dazu gethan haben, um
ei n eEnt w irrungder parlamentarischen
Verhältnisse h e r b ei z u s ü h r e n". Die
Linke kommt aus der Politik der Unfruchtbarkeit
nicht heraus; sie versteht es nicht, eine solche
Politik zu machen, daß sie einen maßgebenden
Einfluß auf die Führung der Staatsgeschäfte
nehmen könnte. Und warum nicht? Weil sie
sich zu sehr von der deutschradicalen Wolfs­
gruppe fürchtet und beeinflussen läßt.— Und
leider keine Aussicht auf Besserung!— Es
wird höchstens „fortgeraunzt"!— Auch ein
Erfolg der Jschlebbeise!
Die Veteranen in den „Unverfälschten".
Vor nicht langer Zeit haben die „Veteranen"
dem Herausgeber der „Unverfälschten" über
eine grobe Anfeindung eine recht deutliche
Antwort gegeben, die ihrer patriotischen Treue
alle Ehre macht. Das Schönererblatl hat es
für gut befunden, sich nun abermals mit den
Veteranen zu beschäftigen, indem es schreibt:
„Es ist Gefühlssache, es zu begreifen, daß
deutschrölkische Treue und k. k. Vete­
ranenthum heute in der A u st r i a k e y sich
gegenseitig ausschließen. Entweder ist man
deutschvölkisch oder k. k. Veteran. Unauf­
richtigkeit in diesen Dingen ist gleichbedeutend
mit Ü n v e r l ä ß l i ch kei t! Es ist daher auch
ein Gesinnungswiderspruch, wenn einer einem
Veteranen- Verein zugehört, ohne mit dessen
Tendenzen einverstanden zu sein. Ein ernsthaft
deutschvölkisch Gesinnter wird nach den heutigen
Erfahrungen den Veteranen- Vereinen den
Rücken kehren müssen".
Wahrlich, es ist Zeit, daß der Herr aus
der „Austriakey" bald auswandert, denn bei
solcher Gesinnung ist er seines Vaterlandes
nicht wert.
Ober- Oesterreich.
Das Kaiserfest in Ischl.
Wenn wir von den vielen Festlichkeiten
zum 70. Geburtstag des Kaisers jene aus Isch!
besonders hervorheben, so geschieht es deshalb,
weil der hochgefeierte Monarch in dieser Stadt
gegenwärtig zum Sommeraufenthalt weilt und
es gewiß Alle interessiert, wie sein Geburtsfest
dort gefeiert wurde. In der Kapelle der Kaiser­
villa wohnte Se. Majestät am 18. August einer
stillen h. Messe bei, welche der Hofburg­
errichteter Obelisk, zu dessen Beleuchtung das
Gas verwendet wurde. Zahlreich waren die
Transparente mit dem Bildnisse des Kaisers,
mit welchen viele Häuser und Fenster geziert
waren. Dazu die Millionen Kerzen und Oel-
lichter, der Häuserschmuck, die mächtigen Fahnen
— meist schwarzgclb und rothweiß— die vielen
blumen- und laubbekränzten Kaiserbilder, In­
schriften u. s. w.— kurz es war eine begeisterte
Lichtmanifestation aufrichtigsten und wärmsten
Patriotismus, welche die Wiener Bevölkerung
ihrem geliebten Monarchen veranstaltet hat.—
Was aber dieser Beleuchtung eine besondere
Bedeutung verlieh, ist die Thatsache, daß sie sich
in erster Linie zu einer Huldigung des Mittel­
standes und der kleinen Leute, der breiten Massen
der Bevölkerung gestaltete In den Bezirken,
wo das Heer der unter der Noth der Zeit schwer
leidenden Kleingewerbetreibenden, Kleinkanfleute,
Beamten und Arbeiter wohnt, strahlte fast jedes
Fenster im Lichterschmucke, während im Quai­
viertel, in den Quartieren der reichen Inden und
ihrer Gesinnungsgenossen ganze Häuserreihen im
tiefsten Dunkel lagen.
Bei einem Kaiserfeste kann auch der P r a t e r
nicht Zurückbleiben, der sein Feiertagsgewand am
Samstag den 18 August Nachmittags angelegt
hat und die Tausende entzückte, welche den
Besuch des Praters seit Langem schon als einen
zugehörigen Theil zum Kaiserfeste betrachten.
Pfarrer Bischof Dr. Mayr celebrierte. An
derselben nahm auch die Erzherzogin Marie
Valerie mit ihren Kindern theil.— In der
Pfarrkirche sang Bischof Dr. Doppelbauer
von Linz das Hochamt, dem mehrere Erzherzoge
und Erzherzoginnen und viele andere Hof- und
Staatswürdenträger beiwohnten.— Nach dem
Hochamte empfieng der Kaiser zahlreiche Hul­
digungs-Deputationen, darunter die der 6 Ge­
meinden des Salzkammergutes in je 5 Alters­
stufen: Urgroßeltern, Großeltern, Eltern,
Jüngling und Jungfrau, Knaben und Mädchen
in den der Gegend und dem Zeitalter ent­
sprechenden Trachten. Bürgermeister Wie­
singer überreichte im Namen sämmtlicher Ge­
meindevorsteher eine künstlerisch ausgeführte
Adresse. An der Huldigung betheiligten sich
die Geistlichkeit, Beamtenschaft, der Lehrkörper
mit den Schulkindern u. s. w.— Der Kaiser
sprach viele von den Festtheilnehmern in huld­
vollster Weise an. An die Gruppenmitglieder,
Gemeinderäthe, Vereinsobmänner wurde in sil­
bernen Bechern Wein credenzt, und an die
Schulkinder je 1 Guldenstück und ein Säckchen
Bonbons ausgetheilt. Mit lauter Stimme
sprach der Kaiser hierauf Allen seinen Dank
aus, worauf nach wiederholten Hochrufen die
Gratulanten unter den Klängen des Festmarsches
„Allzeit getreu" zum Curhause zogen, wo
sich der Zug auflöste.
Ungar«.
Der Landeskathotikentag.
Anläßlich der 900jährigen Jubelfeier wurde
in Ofenpest ein Katholikentag veranstaltet. Die
Dekorirung der Wand zeigte in der Mitte die
Nationalfahne mit dem Muttergottesbilde—
und darüber das ungarischeWappen,
rechts das Wappen des Papstes, links das
Wappen des Primas. Also die hl. Maria und
der Papst unter dem Schutze des ungarischen
Wappens!— An den Kaiser und Papst wurden
Huldigungstelegramme abgesendet. Nach einigen
Vorträgen wurde der Congreß geschlossen, und
die Juden können in Ungarn wieder ruhig
weiter mauscheln.
Anläßlich des neunhundertjährigen Jubi­
läums des Katholicismus in Ungarn und zur
Erinnerung an die 900. Jahreswende der Er­
richtung des ungarischen Königthums hat der
Fürstprimas zur Errichtung eines katholischen
Lehrerwaisenhauses in Gran 30.000 Kronen;
für das katholische Mädchenerziehungsinstitut
in Modos 30.000 Kronen; für Mädchener­
ziehungszwecke 40.000 Kronen; für die Armen
der Stadt Gran 5000 Kronen; für das Buda-
pester Lehrlingsheim 5000 Kronen und für das
Budapester Spital für Unheilbare 10.000 Kr.,
zusammen 120.000 Kronen als Stiftungen
gespendet.
Erwähnen wir noch die vielen Huldigungs-Tele­
gramme verschiedener Genossenschalten, Festoer­
sammlungen, Wohlthätigkeitsacte, die Festgottes­
dienste in allen Kirchen der Stadt, so haben wir
unseren verehrten Lesern eine kleine Skizze von
einem hochpatriotischen Bilde gegeben, das die
Wiener Bevölkerung dem Kaiser zum 70. Ge­
burtsfeste zusammengestellt hat.—
Die Kaiserfeier der Veteranen.
Neben der allgemeinen Kaiserfeier der Stadt
Wien haben auch einzelne Vereine Separatfest­
lichkeiten abgehalten. Die bemerkenswertheste
derselben war die Kaiserfeier der Wiener Militär-
Veteranen. Auf dem festlich dekorirten Rath-
Hausplatze versammelten sie sich mit Fahnen
und Musik am 19. d. zur Theilnahme an einem
Feldgottesdienste, welcher dort von dem Prior
Rudolf Graf M e ls-Eo llo r e d o abgehalten
wurde. Vor dem Hauptthurine des Rathhauses
war ein prächtig geschmücktes Altarzelt aufge­
stellt, unter welchem der Altar stand. Bürger­
meister Dr. Lueger, der Corpscommandant
Anton Gebauer Edler von Fulnegg und
andere hervorragende Persönlichkeiten wohn'en
der seltenen Feier bei. Der Priester trug bei der
hl. Messe das Meßgewand, welches Pius der Ok
getragen hat, als er zum Besuche Kaiser Josef H
in Wien weilte.


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 3 ]
Seite. 3
26 August 1900.
Deutschland.
Die Abreise des Grs. Waldersec.
Der mit dem Oberbefehl in China be­
traute Grs. Waldersee hat am 20. August
seine orientalische Dienstreise angetreten. Zur
Verabschiedung hatten sich am Anhalter Bahn­
hofe in Berlin die Generalität, Vertreter der
Staatsbehörden, Angehörige des Grasen und
seiner Begleitung eingefunden. Der Gräfin
Waldersee wurden zahlreiche Blumenbouquets
überreicht.— Grs. Waldersee begibt sich zunächst
nach Rom. In Neapel wird sich ihm der nach
China beorderte österreichische Hauptmann
Woicik anschließen.
Wieder eine Rede des Kaisers
Nach Aufzeichnungen eines deutschenOffiziers
hat sich Kaiser Wilhelm in einer Ansprache
folgendermaßen geäußert: „Die Verhältnisse,
so wie sie jetzt liegen, haben ihren Grund in
der gänzlichen Unterschätzung des Gegners.
Hätten die Gesandten die Gährung im Volke
geahnt und besser zu schätzen gewußt, so würden
sie sich bei den Truppen ihrer Regierungen in
Sicherheit gebracht haben. So haben wir diese
Schmach erleiden müssen. Ruhen Sie nicht
eher, als bis der Gegner, zu Boden
geschmettert, auf den Knieen um
Gnade fleht... Meine politischen Ab­
sichten sind: Unterdrückung des Auf­
standes, exemplarische Bestrafung
der Anführer, Wiederherstellung
des Ltutus guv unts (früheren Zustandes),
Einsetzung einer starkenRegierung,
die uns die nöthigen schriftlichen Garantien
dafür bieten kann, daß solche Zustände nicht
wieder eintreten.... Einer Auftheilung
des weiten chinesischen Reiches werde ich mich
auf das Entschiedenste widersetzen;
daran ist nach meiner Meinung vorläufig ganz
und gar nicht zu denken, denn das würde noch
zu vielen anderseitigen Verwicklungen Anlaß
geben. Der Chinese ist nun einmal an eine
centrale Regierung gewöhnt. So ist es unter
dem bisherigen Kaiserreiche uns und unserem
Handel am günstigsten... ."
Znr Einberufung des Reichsrathes.
Wiederholt haben sich Stimmen aus Ab­
geordnetenkreisen vernehmen lassen, daß es an­
gesichts der chinesischen Wirren nothwendig sei,
den Reichsrath einzuberufen. Diesem Ver­
langen soll in nächster Zeit entsprochen werden,
da die Ausgaben für die Truppenexpeditionen
Die Kaiserhuldigung der Radfahrer.
Die verschiedenen Radfahrvereine huldigten
dem Kaiser durch einen Huldigungskorso, der am
21. abends vom „Lusthause" im Prater aus-
ging und beim Rathhause sich auflöste. Bei
3000 Radfahrer darunter 80 Vereine nahmen
an dem Cvrso theil. An das kaiserliche Hoflager
in Ischl wurde ein Huldigungstelegramm geschickt.
II Im Lande und im Reiche.
Ist es auch den Städten, Märkten und
Dörfern, denen nicht überall so ausgiebige Be-
leuchtungs- und Decorations Kräfte und -Mittel
zu Gebote stehen wie der Wiener Bevölkerung,
nicht möglich die Kaiserhuldigung in dieser Groß­
artigkeit zu veranstalten wie in Wien, so ist den­
noch kein Unterschied zwischen Wien und den
übrigen Orten des Landes und des Reiches in
Beziehung auf die H e r z I ichk e i t und Auf­
recht l gleit des Patriotismus, mit welchem
jede Stadt und jedes Dorf und jeder Markt
seiner Anhänglichkeit und Treue Ausdruck gegeben
und dem Kaiser gehuldigt hat. Zahlreich sind
hie Berichte, welche hierüber in die Oeffentlichkeit
gelangten, und es würde eine Nieseuzeitung an-
fEu, wollten wir alle diese Berichte veröffent-
lichen. Nur einige dieser Berichte aus unserer
-nahe lassen wir auszugsweise weiter unten
dcr Sammelrubrik „Die Kaiserfeier" folgen,
welche zeigen, daß das Land in Liebe und Treue
^ Hauptstadt Wien in Nichts zu-
rucksteht.— Das Volk Oesterreichs hat wieder
einmal gesprochen,— und sein flammender Spruch
lautete: H o ch, h och, hoch uns e r m K a i s e r
Franz Joseph l.
Kremser Zeitung.
nach China eine bedeutende Höhe bereits erreicht
haben und die verfassungsmäßige Bewilligung
der erforderlichen Mittel nicht zu umgehen ist.
Italien.
Freimaurerei.
Anläßlich der Ermordung des Königs
Humbert hat die italienische Freimaurerei ein
Rundschreiben herausgegeben, in welchem ver­
sucht wird, den Abscheu über das begangene
Verbrechen an dem Könige auszudrücken. Diese
Heuchelei wird den „Brüdern" schwer genug
angekommen sein, deren Grundsätze ja ganz
dieselben sind, als jene, nach welchen die Anar­
chisten nach dem Blute der Könige lechzen.
„Nur diejenigen haben das Recht, das schänd­
liche Verbrechen des Königsmordes zu ver-
urtheilen, die selbst dasjenige Recht
achten und heilig halten, gegen welches sich
jenes Verbrechen richtet. Jeder andere aber ist
ein Mitschuldiger des Königsmordes und wird
sich nicht beklagen können, wenn er eines Tages
die von ihm selbst gehegte und getheilte Sünde
sich gegen das eigene Haupt richten sieht."
Gerade in Italien ist es vorgekommen, daß
Königsmörder gepriesen und mit hohen Pensionen
belohnt wurden. So der Soldat Milano,
ein Anhänger Mazzinis, der bei der Parade in
Neapel ein Attentat auf Ferdinand 11., König
der Sicilien, verübte, indem er ihm das Bajonett
in den Schenkel stieß. Und diese That hat
der Freimaurer Crispi öffentlich im Parlamente
als eine „kühne That" gepriesen, welche kein
Patriot mißbilligen kann!— Was bedeuten
also die Freimaurerthränen an der Bahre des
Königs— nichts anderes als Krokodilsthränen,
die wohl Niemanden mehr täuschen können.
Rumänien.
Wetterleuchten auf dem Balkan.
Die rumänische Regierung hat nach Bul­
garien eine Note gerichtet, worin sie über die Miß­
handlung rumänischer Unlerthanen in Bulgarien
und das Treiben verbrecherischer Verschwörer
Beschwerde führt, die in den angrenzenden
Ländern Unruhen anstiften. Die Regierung for­
dert die Einstellung solcher feindseligen Actionen
und droht mit scharfen Gegenmaßregeln, wenn
ihre wiederholten Vorstellungen keinen Erfolg
haben werden.— Die Lage zwischen den beiden
Staaten ist bereits eine sehr gespannte und
kann leicht zu noch größeren Verwicklungen
führen, die dann nur durch das Schwert zu
lösen wären.
Krieg in Südafrika.
Nach einer Meldung aus Prätoria vom
19. d. hat General Dem et den englischen
Commandanten Baden- Powell, welcher bei
Commandonete steht, ausgefordert, sich zu er­
geben. Da er aber hörte, daß die britische
Garnison daselbst sehr stark sei, zog er weiter
nach Norden. Baden-Powell verfolgte ihn.—
Bei Malmani wurden die Boeren von Carrington
geschlagen, und zogen sich auf Buffelshöhe
zurück, wo sie eine starke Stellung einnahmen.
Oberst Errol verfolgte sie und vertrieb sie aus
dieser Stellung.— Nach all' diesen für die
Boeren nicht günstigen Nachrichten bringt ein
Telegramm aus Laurenco-Marques die schier
unglaubliche Meldung, nach welcher General
Dewet 4000 Engländer gefangen
genommen und 7 Geschütze erbeutet
hat.— Lord Roberts hätte Middelburg
geräumt.— Diese Nachrichten stimmen jedoch
nicht recht zu einer anderen Meldung, nach
welcher Lord Roberts folgende Proklamation
ergehen ließ: Alle Personen, welche den Neu­
tralitätseid brechen, machen sich eines Verbrechens
schuldig, das mit der Todesstrafe, einer Frei­
heits- oder Geldstrafe geahndet werden wird.
Die imOccupationsgebiete wohnenden Burghers,
die den Neutralitätseid nicht leisten, werden
als Kriegsgefangene betrachtet und fortgeschafft
werden. Die Häuser und Gebäude jener Farmer,
welche Feinde beherbergen, sollen dem Erdboden
gleichgemacht und den Farmern Geldbußen
auferlegt werden.— Es ist doch nicht recht
wahrscheinlich, daß Roberts mit einer so über­
mäßigen Strenge vorgehen kann, wenn Dewet
gleich 4000 Boeren gefangen nimmt.— An­
dererseits erlaubt diese Strenge auch den Schluß,
daß sich Lord Roberts auf anständige Weise
nicht mehr recht zu helfen weiß.
China.
Die Verbündeten in Peking.
Das ist jetzt auf einmal schnell gegangen.
Am 17. d. kam die Nachricht, die Verbün­
deten sind in Peking. Man konnte es
kaum glauben, obwohl die Entfernung von
Taku nach Peking nicht allzu groß ist, und die
Truppen schon seit 5. d. auf dem Vormarsche
nach Peking waren. Hätte es geheißen, sie
stehen vor den Thoren der Stadt, wäre man
ja auch zufrieden gewesen. Aber „in Peking"
— diese Ueberraschung war zu groß. Man
konnte es nicht glauben! Haben sich die Chinesen
gar nicht gewehrt?— Die Depesche lautet:
„Die verbündeten Truppen sind am
15. d. in Peking eingezogen, ohne
auf einen Widerstand zu stoßen.—
Die verbündeten Truppen entsetzten
nach ihrem Einzuge in Peking die
Gesandten."— Europa kann wieder auf-
athmen.
Der Vormarsch.
Am 4. d. M. hatten die Verbündeten
Tientsin verlassen. Am 5. und 6. besetzten sie
Peitsung und Aangtsung. Eine japanische Ab­
theilung drang am 7, d. bis Namtsaitzung vor.
Während des Gefechtes wurde ein General der
früheren chinesischen Garnison von Tientsin
getödtet, General Ma verschwand.— Am 7,
hielten die Befehlshaber der Verbündeten in
Aangtsung einen Kriegsrath ab, in welchem
beschlossen wurde, sofort nach Peking zu mar-
schiren. Nur die Franzosen blieben in Aangtsung
zurück. Die Verbündeten hatten auf privatem
Wege Nachricht erhalten, daß die Chinesen
nicht die Absicht haben. Widerstand zu leisten,
sondern nach einer Scheinvertheidigung von
Tongtschu um Frieden bitten würden. Und so
ging es ohne Hindernisse vorwärts, bis die
Verbündeten in Peking waren.— Damit ist
aber Peking noch nicht erobert. Erst wenn sie
die innere, eigentliche Kaiserstadt einnehmen,
ist ihre Aufgabe als gelöst zu betrachten.—
Um diese wird also jetzt gekämpft.— Die
Kaiserin wollte aus Peking fliehen, wurde aber
durch den Prinzen Aung daran verhindert.
Gelänge es den Verbündeten, sie gefangen zu
nehmen, wären auch die Kämpfe zu Ende.—
Ein Theil von Peking steht in Flammen. Die
Verbündeten beschießen die (innere) Stadt.
Uebcr die Einnahme von Peking
wird berichtet: Die russischen Truppen rückten
am 14. d. M. Morgens vor und besetzten die
erste Thüre des östlichen Thores. Es gelang
ihnen aber nicht, die zweite Thüre zu nehmen.
Am selben Tage, um 2 Uhr nachmittags, dran­
gen die britischen und amerikanischen Truppen
in das Thor, welches sich in der Nähe der
Gesandtschaften befindet, und stießen dort nur
auf schwachen Widerstand. Die Japaner dage­
gen fanden am oberen Thore ernsteren Wider­
stand. Daselbst vertheidigten sich die Chinesen
den ganzen Tag. Um Mitternacht sprengten
die Japaner das Thor in die Luft und rückten
in die Stadt ein. Viele Chinesen wurden dabei
getödtet.— Der amerikanische Gesandte Con-
ger theilt mit, daß die Chinesen am Tage vor­
dem Einzuge der Verbündeten in Peking den
Versuch machten, die Gesandten und die an­
deren Ausländer zu vernichten. Prinz Tsching
habe zwar das Wort gegeben, daß er den
Offizieren unter Androhung der Todesstrafe
den Befehl ertheilt habe, das Feuer gegen die
Gesandtschaften einzustellen; doch würden die
Gesandten ums Leben gekommen sein, wenn
die Entsatztruppe nicht eingetroffen wäre. Wie
Conger weiter mittheilt, sei die ganze gegen
die Fremden gerichtete Bewegung von der
chinesischen Regierung ausgegangen; die
Boxer habe man nur als Vorwand benutzt;
sie hatten nicht einmal Kanonen.
Ein weiteres Telegramm sagt: „Nach der
Einnahme der Stadt besetzten wir sofort die


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 4 ]
Seile 4
Kremser Zeitung.
26. August 1800.
Gesandtschaften. Die meisten derselben sind
niedergebrannt und demolirt. Auch die englische
Gesandtschaft ist hart mitgenommen. Die Ge­
sandten sind indeß alle wohl, nur der fran­
zösische, Pichon, leidet an einer geringen
Verwundung. Von der Besatzung sind 30 Mann
todt und gegen 60 Mann mehr oder weniger
schwer verwundet. Nach der Besetzung der Ge­
sandtschaften säuberten wir zunächst die Tata­
renstadt, um mit den übrigen Truppen Fühlung
zu bekommen. Es entwickelte sich ein regelrechter
Straßenkamps, da fast aus jeder Hütte ge­
schossen wurde. Ein Glück war es, daß die
meisten Schüsse fehl gingen, so daß wir nur
sechs Verwundete hatten. Schritt für Schritt
mußte erkämpft werden. Nach zweistündigem,
erbitterten Kampfe, bei dem mehr als 400
Chinesen getödtet wurden, hatten wir die Thore
Tsikoa und Tounkope in unserer Gewalt und
die Verbindung mit den übrigen Entsatztruppen
hergestellt. Die Chinesen hatten sich in die j
kaiserliche Stadt zurückgezogen. Eine Berathung
der Oberbefehlshaber der Entsatztruppen ergab^
als Resultat: Sofortigen Angriff der kaiser-^
lichen Stadt. Derselbe wurde, nachdem mittler- j
weile die Truppen abgekocht hatten, von drei l
Seiten ausgeführt. Von der Ostseite drangen!
wir vor, im Norden legten die Japaner und
Russen Breschen und von Westen wurde die
Stadt von japanischer und russischer Artillerie
unter Feuer genommen, weil hier die Wälle
am niedrigsten sind. Die Chinesen vertheidigten
sich hartnäckig. Sehr erschwert war der An­
griff, weil uns kein Belagerungsgeschütz zur
Verfügung steht. Die kaiserliche Stadt konnte,,
da mittlerweile der Abend hereinbrach, von
uns noch nicht genommen werden. Der Palast
der Kaiserin-Mutter, welcher sich längs des
Westwalles hinzieht, wurde erstürmt, nachdem!
er vorher von unserer Artillerie stark beschossen!
worden war. Die Verbündeten hatten bisher>
50 Todte und Verwundete. Morgen wird der^
Angriff erneuert werden".!
Die chinesische Kaiserin
soll, einer Depesche aus Schanghai zufolge,
aus Peking geflohen sein und 50 Millionen
Taels mitgenommen haben. Sie wird von der
japanischen Cavallerie verfolgt.
Das Telegramm unseres Kaisers.
Se. Majestät hat an den Minister des
Aeußern, Graf Goluchowski, ein Telegramm
gerichtet, welches lautet:
„Ich ersuche Sie, an Rosthorn zu
telegraphieren, um ihm MeineFreude
über seine, seiner tapferen Frau und
unserer anderen Staatsangehöri­
gen Rettung, sowie Meine Anerken­
nung seiner Haltung auszusprechen. Auch soll
er Meine gleichen Gefühle den Offi­
zieren und der Mannschaft des tapfe­
ren Marinedetachements bekanntgeben.
Franz Josef."
Verschiedene Nachrichten.
Nach einem Telegramme vom 19. d. aus
Taku sollen die Verbündeten am 17. in die
heilige Stadt Pekings (die Kaiserstadt) einge­
drungen sein.— Li-Hung-Tschang soll
in einer Depesche an die englische Regierung
verlangt haben, Bevollmächtigte zu ernennen
zum Zwecke der Einleitung von Friedensunter­
handlungen, nachdem nun die Gesandten in
Peking befreit worden seien.
Die himmlische Kaiserin— nervös.
Einen komischen Eindruck macht ein Schrift­
stück, welches die südchinesischen Vicekönige vor
der Einnahme von Peking an sämmtliche Con-
suln der Mächte in Schanghai gerichtet haben.
Sie sagen in diesem Schriftstücke, daß sie „mit
Entsetzen von dem Vorrücken der Verbündeten
nach Peking gehört hätten. Sie bitten dringendst,
davon abzulassen, da sonst Gefahr ent­
stände, daß die Kaiserin von China
durch d en Kr ie g s l ärm und dasSchie-
ßen der Kanonen beängstigt und
erschreckt würde! Eine derartige Belästi­
gung der Kaiserin müsse unter allen Umständen
vermieden werden!"— Die Consuln und die
Mächte haben auf die Nerven der himmlischen
Kaiserin keine Rücksicht genommen. Sie dachten
ohne Zweifel, wenn sie zwei Monate lang das
Bombardement auf die europäischen Gesandten
ertragen konnte, wird sie wohl auch die euro­
päischen Kanonen aushalten können.
Ein deutscher Leutnant v. Krohn
erzählt über den Angriff auf die Taku-Forts
durch die Verbündeten: Da sie wegen ihrer
Verwundeten gezwungen waren, dem Flusse
entlang zu gehen, mußten sie jedes Dorf im
Sturme nehmen; an einem Tage nahmen sie
sieben und am nächsten Tage sechs, bei welcher
Gelegenheit sie von 3 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends kämpfen mußten. Da die Chinesen
rauchloses Pulver benützten, so war dies ein
sehr gefährliches Geschäft, denn die Chinesen
feuerten von Häusern und von Bäumen, wo
man sie nicht sehen konnte. Aber alle Dörfer
wurden eines nach dem anderen genommen und
niedergebrannt, welch' letztere Arbeit meistens
den Russen überlassen wurde. Auf eine Frage,
was die Chinesen mit ihren Weibern, Kindern
und Greisen anfangen, antwortete Leutnant
v. Krohn, daß die Nichtcombattanten, wenn
möglich, immer mit Hab und Gut ausziehen;
nur in einem Falle, als die Verbündeten ein
Dorf umzingelt hatten und das Ausziehen
unmöglich war, tödteten die Chinesen alle
Weiber und Kinder, schnitten ihnen die Köpfe
ab und warfen sie in's Wasser.
ddHUNvMMWMMMGPGH
Egelsee. (G e m e ind e W a h l -) In
unserem Orte, der sich rühmen kann, daß in der
Gemeinde immer Friede und Eintracht herrscht,
giengen dem entsprechend auch die Wahlen ruhig
vorüber. Der schon durch 12 Jahre ununter­
brochen thätige, und der im Orte wegen seiner
gemeinnützigen Fürsorge allbeliebte Bürgermeister
Herr Franz Harrer wurde auch Heuer ein­
stimmig zum Bürgermeister gewählt; denn alle
waren überzeugt, daß er auch jetzt wieder, wie
in den verflossenen Jahren seine ganze Kraft
dem Wohle seiner Gemeinde zuwenden werde.
Wo immer es galt, die Interessen der Gemeinde
zu fördern, war er es, der keinen Schritt und
keine Mühe scheute. Gar vieles verdankt Egelsee
dem langjährigen Wirken dieses verdienten
Mannes, und es mangelt wohl der Platz, all'
dieses hier anzuführen. So können die Be­
wohner von Egelsee sich glücklich schätzen einen
solch' tüchtigen Gemeindevorstand zu besitzen!
Zum 1. Hxuieinderath wurde Herr Josef
Harrer, zum 2. Herr Ludwig Artner ge­
wählt Nachstehende Herren wurden in den Aus­
schuß gewählt: Hochw. Pfarrer Arnberger, Josef
Rappel, Josef Schönberger, Inzinger Alois,
Harrer Franz Nr. 10, Harrer Anton, Deisen-
berger Franz, Deisenberger Josef und Jos. Karl.
Feuersbrunn. (25 jähriges Grün­
dungsjubiläum der Feuerwehr.) Am
15. August feierte die hiesige Feuerwehr ihr
25jähriges Gründungsjubiläum. Die Feier, mit l
der auch eine Kaiserhuldigung des Bezirksver­
bandes Kilchberg am Wagram verbunden war,
verlief in jeder Beziehung in würdiger Weise.
Am Vorabende marschierte die Feuerwehr unter
den fröhlichen Klängen einer tüchtigen Musik­
kapelle durch den festlich beleuchteten Ort, und
gewährte der Zug mit den zahlreichen Lam­
pions einen prächtigen Anblick. Vor den Woh--
nungen der neu ernannten Ehrenmitglieder, der
Hochw. Pfarrer Will in g e r, Herrn Bürgermeister
Paminger, Herrn Obmann Brindlmeier
und Herrn Gastwirt Heumann wurde Halt
gemacht und wurden ihnen die prächtigen Ehren­
diplome überreicht. Bei dem hierauf folgenden
gemüthlichen Beisammensein in Bauers Gast­
haus wurde dem verdienstvollen Hauptmanne
der Feuerwehr, Herrn Oberlehrer Schreiber,
eine von den Mitgliedern gestiftete silberne
Ehrenmedaille überreicht. Am Festtage fand nach
dem Empfange der Herren Directiousmitglieder
vom u. ö. Feuerwehrunterstützungsvereine und
der Mitglieder der Feuerwehr Döbling ein feier­
liches Hochamt statt Vor demselben hielt hochw.
Herr Pfarrer Millinger eine Festpredigt,
in welcher er der Sympathie der Ortsbewohner
für ihre Feuerwehr im beredten Worten Aus­
druck gab. Nach dem Hochamtc übergab Herr
Direktor Schreiber vom Feuerwehrunter-
siützungsvereine dem Herrn Hauptmanue Schrei­
ber, Josef Kn r z m a n u, Josef Mit sch a u,
Michael D i r e d e r, Anton G a u s t e r e r, Alois
Berwein, Josef Schlagenhaufer und
Josef Maier die verliehenen Ehrendiplome
beziehungsweise Geldprämien. Nach dem gemein­
samen Mittagsessen wurden die fremden Vereine,
deren nicht weniger als 31 mit einer Theil-
nehmerzahl von 450 Manu erschienen waren, em­
pfangen und zum Festplatze geleitet. Von dem
Festplatze aus bewegte sich der überaus im­
posante Festzug durch den prächtig geschmückten
Ort und wurde von der anwesenden Menschenmenge
stürmisch acclamirt Zurückgekehrt auf den Fest­
platz begrüßte der Herr Bürgermeister die
Festgäste und hielt Herr Dr. Göt t e r s dorfe r
die Festrede. Letzterer entwarf in formvollendeter
Rede ein Bild der Thätigkeit des Vereines
im abgelaufenen Vierteljahrhundert und fand
wiederholt stürmischen Beifall. Hierauf sollte
die feierliche Ueberreichung eines künstlerisch aus­
geführten Ehrendiplomes als 1. Ehrenmitglied
des Bezirsfeuerwehroerbandes Kirchberg am
Wagram durch den Verbandsobmann Herrn
Heinrich an den Herrn Hauptmann Schreiber
erfolgen. Doch konnte dies leider wegen eines
plötzlichen Unwohlseins des letzteren nicht in
der geplanten Weise geschehen. Der nun folgende
nichtofficielle Theil des Festes wurde leider durch
die Ungunst der Witterung stark beeinträchtigt.
/ Neubau, Bez. Gföhl. (Schadenfeuer.)
Am 16. August l. I. kam auf unbekannte Weise
Feuer zum Ausbruche, welches die Wohn- und
Wirtschafts-Gebäude des Anton Ko l m, Johann
Strass er, Josef Nt a i e r, Alois Honecke r
und der Maria Dirnbergereinäscherte Auch
50 fl. baares Geld, 5 Schweine, 1 Ziege und
1 Hund, dann 2 Wirtschaftswagen, Haus- und
Wirtschaftsgeräthe, sowie das ganze Futter und
Korn, wurde ein Raub der Flammen. Auf dem
Brandplatze erschienen der Reihe nach die Feuer­
wehren von Eisengraben, Großmotten/Rastbach,
Gföhl und Marbach, welche mit stannenswerthen
Muthe und Ausdauer arbeiteten, denn die
Scheuer der Letzteren stand schon derart in
Brand, daß die Gibelwand, sowie das halbe
Dachwerk in Flammen aufgieng und die Flammen
vor und hinter den Feuerwehrmännern in die
Höhe schlugen. Durch das thatkräftige Zusammen­
wirken der Feuerwehren ist es gelungen, die
Hälfte der Scheuer, welche mit Korn angefüllt
war, sowie die Nachbargebäude, welche in großer
Gefahr waren, zu retten.
Ein Gut Heil diesen wackeren Wehren!
Auch allen anderen Persönlichkeiten, welche an
der Bekämpfung dieses Brandes mitgeholfen
haben, sei hiemit öffentlicher Dank gesagt.
Die Verunglückten erleiden einen Schaden
von 18- bis 20.000 Kronen, welchem eine Ver­
sicherungssumme von 7.000 Kronen gegenüber­
steht. Diesen Unglücklichen, welche eme Unter­
stützung dringend bedürfen, um nicht an den
^ Bettelstab zu kommen, spendete der hochw. Herr
Pfarrer Schillinger gleich am Brandplatze
100 Kronen.
Groß- Haselbach. (Installation.)
Am 20. August war die Installation unseres
hochw. Herrn Pfarrers Johann Müller.
Sonntag nachmittags war bereits der Ort
festlich geschmückt, Abends war großer Fackel-
! zug und Zapfenstreich und ein gelungenes
Feuerwerk erregte die Bewunderung der Menge,
die von Nah und Fern gekommen. Ein pracht­
voller Zug gieng am nächsten Tage dem hochw.
Hrn. Dechant von Alt-Pölla entgegen: voran
die Schulkinder, hierauf die Veteranen und di«
2 Feuerwehren mit Musik und Fahnen, die
Gemeindevertretungen, eine große Zahl weiß­
gekleideter Mädchen und zuletzt die Geistlichkeit.
Zwei Mädchen waren bestimmt, sowohl den
Herrn Dechant als auch den Hrn. Pfarrer zu
begrüßen. Unter Musik und Pöllerschüffen be­
wegte sich der Zug in die Kirche, wo der hochw-
Hr. Dechant die Installation vernahm und


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 5 ]
26. August 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 5.
schöne Worte über die Pflichten des Seel­
sorgers seiner Gemeinde gegenüber an das Volk
richtete. Während des feierlichen assistierten
Hochamtes war kein Plätzchen in der Kirche
leergeblieben..
' Windigfteig. (Ein „großer" Fisch­
fang.) Freitag den 3. August l. I. wurde von
Herrn D., Wirtschaftsbesitzer in Wohlfahrts,
in der hiesigen Thayastrecke von der Großmühle
bis Markl ein Fischfang unternommen, der hier
großes Aufsehen erregte. Herr D. hat nämlich
die genannte Fischerei gepachtet. Derselbe kam
per Wagen, aus dem mehrere Fässer sich be­
fanden, in Begleitung zahlreicher Wohlfahrtser
und auch einiger Herren aus Waidhofen, die
ihm beim Fischfänge behilflich sein sollten, nach
der Großmühle, um sein Netz auszuwersen. Als
sie nun das Netz die Thaya hinaufzogen, lenkten
sie die Aufmerksamkeit der auf dem Felde arbei­
tenden Leute auf sich, die theils aus Besorgnis,
es könnte ein Unglück passirt sein, theils aus
Neugierde überhaupt, zu den Usern der Thaya
liefen, da sie ja von der Fischerei keine Ahnung
hatten. So hatte sich bald eine bedeutende Men­
schenmenge angesammelt, die nun auch den Er­
folg eines Fischfanges, an dem so viel Per­
sonen betheiligt sind, abwarteten. Endlich bei
Markl angelangt, zog Herr D. das Netz und
— welch böse Ueberraschung!— im Netze
zappelten einige mittelgroße Fischlein. Frau
Fortuna war also Herrn D. nicht hold. Die
Leute giengen, nachdem sie den Ausgang dieses
sonderbaren „Schauspieles" gesehen, nun wie­
der an ihre Arbeit. Abends erholte sich die
Gesellschaft der „Fischer" im Gasthause zu
Wohlfarts von den Mühen und Strapazen des
Tages und auf Kosten des Herrn D. huldigte
man, der Fortuna zum Trotz, die ihnen beim
Fischfang nicht hold war, jetzt wacker dem
Gambrinus und Bachus. M»
Gösing-Pyhra. (Ehrung.) Schon am
8. Juli d. I. traf hier in Gösing eine aus
5 Mann bestehende Deputation des Militär-
Veteranen-Vereines Harland und
Umgebung ein, um ihrem früheren Pfarrer U.
Bernh. Müller, Benediktiner von Göttweig,
das Diplom eines Ehrenmitgliedes
genannten Vereines (unter Glas und Rahmen)
feierlich zu überbringen, um den „wegen seines
verdienstvollen und um das Gedeihen des Ver­
eines besorgten Herrn Pfarrer" (wie es im
Ehrendiplome heißt) zu ehren, welche Ehrung
den Herrn Pfarrer auch ungemein erfreute.
Am 18. August d. I. erhielt derselbe ein
weiteres Zeichen von Wertschätzung und Ver­
ehrung von Seite seiner ehemaligen Pfarrkinder
in Pyhra: ein Ehrengeschenk (ein wertvolles
silbernes Kreuz mit vergoldetem Christus und
ebensolchen cffelierten Verzierungen und zwei
große silberne Leuchter), wie die eingravierte
Widmung sagt: als Andenken seiner treuen An­
hänger in der Pfarre Pyhra, 1300. Gerührt
von diesen Beweisen treuer Liebe und Anhäng­
lichkeit dankt der so ausgezeichnete Pfarrer seinen
früheren Pfarrkindern und besonders jenen,
welche sich an diesem Ehrengeschenk in der liebens­
würdigsten Weise betheiligt haben, auf das
Herzlichste. Es wird diese Kundgebung treuer
Liebe und Verehrung dem Pfarrer in stetiger
angenehmer und dankbarer Erinnerung bleiben
und das Bewußtsein wach erhalten, daß er
dort zur Ehre Gottes, zum Seelenheil der
Gläubigen gearbeitet und zur Aufklärung des
Volkes mit Erfolg gewirkt hat.
Reibers. (Abschied) Am 15. August
ist unser hochw. Herr Pfarrer Engelbert Hetzen­
dorfer von uns gegang N auf seinen neuen
Priestcrposten Vor 8 Jahren freute sich ganz
Reibers, als er hier seinen Einzug hielt, und
jetzt müssen wir in einen Abschiedsgrnß ein-
stimmen, was uns gewiß schmerzlich berührt.
Die dankbare Gemeinde und der Herr Pfarrer
werden sich gegenseitig gewiß nicht vergessen!
Schöngrabern bei Ober-Hollabrunn.
(Ein Gymnasiast als Räuber.) Der
hier bei seinen Eltern wohnhafte Wirtschafts­
besitzerssohn Josef Jordan, 15 Jahre alt,
wuri.e diese Woche, als er vom Felde nach
Hause ging, von einem ihm unbekannten jungen
-Ranne überfallen und zur Erde geworfen. Der
Strolch verstopfte ihm mit einem Knebel den
Mund und raubte ihm eine Uhr sammt Kette,
sowie einen Geldbetrag von 1 Krone 80 Heller.
Der Räuber ergriff darauf die Flucht, wurde
aber in kurzer Zeit von der Gendarmerie des
Postens Ober-Hollabrunn in der Person des
16jährigen Gymnasialschülers Heinrich Bar-
tunek aus Nim bürg in Böhmen verhaftet
und dem Bezirksgerichte eingeliefert. Das
geraubte Gut wurde in seinem Besitze vor­
gefunden.
Eisgarn. (Kirchweihfest.) Unser Kirch­
weihfest wurde Heuer besonders feierlich begangen.
Die schöne Festpredigt hielt ein Landsmann
unseres hochwst. Herrn Propstes, der hochw.
Herr Pfarrer Grieß er von St Leonhard
am Hornerwakd Beim Hochamte assistirten 6
Geistliche, darunter ein neugeweihter Priester aus
der Wiener-Diöcese, Bruders der hiesigen piöpst-
lichen Förstersgattin, welcher den sehr zahlreich
anwesenden Gläubigen den hl. Primizsegeu cr-
theilte.
Radlbrunu (G c m e i u d e W a h l) Die
Ausschußwahlen am 17. August ergaben folgendes
Resultat: 1. Wahlkörper: Mantler Karl, Haus­
und Grundbesitzer; Wimmer Josef, Haus- und
Grundbesitzer; Andren Franz, Haus- und Grund­
besitzer; 2 Wahlkörper: Kazler Karl, Haus-und
Grundbesitzer; Kohl Ignaz, Haus- und Grund­
besitzer; Mayer, Haus- und Grundbesitzer; L.
Wahlkörper: Brandl Franz, Haus- und Gruno-
besitzer; Krumpöck Anton, Gastwirth; Spill
Franz, Grundbesitzer.
Großmeiseldorf. (Schadenfeuer.)
Am 14. d. M. kam in Großmeiseldorf in der
Scheuer des Wirthschaftsbesitzers Josef Knell
Feuer ans. Da eben die meisten Männer auf
dem Felde bei der Arbeit waren, so setzte der
Bürgermeister Johann Kalchhauser und
einige Mädchen die Spritze in Bewegung und
der Pfarrer k. Fridolin Uth läutete in Ab­
wesenheit des Meßners die Sturmglocke. Die
vereinigten Feuerwehren von Großmeiseldorf,
Pfaffstetten, Ziersdorf, Ravelsbach, Radlbrunn,
Gaindorf, Hohenwart h und Gr.-Riedenthal ge­
lang es bald, den Brand zu dämpfen. Der Brand
dürfte gelegt worden sein.
Ottenschlag. (Fahnenweihe.) Am
19. August begieng der Militär-Veteranenvereiu
Ottenschlag das Fest seiner Fahnenweihe in Ver­
bindung mit der Feier des 70. Geburtstagsfestes
Sr. Majestät des Kaisers. Die Fahne, ein
Geschenk Ihrer Durchlaucht der Frau Gräfin
Anna v. Falkenhayn, geborenen Prinzessin
Oettingen-Wallerstein, ist ein Kunstwerk in Gold­
stickerei. Angefertigt wurde die Fahne von der
Firma Alex. Geißler, Wien, VI., Schmalz­
hofgasse 28. Die Vorderseite derselben zeigt den
Reichsadler in reicher Gold- und Silberstickerei
mit der Umschrift: „Mit Gott, für Kaiser und
Vaterland!", die Rückseite in Goldstickerei die
Inschrift: „Militär-Veteranenverein Ottenschlag."
Leider konnte Ihre Excellenz die Frau Gräfin
nicht zur Fahnenweihe kommen; sie war ver­
treten durch die hochgeborne Frau Gräfin Maria
v. Falkenhayn. Um 5 Uhr früh war Tag-
reveille, 8 Uhr 10 Min. Empfang der Ehren­
gäste, 10 Uhr Aufmarsch der Vereine. Erschienen
waren die Veteranenvereine von Groß-Gerungs,
Mautern, Spitz, Asper und Zwettl. Im Ganzen
waren zwischen 125 bis 130 Veteranen. Außer­
dem waren anwesend fast die gesammten Feuer­
wehren des Bezirkes in einer Stärke von 186
Mann. Hierauf wurde die Fahnenpathin Frau
Gräfin Maria v. Falkenhayn durch eine
Deputation des Veteranenvereines Ottenschlag
und durch zwei Ehrenjungfrauen, Fräul. Anna
Owe suy und Fräul. Anna Sieberer, von
den gräflichen Gemächern abgeholt und auf die
Estrade geführt. Der Altar für die Feldmesse
im Schloßhose, welche der hochw. Herr Pfarrer
von Ottenschlag unter Assistenz celebrirte
war auf das Herrlichste geschmückt durch die
Muuificcnz Ihrer Excellenz der Frau Gräfin.
Bei dem Evangelium und bei der hl. Wandlung
wurden, wie bei der Tagwache, Pöller losge-
schosscu Während der heil. Messe spielte eine
Musikkapelle das Mcßlied: Hier liegt vor deiner
Majestät Nach der hl. Messe war die Fahnen­
weihe, hierauf die Ceremonie des Nägelein­
schlagens und dann hielt der hochw Herr Pfarrer
von Ottenschlag die Festrede. Begeisterung kam
über die alten Soldaten und das Auge gar
manchen Kriegers füllte sich mit Thränen Nach
einem begeistert aufgenommenen Hoch aus Se.
Majestät den Kaisers und Absingung der Volks-
Hymne rangierte sich der Zug, um vor den Ehren­
gästen zu defilieren Nach dem Umzuge durch die
schlich geschmückten Straßen des Ortes war die
ofsicielle Feierlichkeit zu Ende. Nachmittags war
Kirchengang der Veteranen zum feierlichen Segen.
Um 3 Uhr war dann Concert im Garten der
Taverne. Telegramme liefen ein von Ihrer
Excellenz der Frau Gräfin Anna v. Falken­
hayn und von vielen Militär-Veteranenvereinen.
Ebenso wurde ein Glückwunsch-Telegramm an
Se. Majestät und an die Fahnenmuttcr abge­
sandt. Abends nach dem Aveläuten war Illu­
mination der Häuser des Marktes und Fackelzug.
— Die Mitglieder des Veteranenvereines werden
diesen Tag immer in lebhafter Erinnerung be­
halten und mögen sie sich auch das gut merken,
was ein Ehrenmitglied bei der Ceremonie des
Nägclcinschlagcns sagte: „Gut katholisch, gut
kaffer treu"
Eggenburg Eine glückliche Stadt,
die keine Umlage einhebt, ist Eggenburg in Nieder-
österrcich; trotz Bau des Krankenhauses, Bades
und Pflasterungen der Straßen ist die Gemeinde
in der Lage, ans ihrem Vermögen die Ausgaben
zu bestreiten und herrscht auch in der Vertretung
vollkommene Einigkeit.
Atzelsdorf. (Gewitter) Am 10. d. M.
Abends entlud sich über Atzelsdorf ein überaus
heftiges Gewitter mit Hagelschlag Die Schloßen
fielen eine Viertelstunde hindurch und richteten
in den Wein- und Obstgärten, sowie an den
Feldfrüchten enormen Schaden an.
Zwettl. (L> cha d ens e u e r.) In der Nacht
vom 19 auf den 20. ist die Wappoltcnmühle
bis auf den Grund abgebrannt.
Ollersbach. (Spende.) Anläßlich des
70. Geburtstages ihres Hrn. Gemahles machte
Frau Baronin Melanie von Redl unserer
Gemeinde eine Spende von 1000 Kr., wodurch
die hochgeborne Frau sich aufs neue wieder die
Dankbarkeit und Verehrung der Gemeindean­
gehörigen erwarb.
Trabernreith. (Versammlung.) Am
15. August hielt der christlich-sociale Verein für
Trabernreith und Umgebung eine Vereinsver­
sammlung ab. Der Besuch war derart zahlreich,
daß die Versammlung im Freien und nicht, wie
geplant, im Saale des Herrn Gastwirthes Joh.
Redl abgehalten wurde. Um den Vereins­
gesetzen zu entsprechen, standen die Redner in
der Hausthüre obgenannten Gasthauses. Herr
Dr. Abert Geßmann, Landesausschuß und
Reichsrathsabgeordneter der hiesigen Gegend,
sprach in mehr als 1'/2ständiger Rede über die
gegenwärtige politische und wirtschaftliche Lage
in Oesterreich mit besonderer Beziehung auf
den Bauernstand. Seine ausgezeichneten Aus­
führungen fanden allseits reichsten Beifall. Am
Schluffe wies er besonders auf zwei Fehler der
Landbevölkerung hin: 1. Mangel an Courage.
Wenn z. B. eine Commission gehalten wird, da
wird vor und nach derselben geschimpft. Bei
der Commission selbst aber thut Keiner den
Mund auf. Also mehr Courage, wo sie am
Platze. 2. Mangel an Vereinigung und
gegenseitigem Vertrauen. Weg damit
und darum Anschluß an den christlichsocialen
Verein.— Hochw. Herr Prälat von Geras
Adrian Zach wies hin auf die Nothwendigkeit
des Friedens zwischen Deutschen und Czechen,
auf die Nothwendigkeit von Wetterschieß­
stationen und schloß mit begeisterten Worten auf
den 70jährigen Jubelkaiser. Die Versammlung
brachte ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät
aus und dankte sowohl dem Hrn. Dr. Geßmann,
sowie Sr. Gnaden durch ein dreifaches Hoch.
Die Versammlung faßte dann folgende
Resolution: „Die heutige Versammlung in
Trabernreith erklärt sich mit dem Wirken der
christlichsocialen Partei im Reichsrathe und
n.-ö. Landtage vollkommen einverstanden und
spricht ihr, sowie dem Abgeordneten Dr. Geß­
mann ihr vollstes Vertrauen aus. Sie fordert
vom Abgeordnetenhause eine geregelte Thätig-
keit, namentlich in volkswirtschaftlicher Hinsicht.
Sollte aber diese Arbeitsfähigkeit des Parla­
mentes nicht zu erreichen sein, dann möge das-


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 6 ]
Seile 6
selbe aufgelöst und auf Grund einer neuen
Wahlordnung und mit entsprechend verschärfter
Geschäftsordnung ein neues Abgeordnetenhaus
einberufen werden.
Der 15. August war für den hiesigen christ­
lichsocialen Verein ein wahrer Triumphtag. Er
zeigte, daß die christlichsociale Sache in der
hiesigen Gegend weit und breit gesiegt und den
Schönerianismus vollständig beiseite geschoben
und unterdrückt hat. Und diesen Triumphtag
feierte die christlichsociale Sache in jenem Locale,
in welchem einst Schönerer umjubelt worden ist.
Auch von solchen Männern, die noch bis vor
kurzem treue Knappen Schönerers waren, hört
man den lauten Ruf: „Los von Schönerer".
„Hoch Dr. Geßmann, Hoch die christlichsociale
Partei."
Zwettl. (Verunglückter Radfah­
rer.) Der 38jährige Gastwirth Karl Knie­
wald er aus Zwettl machte eine Radtour
nach Aus s e e. Er strengte sich dabei so an,
daß er bald nach seiner dortigen Ankunft ver­
schied. Er wurde in Ausfee begraben.
Obermeisliug. (Einweihung des
Spritz e nh a nses und der F euerspr itz e.)
Am 12. August feierte die benachbarte Gemeinde
Reich au ein schönes Feuerwehrfest Es war
ihr Gründungsfest, verbunden mit der Ein­
weihung des neu erbauten Spritzenhauses und
der Spritze. Der Herr Pfarrer betonte in seiner
Ansprache, daß der Spruch Salomos: „Der Herr
hat Alles um seiner selbstwillen gemacht, auch
den Gottlosen für den bösen Tag" daran mahnen
soll, daß auch die Feuerspritze, das Spritzenhaus
in den allgemeinen Chor der Verherrlichung
Gottes einstimmen und dem Schöpfer geben soll,
was des Schöpfers ist, und gedachte Sr. Majestät
unseres allergnädigsten Herrn und Kaisers, der
eure namhafte Spende zur Anschaffung einer
Feuerspritze gegeben hat, worauf die destgeschulte
Musikkapelle tue Volkshymne intonirte. Herr
Kurz. Schulleiter in Neichan und thätiger
Haupnnann der Feuerwehr, dankte dem Herrn
Pfarrer für die vorgenommene Einweihung des
Spritzenhauses und der Spritze. Nachmittags er­
schienen die Feuerwehren von Krems, Stein,
Rehberg, Jmbach, Senftenberg, Obermeisling,
Felling, (auch Pfarre Mcisling), Nöhagen, Priel,
Weinzierl, Großheinrichschlag, Stratzmg. Es
begann die Uebung der Feuerwehren, worauf ein
Fcstzug durch den auf das geschmackvollste ge­
schmückten und reich beflaggten Ort Reichart statt­
fand; nach demselben dankte Herr Schulleiter
von Reichau, Kurz, den Feuerwehren für ihr
Erscheinen und Herr Dyk von Rehberg, Ob
mann-Stellvertreter des Landesverbandes, hielt
eine mit großem Beifall aufgenommene Rede.
Hierauf folgte ein Gartenfest (beim Gastwirth
Schulz) und so verlief dieses Fest in schönster
Ordnung und Harmonie beim herrlichsten Wetter
und wird gewiß bei allen Reichauern und allen
Teilnehmern in schönster Erinnerung bleiben I
— Nächstens findet im Orte Reichau die Ein­
weihung einer neu erbauten Wegkapelle statt.
Steinakirchen am Forst. «Tod eines
Mädchens) Am 20. August ist die 23jähr.
Magd Leopoldine Plauts in Wolfsreuth am
Lonitzberg nach kurzer Krankheit gestorben. Es
ist erhoben worden, daß die Unglückliche einen
Fehltritt begangen und durch Gift (Phosphor)
ihrem Leben ein Ende gemacht Die Leiche wurde
zur gerichtlichen Obductwn in die Todtenkammer
des Pfarrfriedhofes gebracht. Die Beerdigung
fand am 22. d. M. statt ohne kirchlicher Ein­
segnung.
St. Georgen a. d. D. (Einweihung.)
Am 18. August, als dem 70. Geburtstage Seiner
Majestät des Kaisers, wurde die hiesige zur
Pfarre Emmersdorf gehörige Filialkirche,
welche durch die Gnade und Munificenz Sr.
Majestät vollständig neu renovirt worden war,
von dem Hochw. Herrn Dechant von Emmers­
dorf, Johann Beimberger, unter Assistenz
in feierlicher Weise eingeweiht. Der Ort selbst
gab seine Festesfreude kund durch Pöllerknall,
Flaggenschmuck. Triumphbögen rc. Auch die ge-
sammre Gemeindevertretung der Gemeinde Ranten-
berg hatte sich hierbei eingefunden! Nach einer
formvollendeten Ansprache des Herrn Dechant
über die Bedeutung des Gotteshauses und den
76. Geburtstag des hohen Wohlthäters der
Kremser Zeitung
Kirche wurde unter Mitwirkung des Lehrkörpers
ein feierliches Hochamt celebrirt, das erste seit
vielen, vielen Jahren. Den Schluß bildete das
Absingen der Volkshymne von Seite des zahl­
reich erschienenen Publikums.
Nieder-Rrchbach. (Neue Orgel.) Am
5. d M. wurde vom hochw. Herrn Dechant
von Oberhollabrunn die von Herrn Franz Capek
in Krems erbaute neue Orgel geweiht Das
vorzügliche Werk besitzt 12 klingende Register,
2 Manuale, 4 Collectiv-Drucker nebst Abstoß
und 3 Coppein. Die Mechanik der beiden Ma­
nuale und des Pedals functionirt correct und
geräuschlos Besonders praktisch ist die Registeratur,
welche, nach dem pneumatischen Röhrensystem
eingerichtet, durch ihre Lage oberhalb der Ma­
nuale für den Spieler sehr handsam ist. Diese
Register sind durch leisen Druck zu öffnen und
zu schließen. Was die Jntonirung und Klang­
farbe der einzelnen Stimmen anbelangt, sind
selbe ganz dem Charakter der betreffenden Stimme
entsprechend. Die Klangwirkung der einzelnen
Register, sowie der Verbindungen und der vollen
Orgel ist herrlich aber durchaus nicht schreiend.
Zieht man noch das schöne stilgerechte Gehäuse
in Betracht, so muß man anerkennen, daß Herr
Capek ein Meister der Orgelbaukunst ist
Wir fühlen uns daber verpflichtet, Herrn Capek
Lob und Anerkennung auszusprechcn und ihn
allseits auf das Beste zu empfehlen.
Zwettl. (Berichtigung) Unter Be­
rufung auf 8 19 des Preßgesetzes fordere ich die
Aufnahme folgender Richtigstellung des in der
vorigen Nummer Ihres Blattes unter der Spitz-
marke „Zwettl" veröffentlichten Artikels an dem­
selben Orie und an derselben Stelle und die
Bescheinigung derselben. Es ist unwahr, daß ich
die Leitung der Wahlagitation zu Gunsten der
Schönererpartei führe; wahr ist, daß die Agi­
tation von dem hiesigen Gewerbeverein und dessen
Obmann begonnen und geleitet wird. Es ist
unwahr, daß ich von Haus zu Haus agitirte,
um für mich Stimmung zu machen; wahr ist,
daß ich inbetreff der Wahl meiner oder einer
anderen Person auch nicht ein einziges Haus
betreten habe Es ist unwahr, daß ich bei der
Bl'zirksschulrathswahl einen Streich zu Gunsten
meiner Person ausgeführt habe; wahr ist, daß
ich in der amtlichen Bezirkslehrerconferenz unter
Vorsitz eines k. k Bezirksschulinspcctors trotz ver­
leumderischer Gegenagitatiou gewählt wurde.
Es ist unwahr, daß ich ein deutsch-völkischer,
socialdemokratisch angehauchter Lehrer bin; wahr
ist, daß ich für die Größe meiner Nation und
für die vom Schicksal Enterbten als Deutscher,
Mensch und Christ ein warmes Empfinden habe.
Unwahr ist endlich, daß ich in Körperschaften
nichts Ersprießliches geleistet hatte; wahr ist, daß
meine Wähler mit meiner Thätigkeit bisher
zufrieden waren.
Zwettl, am 14. August 1900
Jos. Fröhlich, Bürgerschullehrer.
Grost-Gerungs (Baumfrevels Vor
einigen Tagen wurden an der Bezirksstraße
von Oberrosenauerwald bis Thail Obstbäume
edler Art mit einem Messer derart boshafter­
weise beschädigt, daß viele derselben zu Grunde
gehen. Dem hiesigen Gendarmerie-Wachtmeister
Schenk gelang es, den Thäter in der Person
des entlassenen Straßeneinräumers Josef Bern­
hart in Thail zu eruiren. Derselbe wurde ver­
haftet und dem Bezirksgerichte Groß-Geruugs
übergeben. Bernhart verübte die That aus Rache,
da er wegen verschiedenen Unzukömmlichkeiten
seines Dienstes entlassen wurde.
Kühnering. (Wahlkampf) Hier hatten
wir bereits am 1. Juli die Gemeindeausschuß­
wahl, aber bis heute noch keinen neuen Ge-
meindevorstand, und das kam so: Hier stehen sich
zwei Parteien gegenüber, die bisher am politi­
schen Schauplatz noch wenig bekannten soge­
nannten Rothschildianer und Antirothschildianer
oder auch Unabhängigkeitspartei, das Letztere
insofern, weil die Mitglieder dieser Partei vom
Geldsäckl des Führers der Rothschildianer nicht
abhängig sind, und daher auch nicht von den­
selben wie so manche seiner Angeführten als
Stimmvieh benützt werden konnten. Die Unab­
hängigen brachten bei der Wahl ihre sämmt-
lichen Kandidaten durch, trotzdem seitens der
Rothschildianer die Wählerliste kurz vor der
26. August 19uo.
Wahl zu ihren Gunsten gefälscht wurde. Wäh­
rend der Wahl von den Unabhängigen auf
diesen Umstand aufmerksam gemacht, erklärten
sie jedoch keck, daß an der Wählerliste nichts
gefälscht wurde und wurde somit der Wahlact
vorgenommen. Danach die dummen Gesichter zu
sehen, war köstlich, aber noch köstlicher die riesige
Blamasch, als sie schließlich ihre eigene Spitz­
büberei anzeigten, damit die Wahl seitens der
h. k. k. Statthalterei sistirt wurde Dies alles
ckönnte man schließlich von der heiteren Seite
nehmen; aber daß sich nachträglich Mitglieder
dieser Partei erfrechen und die Unabhängigen
insbesondere die hochw Ortsgeistlichkeit und den
Lehrkörper begangener Unkorrektheiten während
der Wahl beschuldigen, ist eine Gemeinheit und
erklären wir hiemit öffentlich jeden, wer er auch
sein mag, als einen ganz gemeinen und nieder­
trächtigen Lügner und Verlämnder und wieder­
holen ausdrücklich, daß die am 1. Juli stattge­
fundene Wahl nur deßwegen sistirt wurde,
weil die Wählerliste seitens der Rothschildianer
in letzter Stunde gefälscht und schließlich, nach­
dem die Wahl nicht in ihrem Sinne ausgefallen,
diese Fälschung von ihnen selbst angezeigt
wurde.
In einigen Wochen wird es nun zu einem
ernstlicheren Wahlkampf kommen, elfterer war
nur ein kleines Scharmützl, wobei es allen Be­
sonnenen und noch selbständigen Wählern nicht
schwer fallen wird zu beurtheilen, welcher von
beiden Parteien sie ihr Vertrauen zuwendeu
sollen; ob jener, die bei der Wahl vollkommen
korrekt vorgegangen und auch gesiegt haben,
oder jener, die es durch Spitzbüberei dahin ge­
bracht hat, daß die Wahl sistirt wurde und in
Folge dessen der Gemeinde hiedurch unnöthige
Köllen erwachsen. Dieß mögen auch die aus­
wärtigen, in der Gemeinde Kühnering Wahlbe­
rechtigten bcherzigcn und sich nicht bereden lassen,
eine Partei zu unterstützen, die mit solchen Mit­
teln arbeitet; dann ist Hoffnung vorhanden, daß
sie bei der kommenden Wahl noch gründlicher
abgeführt werden, als es das erste Mal der
Fall war.
Schönberg am Kamp. (Todesfall.) Am
21. d. 'M ist hier Frau Leopoldine Amon,
Gasthof- und Wirthschaftbesitzersgattin, nach
kurzem Leiden im Alter von 42 Jahren ver­
storben. Die Dahingeschiedene war eine geborene
Erdinger aus Steinegg und eine Nichte des
Herrn Domprvpstes A Erdinger in St. Pölten.
Das Leichenbegängnis fand unter großer Theil-
am Donnerstag Vormittags statt. Friede ihrer-
A che!
Thaller«. (Angeschwemmte Leiche.)
Am 21 d M. wurde hier die vollständig ent­
kleidete Leiche eines unbekannten Mannes an­
geschwemmt, welche schon über 3 Monate in der
Donau gelegen sein dürfte, da sie sich schon in
vollständiger Verwesung befand. Die Kopfhaut
des Schädels fehlte ganz bis auf einen Lappen
am Hinterhaupte, auf den sich noch Haare be-
fanden. Die Gesichtstheile, Auge, Nase, Mund,
und Kiefer waren gänzlich verfallen. Die Leiche
wurde am Friedhofe in Brunnkirchen beerdigt.
Hadersdorf am Kamp. (Hagelwetter.)
Am vergangenen Dienstag gegen Abend ging
über unsere Gegend ein Gewitter dahin, welches
auch vom starken Hagel begleitet war. Da der­
selbe jedoch mit seiner Hauptmasse sich gerade
über den Ort Hadersdorf entlud, so kamen die
Feldfrüchte der Umgegend glücklicherweise mit
geringeren Schaden davon.
St. Pölten. (Diöcesan- Nachrichten.)
L. Michael M. W i st a W il, Aushilfspriester in
Jeutendorf, wurde Aushilfspriester in L ang e g g
O. W. W.— Am 21 August l I. starb zu
Stift Zwettl der Stiftspriester und pens. k- k.
Gymnasialprofessor L. Ernest Porazil.
Briefkasten.
100. Das Gesetz enthält nichts, daß blutsver­
wandte Gemeindeangehörige nicht in den Gemeinde­
ausschuß gewählt werden dürften. In den Gemeinde­
ausschußsitzungen dürfen soiche Personen nicht nnt-
stimmen, sobald Gegenstände in Berathung stehen,
welche irgend einen Verwandten betreffen. Es wäre
Sache der Wähler gewesen, daß eine solche Vettern­
wirtschaft von vorneherein ausgeschlossen ist. Zum
Vortheile einer Gemeinde ist es zumeist nicht, wenn
eine oder zwei Familien gewissermaßen domimren.


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 7 ]
26. August 1900.
Sette 7.
Die Kaiserfeier.
Egelsee. Der 70. Geburtstag unseres
Kaisers gestaltete sich auch in unserem beschei­
denen Orte zu einem wahren Jubeltage. Am
frühen Morgen schon ertönten Pöllerschüsse und
das Dorf prangte im Flaggenschmucke. Horn­
signale riefen Feuerwehr und Veteranen zum
Kirchgang, freudig strömte die Schuljugend
herbei unter Führung des Lehrkörpers, die
Gemeindevertretung besetzte ihren Ehrenplatz,
und unser religiöses und kaisertreues Volk füllte
die Kirche bis zum letzten Plätzchen. Abends
luden die Glocken abermals zum Gotteshause:
die neue Gemeindevertretung hatte den Wunsch
geäußert, an diesem Ehrentage die erste Sitzung
feierlich mit einem Gottesdienste zu eröffnen.
Diese Andacht schloß mit einer Ansprache des
Herrn Pfarrers an die Gemeindevertretung.
Mit Eintritt der Dunkelheit erstrahlte hellster
Lichterglanz aus den sinnig geschmückten Fen­
stern selbst aus der ärmsten Hütte. Alsbald
versammelten sich auf die Signale der Feuer­
wehr mehr als 200 Menschen am Pfarrplatz,
die Lampions wurden angezündet und unter
den Klängen einer Musikkapelle bewegte sich
ein ansehnlicher Fackelzug durch den Ort, hinaus
zur Donauwarte. Dort wurden einige Musik­
stücke vorgetragen, die Volkshymne gesungen
und dann der Rückweg angetreten. Bei allen
Veranstaltungen thaten unsere geehrten Sommer­
gäste wacker mit. Den Abschluß bildeten patrio­
tische Ansprachen des Herrn Pfarrers und des
Herrn Bürgermeisters mit einem begeistert auf­
genommenen „Hoch" auf den Kaiser, worauf
die Musikkapelle die Volkshymne intonirte. Be­
merkt wurde allgemein der Umstand, daß von
Seite des Touristenclubs nichts geschah zur
Beleuchtung dieser herrlich gelegenen Warte.
Es war dieser Wunsch umso gerechtfertigter,
als ja alljährlich die hiesige Bevölkerung auch
zur Abhaltung der Sonnenwendfeier bereit­
willigst mitgeholfen hat.
Senftenberg. Am Vorabende des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät zeigten auch
Senftenberg's Bewohner im Vereine mit den
vielen Sommergästen, wie groß ihre Liebe und
Verehrung zu unserm guten Landesvater ist.
Auf Veranlassung der wackeren Ortsfeuerwehr
wurde nach hereingebrochener Dämmerung auf
den Höhen der Schloßruine ein prächtiges
Feuerwerk abgebrannt, während daselbst die
Capelle Schön concertirte. Und als dann
plötzlich das alte Burggemäuer in rothem Lichte
weithin erstrahlte und die weihevollen Klänge
des Kaiserliedes ertönten, da gieng ein fröhlich'
Jubelrufen durch das Thal: „Gott erhalte,
Gott beschütze unfern Kaiser, unser Land!"
Unter Musik und Pöllerschüssen bewegte sich
hierauf ein von der Feuerwehr gebildeter
Fackelzug durch den festlich und recht geschmack­
voll illuminirten Markt, in dem die Bevölkerung
bis in die späte Nacht hinein auf den Beinen
mar, die herrliche Illumination zu bewundern.
Am Morgen des 18. August celebrirte Pfarrer-
Zen, a nn ein feierliches „Kaiseramt", dem
Bürgermeister Seiler mit der Gemeinde­
vertretung, die Feuerwehr, dann die Schul­
jugend und viele Andächtige beiwohnten. Die
Festlichkeiten beschloß ein in Herrn Adels-
berger's Saallokalitäten abgehaltener Unter­
haltungsabend, der einen recht gelungenen
Verlauf nahm. Aus dem reichhaltigen Pro­
gramm, das von Herrn Lehrer Kropf mit
einem die Bedeutung des Tages würdigenden
Prolog eröffnet wurde, seien besonders die mit
feinem Gefühl gebrachten Liedervorträge des
Herrn Ferdinand Söser hervorgehoben, des
erst kürzlich in Paris mit Ruhm gekrönten
Solosängers vom „Wiener Schubertbund."
Vielen Beifall erhielten auch die Herren Pri­
ll orsky und Steidl für ihre humoristischen
Vorträge. Mit einem lustigen Tanzkränzchen
schloß der schöne Abend, dessen ansehnliches
Reinerträgnis den hiesigen armen Schulkindern
zugewendet wurde.
Aliuinlhal bei Krems. Auch unser ver­
steckter, aber schöner Erdenwinkel hat das
Seinige zur Feier des Geburtstages unseres
höchsten Landesherrn gethan. Besonders eifrig
waren unsere lieben Sommerfrischler. Hervor-
Kremser Zeitung.
zuheben ist das Haus des Herrn Franz See­
bacher, welches von den Sommerparteien in
Abwesenheit des Hauseigenthümers recht festlich
herausgeputzt und beleuchtet wurde.
Aggsbach Markt. Samstag war unser
Ort anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Maje­
stät des Kaisers festlich beflaggt, die Häuser
decorirt und abends beleuchtet. Die freiwillige
Feuerwehr im Vereine mit einem großen Theil
unserer hochverehrten Sommergäste veranstaltete
abends einen großen Fackelzug. Am Marktplatze
hielt über Ersuchen des Gemeindevorstehers
Herr Carl Gründorf, Schriftsteller aus
Wien, einem der Feier entsprechende Festrede,
welche mit großem Beifalle ausgenommen wurde
und welche mit einem dreimaligen Hoch auf
Se. Majestät, in welches alle Anwesenden be­
geistert einstimmten, und dann nach Absingung
der Volkshymne endete. Das Sonntags eben­
falls aus diesem Anlasse veranstaltete Concert,
dessen Reinerträgnis zu Gunsten der armen
Schulkinder und der freiwilligen Feuerwehr
verwendet wurde, nahm einen großartigen
Verlauf, und sei an dieser Stelle allen mit­
wirkenden Kunstkrästen, und zwar der hochver­
ehrten Frau Linde Schulz-Pfeil, Herrn
Regisseur Carl Zwerenz vom Jubiläums-
Theater, Herrn Franz Fischer (genannt der
„kleine Fischer"), Komiker des Carltheaters,
der sehr geehrten Frau v. Richter sammt
ihren herzigen vier Buben und Frau P. Boß-
mann, alle aus Wien, Herrn Josef Christel­
bauer aus Krems, Herrn Dr. Feuersinger,
Fräul. S kotton und Herrn Lehrer B e r g e r
aus Aggsbach von Seite der Gemeinde-Vor-
stehung und der freiwilligen Feuerwehr der
ergebenste Dank ausgesprochen.
Tautendorf. Eine schöne Feier erlebten
wir hier aus Anlaß der Kaiserfeier. Um 8 Uhr
wurde ein feierliches Hochamt, wobei die Fest­
messe in L von Schöpf zur Aufführung kam,
gehalten. Nach derselben begaben sich über
Einladung des Herrn Oberlehrer Heppen­
heim e r, der Herr Pfarrer, der Herr Bürger­
meister, der Obmann des Ortsschulrathes, der
Schulaufseher und andere in die Schule, woselbst
die Schulkinder bereits versammelt waren. Ein
Kaiserbild war schön decoriert und erfreute
das Auge. Nach Begrüßung wurde das reich­
haltige Programm abgewickelt, und staunten
alle Anwesenden darüber, was in so kurzer
Zeit erreicht werden konnte. Zuletzt wurde die
Volkshymne gesungen. Nach der Feier dankten
der Herr Pfarrer, der Bürgermeister und der
Ortsschulrath dem Herrn Oberlehrer Heppen-
heimer für die Veranstaltung dieser Feier, worauf
Herr Oberlehrer erwiderte, daß nnitis viribus
weiter gearbeitet werden soll. Der Herr Pfarrer
belobte dann auch noch die Kinder, welche beim
Gesang und durch Vortrag mitwirkten.
Jdolsberg. Zur Verherrlichung des
70. Geburtsfestes Sr. k. u. k. apost. Majestät
wurden auch hier die meisten Häuser am 17.
und 18. August geschmückt, beleuchtet und be­
flaggt, worunter insbesondere! das Gebäude
der herrschaftlichen Gutsverwaltung durch die
große Anzahl von Lichtern und schönen Blumen­
schmuck hervorragte; auch mehrere andere
Häuser waren recht hübsch beleuchtet und wurde
die Volkshymne gesungen. Am 18. August mar
feierlicher Gottesdienst, an welchem die Schüler,
der Ortsschulrath, Gemeindevertretung, die k. k.
Gendarmerie und Feuerwehrmannschast und
viele Personen theilnahmen.
Eisgarn. In hochseierlicher Weise wurde
das 70. Geburtsfest unseres geliebten Landes­
vaters durch Hochamt, Fackelzug und Beleuchtung
begangen und zwar sowohl in Eisgarn als auch
in Groß-Radischen. „Gott erhalte, Gott be­
schütze unfern Kaiser, unser Land!"
Kammern an, Kamp. Vom frühen Mor­
gen an herrschte reges Leben in unserm lieben
Kammern, Sommergäste wie Einheimische waren
damit beschäftigt, unfern geliebten Monarchen
zu ehren, dem Dorfe einen würdigen Schmuck
zu verleihen. Um 8 Uhr abends versammelte
sich die freiwillige Feuerwehr und eine statt­
liche Zahl Sommerfrischler mit prächtigen Lam­
pions versehen. Nun marschirte der Zug mit
klingendem Spiel durch das festlich beleuchtete
Dorf. Besonders geschmackvoll dekorirt war
das Haus, das unfern wackeren Volksvertreter
Herrn Gregorig beherbergt, und das Haus
des Feuerwehrhauptmannes Herrn Karl Liebl.
Nach dem Fackelzuge fand im Festlokale des
Herrn F. Hirsch der von der freiwilligen
Feuerwehr veranstaltete Huldigungsabend statt.
Feuerwehrhauptmann Liebl brachte auf Se.
Majestät, dem höchsten Förderer des Feuer­
wehrwesens, ein dreimaliges Hoch aus, in das
alle Anwesenden begeistert einstimmten. Die
Musikkapelle intonirte die Volkshymne, welche
stehend, mit entblößtem Haupte angehört wurde.
Hierauf folgten noch „O du mein Oesterreich"
rc. Nachdem unter stürmischem Beifall die Klänge
des Luegermarsches verrauscht waren, reihten
sich die Paare zum flotten Tanze.
Wörishofen in Baiern. Die zur Cur
hier weilenden Gäste aus Oesterreich haben es
sich auch in diesem Jahre nicht nehmen lassen,
ihren Kaisertag festlich zu begehen. Ganz
Wörishofen prangte mit reichem Fahnenschmuck
in schwarzgelben und rothweißen Fahnen; recht
zahlreich war auch die Theilnahme am Fest­
gottesdienste in der Pfarrkirche, welchen der
hochw. Herr Bischof von Stanislau, Gras v.
Szeptycki, in Galizien unter Assistenz
zweier griechischer Priester nach griechisch-
katholischem Ritus feierte. Am Nachmittag ver­
einte ein Concert die österreichischen und aus­
wärtigen Curgäste und nach einem prächtig
gelungenen Feuerwerk hielt ein fröhlicher Ball
bis tief in die Nacht sie in bester Stimmung.
— Der Besuch des Curortes ist ein guter und
täglich bringen die Züge neue Gäste, die hier
Hebung und Heilung von mancherlei Nebeln
und Krankheiten suchen.
Stöckern. Auch in unserem stillen Winkel
zeigten zum Jubeltage unseres Monarchen die
biederen Waldviertler ihre stramme, kaisertreue
Gesinnung und schmückten Fenster, Thüren und
Thore mit Tannenreisig und Blumenkränzen.
Von dem netten Thurme unserer sonst recht
baufälligen und ärmlichen Kirche (Kirchenbau-
Verein Stöckern!) flatterte eine schöne Kaiser­
fahne. Am Vorabende des Festes, sowie am
Festtage selbst, leuchteten Lampions im präch­
tigen Farbenschimmer. Dem feierlichen Gottes­
dienste wohnte auch die Feuerwehr und Schul­
jugend bei.
Zöbing. Anläßlich des 70. Geburtstages
unseres Kaisers war auch Zöbing beflaggt
und aufs schönste geschmückt. Unter klin­
gendem Spiel der hiesigen Musikkapelle be­
wegte sich am 17. d. M. ein imposanter Fackel­
zug durch die reich illuminirten Straßen, um
bei dem Hause, in welchem Herr Wagner
aus Wien den Sommer verlebt. Halt zu
machen. Hier hatte genannter Herr durch eigenen
Fleiß und auf eigene sehr bedeutende Kosten
einen Festplatz geschaffen, wie er so schön wohl
auch in größeren Orten nicht vorhanden ge­
wesen sein wird. Nach patriotischen Ansprachen,
begeistert ausgebrachten „Hoch" auf Se.
Majestät und Vortrag der Volkshymne bewegte
sich der Zug zum Gasthause Redl, wo der
erste Festtag seinen Abschluß fand. Am 18.
wurde ein Festgottesdienst abgehalten, an
welchem die hiesigen Sommerfrischler und Be­
wohner massenhaft theilnahmen und sodann an
die allerhöchste Cabinetskanzlei ein Huldigungs­
telegramm abgesandt. Nachmittag fand ein
Wettschwimmen, an welchem sich die Jugend
lebhaft betheiligte, statt und fanden hiebei die
äußerst schmackhaften Juxpreise (Torten und in
riesigen Dimensionen gehaltene Kipfel) seitens
der Sieger freudigste Aufnahme. Den Schluß
der Festlichkeiten bildete ein schönes Kunst­
feuerwerk und ein äußerst animirtes Tanz­
kränzchen bei Papa Kitzler, welcher durch
Verabreichung schmackhafter Speisen, ausge­
zeichneten Pilsenetzer Bieres, besonders aber
vortrefflichen Zöbinger Weines sich die Aner­
kennung Aller erwarb. Auf den größten Dank
haben besonderen Anspruch die Herren Franke
und Rittmeister Bosch i na, welche das Arrange­
ment auf so mustergiltige Art besorgten und
Herr Wagner, welcher den Festplatz so feen­
haft schmückte und beleuchtete, und sei ihnen
derselbe im Namen der hiesigen Bevölkerung
ausgedrückt.


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 8 ]
Leite 8.
»r r e m s e r Heilung
26. August 1900,
Walkenstein. Samstag den 18. August
fand hier ein für die kleine Ortschaft großartiger
Fackelzug statt. Um 9 Uhr abends setzte sich
der Zug vom Gasthause des Herrn Fritz aus
in Bewegung. An der Spitze marschierte die
Feuerwehr Walkenstein, und auch die Feuerwehr
von Röhrawiesen war dabei vertreten. Dann
folgten die Mitglieder des landw. Casinos,
alle mit verschiedenen Lampions versehen, darauf
die Musik-Capelle. Eine circa 800köpsige
Menge folgte ihnen nach. Auch ein Feuerwerk
wurde abgebrannt. Kein einziges Fenster konnte
man sehen, welches nicht beleuchtet war. Auch
Kainreith, Brugg und Röhrawiesen
haben ihren Patriotismus gezeigt, indem die
Bevölkerung sich fast vollzählig an dem Zug
betheiligte. Zum Schlüsse hielt Herr Feuer­
wehr- Hauptmann Th. Edelmann eine An­
sprache und brachte ein 3 maliges Hoch auf
den Kaiser aus, in das die Menge begeistert
einstimmte. Die Musik intonierte darauf die
Volkshymne. Hernach Tanzkränzchen.
Ollersbach. Am Vorabende des 70. Ge­
burtstages des Kaisers wurde Dank den Be­
mühungen unseres Hrn. Bürgermeisters Leop.
Wegscheider unter Mitwirkung der Feuer­
wehrund Veteranenkapelle ein prächtiger Fackel­
zug bei sehr hübscher Ortsbeleuchtung veran­
staltet. Es mögen wohl ein halbes Tausend
Menschen— darunter sehr viele Wiener—
daran theilgeuommen haben; Hr. Pfarrer Karl
Edinger hielt die ausgezeichnet gelungene
echt patriotische Festrede.
Gösing. Freitag den l 7. August 1900
8 Uhr abends fand durch die hiesige Feuer­
wehr und Gemeindevertretung ein Fackelzug
statt, an welchem sich auch der hochw. Herr
Pfarrer k. Bernhard Müller und der Lehr­
körper sammt den Schulkindern betheiligten.
Dann wurde in A l t's Gasthaussaal von Herrn
Josef S ollerer die Festrede abgehalten,
welche den Lebenslauf des Kaisers schilderte.
Den 18. August 7 Uhr früh wurde ein feier­
licher Festgottesdienst mit 'Predigt abgehalten,
an dem wieder die Feuerwehr und Gemeinde­
vertretung theilnahm.
Uuter-Navelsbach. Am 14. und 15. d. M.
wurde das 70. Geburtsfest unseres Kaisers
gefeiert. Jedes Haus warf sich hiezu in ein
schönes Festkleid. Frische Kränze aus Tannen­
reisern mit Blumen durchflochten wanden sich
in zierlichen Bogen an den Häuserfronten,
bunte Fahnen wehten von den Dächern, und
auf dem großen Kirchenplatze ward eine Tribüne
errichtet, geschmückt mit dem lebensgroßen Bilde
des Kaisers. Der Abend des 14. August galt
der Vorfeier. An demselben veranstaltete die
Gemeinde mit dem Schützen- und Veteranen­
vereine und der freiw. Feuerwehr einen Hul­
digungsfackelzug, an welchem sich auch sämmt-
liche Honoratioren, die Geistlichkeit, Beamten-
und Lehrerschaft, sowie die Schuljugend be­
theiligten. Alle Häuser waren schön beleuchtet
und dekoriert und an vielen sah man kunstvoll
ausgeführte Transparente. An manchen Stellen
beleuchtete bengalisches Feuer mit rothem und
weißem Scheine den Zug und die tausendköpfige
Menge von Zuschauern.
Der eigentliche Festtag wurde eröffnet um
5 Uhr früh durch Pöllerschüsse und Tagreveille.
Um 9 Uhr wurde ein feierliches Hochamt ab­
gehalten— es war zugleich das Patrocinium
unserer Pfarrkirche— zu welchem die sämmt-
lichen Veteranenvereine des Ravelsbacher Be-
zi kes und die freiw. Feuerwehren von Unter-
Ravelsbach, Gaindorf und Pfaffstetten er­
schienen waren. Nachmittags vor 3 Uhr ver­
sammelte sich abermals die Bevölkerung auf
dem Kirchenplatze. Vor der festlich geschmückten
Tribüne standen in langer Front die Veteranen­
vereine mit der Musikkapelle, zu beiden Seiten
bildeten die Feuerwehr-Männer Spalier, auf
der einen Seite standen die Schulkinder mit
ihren Herren Lehrern, und außerhalb dieses
eingeschlossenen Platzes sah man Kopf an Kopf
dichtgedrängt eine schaulustige Menge. Auf der
Tribüne selbst nahmen der Bürgermeister mit
der Gemeindevertretung, die Schützen, die Be­
amten und die Geistlichkeit Ausstellung, um
Se. Excellenz den Herrn Landmarschall Frei­
herrn v. Gudenus, welcher die Stelle eines
Oberschützenmeisters des Raoelsbacher Schützen­
vereines bekleidet, zu erwarten, welcher dann
auch pünklich um 3 Uhr sammt Familie ange­
fahren kam. Bürgermeister Leitner hielt
hierauf die wohl durchdachte Festrede. Mit
jubelnder Begeisterung erscholl am Ende der­
selben aus tausend Kehlen der Ruf: Hoch!
hoch! hoch! Kaum waren die Klänge der Volks­
hymne, welche darauf gesvielt wurde, ver­
klungen, da traf noch ein zweiter hoher Besuch
ein, nämlich Sr. Majestät Oberstkämmerer
Excel!. Graf Abensperg-Traun und in
dessen Begleitung Graf und Gräfin Colalto.
Nun ordnete sich der Zug zum Festplatze, der
auf der Schießstätte hergerichtet war. Die
Schulkinder schwenkten bei der Schule ab in
den Schulgarten, wo sie nach Bewirtung unter
Aufsicht der Herren Lehrer sich mit verschiedenen
Spielen unterhielten. Die Honoratioren begaben
sich in die Schützenhalle, während der übrige
Theil der am Feste sich betheiligenden Personen
von den zahlreichen Tischen und Bänken Besitz
ergriff. Bevor das Festschießen begann, hielt
Oberschützenmeister- Stellvertreter L. Pius
Breineder eme Ansprache, in welcher er die
Tugenden unseres allverehrten Monarchen feierte
und schließlich auf höchst denselben ein dreifaches
Hoch ausbrachte. Nun nahm die Unterhaltung
ihren Lauf und es herrschte bald eine recht
animierte Stimmung. Gegen 5 Uhr erschien
noch der Hr. Bezirkshauptmann von Ober­
hollabrunn Freiherr von Hohenbruck.
Nach Beendigung des Schießens gieng-
man an die Preisvertheilung, welche vom
Oberschützenmeister Se. Excel!. Freiherrn von
Gudenus selbst vorgenommen wurde. Er
leitete dieselbe ein mit einer begeisternden Rede
an die Schützen, in welcher er Seine Majestät
als Vorbild aller Schützentugenden hinstellte.
Die Festgäste begaben sich nun auf das ober­
halb der Schießstätte gelegene Feld, wo ein
prächtiges Feuerwerk abgebrannt wurde. Mit
großem Jubel wurde es ausgenommen, als
zum Schlußeffecte die Namensinitialen F. I. I.
in feurigen Lettern umgeben von rotierenden
Feuersonnen sichtbar wurden. Endlich erfolgte
der Abmarsch von der Schießstätte in den
Markt unter den Klängen der Musik, wobei
die Fackeln und Lampions des Vorabends noch
einmal angezündet und getragen wurden. Zu
erwähnen wäre noch, daß auf Anregung des
Hrn. Bürgermeisters an Se. Majestät ein
Huldigungstelegramm abgefandt wurde.
Niederschleinz. Der 70. Geburtstag
unseres Kaisers bot auch der hiesigen Bevöl­
kerung eine willkommene Gelegenheit, von ihrer
patriotischen Gesinnung ein schönes Zeugnis
abzulegen. Schon am 17. August nachmittags
hatten mehrere Häuser Fahnenschmuck angelegt;
um 9 Uhr abends veranstaltete unsere wackere
Ortsfeuerwehr einen sehr hübschen Umzug mit
Musik, Lampions und bengalischem Feuerwerk,
während der ganze Ort prächtig illuminirt war.
Es dürfte dies hier die erste größere Beleuchtung
gewesen sein, welche bei uns angeregt und
durchgeführt wurde, und verdienen unter den
beleuchteten Gebäuden namentlich der schön
gelegene Pfarrhof und die durch A u er licht
erhellte Kirche sammt ihrem Zubau besondere
Erwähnung. Am 18. sodann krachten früh
morgens die Pöller und unsere schier unermüd­
liche Musikkapelle kündigte mit ihren munteren
Weisen die hohe Bedeutung des neuen Tages
an. Um halb 7 Uhr war das Kaiser amt
mit Te Deum, welchem die Gemeindevertretung,
der Ortsfchulrath, die Feuerwehr, sowie die
Schuljugend mit dem Lehrkörper und viele
Andächtige beiwohnten. Unsere Veteranen
hatten sich schon am Feste Mariä Himmelfahrt
in Ravelsbach an der dortigen glänzenden
Kaiser-Huldigungsfeier vollzählig
betheiligt.
Zwentendorf a. d. Donau. Am 18. August
Nachmittag fand hier unter Musikbegleitung
ein Auszug der Schulkinder auf die große Herr­
schaftswiese neben der Donau statt, wo patrio­
tische Lieder gesungen und die verschiedensten,
oft recht heitere Spiele von den Kindern auf­
geführt wurden. Viel Heiterkeit bereitete allen
Anwesenden des Sacklaufen, wie so mancher
nahe dem Ziele niederpurzelte. Nach einer kleinen
Bewirthung der Kinder war dann an der Donau
ein sehr schönes Feuerwerk, abends dann Fackel­
zug durch den festlich geschmückten Ort, wo
zwar jedes Haus schön beleuchtet war, doch
das Althanische Schloß durch seine vielen
Lichter einen imposanten Eindruck machte.
Allentsteig. Aus Anlaß des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät fand in Allentsteig eine
großartige Feier statt. Vor zwei Jahren hatte
zur Erinnerung an das 50 jährige Regierungs­
jubiläum der Sparcassaausschuß der Gemeinde
Allentsteig das ihm gehörige Haus Nr. 83
geschenkt unter der Bedingung, daß die Ge­
meinde an diesem Platze ein neues Kaiser
Franz Josef I. -Regierungs-Jubiläums- Stif­
tungshaus baue, und daß ein Theil dieses
Hauses durch Errichtung von drei Lehrzimmern
und einem Kindergartenlocale der Erziehung
der Jugend gewidmet werde. So entstand
das neue Stiftungshaus mit dem Schultracte,
und an der Stadtseite mit 13 Wohnungen, ein
prachtvoller Neubau. Am 70. Geburtstage
des Kaisers war nun die Eröffnung und Ein­
weihung des Hauses. Am Vortage abends
fand festliche Beflaggung und feenhafte Be­
leuchtung mit Fackelzug statt. Am 18. August
Festzug zur Kirche, Festgottesdienst, der vom
hochw. Herrn Prälaten und Landesausschuß
Dr. Scheicher unter großer Assistenz celebriert
wurde. Darnach Festzug zum Stiftungshause.
Hier begrüßte Bürgermeister Dötz den k. k.
Herrn Bezirkshauptmann als Vertreter Sr.
Majestät und ersuchte um die Erlaubnis, daß
die Kaiserbüste, die das Haus schmückt, enthüllt
werden dürfe. Der Herr Bezirkshauptmann
würdigte in seiner Antwort die patriotische Ge­
sinnung, der dieser Bau sein Dasein verdanke.
Hierauf folgte die Festrede, die mit weithin­
schallender Stimme Stadtpfarrer Josef Edin­
ger hielt, und die einen mächtigen Eindruck
auf die zahlreichen Festtheilnehmer machte. Der
k. k. Herr Bezirksschulinspector Winkler wür­
digte das Verdienst der Gemeinde um die
Schule, worauf Ortschulrathsobmann Haas
das neue Gebäude in die Obhut des Ober­
lehrers Wacek übergab, der die treueste Pflicht­
erfüllung des Lehrkörpers gelobte. Ein Schulkind
trug ein passendes Gedicht vor. Die nun
folgende Einweihung des ganzen Hauses nahm
wieder Prälat Dr. Scheicher vor. Um 1 Uhr
versammelte ein Festmahl die Gäste im Gast­
hause Dötz, bei dem Tischreden in dynastischem
Sinne gehalten wurden. Ein Concert im
Garten Dötz beschloß die schöne Feier.
Geras. Mit großer Begeisterung und
wahrer Festesstimmung wurde in Geras der
70. Geburtstag Sr. Majestät begangen. Der
hochw. Herr Prälat des Prämonstratenser-
Stiftes Adrian Zach— die Seele der ganzen
Festesfeier— die Gemeindevertretung und
Einwohnerschaft des schönen Marktes und be­
sonders die daselbst weilenden Sommergäste
wirkten einmüthig zusammen und boten alles
auf, das Fest möglichst schön zu gestalten. Schon
am 17. abends kündete feierliches Glocken­
geläuts den nahenden Festtag an; dieser selbst
wurde bereits um 5 Uhr früh durch Pöller­
schüsse und den Weckruf der Kapelle Kreuter
eingeleitet. Um 9 Uhr fand in der Stiftskirche
ein vom hochw. Herrn Prälaten unter zahl­
reicher Assistenz celebriertes Hochamt mit lljs
Vsuiv statt, dem sämmtliche k. k. Beamten, die
Gemeindevertretung, die Ortsvorsteher der um­
liegenden Ortschaften, die Feuerwehr, die Schul­
kinder rc. beiwohnten. Nachmittag fand in
Lettners Gasthauslokalitäten, welche unter
der sachkundigen Leitung des Kunstmalers,
Herrn Baron Merode, überraschend schön
und kunstvoll dekorirt worden waren, bei herr­
lichem Wetter ein Concert statt. An dieses
schloß sich 8 Uhr abends der Festfackelzug, der
infolge der starken Betheiligung sich imposant
gestaltete; derselbe bewegte sich durch den ganzen
Ort, wobei die Theilnehmer Gelegenheit hatten,
die Dekoration und Illumination zu bewundern,
die durchwegs herrlich und geschmackvoll durch­
geführt war und vor allem am Stiftsgebäude
effektvoll wirkte. Einen reizenden Anblick ge­
währte auch das in bengalischem Lichte strahlende
lebende Bild vor Herrn Leitner's Hause, das
die Huldigung eines Friedensengels an den


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 9 ]
26. August 1900.
Lette 9.
Kaiser darstellte. Dann lenkten die auf den
umliegenden Hügeln angezündeten Höhenfeuer,
sowie das von dem Bildhauer Herrn Arthur
Strasser und dem Thierarzte Herrn Müller
veranstaltete Feuerwerk Aller Augen auf sich.
Den Glanzpunkt der ganzen Feier bildete die
von Sr. Gnaden, dem hochwst. Herrn Prälaten
gehaltene und mit Enthusiasmus aufgenommene
Festrede, nach welcher die Volkshymne intoniert
wurde. Ein animiertes Tanzkränzchen bildete
den Abschluß der schönen, patriotischen und für
alle Theilnehmer unvergeßlichen Feier.
Echsenbach b. Schwarzenau. Am 18. d.
wurde in der Gemeinde das 70jährige Geburts­
fest Sr. Majestät unseres erhabenen Monarchen
so festlich gehalten, daß die ältesten Einwohner
dieses bedeutenden Ortes einen größeren Tag
nicht erlebt haben. Aus sämmtlichen Häusern
flattern Fahnen. Jnsbesonders der Pfarrhof
und die Volksschule waren derart decorirt, daß
sich jedes junge Herz bis in das hohe Alter
den Tag merken wird. Hervorragend hat sich
die freiwillige Feuerwehr Echsenbach unter der
Leitung ihres tüchtigen, patriotischen Herrn
Hauptmann Josef Tr et h ahn ausgezeichnet,
welcher nebst der Gemeindevertretung und Hrn.
Pfarrer die Hauptrolle spielte. Ehre diesen
wackeren Männern!
Bierbaum am Kl. Wer am 17. d. M.
Abends Gelegenheit hatte, einen Blick vom
Wagram aus über das gesammte Tullnerfeld
zu werfen, der genoß einen herrlichen Anblick.
Ueberall loderten Freudenseuer auf und die
buntesten Raketen stiegen zum Himmel und das
Meilen und Meilen weit vom Kahlenberge ange­
fangen bis hinauf zum Jauerling, vom Man­
hartsbergs bis hinab zu den Sierndorfer Bergen.
Auch die Ebene war nicht minder beleuchtet.
In Bierbaum z. B. hatte man den Steigbaum
der Feuerwehr benützt, um sein Licht in die
Nacht hinausleuchtenzu lassen. War auch sonst
die Beleuchtung keine allgemeine, so hatten doch
einzelne Gebäude sich besonders schön illuminiren
lassen z. B. die Schule und die Häuser, wo
höhere Militärs einquartirt waren. Die Schul­
jugend hatte natürlich ihre größte Freude
darüber, denn so was ereignet sich nicht alle
Tage und so wurde dann vor den beleuchteten
Häusern überall das Kaiserlied ganz spontan
angestimmt und ein alter Veteran, Herr Michael
Frasch, der forderte die jubilirende Schaar auf
mit den Worten: So müßt ihr rufen: „Unser
Kaiser Franz Josef lebe hoch, vivat hoch!" und
unbeschreiblich war die Begeisterung, mit der
Jung und Alt in diesen Ruf einstimmte. Ja,
Gott erhalte, Gott beschütze unfern Kaiser, unser
Land!
Emmersdorf. Auch Emmersdorf, der
uralte, am Eingänge der Wachau gelegene
Marktflecken blieb am 18. d. M. in der Be-
thätigung seiner Liebe und Anhänglichkeit zum
allverehrten Jubelkaiser nicht zurück. Pöller-
schießen und Tagreveille eröffnten den Festtag.
Um 7 Uhr dann Gottesdienst, celebriert von
dem Herrn Ortsdechant unter Betheiligung der
Schuljugend, des Lehrkörpers, der Feuerwehr,
der einzelnen Gemeindeausschüsse mit ihren
Bürgermeistern an der Spitze, der Wiener
Sommergäste rc. Daran schloß sich eine Kaiser­
feier für die Schüler im Schulgebäude, in
welcher dem Herzen der Jugend die Bedeutung
des Tages in entsprechender Weise eingeprägt
wurde. Abends war ganz Emmersdorf bis
auf das letzte Fenster beleuchtet. Embleme,
Transparente mit entsprechenden Inschriften rc.
schmückten die Häuser. Besonders glanzvoll
nahmen sich aus die Villa des Herrn V e r g ani
und die Villa des Dr. Zimmermann. Den
Schlußpunkt der Feier bildete dann ein Garten-
concert im großen Garten des Herrn Wegscheider,
bei welchem der Privatier und ehemalige Ge­
meinderath der Stadt Wien Herr A. Vöth
in einer Rede der Vorzüge des geliebten Mo­
narchen gedachte und mit einem dreimaligen be­
geisternden Hoch auf Se. Majestät endigte, in
welches das zahlreiche Publikum stürmisch ein-
sttmmte.
Heidenreichstein. Der 18. August wurde
auch hier besonders feierlich begangen, die Ver­
treter des Ortsschulrathes mit dem Lehrkörper,
die Vertretung der Fürst Palffy'schen Guts-
Kremser Zeitung
inhabung, sowie der k. k. Post und der Gen­
darmerie und viele Theilnehmer haben dem
Festgottesdienste beigewohnt. Die Veteranen
zogen mit Fahne und einer Musikkapelle in die
Kirche ein. Abends war Festtheater mit Trans­
parenten und bengalischer Beleuchtung. Der
katholische Arbeiterverein hat aus diesem An­
lasse am Sonntag dem Gottesdienste beigewohnt.
Groß- Haselbach. Der 18. August war
ein Festtag für unsere Gemeinde. Es wurde
das Kaisersest in feierlicher Weise begangen,
wobei der hiesige Veteranen-Verein mit Musik
und die zwei Feuerwehren von Groß-Haselbach
und Schwarzenau ausrückten und dem Festgottes­
dienste beiwohnten.
Feuersbrunn. Auch hier wurde der
70 jährige Geburtstag Sr. Majestät unseres
Kaisers in solenner Weise gefeiert. In aller
Frühe wurde die Feier des Tages durch Pöller-
schüsse eingeleitet. Um '/2 8 Uhr war das feier­
liche Hochamt mit Ds vsum, an welchem sich
die Gemeindevertretung, der Ortsschulrath, die
Schulkinder mit ihrem Lehrkörper, die Feuer­
wehren von Feuersbrunn und Wagram und
eine große Menge Volkes betheiligten. Nach
dem Hochamte wurde mit Musikbegleitung das
Kaiserlied gesungen. Eine Festversammlung
der Feuerwehren Feuersbrunn und Wagram,
an welcher auch beide Gemeindevertretungen
theilnahmen, beschloß die vormittägige Feier.
Die hiesige Feuerwehr sandte ein Huldigungs­
telegramm an das allerhöchste Hoflager nach
Ischl. Am Abende durchzogen die hiesige und
die Feuerwehr von Wagram mit Lampions,
unter Vorantritt der Gemeindevertretungen von
Feuersbrunn und Wagram, des hochw. Herrn
Pfarrers W i l l ing e r, der Herren Lehrer unter
klingendem Spiel der hiesigen Musik die festlich
geschmückten und beleuchteten Orte Feuersbrunn
und Wagram. Manche Häuser waren gerade­
zu städtisch geschmückt und beleuchtet. Während
des Fackelzuges wurden Pöllersalven abgegeben.
Wenn auch nicht gerade alle Bewohner die
Festesfreude mit uns theilten, so verlief das
Kaiserfest doch in der schönsten Weise.
Rappoltenkirchen. Anläßlich des 70.
Geburtsfestes unseres Kaisers legte unser Ort
Festesschmuck an. Schon am Vorabende waren
viele Gebäude beflaggt, bei Eintritt der Dunkel­
heit erstrahlte jedes Haus im Lichtschimmer.
Am eigentlichen Festtage wurde ein Festgottes­
dienst abgehalten, an dem sich die Gemeinde­
vertretung, die Schuljugend geführt von ihrem
Lehrkörper und die freiw. Feuerwehr unter
dem Commando ihres Hauptmannes Sr. Durch­
laucht Fürst Emanuel A p s i l ant i, betheiligte.
Unter den Feuerwehrleuten befand sich auch Se.
Durchlaucht Prinz Theodor U psil a nt i. Im
Oratorium der Kirche bemerkte man Ihre
Erlaucht Gräfin Iphigenie zu Pappenheim.
Waldhausen. Durch Veranlassung der
hiesigen Wiener Sommergäste hatte unser Dorf
Gelegenheit, an einer erfreulichen vaterländischen
Feier theilzunehmen. Unter Musik und Pöller-
schüssen zogen abends am Geburtsfeste des
Kaisers die Sommergäste sammt der Feuerwehr,
Gemeindevertretung und vielen anderen Orts­
bewohnern mit Lampions durch das Dorf,
machte zuerst bei der Schule, am Rückwege bei
Simlingers Gasthause Halt, um im Anblicke
der herrlichen Beleuchtung und der schön ge­
schmückten Bilder des Kaisers die Volkshymne
zu singen. Dem Festzuge folgte eine gemüthliche
Unterhaltung. Zwischen behaglichen Gesprächen
horchte man bald auf die Zitherklänge der Fr.
Huber und des Frl. Klein, bald ließ wieder
die Musik ihre Weisen erklingen und bald ver­
fehlte Fr. Toifl mit ihren spaßhaften Vor­
trägen die Wirkung nicht. Großer Dank gebührt
Herrn Hartmann aus Herzogenburg sammt
Frau und Tochter, welche mit Mühe alle An­
ordnungen getroffen und die außergewöhnliche
und herrliche Beleuchtung von Simlingers
Gasthaus besorgt haben.
Lokal Nachrichten.
Krems, 24. August 1900.
Kukdigungsfest der Städte Krems
und Stein. Zu Ehren des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des allergnädigsten Kaisers wurde
von den Städten Krems und Stein am Freitag
den 17. d. M. ein Huldigungsfackelzug ver­
anstaltet, welcher, begünstigt durch schönes
Wetter und durch die umsichtige Leitung von
Seite des Fest-Comites, einen glänzenden Ver­
lauf nahm. An demselben haben sich die Feuer­
wehren Krems und Stein mit sämmtlichen
Feuerwehren des Bezirks-Verbandes, ferner der
Militär-Veteranen-Verein für Krems und Stein
mit Fahne— Schützenverein mit Fahne—
Touristenclub— Alpenverein— Gesang- und
Orchesterverein mit Fahne— Handels-Club
Mercur und Eintracht— Kath. Meisterverein
mit Fahne— Werkmeister-Verein— Verein
„Gemüthlichkeit" Stein mit Fahne— Verein
„Harmonie" in Stein— Hauerinnung Krems-
Stein— Radfahrerverein 1886 mit Banner—
Radfahrerclub „Schwalben" mit Banner—
Kath. Gesellenverein mit Fahne usw. betheiligt.
Dem Veteranenverein folgte 1 Landauer, welcher
vom Vorstande des Vereines Hrn. Josef Huber
zu dem Zwecke beigestellt wurde, die ältesten der
Veteranen, welche die Feier zu Fuß nicht mehr
mitmachen können, aufzunehmen, was einen sehr
ehrwürdigen und guten Eindruck machte. Unter
diesen Herren befand sich auch der Lsruor des
Vereines Herr Josef Awinger in Stein, ein
93jähriger Greis, welcher dem Vereine seit der
Gründung desselben, d. i. 50 Jahre, angehört.
Unter dem Commando des Obmannes des
Festcomites Herrn Josef Mitterbauer in
Krems nahm der Festzug seine Aufstellung in der
Wienerstraße, woselbst die beiden Veteranen-
Kapellen von Krems und Mautern entsprechend
eingereiht wurden, und bewegte sich bei ein­
tretender Dunkelheit mit klingendem Spiel, in
Doppelreihen mit Fackeln und Lampion's durch
die Landstraße Krems-Stein bis zur Donau­
brücke und dann längs der Donaulände, Wert­
heimstraße, Herzogstraße und Göglstraße zum
Aufstellungsplatz zurück, woselbst um circa 10 Uhr
die Auflösung erfolgte. Dem Herrn Bezirks­
hauptmann, dem hochw. Herrn Propst in Krems,
sowie den beiden Herren Bürgermeistern von
Krems und Stein wurde je ein Ständchen dar­
gebracht. Vor dem Herrn Bezirkshauptmanne
hat Herr Reimitz, Mitglied des Festcomites,
im Namen aller betheiligten Vereine den pa­
triotischen Gefühlen Ausdruck gegeben, und zum
Schluffe ein dreifaches Hoch auf den Kaiser
ausgebracht, in das alle Anwesenden einstimmten,
so daß es infolge der großen Anzahl der Theil­
nehmer mächtig durch die Lüfte brauste. Darauf
wurde von den Musikkapellen die Volkshymne
gespielt und von den Anwesenden entblößten
Hauptes mitgesungen.
Nicht nur der sehr gelungene Festzug,
sondern auch die großartige Schmückung
und Illumination der Häuser von
Seite der Bevölkerung der beiden Städte hat
zur Feier des kommenden Tages würdig bei­
getragen und es wird dieses Fest gewiß jedem
Einzelnen in die fernste Zeit in freudiger Er­
innerung bleiben. Einzelne Gebäude, so die Tuch­
handlung Reichel, die Wohnung des Herrn
Kranner in der Kirchengasse, das Haus des
Herrn Krammer am Pfarrplatz, die Gasthöfe
Walter, Brenner, Monschübl, das Schranzhofer-
Haus am Pfarrplatz und viele andere waren
besonders effectvoll beleuchtet. Fast alle Fenster
waren mit Kaiserbildern oder Büsten geschmückt.
In Stein zeichneten sich durch besonders
reiche Lichteffekte und geschmackvolles Arrange­
ment aus die Teppichfabrik der Herrn K.
Dellapina und das Wohnhaus des Bene-
ficiaten im Armenhause.— Nach der Auf­
lösung des Zuges begaben sich die Feuerwehren
von Krems und Stein, sowie der Veteranen­
verein und die beiden Musikkapellen in die
Saallokalitäten „zum goldenen Kreuz", woselbst
bei Concert in gemüthlichster Weise noch einige
angenehme Stunden verbracht wurden. Zu
Beginn dieses gemüthlichen Beisammenseins hat
der Vorstand des Veteranenvereines Herr Josef


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 10 ]
Seite 10
Huber ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät
ausgebracht. Ferner wurde noch ein Hoch auf
den Bezirkshauptmann Herrn Ritter v. H o ch,
auf den Bürgermeister Herrn Dr. Heinemann,
auf die gesammte Gemeindevertretung rc. rc.
ausgebracht, welche gleichfalls mit großem
Beifall der Anwesenden ausgenommen wurden.
Gleich nach l 2 Uhr, also mit Anbruch des
eigentlichen Ehrentages, erbat sich Herr Josef
Mitterbauer, Obmann des Festcomites und
Hauptmann der Feuerwehr Krems, das Wort,
um eine längere, schwungvolle, patriotische An­
sprache zu halten. Dem Redner wurde der ge­
bührende Dank durch großen Beifall und nicht
endenwollende Hochrufe abgestattet. Die Stim­
mung Aller war eine so fröhliche, daß erst in
der 3. Morgenstunde sich die Lokalitäten leerten.
Anschließend an dieses Fest ist der Veteranen-
Verein am Samstag den 18. d. M. in be­
deutender Stärke zur Kirchenparade mit Fahne
und Musik ausgerückt. Auch der Kath. Meister­
verein war hiezu mit Fahne ausgerückt. Die
Gottesdienste in Krems uud Stein waren zahl­
reich besucht. In Stein waren außer den Be­
amten der dort bestehenden k. k. Aemter auch
die sämmtlichen Arbeiterinnen der Tabakfabrik
(gegen 500) und zahlreiche Gläubige erschienen,
so daß die Kirche bis aufs letzte Plätzchen ge­
füllt war und die Schulkinder bis ins Pres­
byterium hineingedrängt wurden. Eine Aus­
speisung und Betheilung mit Geld an die Armen
bildete den Schluß des schönen Festes der
70. Wende des Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers.— Die Kremser Veteranen haben nach
dem Gottesdienste im Vereinslokale abermals
patriotische Manifestationen dargebracht.—
Die Huldigungsfestlichkeiten waren mithin be­
endet, doch prangte der angelegte Schmuck der
beiden Städte Krems und Stein auch noch am
Sonntag den 19. d. M.
Linksseitige DonaulHaröayn Krems­
chrein. Die von der Jntereffenten-Versamm-
lung in Grein am 12. August d. I. einstimmig
beschlossene Resolution wurde in einer Eingabe,
welche von dem Obmanne des Jnteressenten-
Comites, Bürgermeister H o r n p> Persenbeug),
und dem Vorsitzenden der Versammlung, Bür­
germeister Gürtler (Grein), gefertigt ist,
bereits zur Kenntnis des o b er öst err ei ch i-
schen Landesausschusses gebracht und
im Anschlüsse hieran das Ansuchen gestellt: Der
Landesausschuß wolle in Würdigung des ge­
meinnützigen Zweckes des auch für das Land
Oberösterreich bedeutsamen Bahnunternehmens
beschließen, daß dem nächst zusammentretenden
oberösterreichischen Landtage der Antrag auf
Bewilligung einer entsprechenden, aber doch
nicht zu geringen Summe durch das- Land
Oberösterreich zu Gunsten des Bahnprojektes
Krems-Grein aus den in der Resolution ange­
führten Motiven unterbreitet werde, wobei in
diesem, einer besonderen Berücksichtigung werthen
Falle von der sonst üblichen Berechnung nach
Kilometern zur Ermittelung der für gewöhn­
liche Lokalbahnen zu bewilligenden Subventions­
summe Umgang genommen werden möge, und
wolle den Obmann des Jnteressenten-Comites
im Hinblicke auf die auch von den Herren
Abgeordneten für nothwendig erkannte dring­
liche Behandlung der Angelegenheit thunlichst
bald von dem gefaßten Beschlüsse verständigen.
Man darf wohl erwarten, daß nach den
informativen Ergebnissen der Jnteressenten-Ver-
sammlung, über welche wir eingehend berichtet
haben, der oberösterreichische Landesausschuß
das Ansuchen in zustimmendem Sinne erledigen
und nach Analogie des von dem niederöster­
reichischen Landesausschusse seinerzeit beob­
achteten Vorganges einen, eine namhafte Be­
theiligung des Landes Oberösterreich an der
Finanzirung des Unternehmens beinhaltenden
Antrag schon in der nächsten Zeit beschließen
wird. Jedenfalls werden mir wie bisher auch
künftighin dieser, für einen großen, in verkehrs­
wirtschaftlicher Hinsicht allzu lange vernach­
lässigten Gebietstheil von Nieder- und Ober­
österreich überaus wichtigen Frage unser volles
Augenmerk zuwenden und den Beschluß des
oberösterreichischen Landesausschusses, sobald
derselbe bekannt wird, zur Veröffentlichung
bringen.
Kremser Zeitung.
Gemeilrdeausschutzrvayreit in Stein.
Da ein großer Theil des früheren Gemeinde­
ausschusses, namentlich der Bürgermeister und
die Gemeinderäthe, 8 Tage vor der Wahl öffent­
lich erklärt hatten, eine Wiederwahl nicht mehr
anzunehmen, so vollzog sich die Ausschußwahl
ohne irgend welche bemerkbare Agitation. Ge­
wählt wurden im 3. Wahlkörper und zwar
zum Theil mit riesigen Majoritäten die Herren:
Ausschüsse: Alois Müllauer, Joh. Heindl,
Georg Meyer, Matthäus Retter, Josef Mößner,
Anton Hagn, Ludwig Karl;E r satzmänner:
Georg Rohrhofer, Josef Tschech und Franz
Heitzenberger.— Jin 2. Wahlkörper: Aus­
schüsse: Josef Einzinger, Moriz Böttcher,
Alois Haas, Johann Ebert, Ludwig Pölzl,
Josef Lang, Josef Pischinger; Ersatzmänner:
Karl Wöber, Gottfried Plaschko, Hieronymus
Gruber.
Das Resultat der Wahlen des 1. Wahl­
körpers ist folgendes: Ausschüsse: Dr. Josef
Keckeis, Oberlehrer Braunstein, Ambros Schmidt,
Karl Bamberger, Fabriksbesitzer Karl Dellapina,
Ludwig Kradisch und Anton Rosenberger. Letzt­
genannter Herr, der auch dem früheren Gemeinde-
rathe angehörte, ließ sich erst nach langem Zureden
herbei, neuerdings ein Mandat anzunehmen.
Zwischen Weißmann (10 St.) und Salomon
(9 St.) findet morgen Samstag 8 Uhr die
engere Wahl statt.
Als Bürgermeister wird zweifellos Herr
Alois Müllauer gewählt, der sich weit-
gehenster Sympathie erfreut.
Znr Ausstellung in Korn. Die k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien, sowie die
n.-ö. Winzerhausgenossenschaft veröffentlichen
eine Kundmachung bezüglich der Ausstellung und
Ausschank von Weinen bei der am 6.-10. Sep­
tember d. I. stattfindenden land- und forst­
wirtschaftlichen Ausstellung in Horn. In der­
selben wird bekannt gemacht, daß dort auch der
Gruppe „Weinbau" ein hervorragender Platz
eingeräumt ist, weshalb die Weinproducenten
eingeladen werden, dieselbe zahlreich zu be­
schicken. Es wird bemerkt, daß für die Jury
zwei volle, für die Ausstellung d r e i leere
Flaschen, mit Vignetten versehen, auf denen
Name, Ort und Jahrgang zu verzeichnen ist,
eingesendet werden müssen; Platzmiethe ist
hiefür keine zu entrichten. Zur Prämiirung
stehen Staatspreise, Gesellschafts-Diplome und
Medaillen, sowie Vereinsmedaillen zur Ver­
fügung. Diejenigen, welche ihren Wein auszu-
schänken beabsichtigen, wollen sich mit der
Winzerhaus- Genossenschaft Ober- Rohrendorf
in's Einvernehmen setzen, da dieselbe mit dem
Ausschanke betraut wurde. Anmeldungen wollen
bis längstens 27. d. M. dem Ausstellungs-
Comite in Horn eingesendet werden.
Ferner publicirt der Landw. Bezirksverein
Krems Folgendes: Indem bei mehreren Casinos
und Gemeinden im Vereinsbezirke Krems theils
deutsche, theils englische Kreuzungsschweine ge­
züchtet werden, bei der landwirthschaftlichen
Ausstellung (6.—10. September) in Horn
namentlich für d e u t s ch e Schweine, sowie auch
für Schweine englischer Kreuzung Preise in
gleicher Anzahl und gleicher Höhe wie für die
englischen Schweine zur Vertheilung kommen,
so stellt die Vereinsleitung das Ansuchen, dahin
wirken zu wollen, daß von den betreffenden
Casinos und Gemeinden des hiesigen Be­
zirkes theils deutsche Schweine, sowie englische
Kreuzungen ausgestellt und rechtzeitig ange­
meldet werden. Die Anmeldungen können auch
beider Leitung des Landwirtschaftlichen Bezirks­
vereines Krems gemacht werden.
Derschärfuug der Kunde-Goutumaz.
Zufolge Erlaß der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Krems vom 20. d. M. wurde die über Krems,
Stein, Mautern und Weinzierl verhängte stren­
gere Hunde-Contumaz noch dahin verschärft,
daß vom 24. d. M. an mit dem Maulkorbe
versehene Hunde ausnahmslos anch noch an
der Leine geführt werden müssen. Hunde,
welche auf der Straße frei herumlaufen, wer­
den vom Wasenmeister eingefangen und vertilgt,
auch wenn sie einen Maulkorb haben. Außer­
dem werden Parteien, welche diese Vorschrift
übertreten, auch noch bestraft.
26. August 1900.
Kochw. Kerr IlalH Makzer, dessen
gefahrdrohender Zustand sich gebessert hat, be­
findet sich gegenwärtig zur Erholung bei seinem
langjährigen Freunde, dem hochw. Herrn Propste
in Eisgarn. Möge der dortige Aufenthalt
in gesunder, starker Luft ihm recht wohl be­
kommen!
Zimmerfener. Kaum war der Festzug
am 17. d. M. abends in Bewegung, als man
schon den Ruf „Feuer" hörte. In Folge un­
vorsichtiger Fensterbeleuchtung war in der
Wohnung der Marktkassierin Marie Starzer,
täglicher Markt 7, 2. Stock, Feuer ausgebro­
chen. In anerkennenswerther Ruhe erschienen
eine Anzahl der am Festzuge betheiligten Feuer­
wehren von Krems und Stein am Brandorte,,
welche das Feuer in kurzer Zeit gedämpft
hatten. Marie Starzer erleidet angeblich einen.
Schaden von circa 70 fl.
Katy. Meistervereiu Krems. Mehrere
Mitglieder mit ihren Familien machen am
Sonntag den 26. August bei schöner Witterung
einen gemeinsamen Nachmittags-Ausflug nach
D roß. Zusammenkunft in Hrn. Ebner's Gast­
haus „zum guten Hirten" in Krems Nach­
mittags '/-§2 Uhr. Auch fährt ein Stellwagen
mit. Diejenigen Mitglieder oder ihre Ange­
hörigen, welche denselben benützen wollen,
mögen sich bis Samstag Abends beim Obmanne
melden. Gesinnungsgenossen sind höflichst ein­
geladen. Persönliche Einladungen werden hierzu
nicht ausgegeben.
Dom Isenfter aögellürzt. Freitag den
17. d. M. gegen '/26 Uhr abends— kurz vou
Beginn der Stadtbelenchtung und des Fackel-
zuges— war die beim hiesigen Kaufmann
Herrn I. G. Hietzgern bedienstete Dienstmagd
Caroline Berger mit dem Reinigen der-
Fenster beschäftigt und stürzte, da sie sich einer
Sicherheitsgurte nicht bediente, in Folge eines
Fehltrittes auf das Straßenpflaster herab, wo
sie mit zerschmetterter Schädeldecke bewußtlos
liegen blieb. Der sogleich herbeigerufene Arzt
Dr Gönner konnte nur mehr den eingetretenen
Tod constatieren. Die Verunglückte, welche nach
Pesenbuch, Gemeinde Kicking zuständig und 25
Jahre alt ist, wurde in die hiesige Kranken­
anstalt übertragen. Das Leichenbegängnis) der
Bedauernswerthcn fand Sonntag den l 9, d. M.
Nachmittag unter sehr zahlreicher Theilnahme
statt-
Mutyverdächtige Katze. Freitag den
17. d. M- abends 6 Uhr spielten sich in der
Kremser Au auf dem Rondeau beim Moser­
denkmal mehrere Kinder mit einer jungen, zu--
gestandenen Katze (Kopf und Rücken grau­
braun melirt, Kehle und Brust weiß), von
welcher ein Knabe und ein Mädchen
gebissen wurden. Nachdem dieses Thier
gleich darnach große Aufregung zeigte, drei
hohe Bäume nach einander erkletterte, voyk
letzten herabfiel und in einer Erdgrube lange
Zeit liegen blieb, später aber nicht mehr d->rt
vorgefunden wurde, wird jedermann,
welcher über den Verbleib dieser
Katze Aufschluß zu geben vermag,
ersucht, die k. k. Bezirkshauptmannschaft in
Krems hievon ehestens zu verständigen, damit
der Gesundheitszustand dieser Katze festgestellt
werden kann.
Entsprungener Sträfling. Am 2 l b
gegen 5 Uhr nachmittags waren einige Sträflinge
mit dem Waschen der Bettdecken in der Donau
beschäftigt, als plötzlich einer von ihnen, Namens
Julius Kircsi, durchbrannte. Der beaufsich­
tigende Aufseher konnte den Flüchtling wegen
der übrigen Sträflinge nicht verfolgen- Der
Durchgegangene wurde Tags darauf in einer
Au bei Grafenwörth rn seiner Kleidung als
Sträfling erkannt und wieder eingeliefert
Waöiate Gesellen. Montag Nachmittags
giengen zwei Italiener über die Donaubrücke
und behelligten mehrere ihnen begegnende Per­
sonen dadurch, daß der Eine derselben ein
Messer gegen sie zückte. Die Sicherheitswache
von Stein, darauf durch Kinder aufmerksam
gemacht, suchte die Beiden und forderte sie
auf zur Ausweisleistung und Abgabe des
Messers. Als er die Burschen, die etwas be­
trunken waren, für arretiert erklärte, zog der
Eine rasch wieder sein Messer und gieng damit


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 11 ]
26. August 1200.
auf den Sicherheitswachmann los; dieser aber
schlug ihm mit einem Säbelhiebe das Messer
aus der Hand und brachte die beiden verdäch­
tigen Gesellen in sicheren Gewahrsam. Sie
wurden an das Kreisgericht in Krems eingeliefert.
Jur Beachtung für die B- G Iischerei-
Verechtigte«. Zur Theilnahme an dem während
der Zeit vom 2, bis 10. September l. I. in
Salzburg stattfindenden VII. österreichischen
Fischereitage sind beim Obmanne A. Weigl
des Fischerei-Revier-Ausschusses 1 in Krems,
Alleestraße Nr. 4, bis längstens 27- d M. früh
noch einige Stück Theilnehmer--(Legitimations-)
Karten kostenfrei erhältlich.
Aus Baris hat uns der hiesige Schlosser­
meister Hr. Leuth u er wiederholt Berichte
gesandt nebst Grüssen an alle Bekannten. Nach
sechstägiger Reise bei stets schönem Wetter ist
er über Innsbruck, Bregenz, Konstanz. Luzern,
Zürich und Basel in Paris angekommen. Er ist
entzückt über die Schönheit dieser Stadt und den
dortigen Verkehr. Die Weltausstellung— meint
er— sei so großartig und sehenswerth daß sie
wohl von keiner Stadt der Erde mehr überboten
werden könne. Auch die dortige österreichische
Ausstellung sei schön und reichhaltig, besonders
die Marine-Abtheilung, welche die vielsagende
Aufschrift trage: Unsere Zukunft liegt am Meere.
— Seit Montag geht die Reise nach Belgien
und London, dann über Straßburg und München
nach Hause.
Seltene Dankbarkeit. Der in Krems
verstorbene k. k. Landwehr-Oberst des Ruhe­
standes Herr Otto Lawatschek hat seinen
langjährigen treuen Diener und dessen Frau
als Universalerben seines gesammten Vermögens
eingesetzt.
Weingärten- Untersuchung. Nachdem
in den Nachbarbezirken Langenlois und Mautern
das Auftreten der Reblaus bereits constatiert
worden ist, hat über Anregung der Stadt­
gemeinde Krems und der Producenten der Um­
gebung, der Weinbauassistent Herr Urban
die Weingärten im Burgfrieden von Krems
untersucht und constatiert, daß dieselben bis
heute reblausfrei seien. Es ist gewiß noth-
wendig, daß man auch in anderen Gemeinden
diese Untersuchungen anstellt und nicht wartet,
bis man durch Zufall einmal das Vorhanden­
sein der Reblaus, die vielleicht schon durch
Jahre sich heimisch gemacht hat, entdeck'. In
der großen Kremser Weinhauerversammlung vor
ungefähr zwei Jahren wurde auf Antrag des
Herrn Landes-Weinbauwanderlehrers v. I ab-
lanczy der Antrag angenommen, es möge
der Gerichtsbezirk Krems durch Sachverständige
genau untersucht werden, ob er noch reblaus-
frei sei. Auch wurde ein Antrag auf Ver­
mehrung der Weinbauinspectoren gestellt,
nachdem den wenigen Kräften viel zu große
Weingebiete zugewieien sind, so daß sich gar
nicht annehmen läßt, daß die Durchforschung
des Weingebietes eine gründliche sein kann.
Mit Schwefelkohlenstoff läßt sich am Beginn
dcr Verseuchung Manches retten, und wie 'wir
aus den Berichten aus Ungarn hören, ist
Schwefelkohlenstoff gerade im Lößboden von
guter Wirkung. Die Weinhauer trösten sich
freilich zumeist mit der Hoffnung, daß die
Reblaus weder im Kremser- noch im Langenloiser
Bezirke je solche Verheerungen würde anrichten
können, wie in den südlichen Weingebieten um
Gumpoldskirchen u.s.w., weil eben der Löß­
boden der Reblaus nicht zusage. Im Kirchberger
Gerichtsbezirk tritt aber die Reblaus trotz
des kühlen Bodens alljährlich in einer anderen
Gemeinde auf.
Derstorvene in Krems. 14. August:
Josefa Lagler, 70 I., Gehilfensgattin, Ge-
hrrnschlagfluß, Sängerhof 5.— 15. August:
Christine Riegl, 35 I., Beamtensgattin,
Lungentuberculose, Heinzstraße 16.— 16. Aug.
Franz Strebl, Gehilfenskind, 1 I., chron.
Darmkatarrh, Drinkweldergasse 5.— 17. Aug
Karl Stix, Dienstmagds'kind, 1 M., Magen-
und Darmkatarrh, Hoher Markt Nr. 12.—
Karoline Berger, Dienstmagd, 25 I., Ge­
hirnerschütterung, Untere Landstraße 53.—
Johanna Weber, Sägerichterskind, 2 M.,
Darmkatarrh, Theaterplatz 9.— 18. August:
Franziska Huber, Wirtschaftsbesitzersgattin,
Kremser Zeitung.
Darmkrebs, Krankh.— 19. August: Anton
F l e hne r, Gehilfenskind, 4 M., Darmkatarrh,
Körnermarkt 8.— Friedrich Holzer, Dienst­
magdskind, 11 M., Darmkatarrh, Krankh.—
Josef Pürstinger, Taglöhner, 60 I., Lun­
genentzündung, Krankh.— 20. August: Katha­
rina Haag, Dienstmagskind, 10 M., Diph-
theritis, Krankh.— 21. Karoline Süß, Be­
dienerinskind, 4 M., Darmkatarrh, Täglicher
Marti 7.— Katharina Schwarz, Taglöh­
nerin, 32 I., Lungentuberkulose, Krankh.—
22. August: Johann Bäsch, Taglöhner, 56 I.,
Herzfehler, Krankenhaus.
Urttzeile des k. II. Kreisgerichte« Ärems.
Panhold Alexander, 15 Jahre alt, Taglöhner in
Krems, wegen Diebstahl 7 Monate schweren Kerker,
1 Fasttag jeden 2. Monat.— Mathuber Josef,
42 Jahre alt, Ziegelbrenner von Riegers, wegen
Diebstahl 5 Monate schweren Kerker, 2 Fasttage
monatlich.— Mathuber Therese, 49 Jahre alt, Wirt­
schaftsbesitzersgattin von Riegers, wegen Diebstahls-
theilnehmung 6 Wochen Kerker, 2 Fasttage.— Mat­
huber Johann, 19 Jahre alt, Zimmermannslehrling
von Riegers, wegen Diebstahlstheilnehmung 3 Tage
Arrest.— Faltin Josef, 61 Jahre alt, Wirtschafts­
besitzer in Riegers, wegen Diebstahl 2 Monate schweren
Kerker, 1 Fasttag monatlich.— Faltin Cäcilie, 61 Jahre
alt, dessen Gattin, wegen Diebstahlstheilnehmung
14 Tage Kerker.— Schützenhofer Ignaz, 61 Jahre
alt, Wirtschaftsbesitzer von Riegers, wegen Gesell­
schaftsdiebstahl 2 '/^ Monate schweren Kerker, 3 Fast­
tage.— Schützenhofer Marie, 45 Jahre alt, dessen
Gattin, wegen Diebstahlstheilnehmung 3 Wochen
schweren Kerker.— Pruckner Anton, 31 Jahre alt,
Zimmermann von Riegers, wegen Diebstahl und
Z 36 W.-P. 4 Monate schweren Kerker, 1 Fasttag
monatlich, 20 K Geldstrafe.— Pruckner Marie,
30 Jahre alt, dessen Gattin, wegen Diebstahls­
theilnehmung 1 Monat Kerker, 2 Fasttage.— Pruckner
Johann, 30 Jahre alt, Wirtschaftsbesitzer von Riegers,
wegen Diebstahl 3 Monate schweren Kerker, 1 Fasttag
monatlich.— Pruckner Johanna, 25 Jahre alt, dessen
Gattin, wegen Diebstahlstheilnehmung 3 Wochen
Kerker.— Neunteufel Franz, 35 Jahre alt, Musiker
in Dorf Rosenau, wegen Diebstahl und§ 36 W.-P.
2 Monate schweren Kerker, 1 Fasttag monatlich, 20 'v
Geldstrafe.
iHttlchikdiM Nachrichten.
Straß. Der Stand der Weingärten kann
im Allgemeinen als ein guter bezeichnet werden.
Der Traubenbehang ist in den Berglagen ein
reichlicher, die ebenen Lagen, denen Winter-
und Frühjahrsfröste arg mitspielten, werden
nur eine schwache bis mittlere Ernte liefern.
Von einzelnen Ausnahmen abgesehen, ist das
Auftreten der Peronospora mit Erfolg ver­
hütet worden; auch das Oidium zeigt sich nur
in einzelnen Lagen dort, wo die Schwefelung
nicht rechtzeitig oder nicht genau vorgeuommen
wurde. Das Wetter war bis jetzt sehr günstig,
so daß man eine gute Qualität erhoffen kann.
Die höheren Berglagen und die Neuanlagen litten
schon etwas unter der Dürre, welche durch den
neuerdings eingetretenen Regen doch etwas ge­
mildert wurde. Die Weinverkaufsverhältnisse
sind derzeit nicht besonders günstig. Die Nach­
frage um Wein ist nur schwach, der 1899er
besonders, der sich auch in kleinen Kellern noch
vorfindet, ist im Preise etwas gesunken. Aeltere
Weine sind besser gefragt. Die Preise für 1899er
Weine betragen Ls 35—40 und darüber, je
nach Qualität, 1898er kosten L7 52—60 pro
Die Obsternteaussichten können als gut mittlere
bezeichnet werden. stV.-XP.
Graismauer. Mit dem Stande der Wein­
gärten kann man bis jetzt zufrieden sein, ob-
> wohl man schon von dem vereinzelten Auftreten
des Oidium und auch der Peronospora hören
kann. Geschwefelt wurde von allen Weingarten­
besitzern; manche haben schon dreimal geschwe­
felt und wollen auch noch mehrmals diese
Arbeit vornehmen, so lange sich etwas zeigt.
Die Weingärten sind im Wachsthum sehr schön,
ja üppig, das Laub ist dunkelgrün, gelbe Wein­
gärten steht man verhältnismäßig wenig. Die
große Hitze war zum Schwefeln recht günstig,
und man schreibt den Erfolg auch größtentheils
diesem Umstande zu. Im vorigen Jahre war
um diese Zeit in den Weingärten des ganzen
Traisenthales das Unglück schon geschehen, die
Weintrauben über und über mit Mehlthau be­
deckt. Alles in Allem können wir Heuer eine
Mittellese haben; in den Ebenen ist der Trauben-
Seite 11.
ansatz ein schlechter gewesen, in den Berglagen
mittel bis gut. Der Heuwurm trat auch bei
uns gefahrdrohend auf; das Meiste hat man
erst noch im Herbste zu fürchten. Ein Theil
der Rieden von Ahrenberg und Thallern hatte
bei dem Unwetter vom 27. Juli auch vom Hagel
zu leiden; der Hagelschlag nahm manchem Be­
sitzer den vierten Theil der Lese bis zur Hälfte
weg. Diejenigen Weintrauben, die am Stengel
getroffen sind, werden kaum ordentlich reif
werden, wie auch die getroffenen Körner hart
bleiben werden. Es ist nothwendig, daß solche
Weingärten sofort gespritzt werden, weil sich in
den verletzten Stellen gerne allerlei Krankheits­
stoffe aufhalten. Durch den mitfolgenden Sturm
wurden auch viele Stöcke umgeworfen und durch
die Regengüsse Verschlämmungen verursacht.
Jedes Jahr kommt über den Weinbau etwas
Anderes. Nur die Liebe zu den alten Culturen
hält den Weinhauer noch aufrecht; Arbeit und
Kosten macht der Weinbau heute mehr als genug.
KatyotischerSchukverem. Der 9. Jahres­
bericht des mit dem Oeffentlichkeitsrechte ver­
sehenen katholischen Privat-Lehrerseminars des
katholischen Schulvereines in Wien XVIII.
Michaelerstraße 10—12 ist 92 Steiten stark im
Verlage des genannten Vereines Wien I. Bez.
Wildpretmarkt 3 erschienen und um den Preis
von 60 Heller erhältlich.
Derselbe bringt einen außerordentlich interes­
santen Bericht über das österreichische Volks­
schulwesen aus der Hand des Anstaltslehrers
für Geschichte Herrn Dr. Strakosch Großmann,
ferner einen Bibliotheks-Catalog und ein Lehr­
mittelverzeichnis vom Lehrkörper der Anstalt,
sowie Schulnachrichten vom Herrn Direktor
Josef Plöchl, einen Bericht über das Pensionat
von einem Mitglieds der Gesellschaft Mariens
und den Prospekt für das Schuljahr 1900/01
von der Centralleitung des katholischen Schul­
vereines.
Die Zusammenstellung dieses gewiß sehr
interessanten Berichtes hat der Direktor Josef
Plöchl besorgt. Das katholische Lehrerseminar
hat auch ein Pensionat für Lehramtskandidaten
sowie für Volks- und Bürgerschüler. Die Pension
ist äußerst mäßig berechnet, bloß 40 Kronen
pro Monat; näheres enthält das Anstalts­
programm, welches gratis und franko von der
Anstalts-Direktion, sowie in der katholischen
Schulvereinskanzlei Wien I. Bez. Wildpret­
markt 3 zu haben ist.
Sprung vom KirchtHurm. In Jit-
schi u (Böhmen) stieg am 21. Mittags ein un­
bekannter Mann auf den Stadtthurm, erkletterte
die Thurmspche und hielt von dort eine deutsche
Ansprache an die angesammelten Passanten. Als
nun des Thurmwächtersfrau den Mann zum
Absteigen auffordere, stürzte sich derselbe herab
und blieb todt liegen. Nach Papieren, die man
bei ihm fand, ist der Selbstmörder mit einem
gewißeu Johann Rudisch identisch
„Studentenconvict im Kloster der
Brüder vom alleryk. Altars-Sakramente
in Budrveis." Daselbst werden Studenten aus
ehrbaren Familien in Kost und ganze Ver­
pflegung ausgenommen Kostgeld beträgt monat­
lich 14 fl --- 28 K Die Zöglinge können das
deutsche oder böhmische Gymnasium, die deutsche
oder böhmische k. k Realschule oder das deutsche
Paedagogium besuchen
Der internationale Antisckaverei-
Kongreß wurde in Paris am 6 d. M eröffnet.
Oesterreich war auf demselben durch die Ge­
neralsekretärin der St Petrus Claver-Sodalität,
Gräfin Ledochowska vertreten, welche über
die Entwicklung dieser Gesellschaft in Oesterreich
einen beifällig aufgenommenen Vortrag hielt.
Der Zweck dieses Vereines ist, wie schon sein
Name sagt, für die Aufhebung der Sklaverei in
den Heidenländern, besonders in Afrika zu
wirken.
Weitere Nachrichten siehe in
den „Hausblättern" unter der
Überschrift: „Was in der Welt
vorgeht".


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 12 ]
Serie 12
Kremser Zeitung.
26. August 1900.
ir bitten jene geehrten Abnehmer, welche
noch mit Bezugsgebühren im Rückstände
find, um Begleichung derselben.
Wirtschaft und Gewerbe.
Einiges über die Reblaus.
Das Auftreten der so gefürchteten Reblaus
am rechten Donauufer zeigt wohl, daß das
Uebel in unserer Gegend sich immer mehr aus­
breitet und daß es höchste Zeit ist, wenn die
maßgebenden Persönlichkeiten nicht säumen,
das Notwendige baldigst vorzukehren. Die An­
lage einer Rebschule in Langeulois ist sehr
lobenswert, doch müssen wir erst durch Ver­
suche zu ermitteln suchen, eine Uuterlagsrebe
für unsere Lößböden zu bekommen. Bis jetzt ist
dies nach der Meinung der Fachleute nicht der
Fall. Es ist dann die Frage, was soll in erster
Linie geschehen?— Vor Kurzem war ich in
Preßburg und sah dort mit eigenen Augen, was,
rechtzeitig angewendet, das zielbewußt^ Zu­
sammenwirken einflußreicher Männer im Stande
ist- Im Jahre 1880 wurde der unheimliche
Gast in der genannten Stadt schon beobachtet,
und heute nach 20 Jahren ist der Burgfrieden
bis auf verhältnißmäßig sehr wenige Wein­
gärten wohl erhalten und zwar dadurch, daß
sogleich, als die ersten Spuren einer Verseuchung
(wenige Stöcke in einem Weingarten) sich zeigen,
selbe herausgerissen werden, und in der Nähe
eine Reihe von Stöcken mit Schwefelkohlenstoff
behandelt wurden. Das erste ist daher: fleißig
beobachten, warten wir nicht, bis man schon
gelbe Stöcke sieht. Wer öfters die ersten Anfänge
beobachtet, Kurzbleiben der Reben,
kreisförmige Flecken, der bekommt gar
bald eine Uebung und es ist schon etwas ge­
wonnen, man kann leicht nachgraben und mit
einem Vergrößerungsglas sich überzeugen. Junge
Leute sollen zu dieser Arbeit herangezogen werden,
und immer, wenn sie im Weingebirge weilen, den
Gedanken an das etwa vorkommende Ungeziefer
nie außer Acht lassen. Wie das Einspritzen ge­
schieht, lernen wir sehr leicht, auch die Aus­
dünstung des Schwefelkohlenstoffes ist keine
schädliche, wenn man Vorsicht beobachtet. Noch
weniger schenke man jenen Gehör, die sagen: es
kommt sehr theuer; das wichtigste ist jetzt die
Bildung eines kleinen Verbandes intelligenter
Weingärtenbesitzer in der Gemeinde, welche
jeden neuen Herd vernichten, und dadurch das
Uebel an Verbreitung verhindern. In Preßburg
ist ein großer Verband von Weingärtenbesitzern;
der damalige Vorstand hatte die gute Idee,
gleich den Kampf zu beginnen und wie steht
Preßburg heute da. Auch Oedenburg organisirte
ähnliches, in Folge maßloser Agitationen unterblieb
die Sache später leider zum Nachtheile der Wein­
gärtner Also hinweg mit allen Sonderintcressen.
Wie beim Ausbruch eines Brandes der erste
glimmende Funke unterdrückt werden soll, mögen
auch hier die ersten Herde vernichtet werden.
Wie die Organisationen der obenerwähnten Ver­
bände ist, darüber gebe ich gerne mündliche Aus­
kunft. Gebe Gott, daß wir auch in unserer Ge­
gend den Feind in seinem Auftreten ersticken.
War es anderswo möglich, warum nicht bei uns?
Bei Bekämpfung der Peronospora waren wir
voraus, also soll auch der noch größere Feind
in unseren Rebgeländen mit den nothwendigen
Mitteln bekämpft werden
Kermarm Kallömnner
Vertrauensmann des Vereines
zum Schutze d. öst. Weinbaues.
Politische und nichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
* Petition der Tschechen. Der soge­
nannte Nationalrath der niederösterreichischen
Tschechen bereitet durch massenhafte Sammlung
von Unterschriften der in Wien und Niederöster­
reich lebenden Stammesgenossen folgende Petition
vor, welche der Regierung überreicht werden wird:
„Hohe k. k. Regierung! Der niederösterrcichische
Landtag hat in seiner Sitzung vom 5. Mai einen
Gesetzentwurf angenommen, nach welchem die
deutsche Sprache als die ausschließliche Unter­
richtssprache an den öffentlichen Volks- und Bürger­
schulen gelten würde. Mit Rücksicht darauf, daß in
Niedcrösterreich mindestens 500.000 Tscheche',
ständig ansäßig sind, welche nicht nur die Steuer
zahlen, sondern auch Abgaben leisten müssen, die
nur für das Land Niederösterreich bestimmt sind;
mit Rücksicht darauf, daß schon in Anbetracht der
Bevölkerungsziffer und der wirthschaftlichxu Lage
die tschechischen Einwohner ein Recht darauf
haben, sich in diesem Lande frei entwickeln zu
können und alle Mittel zu verlangen, welche
ihnen im§ 19 der Staatsgrundge,etze gewähr­
leistet sind, und welche sie zu der weiteren Aus­
bildung in ihrer Muttersprache dringend benöthigen
— bedeutet daher die im niederösterreichischen
Landtage beschlossene Gesetzesvorlage eine Ver­
letzung der Staatsgrundgesetze;!) und würde die
Sanctionirung dieses Gesetzentwurfes die Ver­
gewaltigung der tschechischen Bevölkerung in
Niederösterreich bedeuten. Die Unterzeichneten
legen daher der hohen k. k. Regierung die Bitte
vor, dieselbe möge die genannte Gesetzvorlage
zur Allerhöchsten Sanction nicht vorlegen.
* Uod in Jolge einer Wette. Dieser
Tage wettete der Kutscher Braun mit seinem
Kollegen Sou eil, er sei im Stande, eine Cer-
velatwurst zu schlucken. (!) Sie gingen in Hauer's
Gasthaus iu Jedlesee und dort führten sie die
unsinnige Wette aus. Braun erstickte jedoch
bei diesem gefährlichen Experiment.
* Weue tschechische Nokksschuke in
Wien. Mit behördlicher Bewilligung wird am
17. September die erste Elaste einer tschechischen
Volksschule in Margarethen eröffnet werden.
Dieselbe ist nach dem Muster der Komensky-
Schule in Favoriten eine Privatanstalt, deren
Besuch jedoch von einem anderweitigen Volksschul­
besuche enthebend wirkt. Neben dieser Schule
ist daselbst auch ein tschechisches Knabenpensionat
untergebracht. Dasselbe ist für die Zöglinge
der Provinz bestimmt. Außerdem sollen die
schulbesuchenden Knaben aus entfernteren
Bezirken über die Mittagspause daselbst Kost
und Unterkunft finden. Die Volksschule
selbst ist für Knaben und Mädchen bestimmt.—
Leider stehen der Gemeinde Wien keine Mittel
zu Gebote, um diese Schulgründung und damit
eine Ausbreitung der tschechischen Agitation zu
verhindern!
Herichtshalle.
Ein theurer Proceff. Die höchsten
Proceßkosten, die wohl jemals zu bezahlen ge­
wesen sind, hat jetzt Baron von Gustedt zu
zahlen Der Baron hat in der letzten Instanz
den Millionen-Proceß gegen die Bank von An­
halt und Wagener in Berlin rc. verloren, der
seinerzeit viel Aufsehen gemacht hatte. Nun soll
er nicht weniger als 176.000 Mark Gerichts­
kosten bezahlen und kann diese Summe nicht auf­
bringen. Er hatte deswegen ein Gnadengesuch ein­
gereicht und um Nachsehung dieser Summe ge­
beten
Das Recht auf Beförderung. Sonntag
den 15- Juli beabsichtigte der Advokat Dr. Viktor
Engländer, mit dem um 7 Uhr 35 Minuten
vom Südbahnhofe in Wien abgehenden Schnell­
zuge nach Payerbach zu fahren. Dr. Engländer,
der bereits um 7 Uhr 34 Minuten an der Bahn­
kasse erschien, erhielt in Folge des damals herr­
schenden Andranges sein Billet erst knapp vor
Abgang des Zuges und als er den Perron er­
reichte, war der Zutritt nicht mehr gestattet.
Dr. Engländer ersuchte, den Zug, der noch in
der Halle stand, besteigen zu dürfen, doch auch
dies wurde ihm nicht gestattet, und der Schnell­
zug dampfte aus der Halle. Dr. Engländer
fuhr nun mit dem um 8 Uhr 15 Minuten ver­
kehrenden Schnellzuge bis Gloggnitz und mußte,
da dieser Zug in Payerbach nicht hält, einen
Wagen für die Fahrt dahin miethen Am 20. d.
M- fand beim Bezirksgerichte in Handelssachen
die Verhandlung über die Klage des Dr. Eng­
länder gegen die Südbahngesellschaft auf Er­
satz von sechs Kronen für die Wagenfahit und
60 Heller als Mehrzahlung für die Eisenbahn­
fahrt Gloggnitz-Payerbach statt. Der Kläger führte
aus, daß die Nichtabfertigung eines Passagiers,
der rechtzeitig seine Karte löst, ein Verschulden
der Bahn bilde, für das sie ersatzpflichtig sei.
Dr Schiff, der Vertreter der Südbahn, be­
tonte, daß die Gesellschaft die weitgehendsten
Maßnahmen zur Bewältigung des Sonntags­
verkehres treffe. Ein Recht der Passagiere auf Be­
förderung mit einem bestimmten Zuge gebe es
nicht. Der Richter sprach die Süd b a hng e s e li­
sch a s t schuldig, dem Kläger den Betrag von
sechs Kronen für die Wagenfahrt zu bezahlen.
Aus der beeideten Zeugenaussage des Dr. Eng­
länder habe sich ergeben, daß er elf Minuten
vor Abgang des Zuges an der Kassa sich ein-
gefuuden und auch em Billet zur Benützung des
Zuges erhalten habe. Damit hat der Passagier
sich vertragsmäßig ein Recht zur Beförderung
mit diesem bestimmten Zuge erworben. Konnte
nun der Passagier wegen langsamer Kartenaus­
gabe oder wegen Ueberfüllung des Zuges nicht
befördert werden, ist ihm die Bahn ersatzpflichtig.
Dagegen war das Begehren auf Rückersatz der
sechzig Heller für die nichtbenützte Strecke
Gloggnitz-Payerbach abzuweisen, weil die Bahn
dem Kläger die Wagenkosten ersetzen muß.
rxXLXLLXLXXXXXXXxS
KiredkmuuMIiselig MdriMkn
cisn Oiöesss 81. pöltsn.
Kappotlonoloin. Ag-
lsAsublioli der krimi?Istsr.) Vsui
8Lnots von Dr. D. Nullt,uin siAO von
UuAillsn, Hr. 1. lMckvÖA8IN688S von 2s.llAl.
Oradouls: Lsnodiots, von .1. LinAsnbsrAsi-.
Oüsrtorinin: ^.vs Nuris, von lönävÖK Orubsr;
Ns Dsnnr von Introitus u»>6 Ooininnnio:
Olloral. itl8.olnnitt8.A8: Nan'nin si'Ao von
HkAillsr, I7r. 4; Hsrr: ckesn- Intansi von
3o8sI(4rn1>sr; Lslvs lisAina von Nsttsnlsitsr.
Eingesendet.
Nutzer unserer Verantwortung.)
Der Kirchenbau-Berein der Pfarr­
kirche „zum hl. Vitus" i» Stöckern unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigen Bi-
schofes Dr. Joh. Bapt. Rößler in St. Pölten
bittet recht inständigst um großmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergelten!
Iranz Aav. Iischer
Pfarrer und Obmann in Stöckern,
Niederösterreich.
Ich habe mir in Krems das Büchlein, be­
titelt: „Radfahrten und Fußmärsche" in der
Umgebung von Krems a. d D. gekauft, in der
Erwartung, daß in selbem die Wegmarkirungen
und Fußwege für Touristen sich befinden.
Leider ist dies nicht der Fall, indem nur—
trotz Titelanzeige— auf die Wege für Rad­
fahrer Rücksicht genommen ist. Da ich auch ge­
wöhnlich in einem Buche alles von A bis Z
lese, so erstaunte ich nicht wenig, am Schluffe
dieses Büchleins Stuttgart als Druckort des­
selben verzeichnet zu finden, obwohl der Verfasser
in M a u t e rn, N i e d e röst e r r e ich, wohnhaft
ist, und trotzdem in Krems sich drei Buch­
druckereien befinden. Sollte keine davon im
Stande sein, das gleiche Produkt zu liefern,
wie das in Stuttgart gedruckte?*)
*) Gewiß hätte es geschehen können. Aber man
gibt das Geld eben hinaus, von wo es kaum mehr
zurückkehrt, verlangt aber, daß Einheimische das
Büchlein kaufen sollen. Wir Oesterreicher find schon
so gemüthliche Leute! Die Red.


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 13 ]
Kremser Zeitung.
Seite 13.
26. August 1900.
Danksagung.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiermit,
dem Herrn Obmanne des Bezirksfeuerwehrver­
bandes Kirchberg am Wagram Josef Heinrich,
dem Obmann-Stellvertreter Herrn Oberlehrer
Georg Schuster und sämmilichen Herrn Haupt­
leuten des Verbandes für die ihn so ehrende
Ernennung zum 1. Ehrenmitgliede des Verbandes
und für die Ueberreichung des wahrhaft künstlerisch
ausgestatteten Ehrendiploms den tiefgefühltesten
Dank zum Ausdrucke zu bringen mit der feierlichen
Versicherung, daß er umso mehr bestrebt sein
werde, der edlen Feuerwehrsache im Verbände zu
-dienen-
Gleichzeitig danke ich meinen lieben Feuer-
wehrkameraden von Feuersbrunn, die anläßlich
unseres Jubelfestes durch Ueberreichung einer
silbernen schönen Ehrenmedaille mich ehrten, insbe-
sonders dem Herrn Zugsführer Leopold Buraner
für die so schön gesprochenen Worte der An­
erkennung.
Feu ersbrunn, den 19. August 1900.
Karl Schreiöer,
Oberlehrer u. Feuerwehrhauptmann.
Danksagung.
Die gefertigte Feuerwehrwehrleitung von
Feuersbrunn beehrt sich hiermit, nachstehenden
Feuerwehren, welche ihr 25 jähriges Gründungs­
jubiläum theils corporativ, theils deputativ be­
schickten, den kameradschaftlichen Dank auszu­
drücken: Döbling, Fabriksfeuerwehr „Miller und
Eichholz" in Wien, freiw. Feuerwehr Wien XI.,
Kaiser Ebersdorf, Pottenstein, Altenwörth, Abs-
dorf, Engabrunn, Fels, Gösing, Grafenwörth,
Kollersdorf, Kilchberg a. Wag., Ruppersthal,
Riedenthal, Seebarn, Wagram a. Wag., Winkl,
Kammern, Gebersdorf, Kamp, Heitzendorf, Haders­
dorf, Sittendorf, Langenlois, Krems, Straß,
Hohenwart, Etsdorf, Herzogbierbaum und Tulln.
„Gut Heil!"
Feuerwehrleitung Feuersbrunn,
Kugo ScaiLel, Karl Schreiöer,
Schriftführer. Hauptmann.
19 August 1900.
Anton Hausterer,
Briefkasten.
A. B., Eaaenburg. Das richtet sich nach ört­
lichen Verhältnissen. In Orten, wo die Wirths-
commune die Verzehrungssteuer gepachtet hat, müssen
Sie sich wegen einer Buschenschänke zum Ausschank
Ihres Eigenbau-Weines an die Wirthsgenossenschaft
wenden. Die Wirthscommune hält die Ordnung in
Bezug auf die Hauerschänken aufrecht, sie darf Ihnen
aber die Bewilligung nicht verweigern.
Herrn Franz Tiefenbacher. Sie finden den
eingesandten Betrag nebst Anderem in unserer letzten
Nummer Seite 11 ausgewiesen. Die Ansichtskarten
werden Ihnen direkte aus Indien zugeschickt. Sie
müssen sich daher schon noch 5—6 Wochen gedulden,
bis dieselben Herkommen.
St. Leonh. a. Hw. Zur Aufnahme nicht ge­
eignet, schon der Anonymetät wegen nicht.
H., Straß. Gebühr ist 4 Kronen.
101. Verlangtes wird gewiß kommen; bitte die
nicht sogleiche Erledigung infolge unserer Arbeits-
überbürdung entschuldigen zu wollen. Besten Dank
für alle Einsendungen.
Wilkelm's
äbMrklläer Idee
von
Hpotlisksk' in kilsunkik-olisn
(Xisäsrösbsrrsioll)
ist cknroli 3,11s AxotUsAsu rmm krsiss
von 1 tl.— 2 L" öst. ^Vällr. psr kuostst
2 u. K s^i sll sn.
Line Mohnung
Krcms, Pfarrplatz Nr. 16, 3 Stock, mit
3 Zimmern, Küche und Zugehör, ist zu vermiethen
und mit November-Termin zu beziehen. (2442)
TiWerlehrjlMg
O
O
DI
wird ausgenommen bei Adolf Kigler, Etsdorf.
> Danksagung.
Wir Endesgefertigten fühlen uns ver­
pflichtet im Namen sämmtlicher Absolventen
der n.-ö. Landeswinzerschule in Krems vom
Schuljahre 1885 unfern verdienstvollen
Herrn DirectorLeopold Schellenberger
unsere besten Glückwünsche zu der von Sr.
Majestät ihm verliehenen Auszeichnung,
sowie zu seinem 69. Geburtstage darzu­
bringen.
Ferner sprechen wir auch hiermit ob­
genannten Herrn für sein stets liebevolles
und freundliches Entgegenkommen den
wärmsten Dank aus.
Strah-Hgelsee, im August 1900
Kogl Keim ich. Kosch Karl
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
KathoL. Lehrerseminar.
»v Wie« XVIII. Bezirk. Währing, Michaelerstraße Ur. 16
mit Oesfentlichkeitsrecht.
Verbunden mit einer Selassigen Volksschule und einer Sclassigen Bürgerschule, beide
mit Oeffentlichkeitsrecht. (2440)
Pension: für Lehramtscandidaten, Volks- und Bürgerschüler pro Monat blos 46 Kronen,
Schulgeld für Lehramtscandidaten 12 Kronen, für Bürgerschüler 8 Kronen, für Volksschüler
6 .Kronen. Es werden auch Halbpensionäre und Externe ausgenommen.
Anstaltsprogramme werden auf Verlangen gratis und franco sowohl von der Direction
als auch von der Katholischen Schulvereins-Kanzlei, Wien, I. Bez. Wildpretmarkt 3, zugesendet.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
4.
LilliZssts i-isi?- omcl küolFSsi-KoblS
1 r ir-^oir
krMllkvbltz äör LodlöllKUtzi'Irslidal't
WoIfseAAek' Obel'-öst.
Ir rrrre o -WW
^eräiriancl Oser, Lrems A. ä. O.
i<otiIsn-l-i3upt-Ossvji3f1.
8sstsl!-8uk'ssux: N v m s, Obsns i.snclstk'ssss 6, ^inZsslnssss 47.
(2441)


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 14 ]
Seue 14
Kremser Zeitung.
26. August 1000.
<» nILslisolrsr
deck» f>8kb- Nll UmÄwPgeläüt.
vnpi-obt dvi »U8tsn, Kulsllrsnlciisitsn,
Usgsn- und klabsnscalarrii.
Lotto-Ziehungen
Wien, 18. August- 30 53 83 47 89
Linz, 11 Aug- ^9 15 7 i O 29
Prag, 15 Aug. 68 88 88 25 4
Brün», 3 Aug. 34 66 69 1 37
600 Eimer, von 30 Eimer aufwärts,
MUrüM?L88ßk8odirr
verkauft I Jansa, Faßbinder in Krems
a. d. Donau. Daselbst wird auch ein
kräftiger Kehrfuug
ausgenommen. (243?)
Wegen plötzlicher Abreise sind im Schlosse
Luberegg, Station Melk
billigst zu kaufen.— Ein brauner 7jähriger
Wallach, vollkommen gesund, hübsches Exterieur,
155 6m. hoch, auch Damenpferd und Wagen­
pferd, rasch laufend, 350 fl. und eine Stute,
guten Lauf, hellbraun geapfelt, zu allem Dienst
geeignet, 100 fl.— Jeden Tag von 10 bis
2 Uhr nachmittags zu schauen.
liisäsriLAM:
ILr-srnss: /0o>8 Odvrbsusr,
I'r. Xs.888, Hackeroäort! Oonrack
Xätbrböolc, LiirobberA u ^V.: ckc>8. I'iäslsvsrAsr,
IiunAsutois:2 LcNsbkStu, 8d ovlrsrau: O.8ob8-
rsr's 8öl>ns, Hor^oZonbnr^: 1?ran2 ^VuKusr,
Horn: ^.nton k'rioo.
^Visn: llosst'VoiAt L Oomp., I., Loksr-
markt. (2142)
Aietit in äer Düte!
sollt ill clst' ^lssolis!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede Jnsecten-PIage.
Krems b. Hrn. Ant. Frankwitz
„„ Alois Hauer
„„ I. G. Hietzgern
„„ Jos. Holzinger
„„ S. E. Kleewein
„„ Ant. Kunerth
„„ Adolf Layr
„„ Al. Oberbauer
„„ Ludw. Redl
„„ Moriz Ruzicka
„„ Ad. Schranzhofer
„„ Alois Seeber
„ Josef Wolf
„„ I- A. Zumpfe
Allentsteig„ Al. Hengsberger
„„ Henriette Kurz
., M. R. Stonitsch
„„ Joh. Kusold
Döllersheim,, I. A. Gießrigl
„„ Ant. Weiß
Eggenburg„ Frz. Gamerith
„„ Ant. Geppert
„„ Franz Hofbauer
„„ Josef Kellner
„„ Conr. Kollmann
„„ Carl Mayer
„„ Frz. Schwanzer
„„ Joh. Waizmann
Furth„ R. Millner
Kars„ Jos. Brunner
„„ Jul. Kiennast
Gföhl„ Carl Haslinger
„ Ed. Westermayr
Z« haben in:
Gmünd b. Hrn. Arb.-Consum-V.
„„ Carl Eigner
„ Franz Rausch
„„ Clem. Ruziczka
„„ Carl Schmidt
„„ Georg Stonitsch
„„ E. Weissensteiner
Gr.-Weikersdorf Joh. Letfus
Hadersdorf
Haizendorf„
Herzogenburg
Ernst Weishuber
Andr. Henneis
Josef Pracher
Ludw. Petschka
Carl Tugendsam
„„ Frz. Wagner
„„ Josef Kreppel
Kirchbg. a. Wg. Ernst Treißler, Ap.
Kirchbg. a. Wd. Frz. Eberl
Lamb. Zwettler
Ed. Bernt, Ap.
Ferd. Mayr
Carl Mayr
I. Schebesta
Johann Fraberger
Alois Henneis
Ant. Ramsl
Marc Derganz
Frz. X. Linde
„„ A.Seeböck's Erb.
Oberhollabrunn Leopold Kosak
„„ Gg. Krakau
„„ Jacob Müllner
„„ Jos. Schüller
„, Jos. Wiesend
Langenlois
Langschlag
Mautern
Melk
Oberhollabrunn
Pöchlarn„
Pöggstall
Rappottenstein
Röschitz
Schönberg a. K.
Senftenberg„
Spitz
Stein,
Traismauer„
Tulln"
Zwettl
Jul. Wimmer
Joh. Ball
Ludwig Ellegast
Carl Keller
I. Koubizek
Frz. Schober
A. Lump
Franz Kastner
Adolf Fölser
Ludwig Hietl
M. Steinschaden
Leo Nirnsee
Ed. Riether
Ad. Oestreicher
Ferd. Zipperer,Ap
M. Böttcher, Ap
Josef Einzinger
Michael Ganser
Fd. Oberedmülle!
Josef Sztebel
Engelb. Pröglho
Ignaz Schwab
R. L Liel
Joh. Mandiak
Johann Reß
Anton Mayrhofer
Rudolf Müllner
Carl Pöll
Franz Polk
Leop. Sickinger
Franz Trapp!
Fritz Thum
Oie örullver vsettpsypen-bobM
dvl vis»
ornpüvdlt idrs Ss.nsrda.kts nnck als ksnsrslodsr bskörätivd snsr-
KsQQtS
Hspksülllsvlkpspps
^SpKsII-llsoIinpIsttSN
aut'gtsLxvnäs SrunäL'suvIitiß^nit.
<: ri' 1, <> 1 i r, nrrr (2077)
D»»«Ir,^ ,m Ü6N tsiooton I ix tn' bieten -wollen, äann
üborssbon 8io niolit
^ „Lkoeolst imperial"
Li „Ürappisün Ayueur"
8ig8N68 Iliüeu^llis clor l?strs8 ll'i-gppisten.
lil.? 8inä äl68 ä.rtilcsl rnit ^Vsltrnt.
Osnsrsl-Vsrksuk:
Sk-llclsr- Xunr, Wisn XIX. -D
Ospot: I., Lärntnsr8trs.886 22.


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 15 ]
2ui- Obslvsk-wsi-lkunx. 2ur Wsinssswinnunx.
tÜl Ot)8l-^Lo8t
^ für IrLudsu-Weiu
mit Lontiiniirliob wirbsaclöin voxxslZraLbwsrb rmä Ora6bbrs.1t.-
rkAuliruQA ^Ssrbulss", garantii-t lioolistö IlSistrtirZLkästigböit dis
su 2V ?roesiti grösser als dei allen airäsrsn Dressen.
O'^D'd-
1 2 D-^ S n-
Ii-sudvn-kisdlsr (^ddssr-lllasodinon)
Oomplsls IVlostsnsi-Z^nIsZsSN stabil unä tabrdar.
Zstt-Prssssn, 6ssrsnmüi,Isn rur öersilulig von ssruektsäfisn.
Oöi'k'-Hppsi'sts iü»' Obst- u. Osmüss, Obstsobsl-
un6 Lolinsicimssotiinsn.
Xsussts svlbsttkötigo Oatsllt-Iisbsii- u. Oüau^srisxrit^sii
,,8^x»tior»i»" labrioirsu rmä lislsrn unter Os-rautis als 8^svialität in neuester,
vorLÜgliedstsr, bswäbrtsstsr, anerlrannt tisster 6c>nstruotion
I»II >l v> I V irii>< O.
Laisari. köviZI. »ussotil. priv. kabriban lauäw. ltlasr.iiillsu, MssuAissssrsi anä Oamptkaimnsrivsrlr
HZ, labonslnssss l^Ii'. 71.
(2299) kraiszabrönt mit übar 400 Aoläsosu, silbsrosu uuä bronxsusu Nackaillau.
Lasküiirlioiia Lntslo^a nuä usulrsielis ^osrksmiuvASsolirsidsu gratis.— Vertreter u. tVieäsrvericLuter
srwünsoiit.
jLun Zalalrsil!
Vix^l'öl L L88ig
baulsu 8is bei
^.. Xuusrtli, Lrsm5.
^Varum, tvsr6sn 8is beim
ersten Versnob seben.
^ 6k8cIläst8ll3U8
^ mit Glas- und PorzeHanharrdlung
! in einem großen Orte Niederösterreichs ist zu
! verkaufen. Adresse in der Verwaltung dieses
> Blattes. (2432)
MLlt-MM
viöpolä L 6o.
(1888)
l i I 11 IL 11 r 1 <6».
8ü4dkrlri»»totlo» dvl Vts»
empfehlen sioli xur I^isksruuA von
Osovpspps,/1spbsIt-IsoNrpIsttsn,Osr-
bolinsum tür Liol^aastriob, Osrbol-
ssurs 226 sämintlietis2 Vbssrpro-
ckuotsn, sowie mir ieodgeraLsssn ^.us-
tüvrnnA von lvsokpapps-Lincksokun-
ßsn, I-Iorosmsnt-öscksokunAsn, Vro-
oksnIsZunZ tsuoktsr ^Isusrn eto.
(2192)
8rsts R.etsre2282 über ensAstükrte ^.rbeitsa.
soliässts, sizsiis kadrillats 22 ä dilligsts kreise.
Gasthaus
in einem schönen Markte an der Grenze Nieder­
österreichs mit 5 Joch Grund ist wegen Krank­
heit des Besitzers sammt tun6us um den
Preis von 6500 st. sofort zu verkaufen. Aus­
schank jährlich ca. 20u Hektoliter Bier und
20 Hektoliter Wein. 4000 fl. können zu 4^
liegen bleiben. Dazu gehört ein kleines Zins-
daus mit 140 fl. Zinseruägnis, und eine Jagd
kostenfrei auf 6 Jahre. Adresse in der Ver­
waltung dieses Blattes. (2434)
2 8tullierenäe
werden von einem Schulmanne in Kost und
Wohnung genommen. Adresse in der Ver­
waltung dieses Blattes. (2436)
Kurzgefaßte Geschichte
der
Gründung des -LH
Wallfahrtsortes
Maria Zell.
Aus den besten Quellen zusammengestellt von
einem Ordenspriester.
Ureis 10 kr.^ 20 Keller.
Nach auswärts 23 Heller in Briefmarken.
Zu haben in der
Gereinsdruckerei Z. K«htin Krems.
OiAvsttea,
rsiobsts ^.uswabl null
billigst!
/lnton llunortk, llroms.
Stangen,
6 bis 8 Meter lang, 8 bis 10 Zentimeter Mitteldurch-
! Messer, gut ausgetrocknet, sind zu verkaufen.
I Die Adresse des Verläufers ist von d r Verwoltung der „Kremser
! Leitung" zu erfuhren, welche auch Briefe zur AbUeserung an den
Beikäufer übernimmt. (Ü420)
N
*»
Zur heißen Jahreszeit sind die
Schmink-
i»
r
r
P
das beste Vorbengungsmittel gegen die seuchen­
artig auftretenden Krankheiten der Schweine.
2kreis per Klaschchen sammt HeSrauchsanmeisuna
30 kr-, 10 Kläschchen 2 fl. 50 kr.
Zu beziehen durch die
Apotheke d. Anton Pumb, Enns,
Oberösterreick.
Voriristsi-i-
Zrixvrliemlle,
/lnton Xunertii, llroms.
K rmtl, i t »»»
äas basta kaoiiblg.tt
.lDsk-Osstsri-sivbisobs Kaufmann'
V^isv IX.— n
^o^ufsnstsr, „Vasc-lisnbuc-ti fllr
suNsuts uuck aucksrskränaisnumsonst. Oompl
aisAsn AsrinAg bi-roli^blun^
Lbonu. pr. Quarta! 1 ü kroba-dlr. L-i-«.D!«7
OOO^O-
r „Oonau-kSrls"
(Asssi^Iiob Assobüt^t).
^.norbannt tsinsts Barles 4—-
. als Nsäioinai-Oognao, 12 sslts2 Zuter, preis­
et wsrtbsr Qualität, von Lnal^täsolisn ^.2-
Stu1tS2 22tsrS2oKt, bsgutuolltsh 22ck V02 ckö2
Hsri-82 ^,8r2t62 K88I828 821pkodls2.
widert 81LOI1K0I2
6ogng>o-Lrennsrei
mit Origi2ai tra2sö8 V88tillir-^pxara.t62
ILr-sm« et. I >on:m
orüadsrkt In 80UI., Lolli u.. LU., I-olpLlA,
1k< Ii,-I>t I
r 1 !«i>ri>i»>e 1
2 i ilubsu in ä62 M8ck6rla^82 in Lr8rn3: v
1,81 L8rrn Lioi8 868bsr. 0b8r8 Im2ästru88S V
„„ Noritri knsides., Vnt.„ A
„„ iläolk 8obra.22liof8r, kkarrxlat^»
N N 1o36t IVolt, 1Vi626r kr2.6lc6^
v"„ br. Lli8ts^6rn, IInt8r8 Iranä8tr. 2
»««»»»»»»»^ »,»»
z- E-schWrich'l^
! Couverts s
A gute Waarc, hübsche Ausstattung, werden in der L
8 Wuchdruckerei Z. Kehl in Krems»
>S>G zu außergewöhnlich billigem Preise GS»»
«»»»»» hergestellt. »»i»»»
G OG Muster stehe» zu Diensten. G G G
'E' SNIigs
!! böhmische Kettsederliü
lOPfundneue, gute geschlissene,
staubfreie fl. 4 80; 10 Pfund
bessere fl. 6; 10 Pfund schnee­
weiße, daunenweiche geschlissen
fl. 9 -, 12--, 16--; 10 Pf.
schneeweiße, ungeschlissenefl. 12.
15 -. Daunen
(Flaun)fl. 1.80
240,3 —,3.30
per i/, Kilo.
Steppdecken,
sehr gute von
fl. 2— aufwärts. Versandt franco per Nach­
nahme.— Umtausch und Rücknahme gestattet
Serredikt Sachsel, Klatta« 110, Böhmen
Kriestichen Ansmgm
bezüglich Inserate in der „Kremser Zeitung" ist
eine 10 Heller-Marke oder eine Korrespondenz-
Karte für die Rückantwort beizulegen.


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 16 ]
Sette 16.
Kremser Zeitung.
26 August 1900.
Course der Wiener Börse
vom 22. August I960.
GtaatS.U-kehk».
-Pier-Rente.
iber-Rentc
*, Oest. Gold-Renre
Oest. Rente Kr.-W.
llng. Gold-Rente.
«'/, llng. Rente Kr.-W.
StaatS-D.- Pfandb.
«old Elisabethbahn
° r V» Franz Josef-Bahn
Mabethbahn-Aktien..
Sarrre Sffeutk. Aulehr«.
»ouau-R-gulgS.-Anlihen .....
Lslehen drr Stadt Wien
Hsaudtriefe.
Analo-öfi. Bank
Oest. Bodenkredit
t'/,'/» Oest. Centtal-Bodenkredit
!'/, v.-S. LandcS-Hypotheken-Anfialt
1 Oest. Hypothekenbank. .....
Oest.-ung. Bant
t--, detto
äst. Sparafie-
Hrioritäte».
Doniw-Dampfichtss
Lar! Ludwigbahn 1881
0/,"/.Alpine Montan-Gcsellschast..
5«/, Oest. Nordwestbahn
5*/, detto (Elbethal)
3'/, StaatSeilenbabn
3°,, südbah»
S-. Südbahn
Saak-Kktie«
Oester. Bodenkredit
Kredit-Anstalt, öster.
Depoüten-Bank
N.-S. Ekco
Atro- u. Kassenverein
Ftuderbank ....
2rsterr.-ung. Saul.
llrnon-Bank..
Kerkehrrbaiik..-
A-euer Bankverein.
Ssdn-lkMe»
Zich«!. Nordbahn....
Dsnau-Dampsschifs-Ges.
Krrd.-Nordbahn ....
Aar! Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Tiener Tramway...
lag.-galiz. Eisenbahn..
Judnstrie-Aktie».
Alpine Montangelellsch..
Saffenfabrik
Lose.
1854er SraaiSIofe..
! 860er detto..
t864er detto..
Ing. Prämienlose..
5'/, Donau-Regul.-Los«
Zo/, Bodenkredtt-Lose.
»°/, D.-Dampfsch.-Lose.
4°,. Theiß-Lose...
Ung.Hypothekcn-Losi
Kredit-Lole
-bester. Rothe Kreuz-Los«
llng. detto
llng. Dombau-Los«..
Sk-rdolf-Lose.....
Batate«
lKünz-Dukaten....
Oest.-«ng. (d ft. Gold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Deutsche ReichSmar-Not.
Aapicr-Rubel..
«»ld
97.60
97 OS
116.90
9? 7S
11S.1K
90.55
238.50
112 85
1 t 7.50
193-
126.-
91.20
99.50
94 20
110—
96.50
97.—
88.—
98.—
98 75
166.-
94.70
96 50
104 50
104.40
4l9—
320.50
119 75
855.-
660 50
418.-
1409,—
480-
4 350
1701—
540.50
316—
494-
420-
761—
6110.—
421.75
448.—
198.-
406.-
450.50
330—
171-
160.—
193—
91.20
250 50
93 50
340—
139.25
98—
384 .-
42.50
20.70
12.65
63.-
11.44
19 90
118.90
2 55
Waare
97.80
97.25
117.—
97.95
115 85
90 75
300.—
119.85
118.50
495.—
107.-
92
95 20
ico.75
97.10
97.40
89—
99.-
99 75
105 50
95 50
97 40
105.50
105.40
32150
120 25
360.-
661 60
418.50
1410-
485.—
414 50
1710.
550 50
320—
495—
428.—
765-
6180—
422 75
452.—
200 50
408.—
451 50
935.-
173.—
163-
195.—
92.21
253—
94 50
950—
140.25
99.-
987.-
43 50
21.70
13.65
65—
1148
19 92
118 50
2.56
Li Preise
See»S Et. Sötte».
18 Aug. 9. Aug.
stübnrr inngc lwL 4-,^
-Ähuer alte. daS
k.pmmen Psa-
?r;ten
rrrben.
52t-tserke!
'.--.»»r Ws 4-0,
t-oiebel
kroblaurr
Aeterstlie der 8u »-
LtNosteln. H-'k. Heurige
e ei 40-45 -:n>
ireine Hur'en.^ Stü
Rdst-i'cki 1
keudüestch Kilo
lÄwemüeiiL
'etrg-4chwei"4ee^
sSakstrstck
hchDeinIchmwz
Schilling Krain
1 Stück Haien
«aisermehl! M »tl--
Rmrdmehl
Semmelmehl
Aohlmehl
sner, schöne:
AruSgriei
st) Kilo Heu
-O, Stroh
—.50- 60
10 20
170- 2
- .16.- 20
-.43 -60
2 40 2 6ls
2--
140
- 80
3.20
1.80!
120
108
120
120
108
140
1
128'
128
128.
1
160
--31.-
--S2—
30-
11-
38-
36-
3.
2--
2.40
1.60
2.20
-.80
9 20
4—
2.40
- 90
9.40
5—
— 50 -.60
10- '12—
2.-" 2.21
8— —.-
-.04 -.05
136
141
141
141
160
-.-. 32
-— 30
26
22
32
2 60
130
Erdäpfel. Rey —.— Tull« O— 100 K.-
Waidhofen a. d. Abbe. 1.40 V, H Scheibbs
8.— per 100 K.- Gmünd 2 60 v, H.
Erbsen, «münd 7.- per '/, H-kt.- Key 20.-
vir 100 Kilo.
Mohu.Gmünd 15 85 per '/, H-kt.- Rey —.-
per 10t Kilo.— Weitra höchste; 31.20. mittlerer
80.60, mindester 30 40— Zwettl höchster —.-,
mitt! -., mind per Hekt
Bohne». Rey 18— per IM Kilo
Linsen. Rey 40- per IM Kilo.
Knknrntz. Krems—— per Hett.— Kggeuburg
höchster—.—, mittlerer —per 50Kilo.— Grofl-
E»zerSdorf per 100 K.— LangealoiS 10 80
Per Hekt.— 8aa 0.— IM K.
B i e h P r e i e.
Echlnchtviehmartt Brem, 21 Aug. Lrouou.
71 Ochsen. per IM Kilo von 100 di- 110
— Kühe und Stiere,.-.
80 Kälber, lebende pr L,lo„— 60
— Kälber, tobte.. —.—
— Schweine, lebende..-—
91 Schweine, lobte..- 88
— Kitze.. --
4 Lämmer ä. 6—
— Reh..
— Haien. .-.
-.76
96
8—
Wiener Schlacht» <-!>»««. 20. Aug.
Der Austrieb belief sich aus 4381 Stück ungarisch e 189 Stück
galizische, 785 Stück deutsche Müder und 1660 Stück
Beinlvieh.
ES notirten: Ungarische Mastochsen von L 72.—
bis L 76.—, galizische Mastochien von L 72— t t
L 78 -, deutsche Mastochien von L 73.— biS L 83—
Weideochien L 52— bi4 64 -, Stiere und Kühe, L 48
di? L 72— per Meter-Zentner Lebendgewicht
Wiener Stechvlehmarkt. 16. Aug.
Dem heutigen Markte wurden zugeiübrr: 3052 Stü»
Kälber, 1817 Stück lebende Schweine, 966 Stück Waid: --.
Schweine, 282 Stück Waidner-schasr und 87 Kw>
Lämmer. E« wurden verkoutt Waidner Kälber von 90
st bis 1'10 L. Puma von 112 st bis 128 st Juncstchwe> e
von 64 st d,S 81 st Waidner. '»wer« Sckrmeine i on 92 k,
bis 108 st, Puu o Ari'ckiing, vor 96 st bis 108 st,
Wordener Schafe von 72 st dis 88 st der «iiogrea«
und Lämmer v, n 10 L dit 24 L per Paar
Körnerpreise
Wc.
Lrone«.
KremS
Heü.
St. Pölten
Hekt.
Eggeuburg.
IM 6
GarS
160 K.
Gmünd
'/, Hrkt.
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr.-EnzerSdorf höchster
100 K
Gföhl.
Hekt...
Horn
Hekt..
LaugenloiS
Hekt..
Linz-Urfahr
100 K
Laa.
50 K.
Nrulengbach
IM K.
Oberhollabr
IM K.
Retz.
IM K.
RaabS
IM K.
Scheibbs
IM K.
Steyr
IM K.
Tull»
IM K.
Waidh. a. d.
-. H
Waidh. a. d.
'/, H.
Weitra.
Hekt.
Zwettl.
Hekt..
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mitilerer
mindesstr
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlere-
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
T. höchster
mittlerer
mindeste:
U. höchster
mittlerer
mindester
höchster
mitilerer
mindester
höchster
mutterer
mindester
»en
Koro >Aer-e
! 7.60
1 9 80 7
-.!--^ 6.60
15.60 13 60 12 80
-.- 13 25
- -!13.-
15 80-.-
.- 14.-
10 64 8 64
5.60
5.43
520
lö 20
14.73
14 20
16 20
16.
15
15 l4-
14 5 13.50
14—
13
18 6045.20
16.40
8-
756
16 50
1620
16 60
16-
1425
16^-
18 60
16^50
16.-
15 50
16.-
15.6.
15.-
13.60
7.07
6.74
13.50
13-
15-
16
1460
14.-
13.50
14.80
14.40
14.
12-
l 1.21
19 20
12.60
5 80
14 50
14 20
13—
8 80
8.80
8 80
17.50
12 40
7.-
6.07
13.10
Hat»
672
6—
5-
12 80
12 -.
3.30
3.04
2.06
6.76
6.20
5.64
11.50
11 25
11.—
6 80
6.52
5.68
12.50
1140
5-
10.92
13 50
16-
15—
15-12-
14.-41 '20
13.-4110
13— 12 80
12 60
12—
10
12 40
12—
3.20
3 30
6 40
5 80
5 60
6 40
6.19'
6.—
MeMgMLMLW
»Usr im
Oounsblstt«
uotirtsu
Wechselstube cles Lafilcbauses
VMlulvN
«rivn8 ompfoklvn:
QsArüriclsI 1832.
VE
I. Ssrik-t»
LrskLQLxlL
k^r. L t
D psr-lsr'»
Die „Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
BezugS-Preise durch Post: ganzjährig 4 fl-, halbjährig 2 fl., vierteljährig 1 fl. rür KremS, Stein u. Mautern mit Zustrllmiz
8fl.40kr., halbjährig 1 fl. 7V kr., vierteljährig 85 kr. Zum Abhvlen in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig. fl. 50 kr., vierteljährig 75 kr.— GanzMrM
Abnehmer erhalten aus Ber.angcn Kinzl's illustrirtcn „Kremser Volkskalender" graiiS zugesendet.— Einzemc Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr..^
Inseraten kostet die einspaltige Petitzeüe oder deren Raum bei der ersten pinschattung 5 kr., bei der zweiten 3 kr., bei jeder folgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder»
iolungen ein und desselben Inserates haben enrsprechendcnRabatt.— Gebühr ür geschästliche Beilage» (außer den Postgebühren) 90 kr. per IM Stück.— A l le Gebühren NE
rmVor h ine in zu entrichten.— Redaktion: KremS, Dreifältig keitSplatz
Eigenthümer: Der kath.-patr Volks- und Preßveiein für Niederösterreich.— Herausgeber, oerantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl-
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (PL)


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 17 ]
26. August 1900.
kremier Z e l l u u g.
seue 1 i. Z
Die Stadt Korn an: Gnde
des 16. Jahrhunderten
z tz) Ein Culturbild.
(Alle Rechte Vorbehalten.)
LL. Zur Pestzeit 1597/98 kann hier noch
nachgetragen werden, daß damals Pfarrer H.
Scheibt und der erwähnte Landschaftsphysicus
Dr. Egidius SteinfeÜner gestorben sind. Burger
berichtet dieses ohne Quellenangabe in seinem
„Repertorium" im städtischen Archive, S. 39.
*
-i- -l-
Geräuschvolleres Treiben brachten in das
in jener Zeit übrigens auch sonst nicht ohne
Bewegung verlaufende Leben der Horner Bürger­
schaft die Truppen- Musterungen, Einquar­
tierungen und Durchzüge. Den Musterungen
giengell gewöhnlich die Aushebungen') in den
hiesigen Herrschaften voran; denn die ausge­
hobenen Mannschaften hatten zu der Musterung
eines Regimentes oder anderer Truppenkörper
hinzuzustossen. Horn war öfters zum Musterplatz
auserwählt worden. Es lohnt sich die Mühe,
auch hier ein wenig in die ersten Zeiten des
16. Jahrhundertes zurückzugreifen. Schon da­
mals, als der Türke gegen Wien^) im Jahre
1532 vordrang, war vorher 1531 vom Land­
tage ein Anschlag^ zum Feldzuge gegen die
Türken bewilliget und Hanns v. Puchheim zu
Horn bedeutet worden: Er solle sich auf dem
Musterplatze zu Horn auf St. Georgstag, wie
es sich für einen Feldzug gebührt, mit seinen
Reisigen einfinden.
Im kritischen Jahre 1532 Z kamen circa
40.006 Knechte und etliche tausend Pferde in
dies Land. Damals blieb Horn verschont; jedoch
soll rund herum das Land voll Kriegsknechten
gewesen sein, welche zu Eggenburg und Retz
diesseits der Donau und in Traismauer und
Tulln gemustert wurden— an jedem Orte
10.000 Mann— welche Streitmacht unter des
Kaisers eigener Führung gegen den Feind ziehen
sollte?) Häufiger kamen Musterungen in Horn
vor am Ende des 16. Jahrhundertes, wo man
wiederum Hilfe gegen den in Ungarn vor­
dringenden Türken brauchte.
Am 15. April 1593 wurde von den Ver-
ordneten der Lanndschafft durch schreiben an-
gezaigt, das, nachdem auf den 4. Map die güld-
pferd sollen gemustert werden, man solche wegen
der pferd sol vnterkhumen lassen, vnd sich mit
Hey vnd strey versehen?) (R,. ?. v. 15. April.)
y Ausgehoben wurden der 80-igste, der 20., 10
und in den Tagen der Gefahr der Sie Mann, welche
ausgerüstet auf den angezeigten Musterplätzen zu er­
scheinen hatten. Als Beispiel kann hier angeführt
werden, daß am 12. März 1594 Stift Altenburg zur
Ausrüstung des ausgehobenen 5. Mannes seiner
Leute ankaufte: 30 Stück lange Landsknechtsrohre ä
3'/, Thaler; 30 Paare kleine und große Pulverflaschen,
das Paar 1 fl.; 11 Schützenhauben a 1 fl. 10 kr.;
11 Hellebarden s 1 fl. 3 Schill. (Archiv Stift Alten­
burg.) Der 5te Mann gehörte allerdings schon dem
Nothsalle an. Auch die ausgehobenen 30-ger, 20-ger
und Zehner mußten nicht immer einrücken, sondern
nur für den Fall der Einberufung bereit sein.
tz Bei der Vertheidigung Wien's gegen die
Türken, wobei Landmarschall Wolsg. v. Roggendors
über 400 Pferde befehligte, standen unter diesem viele
hervorragende Männer, so Longin, Sigmund, Martin,
Hanns v. Puchheim (Bergmann, Roggendorfer, 20.)
y Von dem damaligen Anschläge entfielen auf
Hanns v. Puchheim zu Horn 200 Geld's, 2 Pferde,
4 Fußknechte. Es hieß in dem gedruckten Schreiben:
„Wer nicht seine Pflicht erfülle und leiste, dem werde
der 4. Theil seines Einkommens weggenommen". Ich
führe hier nebenbei a», daß im Jahre 1549, 15. Febr.
(Wien) laut Anschlag und Aufforderung des Land­
tages vom 27. August die Hanns v. Puchheim'schen
Gerhaben aufgefordert wurden, 566 Pfd 4 1! 9 d beizu­
steuern (unedirt-Archiv Hoyos). Der hohe Anschlag
auf die Puchheimer zu Horn läßt auf den damaliqen
Besitz derselben schließen.
y In diesem Jahre war man geängstiget durch
viele Feuer. Christoph v. Eystiug schreibt darüber
am 6. Juni 1532 an H. v. Puchheim zu Horn: was
die 200 Personen betrifft, die uns im Land mit ge­
legten Feuern verderben sollten, so achte ich, der
Teufel sei nit so schwarz und grausam, als man da­
von sagt. (Unveröff. Brref im A. Hoyos.)
y Unveröffentlicht Brief des Christoph Fr v
Eitzing, an Hanns v. P. zu Horn vom 26. Juni 1532
Schrattenthal— im Archive Hoyos zu Horn.
") Auf den 26. Mai wurde die Musterunq zu
Allentsterg angezeigt, „daß sich also die ausqehobenen
„Dreißiger" auf diese Musterung gefaßt machen
sollten". (U. ?. v 1 v. Ap. 1593.)- Bezüglich der
Musterungen der Gültpferde brachten wohl
wie heutzutage'die Pferde-Assentirungen einiges
Militär in die Stadt, jedoch gieng es dabei
immer noch ruhig her in Betracht zu den
Musterungen kaiserl. Truppen. Schon einige
Tage vorher kamen dann die Officiere der zu
musternden Mannschaft an, deren Bequartirung
und Verköstigung dem S t a d t r a t h e wie der
Bevölkerung große Sorge bereiteten. Denn
manche aus den Officieren waren „schier un-
ersöttlich"!— Ein interessanter Bericht liegt
in den LL. vor zum Jahre 1599. Damals
war eine Musterung für Horn angesagt worden
und die Officiere waren um den 13. Juni be­
reits in Horn anwesend. 13. Juni 1599 fand
beim Bürgermeister eine Rathsversammlung
statt und da wurde verhandelt: „Demnach die
Khriegs-Obersteu vnd beuelchshaaber, sunderlich der
Oberst-Leuthnambt so vnersöttlich vnd mit dem Für­
trag, den das Haus vermag, nit verguet nemen wollen
vnd bey den? Pruner'schen er sambt seinem g'sind
allein 130 fl. verzört, iß beschlossen, bey Jr gn: (sich)
zu erkhündigen, ob solches G'maine Statt
z a II e u sol e, oder ob sie die Obersten selbst zahlen
werden. Darauff sich Ir g: hernach resoluirt: weil
es aller Ortten gebrenchig, das man, wo Musterung
sein, nit allein die Gmainen Khnecht, sondern auch
die Obersten außhalten vnd Zörung frei halten
müesse, sey es anders nit, das Gmaine Statt bezalen
müsste".
Nach diesem Entscheide der Herrschaft
mußte die Kosten der Musterung die Stadt
zahlen. Bei Truppendurchzügen sollte laut Patent
v. 18. August 1594 das Kriegsvolk alles selbst
bezahlen.') Dieses Patent lautet nämlich: Wier
Rudolfs, der Andter, von Gottes g: erwölter Röm:
Khays: w. enbieten allen vnd jeden, vnnsern Undter-
thanen vnd getrevuen, waß wierdten vnd Stanndts,
wo die auch seßhaft vnd wohnhafft sein, dahin
vnnsere besteldten Kriegsleidth zue Roß
vnd zue Fueß, es sey aus vnnsern Khönigreich Be-
haimb, österreich od. andterwerts gelanngen oder
Iren durchzug haben, vnnser genadt vnd alles
guets vnd beuelchen auch gnedigest, demnach, wie
Ir wisset, gedacht vnnter Khriegsvolckh an sollichem
Durchtzug mit Profiant, Fuetterey vnd dergleichen
Nothwendigkhaid versehen werkten mueß, also vnd
damit dasselb nun auch auß Mangel nit etwa
anders euch beschwerliches fürtzunemben,
das Ir euch mit gedachten nottwendigkheiten gefaßt
machet vnd versehet. Inen vnsern Kriegsleutt'n auch
dasselb gegen gebierlicher bezahlung
raichen und völligen lastet, wie dan Jme
vnnsern Khriegsvolckh hiemit auferlegt ist, das euch
außer der bezahlung des (Nottwendigens?j) in Nichten
beschwerlichen sey vnd das vnnser genedig, auch ge­
selliger Willen vnd Mainng. Geben In vnnser Statt
Wienn denn 18. Augusti «nvo 1594?)
Ob man es im gegebenen Falle bei
Musterungen in der Weise hielt, daß die
Kosten derselben nach den vorgewiesenen Rech­
nungen durch die verordneten k. Kommissären
begleiten ließ?")
Am 18. Juni 1599, also 5 Tage nach
obiger Verhandlung wegen der Verköstigung
der Kriegsobersten und Befehlshaber wurden
vorbereitende Schritte im Rathe gemacht, um
der am 21. Juni stattfindenden Musterung ruhig
entgegensetzen zu können. Im Tages-Protokoll
lautet es nämlich folgendermaßen: i. Nachdem
die völlig Musterung auf nechst khünfftigen
Montag, welcher der 21. Juny ist, allhie gehalten
wird, vnd ein Regiment Knecht gemustert werden
solle; damit man solche meng Volckh proviantiert
werden khüne, ist beuolchen, das bey 50 in der Bürger­
schaft wein leuthgeben vnd die Achtering nit teurer
dann vmb 16 d geben sollen. 2. Das yeder Burger
bey 4 oder 5 metzen bachen solle, damit er die not-
thurfft brot, die khriegsleuth zu unterhalten habe.
3. Alles Holtz, Stain, vnd wägen sollen aus den
Gassen weckgerüumbt werden. 4. Jeder Burger soll
in seinem Fürhauß vnnd auf den Böden wasser im
Vorrath haben, damit man in Feuersnoth retten
möge. 5. Die Semelbeckhen sollen sich genuegsam mit
brot versehen; yeder ein 3 oder 4 mnth mel im Vor­
rat haben, damit khain abgang an brot seye. 6.
Zimmermann sol fleißige Achtung haben auf das
Wasser, damit dasselbig hereinflieste vnd khain ab­
gang erscheine. 7. Die Hafner sollen sich wegen der
Leuthgeben vnd sonst mit Hefen vnd Khriegen zum
„Gültpferde" wurde am 20. Sept. 1593 anbefohlen,
diese auf 3 Monate bewilligten Gültpferde bis 4. Ok­
tober nach Wien zu stellen; anstatt des 30. Mannes
sollten fremde Truppen genommen werden, um das
Land nicht zu sehr von Vertheidigern zu entblössen
und jeder Gutsbesitzer das ihn betreffende Geld zur
Anwerbung und Erhaltung der Truppen einsenden.
(Archiv Stift-Altenburg.)
') Wie aus nachfolgenden erhellen wird, war
dies nicht immer der Fall.
tz Abschrift im Stifsarchive zu Altenburg, pr.
den 29. August «in,o 94.
y Siehe im Späteren.
Khochen und leuthgeben versehen, damit khain ab­
gang sey. 8. Also auch die Mittelbeckhen sich mit
brot der notturft nach versehen, khreitzer, zwikhreitzer
vnd Groschenlaib bachen, vnd das rechte gewicht ver-
khauffen, nit zu khlain bachen, damit man nit ein
straff gegen Juen sürnemen müesse, oder Inen alles
brot vnd anders durch die khriegsleuth mit gemalt
genuinen werde. 9. Demnach sich georg haratiner das
lenthgeben gewägert, ist Jme bey Pensa! 50Ducaten
das leuthgeben auferlegt. 10. Demnach man mit dem
Quartiermaister gered, Jme mit ainer Ver­
ehrung zu begegnen, das er das Khriegsvolckh da­
gegen, wenn es gemustert nit lang stil alhie liegen
lassen, sundern alßbald an andere Ort füren solle,
hat sich H. Burgermaister befragt, was man Jme
verehren sol. Darauff beschlossen, Jme 20 thaller zu
verehren. 11. Benebens ist beschlossen, das man denen
von Retz, Eggenburg, Pulckha, Leuß (d. i. Langen-
lois) vnd Schönberg schreiben soll, das dieselben bey
Iren Fleischhackern vnd Peckhen anhalten vnd die
Verordnung ihnen sollen, damit dieselben vmb pare
bezahlung Fleisch vnd brot zuefüren sollen".
Bald nach der Musterung zog das Kriegs­
volk ab und der Rath mußte nun den alten
Geschäftsgang vor der Musterung bestellen.
Als am 26. Juni die Fleischhauer bei der
Rathssitzung im Hause des Bürgermeisters
erschienen, wurde ihnen auferlegt: „Das sie das
Fleisch, welches sie wegen der Menge Khriegsvolckh
auf dem Musterplatz allhie das vmb 12 d. ver-
kheufften, nun wieder vmb 10 d. und nit höher ver-
khauffen." Zugleich wurden 2 von der G'main
und 2 vom Rathsmittl verordnet, einen Anschlag
zu machen: „Damit, weil von den khaiserlichen
Commissarien, Feldobristen, Leutnambten, Haubt-
leüten, Fendrichen, Feldweibeln vnnd gantzen Khriegs­
volckh, beuorab in den Gastheüsern allhie, große
Zörung gethan worden, welche Inen, allein anßzu-
stehen, beschwerlich ist, das die, sogar khain Zörung
oder aber wenig dieselben außzubalten hergeben, das
sie denen, sogar vil aufgewendet, etwas noch zu hilp
geben sollen."
Am 29. Juny wurde beschlossen, daß der
Rath jedem seine Schuldigkeit auflegen solle.
Am 15. July legten die Gastgeber ihre Rech­
nungen vor: 1. Gastgeber Mathias Brunner bei
dem „golden Hirschen" verrechnete 211 fl. 3 L
12 d. Dafür wurde ihm vom Rathe als von der
Gmainen Statt zu zahlen bewilligt: 150 fl. 2. Georg
Fischer's, Koch's, Rechnung betrug 75 fl. 7 L 14 d.;
wurden ihm 30 fl. bewilligt, welche derselbe mit Un­
willen zurückwies. 3. Paul Gaugisch „beim weißen
Rößl" bringt eine Auslage von 56 fl. vor, welche,
weil nicht specificirt, auf den nächsten Rathstag auf­
geschoben wurde. 4. Sebastian Khnol, Gastgeber beim
„Rotten Khreussen", weist 67 st. 7 L 6 d. aus,
wozu ihm der Rath, weil er alles zu hoh (1 Achtering
Wein vmb 8 kr und 1 metz'n Waiz'n vmb 48 kr.)
angesetzt, nur 30 fl. bewilligt wurden. Zur Ab­
zahlung aller dieser Auslagen und der speciellen
jedes Einzelnen aus der Gemeinde wurde
schließlich ein Anschlag von 200 fl. gemacht,
wozu 2 vom Rath, 2 vom Vieramt, 2 von der
Gmain und Johann Schwingsersen als Comis-
sary verordnet wurden. 16. December 1599
fand nochmals eine Verhandlung darüber statt.
Solche Musterungen fanden in Horn später
noch öfters statt. Ich brachte hier die Notizen
in den Rathsprotokollen über die vorhergehende
Musterung ziemlich vollständig, weil aus den­
selben ersichtlich ist, wie man dabei von Seite
des Rathes vorgieng.
Eine Musterung von 3000 Mann mit
„Droß und Weib" findet sich notirt zum
25. Juni, 2., 5. und 16. Juli 1604. (LR. kk>.)
(Fortsetzung folgt.«
xxxxxxxxxxxxxxxx
UronpnnrssÄn Stepksms-Oustts
l'LrekwSSSSt' ersten kanASS. 6sv/s6rtss
NSIIWSSSSI' bei clsn k.eiäsnclerütkmun^sor'Aans
u. ciss Kissens. Unübertroffen rum kvliscben mit Wein,
krucbtsäftenu.s.w VorrätlÜF in allen ß/lineraiwsLser-
banälungem^potbelcen^ötels^sstsurationen etc.
Usupt-Xisäerls^s tür XK.XN8 uvä OwAsbuvß be-i
Llerrn 1. 6 HistriAvrn, Xs.utws.vv in Xrsws, tür!
8T00XXR.41I bei Herrn ^potb. 3ul. 8obsuwsnu k


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 18 ]
Leite 18
Kremser Zeitung.
26. August 1900.
C l a v i e r,
Harmoniumhandlung
u. Leihanstalt von
Richard Lehmann,
Klaviermacher,
Krems a. d. Donau,
untere Landstraße 20, 1 Stock,
liefert unter öjähriger Garantie, franco jeder Bahn-!
station zu AaSrikspreisen neue Mignon-, Stütz- und
Sakonffngek, Iianino und Karmoniums, nur Setze i
Wiener ZiaSrikate.
Aeöerfpielte Jnslrumenre und Wiethe öitzigtz, Hlm-
tauslk alter Claviere; Ilatcnzahlungcn bewilligt.!
Alle Reparaturen als: Klaviere abkürzen, üßer-
poliere», Seledern, vesaiten, Kimmen, letzteres auch,
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer^
solider Ausführung zu den billigsten Preisen, auch in i
der Wrovinz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte.
Korrespondenzkarte.
Alle selbstfpielenden und drehbaren Mustkmerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Neichyaltige Auswahl, großes ^ager.
aättsäoi'ktzl'-
Läusrlinsf
sobr srtrisLÜsllä 2ura 4Vsin. 1 i?t
'/2 I-itsr lubalt 24 tcr. bsi
8e1ii-LN2li0tel7
Oolonislrvaarsn-llanlilung
Xi-sms, ll.-Os, pfarrplatr 16. (2393)
Ermäßillte Preise
für folgende Verlags-Artikel, welche mit bischöf­
licher Genehmigung erschienen sind.
Das heilige Sakrament der Ehe.
Ein Wort der Belehrung für Neuvermählte
Eheleute und für solche, die es werden
wollen. VonL Paulus Schwillinsky.
Dritte Auflage. Mit einem schönen Kupferstich-
Bilde. Preis 40 Heller.
Ssii8 W llerrogelldurg
N-Oe., für Private und auch für Binder und
Wagner sehr geeignet, weil solche Geschäfte in
Herzogenburg fehlen. Preis 4600 fl. Auskunft:
Alois Bittner, St. Pölten, Schießstatt
Promenade?, conc. Realitäten- und Verkehrs-
Bureau, gegen 2 Retourmarken
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Wertheimstraße
Nr 14 in Krems, do-t knapp «eben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochgläu-
zcnde und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl­
getroffene, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück Brust­
bilder, nach Wunsch dunkel oder licht, um 2 Gulden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
40 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und conlant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 40jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hindernißl
klS. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
Wertheimstraße Nr 14 in KremS, beim alten
Exerzierplätze.
S!
Kleinhans
Gebete und Gesänge beim Gottesdienste
und anderen religiösen Uebungen für die
Zugend. Sechste, verbesserte Auflage. Preis
IL Heller.. Bei größerer Abnahme auf
einmal werden entsprechende Freiexemplare
zugelegt.
Unterricht über das allerh. Sakra­
ment des Altars zunächst für Erstcom-
municantcn, daun aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von I. W-— 10. Auf­
lage. Preis per Exemplar 7 Heller. Bei
größerer Abnahme werden Freiexemplare
beigegeben.
Unterricht über das heilige Sakra­
ment der Buße, zunächst für Erst-
. beichtende. Zusammengestellt von L. G löck l,
Pfarrer. 2, verbesserte Auflage. Preis per
Exemplar 7 Heller. Bei größerer Abnahme
werden für je 10 Stück 2 Freiexemplare
aufgegeben.
Gewissens-Erforschung für Kinder. 12.
Auflage Preis 3 Heller. Bei größerer
Abnahme billiger.
Besnchungen des allerheiligsten Sakra­
mentes des Altars und Begrüß­
ungen der allerseligsten, unbefleckten Mutter
und Jungfrau Maria, für jeden Tag des
Monates. Verfaßt von dem Heiligen
Alphons Maria von Liguori. Mit
Andachtsübungen für den Morgen und
Abend, zur heiligen Messe, Beicht und
Communion, sowie auch zum gewöhnlichen
vierzigstündigen Gebete, und mit Liedern.
Mit einem Stahlstich Schön gebunden. Preis
4v Heller, durch Post 50 Heller in Brief­
marken.
Zu beziehen aus der
Ueremsittuckmi (I. Kehl) Arms,
Dreifaltigkeitsplah.
Nr. 58 in Krumau am Kamp, neu gebaut,
sammt 1 Joch Grund, schönem Obstgarten und
2 Küchegärten, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer daselbst. (2362)
vellArdei»,
^irnisss, i.3oi(S,
prsisvsrtb!
Anton Xunortfi, Xromo.
SüdWafferFübrill
in einer schönen Stadt Niederösterreichs, Preis
3800 fl., sammt 2 Pferden, Wägen und alle
Geräthe und einen schönen Kundenkreis, wegen
Zurückziehung vom Geschäfte zu verkaufen. Kosten­
freie Auskunft gegen 2 Retourmarken bei Alois
Bittner, St. Pölten, Schießstatt-Pro-
menade 7.
allsr ^.rt, naob
j scksr RiobtunA mit vsrscblisssbLrsii katsnt-
lllcjbsivÄAsn und bsst
rmck billigst.
A-rcknabrnsIrLimisi:
mkLl>L8, vrsifaItigI<oit8plLlr llr. 7,
^Volmlmns: biLQAsnloissrstrLsss bi r. 9.
Dchiulihs UemdelMg.
Die Vertretung der N. ö. Landes-
Versicherungsanstalten, Heinr.Schlvarz,
Krems, befindet sich seit 14. August: Ring
ftraße, Fischerhaus Nr. S (alt 40), wo­
selbst jede gewünschte Auskunft bereitwilligst er-
theilt wird, ohne sich schon deshalb versichern
zu müssen. Im Interesse jedes Versichernngs-
Bedürftigen ob mit geringer oder größerer Ver­
sicherungssumme ist es gelegen— vor Eingehen
in eine Versicherung, sei es bei welcher Anstalt
immer— sich vorher über alles genau zu in­
formieren. (2423)
Studenten
werden aufgenommen in Kost und Wohnung
bei Frau Katharina Wildau» in Krems,
Hohensteinstraße Nr. 10. (2361)
U» sl'dklitllli.ks Mchkll
für Alles, welches selbständig kochen und nahen
kann und über 20 Jahre alt ist, wird sofort
aufgenommen bei Frau Anna Layr, nrems.
(2424)
3 schöne Keander,
mit Blüthenansatz, in neuen Kübeln, I Gasse«
laden, Doppelthür mit Fenster, für das Innere
verwendbar, 208 Centimeter hoch und 128 Centi-
meter ganze Breite, ferner t Fenster, complet,
mit Winterfenster, alles gut erhalten, zu ver­
kaufen. Stein Nr. SO. (2369)
Hausnerkans.
Das Hans Ur. SS in Gggeudorf,
Pfarre Stift Göttweig, Bahnstation Paudorf, ist
sammt den dazugehörigen Gärten, Acker, Wiesen
und '/il Wald- und Wiesenantheil unter
annehmbaren Bedingungen zu verkaufen. Näheres
bei Keapold Strinhänfsl, Krems, Lederer­
gasse 25. (2253)
«im 8WHI^ 6ä8!Üäü8
SLLS'WLN Mä LlMMI
im guten Bauzustande, ziegelgedeckt, concurrenzlos,
ist sogleich unter günstigen Zahlungsbedingnissen
um den Preis von 5300 fl. zu verkaufen. Aus­
kunft in der k. k. Tabak-Trafik Diendorf, Post
Würmla. (2412)
Ein 2 Pferdekräftiger
Gasmotor
stehend, täglich im Betrieb zu sehen, ist sehr preis-
würdig abzugeben. Anfragen an: Franz
Pfannl, Krems, Wicnerstraße 8. (2426)
KMg iilui gut
ist uur bsi msivsm
krinoixi: sk8ts k*röI8S
mÖAlisb.
Krem
in Krems
Köruermarkt Nr. 3 und Nr. 12 sind aus freier
Hand unter günstigen Bedingnissen zu verkaufen.
Näheres zu erfragen in Krems, untere
Landstraße 58, Th. 6. (2250)


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 19 ]
U»O.K«»»»»ckck«»ck»ckck»»
26 August 1900. Kremser Zeitung Leite 19.
zum Würfen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und krästig zu machen,—
'wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikatetzwarengeschästen, Droauerien und Colonialwarenhandlungen. Die
Griginalfläschchcn werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
jcIltllG'
uncl
6do6olLäe-?sdri!t
lireins «. «I. Il
«
Z
sruptretrlt ssiusrr rvsrt.üöu k 1. Lurrclsir rnici
Lkruttsutsn von Lirsius uuä IlmAskuuA,
sowis cksr LUKrsirLSnäsu ?iovirr2«r> 8«ius
auf cia8 sorgtälli^sts sisisuAtsu Fabrikats,
als:
V ariille-k'eiZeiieake
pallirt null otksu,
Vsnills-Otiooolscisn (2013)
iZomöopsl-OlioOolscjssi
2simmi-0liooolsclsn
Isinst sntöltsn
sowie ki<r to-^ 1»<r
bssoncksrs tür lclains Kincksr ZssiZnst.
kij6ö8ll^6 NM, 1,8Mt6lO886 8
A
O»
-A
-A
O.
G
G
H.
G
A
M.
Ör§e1d3.u-^.n8lLlt
mit maschinellem Aetrieve, von
Kranz Kapek in Krems a. d. Donau
empfiehlt sich zur Ueberuahme von Orgelbauten nach dem neuesten und
bestbewährten pneumatischen oder Kegelladen-System; Harmonium nach euro­
päischem und amerikanischem System, sowie Reparaturen und Umbauten.
Günstige Zahlungsbedingungen.
öiL Seit dem Bestände der Firma wurden weit über 150 neue Orgeln, nebst Umbauten
und Reparaturen, geliefert. Größere Orgeln wurden aufgestellt: Krems, 3 Manuale,
42 Rg.; Wien 50 Rg. 3 Manuale; Cortiuo d. Ampezzo, St. Leonhard in Kärnten,
Freiberg, Prossnitz, Maria Stip, O ek, Weseli a. d. M., Zerawitz, Zubri, Abertham, Büringeu, Stadlau, St. Veit,
Obergrafendorf, Csepan in Siebenbürgen rc.
Grostr» Holzlager. Go wird nur prima und abgelagertes Holz verwendet.
sxxxxxxxxxx«xxxxxxxxxxx
I. LkM86r 86kiM-L^6IlMllß.
disus IIsbsr^ÜAs uuä Ilsparatzursn soliQsll ruack billig.
Xrerns, OreikaltiZKeilsplatL ^o. 6.
(2348) (kmkk likv 6ani6NSUgS88S.)
XXXXXXXXXX'XXXXXXXXXXX
Trauerbilder,
das schönste und würdigste
Rncksnirsn SN ckis lislrsn ^VNSlNNdSNDN
liefert in verschiedenen Gattungen billigst die
Krems, Dreifalligkeitsplatz.
/^nton KuvSttk's
Zlüklv u. 8äxv
in I/Ikiclling in Illsls
dsstsus öinpioUlsn!
Stockgräber
werden ausgenommen. Adnsse bei der B-rwa tun j der „Kremser
Zeitung." <2483)
Stockhohes
kanälung§hau§
mit Holz-, Kohlen, Branntwein-Ver­
schleiß, k. k. Tabak Trafik, im besten Be­
triebe, aus belebter Straße, sammt Garten, Hof,
Scheuer, Magazin, ist zu verkaufen. Erforderliches
Capital 5000 fl. Adresse in der Verwaltung
dieses Blattes. (2416)
(MM Kaktee
üauksri 8is ksi
Anivn llunvrtk,
Xrsms, unt. l-gnckstrssss.
DMklmrcküchlkill
enthaltend neuntiigige Andachten zum
Hell Herzen Jesu, zu unserer lieben Frau von
der immerwährenden Hilfe, zu unserer lieben
Frau von Lourdes, zum heil. Josef, zuin heil.
Antonius und zum Tröste der armen Seelen im
Fegefeuer, sammt Morgen-, Abend-, Meß- und
anderen Gebeten.
Preis 35 kr, durch die Post 40 kr. in Briefmarken.
Zu beziehen von der
Gereinsdruckerei Z. Kehl m Krems.
Gemischtwaaren-
Handlung
mit Obst- und Gemüsegarten, mit Weingarten
und Acker, in einem Pfarrorte Niederösteereichs,
ist preiswürdig zu verkaufen Adresse in der Ver­
waltung dieses Blattes. (2411)
Dir llmplkttr Einrichtung
einer größeren Mühle ist preiswürdig zu
verkaufen. Näheres bei Franz Pfannl, Krems
a. D, Wienerstr --. (2427)
MWen-MMt.
Verkaufe mein Haus in Brunn im Felde
nebst den dazugehörigen Grundstücke« (10 Joch
Necker in der ersten Lage, Garten beim Hause)
und 2 Necker in Unterrohrendorf. Die zum Hause
gehörigen Necker werden auch einzeln verkauft.
Die Hälfte des Kaufschillings kann liegen bleiben.
Näheres beim Eigenthümer Ludwig Ehren
reich, Krems. (2413)
ik- u. 8troddüt6
vor^ÜAlioti!
Das Hans Rr. 2 in Thaures ist neu
und sehr bequem gebaut, mit Ziegeln gedeckt,
ausnahmsfrei, mit großem Hofraum, großem
Hausgarten mit sehr vielen Obstbäumen, sowie
einer einfachen Einrichtung und 30 Joch Gründen,
wovon 3 Joch Wiesen und 5 Joch Wald, welche
sehr erträglich sind, ist um 6000 fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei Leopold Hofbauer
in Thanres, Post Allentsteig. (2422)


[ 2023-06-29 10:36:28.861 - 19000826 - Seite 20 ]
Seite 20.
Kremser Zeitung.
26. August 1900.
v kiMaiMiiß Karl Uki88k
E) -> in K.NSINS»
6ii b-8is clib
mit den 8 lliatiobeüsgkn:
bisus.— WsscIis-2si1unL.— Xincisi-IVIocls.— Scbnitt-
mustsi-bogsn.— Liüsss ctsutsobsr Oicbtsr.— Album
prslrtisobsr llsnüsibsitsn.— Mustiisi-tsWoobsn-ebronill.
— pssktisoks ^littbsilunLSN kür Xücbs uncl ltsus.—
^öobentliob «in 8«kt.— Adollnsmevtsprsis vlertsljübrlieii
ü. 1.63 dsi k'ntndnmstsIIuLßf.— 2n berielisii äurcli »II«
öu«bk»llä>img«ii oäsr äureb äis
"'' L0ml»l«tr«tloo, VI«n, I SedövIsteriieL»»« 8. ——>
V
o
o
o
o
s
o
o
!
o
o
8
o
o
o
o
§.DL'-.--- t-'.- c
JinpsrialFsisen/rassso
Tinit Lrono
bssUzt-!e qrössls ZtuKqrsbjqksrl
UN- -as seiuMe Moma.
M- '-.,- ---
'<^.ck.WMMNKW
6.
.'l--' 6/^
- 5r
ssmen
Äbevult s
srhältl!ch.
schnell und billig zu habe« in der
smiiMnekmi 0. LM) Lr«m,
Dreifaltigkrits-latz (Salzburgcrbof.)
Wir «.»fehle« zur PränmurrÄimr kowle für ü:u!iiudiuuu>i.u di- beke-.
inhaltsrciche», reich illustrirtcn, elegant anSgeslatieten weilrerbrettclen ffc,chi»a«k!>'
Allgemme Dem-Zeitung
Aienek MmrUchilWchx Zeiturlg NÄchmELr,S°ML
-.... woch n. Samstag. Biertelj. st. S.
GchmeiMe Forst- und Jagd-Zeitung L'LLMrSL
iMWSMWSSWWW»^>M^Wr»^N»»«>WW»l»»» Freitag. Biertelj. fl. u.
Hugo H. Hitschmunn's Journalverb g. Wien. I.. Dominikanerbastei 5.
>laiiz aus Wilsche
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst einfachen
Gebrauch der weltberühmten
Aulmkaliislhrn Glluiz-Mrke
von Nur acht, wenn
jedes Packet nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet
24 Heller; käuflich in den meisten Specereiwaren-, Seifen-Handlungen und Droguerien.
^ ksgriinävt 1868!^^ IVIokrfsvti prämiiert!
I» r» t « re. <1. RZoieren
lietkit, LtU88Olt1i688li6li Iliurinulii 6N lür Lirolisii,
8olllö8864, LÄ864H6I1, Koliulen, R,9.tll1lä,U86j-,
1?3.di'istsn imä Zrö88646 Oedä-uäe in 8oliä64,
1161168164 uncl b68l64 Ooiistruebioii. ^riioli iveräsn
^bärvsIeliS R.6x9.ikt1ui'6Q von linirinnliisn an i
clkt8 80IAiä.ItiA8t6 ÄU8A6iüIll t. Lil'eiien uncl
06iri6.iiici6ii lissors ioli NU eil NU t Ilieil^nliluuA.-
?i-8j8-6oursnts unll Xostvnübki-setilügv grsti8 unll frsnco.^
80NH6H- L kWMjlM
wlQ dsstsu bei
^.utou kuusrtk, Lrsms.
Jalousten
in allen Farben, Holzrouleanx, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, Braunau, Böhme»«.
Preisblatt auf verlangen.
SM^ Agenten gesucht. "WK (2292)
^eck«4 Litkerspieler
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe­
nummern mit Musikbetlagen gratis durch den
Verlag: M. Krämer's Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien IV/2. (1881)
Üsu8v«rk»lif.
Das Haus Nr. 11 in der Vorstadt Kremsthal
zu Krems, 1 Stock hoch, gut gebaut, mit Veranda
und Garten, ist zu verkaufen. Auskunft ertheilt
Leopold Steinhäusl, Lederergasse 25. (2831)
Wäsolis ^7°'
ÄlwciotisQ, KiurbsQ u. Xiucksr,
pwsssilct ruick di0iA8b!
/lnton l<unsriti, Krems.
aus gutem .Hause findet sofort unter günstigem
Bedingungen Aufnahme beim Bäckermeister
Hans Bretfchka in LangenloiS. (2186)

