
[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 1 ]
Postsparcassen-Tonio:
Jose? Kehl Nr. 817.350.
Telegramm-Adresse
KM, Kr«MV.
olksblall Kr Stadt und Kand in UiederMerreich.
Nr. 16.
22. April 1900.
Unterhaltungs-Beilagen:
„Christliche Hausblätter^
Die Bezugs- und Jnseral-
gebnhren sind auf der letzten
Seite des Blattes verzeichnet.
und das illustrirte Blatt
„Sterne und Blumen".
31. Jahr­
gang.
Der Kampf gegen Wolf.
Der Abg. Wolf hat sich mit seiner
j u d e n s r e u n d l i ch e n Politik eine
recht saure Suppe eingebrockt. Nicht Klos
in Wien wird sein Bestreben, im Vereine
mit den wenigen Judenliberalen und mit
den jüdischen Socialdemokraten die ver­
einigten Antisemiten zu bekämpfen, verur-
theilt; auch in den Zeitungen der Provinz
wird seine schofle Haltung in dem Wcü,l-
kampfe der Wiener Antisemiten entschieden
mißbilligt.— Es erscheint aber auch ge­
radezu hirnlos, was er treibt, wenn man
seine frühere „Ueberzeugung" mit seinen
jetzigen Anschauungen vergleicht. Das
„D- V." hat ihm als „Osteiei" einige
seiner früheren Aussprüche vor die Nase
gehalten, welche die Prinzipientreue dieses
politischen Komödianten gar übel beleuchten.
Man urtheile selbst. 1886 tadelte Wolf
den Schönerer wegen seines Antisemitis­
mus wie folgt:
„So hat er denn seinen Judenhaß
allein in die Massen getragen, sich lossagend
von den übrigen Verfechtern der nationalen
Idee und verschmäht es nicht, als übereifriger
Verkünder seines Evangeliums mit zelotischer
Beredtsamkeit alle diejenigen zu schmähen, die
nicht so schrecklich hassen können. Im Bausch
und Bozen wird Alles verdammt, was nicht
auf die patentirte Unverfälschtheit
schwört."
1888:
„Wir halten es für eine Pflicht der deutsch­
nationalen Presse, jedem Versuche, den
Antisemitismus als trennenden
Keil zwischen die deutschen Par­
teien zu treiben, mit aller Thatkraft ent­
gegenzutreten."
Wolf war also damals ein Gegner
des Schöuerianischen Antisemitismus. Nun
fand er eine Stellung beim „Deutschen
Volksblalte." Die Wandlung, welche von
da an in seinem Inneren vorgieug, beweist
folgende Verhimmelung Schö-
ner er's aus dem Jahre 1889. Er schreibt:
„Georg Ritter v. Schönerer hat nicht, um
sich eine Partei zu gründen und seiner Person
den falschen Glanz für politisches Streberthum
zu verschaffen, wie es liberale Größen thun,
ein Programm erfunden und aus der Luft ge­
griffen, er hat in der Seele des Volkes gelesen,
er hat dessen Schmerzen und Sehnsucht erkannt
und hat in Worte gekleidet, was in allen Herzen
geschlummert hatte! Und als er nun, ein Pre­
diger der Wahrheit, durch die Lande zog, da
öffneten seine Worte gleich Zauberformeln die
Herzen und fanden ein mächtiges Echo all­
überall. Er hat das erlösende Wort gesprochen,
in ihm sehen seine Zuhörer den kühnen Be­
freier; in ihm lebt und verkörpert sich das
Programm, aber seine Grundsätze sind stark und
mächtig, sind lebendig und unzerstörbar im
Volke geworden."
So ist Schönerer nun dem Wolf ein
Held, ein „kühner Befreier" geworden, und
der Antisemitismus eine „volkserlösende
Idee."
In demselben Jahre 1889 verkündet er
die Nothwendigkeit des Zusammenwirkens
aller Antisemiten, und erklärt:
(13. Februar 1889.) „Der Untergang
des Liberalismus ist besiegelt, wenn es
diesen, in nationaler und sonstiger Beziehung
verschiedenen Parteirichtungen angehörenden
Gegnern des Judenthums gelingt, für das,
was Allen gemeinsam ist, de ^ge­
meinsamen Boden zu finden, ihre Einzel­
kräfte zu einer großen vereintenAction
zusammenzufassen. Diese Gemein­
samkeit in der einen Frage, bei welcher keine
Partei im Uebrigen auf die Punkte ihres Pro­
grammes zu verzichten braucht, welche sie von
den übrigen unterscheidet, ist noch nirgends
so weit gediehen, als es gegenwärtig
in Wien der Fall ist;— die Erfolge hiervon
haben sich zum Theile schon gezeigt, weitere
können nicht ausbleiben. Wie von Wien aus der
Liberalismus seinen unheilvollen Eroberungszug
durch Oesterreich unternahm, und überall, wo
ihm die Thore einer Stadt sich erschlossen, das
gefährliche Judenthum einführte, so wird auch
die Befreiung von diesem Feinde, die Rück­
eroberung von der Hauptstadt aus­
gehen. Gelingt es hier, den glücklich und
erfolgreich begonnenen Kampf mit einem völligen
Siege zu beendigen, dann ist viel, ja Alles
gewonnen!"
(17. März 1889.) „Beamte des Staates
und der Commune, Lehrer und Geistiiche,
Bürger, Kaufleute und Handwerker— man
nenne uns einen Stand, der nicht in unseren
Reihen zu finden wäre, ausgenommen natürlich
all' die mit dem Wesen des Judenthums so
innig verbundenen Berufsarten, deren Ange­
hörige nicht in redlicher Arbeit, sondern in
Spekulation, nicht in der Schaffung positiver
Werthe, sondern im schlauen Schacher, in der
Verwerthung der Arbeit Anderer ihren Erwerb,
ihre Bereicherung suchen! Das vereinigte
christliche Volk, das Volk in seiner über­
wältigenden Größe und Ganzheit, das Volk,
welches durch tausendfach geheiligte Gefühle
an die Scholle geknüpft ist, auf der die Ahnen
Schweiß und Blut vergossen haben im Schaffen
und Vertheidigen, des Volkes heilige Urkraft
Die Stadt Korn am Ende des
16. Iahrhundertes.
2) Ein Culturbild.
(Alle Rechte Vorbehalten.)
Am 18. März 1598 wurde bestimmt, daß
jede Rathsperson zur Sommerszeit von Georg:»
bis Michelie um 7 Uhr, von Michelie aber bis
Georgy (zur Winterszeit) um 8 Uhr auf dem
Rathhaus sein soll.
Wer aber vmb (diese) bemeelte Stunden zu
beeden Zeiten nit auf dem Rathhaus ist, oder
ohne Vorwissen Herrn Burgermaisters oder
Richters gar außbleibt, sol, wenn er wider
hinaufkhumbt vnnd ehe er sich setzt, 1 Schilling
straff niderlegen.
(9.) Demnach es zu sundern spott eines
gantzen Ehrsamen Rathes geraichet, wenn die
Rathspersonen in Zusamenkhunfften: als Hoch­
zeiten, Versprechen, vnd andern malzeiten mit­
einander zanckhen und greinen, solen
fürohin die, so zanckhen anfahen (unausge-
füllt....) fl. straff ainem E. Rath zu erlegen
schuldig sein.
(10.) Demnach sich biß anhero Ungelegen­
heit durch die, der Rathspersonen, Pueben
vnnd Thiernen (Dirnen), so auf das Rathhauß
ryumen, Iren Herrn haimzuleichten.
«ollen dieselben fürohin entweder gar dahaimet
gelassen werden, oder vor der Rathstuben her-
aussen Im Fürhauß wartten ,nd nit in der
Stuben, damit dieselben nit das Jenig, so man
vertreülicher weiß miteinander redet, auf­
fangen vnd an andern ortt ausschwatzen".
Solche Verordnungen und Mahnungen
von Seite der Herrschaft erflossen häufig. Man
sieht, daß schon einiger Antrieb auch hier noth-
wendig war.
Bezeichnend für die damalige religiöse
Gesinnung der Rathsherren ist es, daß zum
öftersten auch in öst e r l i ch e r Zeit dieselben
ermahnt wurden, am Samstage vor Sonntag
Jud i ca (mit ihren Frauen» in der Spital­
kirche zu beichten, sich gegenseitig alle Belei­
digung abbitten und am Sonntag Judica selbst
zu communiciren.
Man sieht, es steckte ein religiöser Kern in
jenen Zeiten, in welcher bald hernach, freilich
auch aus politischen Gründen, ganz Deutschland
der Schauplatz eines sogenannten Religions­
krieges wurde.
Wie der Rath bestimmt hatte, so wurde
auch am 24. Februar (am 17. dürfte ein Hin­
derniß Vorgelegen sein) nochmal darüber ge­
sprochen: ist nochmal'n durch Herrn Bürger­
meister fürgebracht worden, das vor dieser Zeit
gebräuchig gewesen, das sich die Rathspersonen
ainer gegen den anderen, was sie wider ein­
ander gehabt, vergleichen vnnd alßdann mit
einander zum hochwirdig Sacrament sich ver­
flieget. Sol derowegen auf nechsten Freitag
yeder sich auf's Rathhauß verfüegen was er
mit dem andern hat, sich vergleichen vnd alß­
dann auf den Suntag Judica zum Abent-
mal sich verfüegen.
Am 11. März konnte bei der Raths­
versammlung bereits gemeldet und in dem
Protokoll des Tages unter Punkt 3 verzeichnet
werden: Ist ein E. R. einhellig in die Spittal­
kirchen zur Vesper gangen, alda yeder
in sunderheit gebeicht, vnd den volgen-
den tag sich zum hochwirdigen Sacrament ver­
flieget hat sambt Iren Hausfrau'n."
Auch 22. Februar 1616 berichten die
Rathsprotokolle: Weil es ein alter löblicher
Gebrauch ist, das ein E. Rath nach Ersetzung
der Ambter (d. i. nach den Gemeinde-Neuwahlen)
mit einander comunicirt, hat Herr Burger-
maister ^dieselben auf den Sontag Judica
sich zu praepariren ermahnt.
Deutlicher als diese Berichte sprechen jene
aus früherer Zeit: z. B. beim Rathstage am
10. Februar 1595 wurde bezüglich der Raths­
personen proponirt:
1, wegen der hl. Communion der Raths­
personen geredet, weil'n zuvor gebräuchig, das
ein gantzer Ersamer Rath, merher (mehreren)
Glückh vnd Segen, auch zeitlicher vnd Ewiger
wolfart halber in allen sachen, sich samentlich


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite 2.
Kremser Zeitung
steht dieser „Elite" gegenüber. In den Reihen
dieser für des Volkes heilige Rechte streitenden
Schaar stehen auch wir Deutschnationale. Eine
naturgemäße Folgerung unseres nationalen
Programmes ist der Antisemitismus, weil wir
indemJuden den größten und darum
vor Allem mit Aufgebot aller
Kräfte zu bekämpfenden Gegner
unseres Volkswohles erblicken. Hier bieten
sich uns Bundesgenossen unseres
Stammes, wenn ihnen auch zum Theile die
Erkenntnis dessen noch nicht aufgegangen sein
mag, daß die Nation die Grundlage alles
politischen Fühlens und Denkens sein muß....
In dem Einen Gedanken und Streben
aber sind wir mit allen anderen einig, daß
erst der Jude in die ihm gebührenden
Schranken zurückgewiesen, daß erst er durch
Ausnahmsgesetze unschädlich gemacht werden
muß, ehe irgend welche andere, auf das Wohl
des Volkes gerichtete Bestrebungen von Erfolg
sein können. Erft die Juden vom Halse, erst
diese „Elite" und „Intelligenz" in Maß und
Grenzen gewiesen, dann wollen wir sehen,
welcher von den anderen, uns unterscheidenden
politischen Grundsätzen der stärkste sein wird!"
(13. März 1889.) „Unseren, den ch r i st-
lichen Staat, werden wir gegen die äußeren
Feinde schon allein zu schützen wissen!"
Als das „Deutsche Volksblatt" in Folge
dieser Haltung von der Wiener Judenpresse
als reaktionär angegriffen wurde, schrieb
Wolff:
(20. März 1889.) „Mögen sich unsere
Freunde und Gesinnungsgenossen in der Pro­
vinz nicht beirren lassen durch das wüste
Geschrei, welches die Wiener Judenpresse jetzt
erhebt, um die Sieger im Wiener kommunalen
Kampfe bei den Deutschen in den Provinzen
als „Reaktionäre" zu verdächtigen. Es ist
nichts als ein plumper Versuch, uns von den
Deutschen im übrigen Oesterreich zu trennen."
So Wolf in den Achtziger-Jahren.—
Zehn Jahre später macht er sich los von
Rom und wird Protestant— nicht ans
Ueberzeugung, sondern aus Politik— und
bandelt wieder mit den Juden an. Er wird
Protestant, weil er im Protestantismus
nichts zu glauben braucht, wie er selbst
sagte, und darum ungehindert an der
Wiedererweckung des germanisch-heidnischen
Wuotanskultus arbeiten kann. Es ist ihm
eigentlich auch darum nicht zu thun. Denn
die heidnischen Germanen hatten, enn auch
eine falsche, so doch eine Religion, die dem
Wolf etwas ganz überflüssiges zu sein
vnd sunderlich zum hochwirdigen Abentmal mit
einander verfüeget, das solches auch zum Exempl
des gemainen Maus an ietzo gehalten wurde,
Ist also auf nechsten Freitag als den 17. diß
(dieses) nochmal'n zusammen zu khumen, sich,
was ein yeder gegen dem andern in ainem vnd
andern hat, zu erkhleren (erklären) vnd zu ver­
gleichen beschlossen worden.
Noch am letzten Februar 1614 heißt es
diesbezüglich in den Rathsprotokollen: Ein
E. R. will dem alten Brauch nach auf den
Sonntag Judica comuniciren. In der Rechnung
des Bürgermeisters Ruol vom Jahre 1613
(abgehandelt am 20. März 1614) werden von
demselben 4 Ducaten, welche er Herrn Pfarrer
wegen Comunicirung der Rathsherrn gegeben,
als nicht in die Rechnung einbezogen, erwähnt
und abgezahlt.
Uebrigens war die Herrschaft selbst immer
daran, die Gemeinde sowohl wie den Rath zur
Erfüllung ihrer gottesdienstlichen Pflichten
anzuhalten.
Während der Gefahren des Jahres 1595,
besonders, als um den 30. Juli „spanisch,
italienisch und anderes Kriegsvolk" in der Nähe
Horn's lag, ergieng die Mahnung: daß sich
die G'main eiffriger, gottesforchtiger und
fleißiger beim Besuche des Früe- vnd Abent-
gebetes erzaigen solle; wo nit!— werde Ir
G: die straff fürnemen, vnd Burgermaister
vnd Richter vmb 4, die Rathspersonen vmb
scheint, wenn er ohne dieselbe daS Ziel
seines Strebens erreichen kann.— Hat er
überhaupt ein Ziel?— Vielleicht die
„Vergötterung" seiner Person! Wie weit
er damit kommen wird, könnte er in den
Krankengeschichten eines Irrenhauses er­
fahren, wo schon manche, die sich eingebildet
haben, Gott oder Kaiser zu sein, eine blei­
bende Wohnstätte und ein klägliches Ende
gefunden haben.— Doch das ist seine
Sache.— Wenn er aber nach dieser Ver­
gangenheit sich jetzt auch vom Antisemitis­
mus lssmacht und sich wieder den Juden
in die Arme wirft, so hat er deutlich genug
bewiesen, daß er ein unverlüßlicher, blind-
wüthiger Mensch ist, den sich kein Ver­
nünftiger zum Führer nehmen kann.—
Hoffentlich haben sich die Dsntschnationalen
soviel Verstand reservirt, daß sie das ein-
sehen, und soviel Freiheit des Willens Vor­
behalten, daß sie sich von einem derartigen
Gauklerthum losmachen können.
Wtislhr Rundschau.
Auszeichnungen.
Se. Majestät der Kaiser hat dem öster­
reichisch-ungarischen Botschafter in Berlin, v.
Szögyeny, den Orden vom Goldenen Vließ
verliehen. Der Umstand, daß diese Auszeichnung
kurz vor dem Besuche Sr. Majestät des Kaisers
Franz Josef am Berliner Hofe erfolgte, wird
als ein Beweis der besonderen Zufriedenheit
mit der Führung des ihm übertragenen Ver­
trauensamtes aufgefaßt, und zugleich als ein
Beweis für die besonders innigen Beziehungen
zwischen den beiden verbündeten Reichen.
Auch dem Botschafter in England, Graf
Deym, wurde dieselbe Auszeichnung zutheil.
Man deutet sie als ein Zeichen, daß zwischen
der Wiener und Londoner Politik nicht nur im
Allgemeinen, sondern auch bezüglich der in den
Vordergrund getretenen Orientfrage eine voll­
kommene Uebereinstimmung bestehe.
Die Vertretungskörper.
Die Landtage nehmen nach den Feier­
tagen wieder ihre Arbeiten auf.— Gerücht­
weise verlautet, daß der Reichsrath bereits
für den 8. Mai einberufen werden soll.— Die
Delegationen werden sich am 12. Mai in
Budapest versammeln.
22. April 1900.
Die Eiseubnhnvorlagen.
Als die nächste Aufgabe des Reichsrathes
— falls er einberufen werden kann, wird die
Verhandlung der Eisenbahnvorlagen
bezeichnet. Das Eisenbahnministerium wird die
betreffenden Vorlagen bis dahin sertiggestellt
haben, so daß nach der gesetzlichen Genehmigung
der die Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf
Staatskosten betreffenden Vorlage mit der
Durchführung derselben begonnen werden kann.
Die Vorlagen enthalten folgende Bahnprojekte:
Görz-Triest, die Wocheiner-Linie Aßling-Görz,
die Karawanken-Linie Klagenfurt-Villach-Aßling,
die Tauernbahn, die Pyhrnbahu Klaus-Steyer-
ling-Selzthal.— Ob die Einberufung möglich
sein wird, hängt von der Haltung der Jung­
tschechen ab. In Böhmen wird zwar die Ob­
struktionstrommel geschlagen— doch fehlt es
nicht an Mahnungen, der tschechischen Politik
eine andere Richtung zu geben, weil sonst die
Rechte in Brüche gehen können.
Aus dem Sreikgebiete.
Wie aus K l a dno berichtet wird, ist der
Streik vollständig beendet. Den Besitzern von
Gasthäusern und Branntweinschänken wurde
aufgetragen, ihre Locale um 7 llhr abends zu
schließen. Ebenso wurden Tanzunterhaltungen (!)
in Gemeinden, in welchen viele Bergarbeiter
wohnen, wegen Ruhestörungen untersagt.
Böhmen.
Eine ruhige Beurtheilung der Lage.
Am Ostersonntage hat der Abg. Dr.
Kramar in Semil eine Rede über tschechisch­
deutsche Fragen gehalten, die sich durch ihre
wohlthuende Ruhe auszeichnet. Es scheint, daß
die aufgeregte Stimmung unter den Tschechen
sich nach und nach zu legen beginnt. Dr. Kramar
bezeichnet es als eine Sünde an dem tschechi­
schen Volke, daß die 2äs-Frage zu einer natio­
nalen Frage aufgebauscht wurde.— Das Par­
lament müsse arbeitsfähig gemachümwrden^Die
Jnvestitionsvorlagen und die Berathung über
das provisorische Budget seien für die Tschechen
die richtigen Momente, Obstruktion zu machen.
Hier können sie siegen, wenn alle Tschechen,
auch die Radicalen, ihre Pflicht thun.— Diese
Obstruktion ist unabwendbar, wenn bis zur
Reichsraths- Eröffnung die tschechische Amts­
und Dienstsprache in den tschechischen Bezirken
nicht eingeführt wird.— Damit wäre der
Standpunkt: „Obstruktion um jeden Preis"
aufgegeben. Bei wirtschaftlichen Fragen aber
würde die Obstruktion als Mittel angewendet,
um einen Druck zu Gunsten der tschechisch­
nationalen Forderungen auszuüben.
!-,„«>«!!« »M, I, W »!,
2 vnd— wo nit zum wenigsten auß yedem!
Hauß ains in die Khirchen khumbt, den Hauß-
herrn vmb 1 Groschen straffen.
16. November 1595 wurde sogar die
Mahnung verschärft: weil die frühere Mahnung
betreffs Früe- und Abentgebetes und der Pre­
digten (wegen des Erbfeindes) bisher so wenig
gehalten, sollen die Rathspersonen bei Strafe
von 1 fl., die Bürger von 4 Schilling, die
Inwohner von 2 Schilling für den Kirchen­
bau dazu verhalten werden.
Interessant ist die Art und Weise, wie
damals das Richtercollegium und die Herrschaft
der Stadt Horn das Schwert der Gerech­
tigkeit handhabte. Die Raths- und Gerichts­
protokolle aus jener Zeit enthalten viel kultur­
historisches Material hierüber. Es sollen hier
einige Beispiele zur Beleuchtung der damaligen
Rechtsverhältnisse vorgeführt werden und zwar
1, ein öffentliches Panth aid in g'),
') Siehe über „deutsche Rechtsalterthümer":
Jacob Grimm: Weisthümer, 3. B.; I. P. Kaltenbäck:
Rechtsbücher des Mittelalters; Meiller: Banntaiding-
Buch von Ebersdorf; Zahn: N.-ö. Banntaidinge
gleichfalls als Vorläufer der neuesten auf diesem
Gebiete angestellten Forschungen. In neuester Zeit
veröffentlichte Dr Gustav Winter nämlich das Werk:
Niederösterr. Weisthümer; 1. Band: das Viertel unter
dem Wienerwalde. Wien, 1866; L. Band: das Viertel
ob und unter dem Manhartsbergs. Wien, 1868. (K. k.
Akademie d. W.) Viele Städte, Märkte, Gemeinden
erfreuten sich dieser auf alten Rechten begründeten
eigenen Rechtsbücher, nach welchen der Richter (mit
> welches das herrschaftliche Landesgericht zu
Horn abhielt.
Am 7. Jänner 1i»97, erzählt das Tages-
Protokoll, ist wegen Gregor Schenckh vndd
Hannsen Schuester beede ledigs Stand's von
Mold, so den Adam Ruebsam, der als ent­
leibter alhie fürgefürt worden, erschlagen haben
sollen, ein öffentlich P ant hädin g ge­
halten worden, volgender Gestalt: Erstlich, als
der erschlagen auf dem wagen von dem Thiener
(welches sunst desfen befreundten thuen sollen)
entblöst vnd auf gedeckht worden, hat d i en e r
auß beuelch Herrn Pflegers 3 mal gerueffen:
Hört vnd lost (!): Nachmal'n nachuolgunde
wortt: hie lest die L a n n d es g e ri ch ts-
Oberkhait berueffen die gegenwirdigen zwo
Personen, mit namen Hanns Schuester vnd
Gregor Schenckh, so disen Adam Rüebsam,
Schneider von Mold entleibt haben sollen; das
sie sich davon purgiren khünen: so sol Inen
Recht und Gerechtigkeit widerfaren. Nach disen
sein die Zwenn hinzue zu dem wagen geführt
vnd ist yeder zwenn Finger sambt dem Daum
seinem Collegiumt Recht sprach und die Gemeinden
gewisse Privilegien hatten In den Banntaidingbüchern
sind gewöhnlich S oder 4 Tage jährlich angegeben, an
welchen die Rechte und Freiheiten verkündet und
hier konnte sich jeder melden, welcher eine Klage vor­
zubringen hatte.— Siehe z. B. „das pandaiding der
stat Mauttern" bei Zahn: XXV. des Archives für
Kunde österreichischer Geschichtsquellen Wien, 1860,
S. 121, ferner S. 94 re. re.
>


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 3 ]
Kremjer Zeitung.
22 April 1800.
Kärnten.
Eine deutschradicale Lüge
Frankreich.
Ausstellungs-Erüffuung.
ist es, wenn die Deutschradicalen mit ihrer
deutschnationalen Liebe flunkern. Aus Kärnten
erhält die „Ostdeutsche" eine Zuschrift, in wel­
cher das Bündnis Wolf-Mittler verthei-
diqt wird. Darin heißt es: „Wer ist der ärgste
Feind der deutschen Sache?— Das Pfaffen­
thum. Das Pfaffenthum ist also in erster Linie
zu bekämpfen und mit ihm Jene, die seine
Schleppträger sind." Unter „Schlcppträger des
Pfaffenthums" sind natürlich die Katholiken
gemeint. Die Bekämpfung der katholischen Kirche
gilt demnach als Hauptaufgabe der Deutsch­
radicalen. Selbst der gehaßte Tscheche ist dem
Wolf weniger gefährlich als der katholisch ge­
sinnte deutsche Stammesbruder. Der Haß gegen
die katholische Kirche übertrumpft die Liebe
zum deutschen Volke!
Deutschland.
Zum Kaiserbcsuche.
Kaiser Wilhelm hat die städtischen Be­
hörden Berlins verständigen lassen, daß ihm
und seinem Gaste ein officieller Empfang im
großen Stile keineswegs erwünscht wäre, da
der Besuch des befreundeten Monarchen keinen
officiellen und politischen Charakter habe, son­
dern lediglich einem Familienfeste der kaiserlichen
Familie gelte. In Folge dessen hat der Magistrat
nur für die Ausschmückung des Weges vom
Bahnhofe bis zum Schlosse 25.000 Mark aus­
geworfen. Die Opposition will diese Credit-
forderung bekämpfen, denn, sagen sie, ist der
Besuch ein politischer, so könne sie den Credit
nicht bewilligen, weil sie oft genug belehrt
worden sei, die Stadtverordnung habe sich in
politische Angelegenheiten nicht einzumischen.
Hat der Besuch nur eine private Bedeutung,
so sei der Credit erst recht abzulehnen! Selt­
same Herren!
Baiern.
Verlobung.
Aus München kommt die Nachricht, daß
die Verlobung des Prinzen Rupprecht von
Baiern mit der Herzogin Marie Gabriele,
der Tochter des Herzogs Karl Theodor in
Baiern, amtlich kundgegeben wurde.
Am h. Osterfeste, 14. d., wurde in Paris
die Ausstellung eröffnet.— Präsident Loubet
begab sich in einem Galawagen auf den Aus­
stellungsplatz. In 4 Landauern folgten ihm die
Minister mit Ausnahme des Kriegsministers
Gallifet, welcher krank ist. Im Festsaale wurde
der Präsident, welcher im Staatskleide und ge­
schmückt mit dem Großlreuze der Ehrenlegion er­
schienen war, vom Handelsminister Millerand
empfangen. Die Musik stimmte die Marseillaise
an. Hierauf hielt der Handelsminister eine
Ansprache an den Präsidenten. Er lobte den
Fortschritt in Wissenschaft und Industrie,
nannte die Maschine die Königin der Welt,
welche den Arbeiter ersetzt und aus ihm eine
Hilfskraft macht!— Etwas dick aufgetragen
war der Satz: „Selbst der Tod weicht
vor dem Sieges w ege des mensch­
lichen Geistes zurück;" ein Satz mit dem
er die Chirurgie (!) und Medicin (!) loben
wollte!— Dann pries er das Vereinigungs­
wesen und endete mit einem Lobspruche auf
die Arbeit, durch welche die Unwissenheit und
das Uebel verschwindet und die Menschheit von
der Knechtschaft befreit wird! „Und die
Nacht steigt in jene leuchtende und
reine Region, wo eines Tages das
Ideal, die vollkommene Ueberein-
stimmung zwischen Gerechtigkeit und
Güte sich verwirklichen wird."—
Nach dieser Freimaurerphrase nahm der Präsi­
dent Loubet das Wort. Zwei Sätze aus
seiner phrasenreichen Rede sind bemerkenswert!):
daß an der Grenze des Jahrhunderts der
Sieg über Jrrthuin und Haß leider
unvollkommen blieb,— und— daß
das neue XX. Jahrhundert ein wenig
mehr Brüderlichkeit mindestens gegen­
über dem Elend jeder Art sehen
w i r d."— Die ausgestellten Mordinstrumente
in der Kriegs-Abtheilung dienten dieser Phrase
als eine wirksame Illustration!
Nach diesen geistreichen (!) Reden fuhr der
Präsident auf dem Ausstellungsplatze herum
und besichtigte die Ausstellung. Er wurde von
dem Publikum mit lebhaften Zurufen begrüßt.
Hierauf verließ er das Marsfeld und kehrte in
das Palais zurück.
Belgien.
dem entleibten auf die bloß prüft zulegen ge-
haiffen benebens die nachuolgende wortt dem
Stattschreiber 3mal nachzusprechen beuolhen
worden: „Ich Gregor Schenckh, Hanns
Schuester beschwer dich Adam Ruebsam bey
dem Lebendigen Gott, so Ich an deinem tod
schuld Hab, fo gib ein Zeichen von Dir! —"
Alß diß fürüber, sein die Pader von den
vmliegenden Ortten verordnet, den toden zu
besehen, ob er ein tödliche wunden Hab oder
nit. Die dann befunden, das der tod im nackh
tödlich verwundet vnd Jme der Schliem verletzt
vnd eröffnet worden. Darauff der Tod zur
begrebnus gefürt, die befreundten vnd andere,
so darbey gewesen verhört vnd alle solchen be­
scheiden, auch der Fürfang 6 Sch. 2 Pf. erlegt
worden. (Wörtlich nach den Horner Raths­
und Gerichtsprotokollen.)
So weit die Protokolle. Es handelt sich
hier um einen öffentlichen Gerichts­
tag'), wie er feierlicher und ernster nicht gedacht
werden kann. Die Richter der Stadt und die
Herrschaft, welche das Landesgericht besaß, ver-
dceten durch ihren Pfleger, hielten auf offenem
Platzt) nach den alten Panthaiding-Rechten')
eine Art Gottesgericht ab.
,- st andere Herrschaften, welche ein Gericht
besaßen, erbaten sich Horner Rathsherren als Beisitzer.
»r. s. 21- März 1590 war in Horn ein Geding,
A,- »b das Ansuchen des Hanns Georg Krafften zu
Meyrs (Meires), „wegen das man Jme 2 Personen
gedmg verpönen solle", mit Beschluß vom
15. Marz abgeschlagen wurde.
,-^ Panthaiding-Bücher der Stadt Horn
befinden sich im, leider bis jetzt, nicht geordnetem
nn.?a°'?"^?tadt Horn und dürften eine Menge
jener Nt eW auf„Rechtssprüche»
(Forts, folgt.)
Anläßlich seines 65. Geburtstages hat der
König von Belgien dem Staate eine Schenkung
von mehreren Besitzungen gemacht, die zur An­
nehmlichkeit und Schönheit der Oertlichkeiten, wo
sie gelegen sind, beitragen. In der Schenkungs­
urkunde heißt es: „Von dem Wunsche beseelt,
diese Güter ihrer Bestimmung, die Umgebung
zu verschönern, zu erhalten, habe ich ständig
darüber gewacht, daß sie durch keinerlei Bauten,
die deren Eigenart verändern könnten, ver­
unstaltet werden. Es wäre bedauerlich, wenn
nach mir diese ihre Bestimmung zum Schaden
der landwirtschaftlichen Bilder und der Ge­
sundheit verschiedener bevölkerter Bezirke zu­
nichte würde. Ueberzeugt, daß es sich empfehle,
daß diese Güter dem Lande gehören, habe ich
beschlossen, sie Belgien anzubieten, und ich
bitte Sie, beiliegende Schenkungsurkunde den
Kammern zu unterbreiten". Der Kammer wurde
bereits ein Gesetzentwurf betreffend die An­
nahme der Schenkung an den Staat vorgelegt.
Bulgarien.
Auf Freiersfiitzen.
Fürst Ferdinand soll sich um die Hand
einer Verwandten des Zaren, der Großfürstin
Helene Wladimirowna, bewerben. Der Fürst
müßte aber vorher zur (russisch) orthodoxen
Kirche übertreten, was ihn mit seiner Familie
in Widerspruch bringen würde. Die Verbindung
würde nicht ohne Einfluß auf die Politik bleiben.
Schon seit längerer Zeit hat Rußland in seinem
Verhalten in der Balkanpolitik gezeigt, daß es
die 1897 mit Oesterreich abgeschlossenen Verein­
barungen nicht besonders genau nimmt, und
daß das Princip der Nichteinmischung thatsäch-
lich bereits aufgegeben sei. Das Gerücht von
Sein 3.
der Werbung des Fürsten um die Hand der
Großfürstin Helene wird darauf hingedeutet,
daß Bulgarien bereits im Fahrwasser der rus­
sischen Politik segle, und der Fürst in einer
Verbindung mit der Familie des Zaren eine
Garantie für seine Herrschaft erblicke.
Vom Kriege in Südafrika
Die Lage des Marschall Roberts
bei Bloemfontain ist unverändert. Er hat Frauen
und Kinder aus der Stadt hinausgewiesen und
legt Verschanzungen an. Sein Generalstabschef
Kitchener sucht die Eisenbahnlinie nachdem
Caplande zu schützen und bemüht sich, den
Muth der hart bedrängten Garnison von
W e p ener aufzurichten, indem er ihr Hoffnung
macht, daß eine baldige Aenderung ihrer Lage
eintreten werde.
Auch in dt ata l haben die Boeren die
Offensive ergriffen. Es werden fortdauernde
Kämpfe beiElandslaagte undDewets-
dorp gemeldet. Die Boeren schleuderten Gra­
naten in sämmtliche englische Lager. Sie ver­
suchten auch eine Flankenbewegung zur Rechten
und Linken der Engländer, die aber verhindert
wurde.— Die Buren versuchten weiters das eng­
lische Lager beim Sundaysriver von Ladysmith
abzuschneiden.
Ein englisches Telegramm aus Bloem-
fontein vom 6. d. meldet! „Ein schwerer Sturm
erhob sich gestern über die Gegend und suchte
die schon so leidenden Truppen, die immer noch
keine Zelte haben, sehr heim. Aber er war
überaus willkommen, da er unseren Wasser-
vorrath erneuerte." Die Wassernoth muß
schon arg sein, wenn man für den Regensturm
dankbar ist, selbst um den Preis der Verschlech­
terung der hygienischen Verhältnisse und der
Gesundheit der schutzlos den bitteren Winter­
nächten preisgegebenen Truppen, deren Winter-
kleidungebensowenigcingetroffen ist, wiedieZelte.
Vom 16. d. wird gemeldet, daß sich die
Boeren, welche Wepener eingeschlossen haben,
zurückziehen; zu welchem Zwecke ist noch nicht
bekannt.
Die Beschießung der Stadt Mafeking
wurde wieder ausgenommen.
Louis Botha, der neue Ober-
commandant der Boeren, ist 1864 geboren,
also erst 36 Jahre alt. Seine Kriegskenntnisse
hat er sich unter Lucas Meyer im Kaffern-
kriege erworben. Er zeigt ein einfaches schlichtes
Wesen, spricht englisch und französisch. Gele­
gentlich einer Unterredung mit einem Zeitungs-
berichterstatter erzählte er einige Einzelnheiten
von den Kämpfen am Spionskop, darunter das
Schicksal des Lieutenants Roberts, Sohnes
des Feldmarschalls, den er und seine Truppen
neben einer Kanone todt ausgestreckt liegen ge­
funden hatten.
Afrika.
Aufstand im Reiche der Aschanti.
Die Aschanti, welche das Innere der Gold­
küste Ober-Guinea bewohnen, haben einen Auf­
stand erregt. Anlaß dazu gab der englische
Gouverneur Hodyson dadurch, daß er eine
Abtheilung Polizeimänner aussandte, um den
goldenen Stuhl der Aschanti's in Besitz zu
nehmen. Die Bewohner der Hauptstadt des
Aschantireiches, K u m a s s i e, griffen die Polizei­
männer an, von denen sie mehrere verwundeten.
— Der „goldene Stuhl", so berichtet ein
Missionär, gehörte einst dem Könige Premeh.
Er gilt als Symbol der Herrschaft. Bei einer
Niederlage im Kriege mit den Engländern gelang
es dem Könige, den goldenen Stuhl und einen
Theil des königlichen Schatzes in Sicherheit zu
bringen. Er ließ ihn durch zwei Männer ver­
graben, und hierauf einen derselben sogleich
tödten. Der Andere entkam diesem Schicksale,
und scheint nun dem Gouverneur den Platz
verrathen zu haben, wo der goldene Stuhl
vergraben wurde.
Indien.
Unangenehmes für England.
Aus Bombay wird von einem Auf­
stande berichtet, der im Distrikte Khapur
unter den Eingebornen ausgebrochen ist. Das


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 4 ]
Sette 4.
Kremser Zeitung.
22. April 1900.
Lagerhaus und die Baumwollmühle wurden
zerstört. Mehrere Personen, darunter 5 Polizei­
beamte, wurden von Anführern getödtet, und
die Leichen der Polizeibeamten in das brennende
Lagerhaus geworfen.— Es mußte Militär
aufgeboten werden, dem es gelang, die Ruhe
wieder herzustellen. Doch ruht alle Arbeit und
die Bevölkerung zeigt eine feindliche Haltung.
Freiwillige Localtruppen durchziehen die Stadt,
und bewachen die Mühlen und Fabriken.
rvorrsWrsoooo«;««
EorrchiindkliM.
Langenlois. (F rostwe h r- Ang e le­
ge nh eiten.) Die hiesige Frost wehr hielt
am 11, d. M. eine Ausschußsitzung, verbunden
mit einer Riedobmänner-Versammlung ab. Nach­
dem der Schriftführer Herr Franz Gehrin­
ger das letzte Protokoll bekannt gab, referirte
der Vorsitzende, Obmann Hans Bretschka
über verschiedene Frostmehr- Angelegenheiten.
Es wurden dann für die im abgelaufenen Jahre
durch Tod abgegangenen Riedobmänner
neue ernannt und noch weitere Comitemitglie-
der in den verschiedenen Rieden bestellt, um
vollständig gerüstet dazustehen. Man bemerkt
in unserer Frostwehr überhaupt einen militäri­
schen Zug. Die Frostwehr-Feuer in den ver­
schiedenen Rieden bekamen alle genaue Num­
mern, um den verschiedenen Comites die Arbeit
zu erleichtern.— Herr Obmann-Stellvertreter
Monsg. Ditko berichtete über die bis nun
von ihm abgelesenen, beobachteten und genau
ausgeschriebenen Witterungen bei dem Frost­
thermometer und Polymeter und traten die
vorher angezeigten Grade pünktlich ein.—
Hierauf berichtete Herr Fabrikant Nechville
aus Wien über Frosträucherungs-Apparate und
hob hervor die Materialersparung, die Menge
Wasserdampferzeugung und die leichte Bedienung
eines solchen Apparates. Nachdem noch Monsg.
Ditko die Fortschritte in der Wissenschaft zum
Guten der Frostwehren erwähnte und einige
Frostwehr-Angelegenheiten berathen und be­
schlossen wurden, schloß der Vorsitzende die
Sitzung.
Die ganze Gesellschaft begab sich nun
hinaus zur Räucherungs-Probe, der auch über
freundliche Einladung Herr k. k. Weinbau-In­
spektor Franz Kober aus Klosterneuburg,
einige Bürgermeister und Casino-Obmänner des
Bezirkes, sowie auch Weinhauer aus Langenlois
und Umgebung beiwohnten. Der Probe wurden
unterzogen die Apparate der Herren Nech-
ville-Wien und Josef Kn a pp-Langenlois,
sowie das Materiale der Fabrikanten Theodor
Graf aus Suchenthal und Leopold Bach-
ma y er- Wien, weiters die Schnellzünder der
Firma Zmerzlikar-Wagram. Wegen un­
günstiger Witterung konnten keine Messungen
vorgenommen werden. Nach längerer Beobach­
tung wurde folgendes Urtheil ausgegeben: Für
große Feuer sind die Apparate von Bedeutung
und Vorzug. Der Apparat des Josef Kn a p p
überraschte sehr, sunktionirte in großartiger
Weise und erzeugt sehr viel Wasserdampf, was
für unsere Frostwehren von größtem Nutzen ist.
Der Erfinder wurde allseits beglückwünscht.
Der Anschaffungspreis stellt sich bis nun zu
hoch. Herr Josef Knapp wird schon noch
Mittel und Wege oder kleine Abänderungen
finden, daß derselbe billiger zu stehen kommt
und von allen Frostwehren leicht angeschafft
werden kann. Auch würde es sehr gut sein,
wenn derselbe transportabel eingerichtet würde.
— Herr Nechville erklärt seinen Apparat.
Er beruht auf demselben Prinzip: möglichst
viel Wasserdampf zu erzeugen. Derselbe ist be­
deutend kleiner, kann in jeden Weingarten, auf
jeden Rain transportirt, selbst in die Mitte
des Weingartens hineingestellt werden und
braucht wenig Bedienung; er kann von jedem
Weingartenbesitzer billig erworben werden. Er
bedarf aber auch einer Abänderung: Die Ent­
fernung des Schornsteines, damit der Rauch
nicht später durch erzeugten Theerruß gehindert
wird, frei abzugehen, ferner die Vergrößerung
des um den Apparat gespannten Gitters, damit
mehr Raum zum Einsteckeu von Torf, Säge­
spänen, Streu u. a. m. zur Erzeugung von
Wasserdampf gewonnen wird. Der Apparat
fand Beifall und wird, wie uns Herr Nech­
ville mittheilte, in verbesserter Type in Krems
am Weinbautage ausgestellt werden. Von den
Apparaten erwartet man in Zukunft große
Dienste.
Was die beiden letztgenannten Materialien
betrifft, sind dieselben für kleine, einzelne Feuer
bestimmt und können billig von jedermann an­
geschafft werden und braucht sich nicht zu be­
schmutze», was auch etwas für sich hat. Auch
sind selbe durch Schnellzünder oder Petroleum
leicht anzubrennen. Das Urtheil lautete darüber
allgemein dahin, daß sich bald eine Kruste bildet
und dadurch eine fortwährende Bedienung er­
fordert wird. Wir empfehlen den Erzeugern
eine diesbezügliche Abänderung. Dank den
Herren Graf und Bachmayer, daß sie sich
um die Frostwehren sogleich annahmen. Das
Materiale von Korneuburg wurde schon
im Vorjahre bei dessen Verwendung belobt.
Blindenmarkt. (Concert.) Am Oster­
montag gab der hiesige Gesang- und Orchester-
Verein ein sehr gut besuchtes Concert mit
reichhaltigem, gewählten Programm. Wie früher
wurde auch diesmal das Programm in exacter
Weise abgewickelt. Das musiktiebende Publikum
lohnte die Mühe der Concertanten mit reichem
Beifalle. Es würde zu weit führen, die ein­
zelnen Musiknummern zu besprechen; gleich­
wohl können wir es uns nicht versagen, daß
der Burenmarsch (für Violine- und Clavier)
besonders sympathisch ausgenommen wurde;
nicht minder brillierte Herr Reut- und Chor­
meister Zeiler mit seinem Tenorsolo. Man
war davon umsomehr überrascht, als noch in
den Vormittagsstunden von einer Indisposition
der Stimme des Vortragenden gesprochen wurde.
Man muß eben den ungünstigen Witterungs-
verhältniffen Rechnung tragen und sich vor­
zeitig schonen, dann geht's. Der Verein hatte,
um es kurz zu sagen, einen Ehrenabend. Hotelier
Ortner rechtfertigte seinen bekannten Ruf und
so löste sich der Abend allseits in Zufrieden­
heit auf.—
Sallingberg. (Todfall.) Der in weiten
Kreisen bekannte Herr Franz Neuwiesinger,
Wirth und Fleischhauer in Sallingberg, ist am
Osterdienstag in frommer Ergebung aus dem
Leben geschieden.
Mödling. (Concert-Academie.) Zu
Gunsten der Ueberschwemmten von Mödling
findet eine große Concert-Academie im Hotel
Nebes statt. Es haben in uneigennützigster Weise
der Männer- Gesang- Verein, das Kärntner-
Quintett, der beliebte Wiener Humorist Kowy,
der populäre Schauspieler aus Wien, Franz
Fischer (der kleine Fischer) und die Concert-
Capelle Schweiger ihre Mitwirkung auf das
bestimmteste zugesagt. Die Karten sind bereits
schon alle vergriffen.
Wie», 16. April 1900. (Zur „Bimarck-
straße" in Krems.) Um zu zeigen, wie
richtig der „alte Kremser Geschäfts­
mann und Bürger" in Ihrer Zeitung vom
15. April Seite 9 geurtheilt hat, will ich Ihnen
folgende Thatsache erzählen. Vor einiger Zeit
fragte mich ein Staatsdiener, der demnächst in
Pension treten will, um die Verhältnisse in
Krems, denn er möchte in diesem niederöster­
reichischen Nizza seine Ruhetage verleben. Ich
gab ihm Aufschluß, so weit mir die Verhält­
nisse bekannt sind, sagte aber zum Schluffe, es
sei am besten sich an Ort und Stelle selbst zu
erkundigen,— denn über Wohnungs- und
Lebensmittelpreis-Verhältnisse könne ich nicht
Aufschluß geben. An Unterrichtsgelegenheiten
für seine Kinder, erklärte ich, fehle es in Krems
nicht und auch ein gutes Tröpfchen werde er
dort finden.— Ein paar Wochen darauf machte
er sich auf die Bahn und fuhr nach Krems,
wo er sich ein paar Tage aufhielt.— „Nun,
wie hat es Ihnen gefallen", fragte ich ihn bei
der nächsten Zusammenkunft.— „O— erwi­
derte er— das ist nichts für mich!"— „Wes­
halb?"— „Da käme ich vom Regen in die
Traufel Alles deutschnational! (Der Betreffende
ist aus Südsteiermark.) In jedem Gasthause,
deren ich einige besuchte, fand ich die „Ost­
deutsche Rundschau" aufliegen; da wußte ich
auch schon, wie viel es geschlagen hat. Ich will
von diesen politischen Krakehlereien nichts wissen;
Hab' sie satt!"— Und er hat die Idee, sich
nach Krems zu ziehen, aufgegeben.—Der Be­
treffende ist aber durchaus kein „Clericaler",
sondern einer jener Durchschnitts-Slaatsdiener,
denen das Amt die Hauptsache, die Religion
und alles Andere aber Nebensache ist, welche
die Kirche nur dann besuchen, wenn sie von
amtswegen hiueincommandirt werden, wie z. B.
an den Kaiserfesten.— Das hat mit ihrem
Singen die „Ostdeutsche" gethan!—
Ober Grafendorf. (F e u e r.) Ostermon­
tag den 16 April um 1 Uhr mittag ist hier
Feuer ausgebrochen und sind 5 Häuser und eine
Scheuer abgebrannt. Es ging ein Hefter Wind,
welcher die Flammen recht auseinander trug,
so daß es bald da bald dort zu brennen anfing.
Der Thätigkeit der angesammelten Menschen­
menge und der Feuerwehren ist es zu danken,
daß nicht mehr geschehen ist. Die Abgebrannten
sind wohl theilweise versichert, jedoch ist der
Schaden immer noch ein sehr bedeutender.
St. Margarethen a. d. Sirning. (Un­
glücksfall) Am 16. d M. 5 Uhr abends ist
beinr Baminger in Elgendorf der Knecht Johann
Eder, 47 Jahre alt, als er eben das Pferd
ausspaunte, von diesem so stark in die Magen­
gegend geschlagen worden, daß er in der darauf­
folgenden Nacht gestorben ist Das Pferd ist
sonst ruhiger Natur, und es ist unbekannt, was
es zum Ausschlagen veranlaßte.
Heiligenblut. (G r ab Musik). Den rast­
losen und anstrengenden Bemühungen unseres
lieben Herrn Lehrers und Ncgenschori Loses Bra it
ist es gelungen, in dem einsamen Dörfchen Heiligen­
blut die Grabmusik „Tod Jesu von I G. Zangl"
am Charfreitag zur Aufführung zu bringen.
Wer es weiß, was cs bei wenig Kräften zu
solch einer Aufführung proben und einstudieren
heißt, weiß auch den Erfolg zu würdigen. Dank
allen Damen und Herren aus Weiten, Raxen-
dorf und Heiligeublut, welche in so »neigen--
nütziger Weise an dem so gelungenen Werke mit-
wirkten. Unseren besonderen Dank auch bei dieser
Gelegenheit dem allseits hochgeehrten Herrn
Brait für seine vielen Bemühungen im Inte­
resse einer erhebenden Kirchenmusik
Heiligenblut, Ostermontag 1900.
Karl Stetnfelluer Anton Linauer
Gemeinde- Vorstand. Pfarrer.
Eggenburg. (Plötzlicher Tod.) Am
6. d. M. nachmittags stürzte in der hiesigen
Rathhausstraße der 57 Jahre alte Schmiedmeister
Josef Hol l y aus Kl.-Jetzelsdorf zu Boden und
war nach wenigen Secunden eine Leiche.— Der­
selbe lebte in den denkbar ärmlichsten Verhält-
nißen, was man ihm vom Gesichte schon ent­
nehmen konnte, denn der Mann, der erst im
57 Lebensjahre stand, hatte eine derart zerrüttete
Körperconstitution, wie man sie bei einem 80 jäh­
rigen Greise nicht ärger finden könnte. Arbeits­
mangel und infolgedessen äußerste Nothlage
war die Ursache davon. Sein Leichenbegängnis
resp. die Kosten desselben mußte seitens des hieß
Bezirksarinenrathes bestritten werden. Ein Ge­
hirnschlag hat diesem Armen ein jähes Ende be­
reitet.—
Scheibbs. (Josef Schagerl) Das in
Münster i W erscheinende Tagblatt „Münste-
rischer Anzeiger" bringt am 20 März l. I fol­
genden Bericht: „Für einige Tage ist in dem
Odendahlschen Schauladen am Prlncipalmarkte
eine jüngst im Atelier des Hrn. Nüster entstandene
Pieta ausgestellt, auf welche wir das kunsttiebende
Publikum aufmerksam machen möchten. Die Dar­
stellung der Picta ist in herkömmlicher Weise ge­
halten. Die sitzende watsr ckolsros». umfaßt mit der
Neckten den Oberkörper des auf ihrem Schoße ruhen­
den Leichnames ihres Sohnes. Die schmerzersüllten
Augen blicken auf den vor ihr K»wenden hin,
den sie anzureden scheint: Siehe, o Christ, hier
deinen Erlöser, wie viel er für dich gelitten hat.
Nun trifft der Blick des Betrachters das Antlitz
des göttlichen Dulders, in dessen entseelten Zügen
er noch die niemals ersterbende Liebe lesen kann.
Die äußere Form ist einfach und edel sowohl
in der Behandlung der Flächen als auch in
der Führung der Linien. Außergewöhnliche Schön­
heit zeigt der Körper Christi. Das Ganze aber


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 5 ]
82 April 1906
Kremser Zetrung.
Sette 5.
umweht ein Hauch stiller Frömmigkeit. Es ist
ein Bild, vor dem man andächtig betrachten und
beten kann. Die Pieta wird gleich nach Passions­
tag an ihren Bestimmungsort Lohne gelangen.
Sie wird rühmlichst bezeugen, welch herrliche
Blüthen die inünsterische Kunst um die Wende
des zwanzigsten Jahrhunderts zeitigt."— Es
ist das Lob, welches da dem Schöpfer der Pieta
gespendet wird, um so erfreulicher, als derselbe
ein Niederösterrcicher ist— und zwar aus N e u-
stift bei Scheibbs, wo seine Eltern ein kleines
Anwesen besitzen. Josef Schagerl, das ist der
Name des Künstlers, zeigte schon als Knabe
Talent für die Bildhauerkunst, weshalb auch
Propst N r Unger und seine Nachfolger Herr
Pfarrer E d e r in Scheibbs sich alle Mühe gaben,
um die Ausbildung desselben in diesem Fache.
Eine Statue des hl Josef mit dem Jesukinde
in der Scheibbser Pfarrkirche und ein Christus
für das hl. Grab bei den Kapuzinern daselbst
geben Zeugnis von seiner künstlerischen Begabung.
Nebst anderen hat er manche Arbeit nach Un­
garn geliefert, so für Graf Zichy. Besondere
Gönner Schagerl's sind Herr Professor von Ferstl
und Herr Architekt Bamberger in Wien.
Seiner frommen Gesinnung entsprechend ist sein
Lieblingsfeld die kirchliche Kunst. Im Verlaufe
dieses Jahres dürfte der Künstler in die Heimath
zurückkehren, um mehreren Aufträgen gerecht zu
werden.
Weitra. (ZurDefraudatio n.) Nebst
dem Postexpeditor Koz m ich wurde auch sein
College Augenthaler eingezogen, da er von
den Malversationen des Elfteren wußte, ja
daran einen thätigen Antheil hatte. Die
Schwindeleien konnten darum so lange getrie­
ben werden, da man die eingezahlten Geld­
beträge den Parteien wohl einschrieb, aber die
Postanweisungen und die Checks vernichtete,
ohne sie weiter zu befördern. Das angewiesene
Geld wurde einfach eingestrichen und in leicht­
sinniger Weise verbummelt. Darum erfordert
auch die Kassa-Scontrirung eine große Mühe
und längere Zeit, da die Defraudanten selbst
die später hieher einlangenden Mahnbriefe ab­
fingen und vernichteten. Den Schaden trägt der
Herr Postmeister Zehetner, welcher es leider
versäumte, von seinen Untergebenen die Caution
abzuverlangen. Bei der ganzen Affaire ist am
meisten zu bedauern der Vater des Kozmich,
ein pensionirter Schulleiter von Jaudling bei
Vitis.
Grost-Pertholz (Plötzlich gestor-
b e n.) Am Osterdienstag 3 Uhr früh starb bei
seinen Eltern in Budweis der hiesige Lehrer
Herr Felix Meinert an Herzschlag. Ein paar
Stunden nachher hatte er von seinem Ferien­
aufenthalte hieher zurückkehren wollen. Statt
seiner kam die Todesnachricht. Er war ein
ruhiger Mann, der seine Christenpflichten in
ausgezeichneter Weise erfüllt hatte. Möge ihm
Gott gnädig sein.
St. Leonhard am Hornerwald. (We­
in e i n s a m e V e r e i n s v e r s a m m l u n g.) Am
Ostermontag nachmittags fanden sich in Herrn
Königs Gasthaussaale über 100 Personen
ein, nämlich die Mitglieder der hiesigen Raiff-
eisencasse und des landwirtschaftlichen Casino,
zumeist beider Vereine zugleich. Zunächst wurde
die Frühjahrsvollversammlung des Spar- und
Darlehenscassenvereines für unseren Pfarr-
iprengel gehalten. Diese Einrichtung hat in
den vier Jahren ihres Bestandes einen be­
deutenden Aufschwung genommen. Aus dem
vom Obmanne Herrn Pfarrer Grieß er vor­
getragenen Rechnungsabschlüsse für 1899 ist zu
entnehmen, daß der Cassenverein bereits
145 Mitglieder zählte; der Stand der Sparein­
lagen und Geschäftsantheile betrug 25.360 fl.
22 kr^, der Ausstand an Darlehen 18.670 fl. 20 kr.
->-ie L>pareinlagen werden vom 1. Jänner 1900
an verzinst mit 3'7"/„; Darlehenszinsfuß 4'5"/o.
Ome besondere Begünstigung besteht noch für
den größten Theil der Schuldner in einem
^ Zinsennachlasse, welcher aus den Noth-
standscrediten für Hagelschäden aus dem
^ahre 1898 ersetzt wird. Der Reservefond
belauft sich nun auf 332 fl. 79 kr.
An die Versammlung des Raiffeisencassen-
Veremes schloß sich die des l andwi r t s ch a st-
lchen Casino. Dessen Thätigkeit für ge­
meinsame Bestellungen mußte in den letzten
paar Jahren zurückgehen. Woher sollten auch
unsere Bauern für Wirtschaftsverbesserungen
das Geld nehmen nach drei vollständige« Miß­
jahren und bei dem schwachen Preise der land­
wirtschaftlichen Erzeugnisse? Doch wirkt das
Casino vielfach anregend und hat daher noch
immer gegen 80 Mitglieder. In der Oster­
montag-Versammlung wurde vom Vorstande
Pfarrer Grieß er die genossenschaftliche
Wiesenentwässerung erörtert. Der Vorstand­
stellvertreter, Herr Oberlehrer Wurzinger,
gab wertvolle Winke für die Baumpflege. Die
Doppelversammlung dauerte unter größtem
Interesse der Theilnehmer volle zwei Stunden.
Enzersfeld bei Korneuburg. (Frostwehr-
Vortrag.) Am Ostermontage hielt der rühmlichst
bekannte Obmann des Bezirksbereines Langen-
lois Herr Hans Bretschka, hier einen Vortrag
über F rost räu ch e rnu g und über Errichtung
einer Frostwehr. Die Anwesenden horchten mit ge­
spannter Aufmerksamkeit den Ausführungen des
vom Vereine zum Schutze des Weinbaues hieher
delegirten Fachmannes und zollen ihm hiemit
nochmals herzlich Dank für seine Anregungen.
Weitra. (Bahn.) Bezüglich der Bahn
Gmünd—Weitra—Groß- Gerungs können wir
berichten, daß sie fast gesichert ist. Demnächst
wird an den Eisenbahnminister herangetreten
werden, damit er eine bestimmte Summe
sestsetze, die zur Unterstützung dieser Nothstands-
bahn verausgabt werden soll. Denn daß diese
Bahn einen Zuschuß vom Staate erhalten wird,
hat das Eisenbahnministerium schon längst zu­
gesichert— aber den Betrag nicht genannt.
Groß-Siegharts. (Feuer.) Im be­
nachbarten Orte Sieghartsles brach in
der Nacht vom 16. auf 17. April in der dor­
tigen Mühle Feuer aus, durch welches die
Wirthschaftsgebäude und die Maschinen ein
Raub der Flammen wurden.
Krirmau am Kamp. (Neue Orgel.)
Anläßlich der hier am 16. April l. I. abge­
haltenen Dekanatsvisitation und Religions­
prüfung ist unsere neue Pfarrkirchen-Orgel
durch den hochw. Herrn Dechant von Altpölla
Johann Wolfsegger unter Assistenz mehrerer
Geistlichen feierlich eingeweiht morden. Die
rührenden Worte, welche bei dieser Festlichkeit
vom hochw. Herrn Dechant an die sehr zahl­
reich anwesende Menge gerichtet wurden, bleiben
gewiß bei allen Theilnehmern lange im Ge­
dächtnisse. Die neue Orgel, welche von der
Firma Capek in Krems um den Preis von
2400 Kronen geliefert wurde, besteht aus acht
Registern und ist nach dem neuesten Kegelladen-
System aufgestellt. Bei der nach der Weihe
vorgenommenen Collaudirung hat sich die neue
Orgel ganz gut bewährt und konnten in keiner
Hinsicht etwaige Mängel constatiert werden.
Das zur Anschaffung nolhwendige Capital
wurde durch Sammlungen sowohl in der
Pfarre als auch außerhalb derselben bis auf
einen verhältnißmäßig geringen Betrag in uner­
wartet kurzer Zeit aufgebracht. Man sieht ja
daraus, daß das Volk noch immer— trotz der
verschiedensten Hetzereien— seinen Glauben zu
schätzen und für denselben auch Opfer zu
bringen weiß. Zum Schluffe sei dem Gefer­
tigten gestattet. Allen, die sich an dem schönen
und frommen Werke betheiligt haben, seinen
herzlichsten Dank abzustatten. Insbesondere
danke ich unserem hochverehrten Herrn Ober­
lehrer und Regenschori Josef Hanzik, der
die Seele des ganzen Unternehmens war und
dem auch der Löwenantheil an dem Verdienste
zukommt, daß wir überhaupt eine neue Orgel
bekommen haben. Aber auch allen denjenigen,
die durch größere oder kleine Beiträge das
fromme Werk gefördert hatten, sei ein herz­
liches Vergelt's Gott gesagt! Ja, der liebe
Gott möge es ihnen sowohl hier wie im Jen­
seits lohnen! Möge nur der Harmonie der
Töne auch die Harmonie der Herzen und Ge­
sinnungen noch lange Zeit folgen.
Krumau am Kamp, den 18. April 1900.
Joh. Z s. k, Pfarrer.
Herzogenburg. (Elektrische Be­
leuchtung und Lagerhaus.) Durch den
unverhofften Wettersturz sind auch die Arbeiten
bei der elektrischen Anlage verzögert worden;
es dürfte aber möglich sein, in der zweiten
Hälfte des Monates April die Leitung fertig
zu bringen. Groß ist die Neugierde, ob das
schöne Werk auch voll gelingen wird.— Eine
zweite Gründung, das Lagerhaus, wird
nun auch bald seiner Verwirklichung entgegen­
gehen. Unser Landtagsabgeordneter, Herr Alois
Lechner, hat sich große Mühe gegeben und
eine große Arbeitslast auf sich genommen.
Nachdem die Zeichnung der Antheile eine gün­
stige ist, besteht kein Zweifel, daß wir noch
Heuer das Lagerhaus benützen können.
Erdweis bei Gmünd. (Schadenfeuer.)
Durch den infolge des Bergarbeiterstreiks ein­
getretenen Kohlenmangel war die k. k. Eisen­
bahndirektion genöthigt, die ungarische Kohle
von Fünfkirchen zu beziehen. Diese scheint aber
fetter und pechiger zu sein und verursacht ein
heftigeres Funkensprühen aus den Locomotiv-
schlotten. Diesem Umstande allein dürfte der
Brand zu verdanken sein, welcher am Oster­
sonntag nachmittags, während alle Hausleute
in der Kirche zu Beinhöfen waren, indem
zwischen Erdweis und Beinhöfen an der Eisen­
bahnstrecke (etwa 150 Schritte davon entfernt)
liegenden Wirtschaftshause Nr. 29 entstand und
in dem dürren Stroh- und Schindeldach eine
ausgiebige Nahrung findend, im Nu, bevor die
von Erdweis herbeigeeilte Feuerwehr eingreifen
konnte, alles Brennbare einäscherte. Da man
auch bei Erdweis in der Nähe der Bahn aus­
gebrannte Grasflächen fand, welche augenschein­
lich nur durch das Fallen von glühenden Funken
aus dem vorbeifahrenden Zuge sich entzündet
haben, so erscheint nun dieses Hausfeuer, wel­
ches des ohnehin armen Wirthschaftsbesitzers
Hab und Gut vernichtete, als eine indirekte
Folge des unglückseligen Kohlenstreiks.
Schönberg-Neustift (Todesfall.) Am
17. d. M. starb hier als Opfer einer Lungen­
entzündung Frau Maria Lepold, Ehegattin
unseres allseits hochgeschätzten Herrn Bürger­
meisters Ignaz Lepold. Sie ruhe in Frieden!
Stöckern. (Spenden zum Kirchen­
bau v e r e i n e der Pfarrkirche zum hl.
Vitus in Stöckern unter dem Pro­
tektorate des hochwürdigsten Herrn
Bisch ofes Dr. Johannes Baptist a
Rößler in St. Pölten. Gegründet
den 3. April 1898.) (Fortsetzung.) Die
Herren und Damen: Frl. Marie Schmöger,
Jndustrielehrerin in Grünau, 1 fl. 20 kr.; durch
Baron Richard Suttner jun., Wien: Louise
Marquise de Respaldiza, Wien 2 fl.; Rudolf
Schneider, Oberlieutenant, Wien 2 fl.; Fritz
Schneider, Oberlieutenant, Wien 2 fl.; Hanns
von Hrich, Oberlieutenant, Wien 1 fl. 20 kr.;
Adolf von Raimondi, Professor, Wien 1 fl.
20 kr.; Wilhelm Baron Appel, Wien 1 fl.
(Fortsetzung folgt.)
Für alle diese Spenden herzlichstes „Ver­
gelt's Gott." Um weitere zahlreiche Spenden
bittet der Kirchenbauverein in Stöckern, Post
Stöckern, N.-Oe., Haltestelle Klein-Meiseldorf.
Kranz Javcr Aischer,
Pfarrer in Stöckern, Obmann.
Gmünd- (Beförderung.) Donnerstag
den 19. April wurde unser hochw. Herr Coope-
rator Anton Kraupner auf die Pfarre
Lichten au kanonisch investirt.
Klosterneuburg. (Drohender Fel-
sensturz.) Zwischen Kahlenbergerdorf und
Klosterneuburg-Weidling befindet sich ein dem
hiesigen Stifte gehöriger Steinbruch, welcher
schon seit langen Zeiten ausgelassen ist. Am
Fuße des Steinbruches befindet sich ein ein­
stöckiges Haus, in welchem Herr Walen d a
ein Gasthaus betreibt, und außerdem noch drei
Parteien wohnen. In der Nacht von Freitag
auf Samstag vernahmen die Parteien des
Hauses heftige Stöße, welchen Steingerölle aus
dem Steinbruch nachfolgte. Es wurde konstatirt,
daß auf dem Plateau des Steinbruches eine
Fläche von sechzig Metern Länge und fünfzehn
Metern Breite Fels- und Erbmasse sich los­
gelöst hat und jeden Moment in die Tiefe
stürzen könne. Dadurch könnte die Wienerstraße,
sowie das Geleise der Franz-Josef-Bahn ver­
schüttet werden. Mit Rücksicht auf die drohende
Gefahr wurde das Gasthaus gesperrt und
sämmtliche Parteien delogiert.


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 6 ]
Seite 6
Kremser Zeitung.
22. April I t 00
Langenlois, 11. April. (Wirtschaft­
liches.) In der „Weinzeitung" wurde in
einer Correspondenz die Meinung ausgesprochen,
ob es nicht nützlich wäre, das mit vielen
Oidiumflecken behaftete Rebholz tüchtig mit
Schwefel zu bestauben. Da jetzt mehr Zeit
wäre zu dieser Arbeit als im Juni, wandte ich
mich an das bakteriologische Institut in diesem
Sinne, um die Meinung wissenschaftlicher
Männer zu hören. Leider lautet die Antwort:
Jetzt ist die Schwefelung zu früh. Ich theile
dies hier mit, weil es für viele von Interesse
sein wird, die Meinung Pilzkundiger zu hören.
Erleichterung hat der Weinhauer keine zu er­
warten. Vielleicht gelingt die gemeinsame
Bekämpfung der Peronospora und des Oidiums.
Doch rathe ich allen Weinhauern, Schwefel
und Vitriol gemeinsam nur im Kleinen zu ver­
suchen; aber viele, die an Versuchen Interesse
haben, mögen es thun. Es sei ferne von mir,
jemand durch Anwendung einer nicht erprobten
Sache Schaden zuzufügen, aber man möge auch
nicht über etwas den Stab brechen. Aus der
Meinungen Streit geht die Wahrheit hervor.
Ja in den Büchern lesen wir, daß das Schwefeln
nur bei trockenem Wetter geschehen soll; das
ist bei den vielen Weingärten in Langenlois
wohl recht schwer durchzuführen. Etwas Schwefel
im Wasser vertheilt, ist vielleicht doch besser
als kein Gegenmittel. Daher schließen wir
mit der Mahnung des großen Völkerlehrers:
„Prüfet alles, und das Gute behaltet".
Steyr. (Betrug.) Am 15. d. M.
wurde der Materialverwalter der Waffenfabrik,
Gustav Hayek, verhaftet. Er hatte im Einver­
ständnisse mit dem Kaufmann Paul Peterson,
der sich gleichfalls bereits in Hast befindet, bei
der Waarenlieferung Betrügereien verübt, welche
die Waffenfabrik um einen nicht unbedeutenden
Betrag schädigten. Die Verhaftung Hayek's hat
hier Aufsehen erregt, weil er zahlreiche Ehren­
stellen bekleidete. So wurde er unter Anderem
im März aus dem dritten Wahlkörper in den
Gemeinderath gewählt
Neulengbach. (Einbruch) Unbekannte
Gauner erbrachen in einer der letzten Nächte
den Laden des Gemischtwaarenhändlers und
Trafikanten Ignaz Holub und raubten einen
großen Geldbetrag, sowie zahlreiche Waarenvor-
räthe.
Sitzendorf. (Ein renitenter Vagant.)
Samstag Abends verhaftete der Gendarm
Reininger außerhalb des Ortes Ober-
Steinabrunn einen Vaganten, den er für einen
steckbrieflich Verfolgten hielt. Der Gendarm
stellte den Verhafteten zum Bürgermeisteramte.
Hier überfiel der Angehaltene den Gendarm,
würgte diesen und versuchte, ihm das Gewehr
zu entreißen. Der Gendarm brachte hierauf dem
Strolch einen Bajonettstich bei, doch der Vagant
würgte den Gendarm noch mehr, worauf dieser
gegen den Attentäter einen zweiten Stich führte,
der ihn niederstreckte. In schwer verletztem Zu­
stande wurde der Vagant ins Spital nach
Oberhollabrunn gebracht, in welchem er als­
bald verschied. Es wurde sestgestellt, daß der
Todte mit dem aus Lukowitz in Mähren ge­
bürtigen Anton Miska identisch war, der in
der Gegend als gewaltthätiges Individuum
gefürchtet gewesen.
Grafenegg. Der Bienenzüchter-Zweig­
verein Grafenegg hält seine erste diesjährige
Wanderversammlung, verbunden mit einer Ge-
räthe-Verlosung am 29. April in Gobels-
burg um 3 Uhr nachmittag ab. Gäste sind
hiezu freundlichst eingeladen. /Ae
Dürnstein. (An ge schwemmt.) Am
17. d. M. Früh wurde von der Donau der
Leichnam einer unbekannten, der Kleidung nach
den bäuerlichen Kreisen angehörigen Frauens­
person, angeschwemmt und von dem Gemeinde­
diener Huber, bessern Sohne und dem Wein­
bauer Schwarz an's Ufer gezogen. Die
Frauensperson dürfte ca. 25 Jahre alt gewesen
sein, war ziemlich stark und wohlgestaltet und
hatte lange blonde Haare. Die Leiche dürste
8—10 Tage im Wasser gewesen sein. Am
Hinterhaupte zeigte sich eine Verletzung, welche
jedoch von dem zur Todtenbeschau herbeige­
rufenen Arzte als erst im Wasser erhalten be­
zeichnet wurde— etwa durch Anstoßen während
des Treibens an einen Felsen. Es liegt hier
jedenfalls ein Selbstmord oder ein Unfall vor.
Karnabrunn. (Brandlegung.) In
der Nacht zum 12, d. M. brannte in der Ge­
meinde Weinsteig die Realität des Wirth-
schaftsbesitzers Herrn Josef M a ißne r nieder,
wobei derselbe einen großen Schaden erlitt.
Der Verdacht, den Brand gelegt zu haben,
lenkte sich auf den herumziehenden Taglöhner
Karl Schledecka, welcher am selben Abend
im Orte ein Nachtquatier suchte, aber keines
erhielt. Aus Rache hierüber legte der Strolch
den Brand. Schledecka wurde dem Kreisgerichte
Korneuburg eingeliefert.
Wilhelmsbnrg. (Dem Hute nach!)
Am Ostersonntag sprang während der Fahrt
aus dem Personenzuge zwischen Wilhelmsburg
und St. Georgen ein Bauernbursche seinem
aus dem Coupe gefallenen Hute nach. Der
Bursche erlitt glücklicherweise nur leichtere Ver­
letzungen. In St. Pölten wurde der Unvor­
sichtige der Polizei übergeben.
Unter-Wielands bei Gmünd. (Der
Damenverei n.) Nach dem bewährten
Sprichworts: „Diejenige ist die beste Frau, von
der das Wenigste gesprochen wird" trachtet auch
der hiesige Damenverein in aller Stille, ohne
eitle Ruhmessucht, Gutes zu stiften und die
Ehre Gottes zu fördern. Während die Damen
dieses Vereines vor wenigen Monaten die
Kanzel in der Stadtpfarrkirche mit einem schön
gestickten Kanzeltuche aus dunkelrothen Plüsch
geschmückt haben, verfertigten sie neuestens zwei
Altarpölster aus Seidenstoff mit sehr zutreffen­
der Blumenstickerei und widmeten dieselben dem
Floriani- Altar, worauf das Prager Jesukind
aufgestellt ist.
Stockerau. (Kommissionelle Ver­
handlungen im Hochwasser gebiet.)
Vorigen Dienstag begannen die kommissionellen
Verhandlungen in den Ufergemeinden Korneu­
burg, Stockerau, Drasendorf, Spillern und
Leobsndorf. Um den Hochwasserschäden, von
denen diese Gemeinden fast jährlich betroffen
werden, wirksam zu begegnen, hat die Donau-
regulirungs-Kommiffion Projekte ausgearbeitet,
die nun zur Ausführung gelangen sollen. In
der ganzen Strecke von Stockerau bis Lang-
enzersdorf sollen Hochwasserdämme aufgeführt
und die Rückstaudämme an dem Sierning- und
Rohrbach einer durchgreifenden Rekonstruktion
unterzogen werden. Bei Korneuburg, welche
Stadt zumeist unter dem Hochwasser nur aus
dem Grunde zu leiden hat, daß die Waffer-
massen durch die Eisenbahndurchläffe in die
Stadt eindringen, werden im Eisenbahndamm
eigeneHochwafferverschlüffeundWehrenangelegt.
Retz. (Telephon.) Mit 18. d. M. wurde
die interurbane Telephonlinie Stockerau—
Retz in Betrieb gesetzt. Gleichzeitig wurden
die bei den Post- und Telegraphenämtern in
Oberhollabrunn und Retz errichteten
Telephonstellen dem Verkehre übergeben.
Gösing. (Neues Postamt.) Am
17 d. M. wird im Orte Gösing ein k. k. Post­
amt in Wirksamkeit treten, welches sich mit dem
Brief- und Fahrpostdienste zu befassen und als
Sammelstelle des k k. Postsparkaffenamies zu
fungieren hat.
Pottenbrunn. (Orgelweihe.) Ein
langjähriger Wunsch unserer Pfarrgemeinde ist
nun erfüllt. Wir haben eine neue Orgel in
unserer Pfarrkirche, vom Meister Capek aus
Krems erbaut, die ihm alle Ehre wieder macht
und bei der Kollaudierung durch hochw. Herrn
k. Isidor Mayrhofer aus Seitenstetten als
vollkommen zufriedenstellend befunden wurde. Es
war ein erhebender und ergreifender Augen­
blick, als am vergangenen Palmsonntage der
hochw. Herr Prälat Anton Grünzweig aus
St. Pölten nach einer schönen Ansprache und
der feierlichen Weihe beim festlich beleuchteten
Hochaltar das Vs Vsuva anstnnmte und zum
l. Male unter dem Geläute der Thurmglocken
und unter Pöllerknall die neue Orgel mit ihren
13 Registern über die sehr zahlreich versammelten
Gläubigen dahinbrauste zum Lobe des drei-
einigen Gottes. Zum 2. Male wurde sie gespielt
am Montag bei einer feierlichen Segenmesse für
alle Wohlthäter zur neuen Orgel, denn sie
wurde theils durch Sammlung in der Pfarre
theils von Kirchengeldern angekauft. 1000 Dank
unserm guten Herrn Pfarrer Schoiber für
seine Mühen und dem eifrigen Sammler Herrn
Oberlehrer L Weigl! Jetzt freuen wir uns!
Wir haben eine schöne neue Orgel ein würdiger
Schmuck unserer alten, ehrwürdigen Kirche zum
hl. Ulrich.
Rohrendorf. (Todesfälle.) Am
14. d. M. starb der bekannte Gasthofbesitzer
Herr Ignaz Weber nach langem Leiden im
51. Lebensjahre.— Tags darauf ist Frau
Katharina Som m e r e r, geb. Parzer, im Alter
von 81 Jahren gestorben. Und am 17. d. M.
starb die Schwiegermutter des Herrn Franz
Somme rer, Frau Eleonora Luckas, geb.
Liebl, Oberlehrerswitwe, im 79. Lebensjahre.
Deren Leichnam wurde zur Beisetzung in das
Familiengrab nach Elsarn bei Straß überführt.
Sie ruhen in Frieden!
Dismarkrana.
Der deutsche National-Verein in Krems
feierte ein großes Fest, größer als das Weih­
nachtsfest, erhabener als das Osterfest, herrlicher
selbst als das— Julfest, er feierte seinen
größten Festtag im ganzen Jahre, nämlich den
Geburtstag des großen, deutschen Reichskanzler,
Fürst Otto Bismark, und es war, wie die
„Landzeitung" berichtet, diese Geburtstagsfeier
sehr gut besucht und nahm einen erhebenden
Verlaus; der evangelische Pfarrer Antonius
hielt die Festrede nach dem Wort Jesu: „Ein
wie groß' Ding ist es um einen klugen und
treuen Haushalter."
Wir können uns vorstellen, mit welcher
Andacht und Ergriffenheit alle Festtheilnehmer
den Worten des „bewährten Bismark-Redner"
lauschten, und wie er ihnen so ganz aus der
Seele gesprochen, als er erwähnte, ein wie
groß' Ding Bismark vollbrachte, daß er dafür
sorgte, daß „die römischen Bäume nicht in den
Himmel wachsen dursten." Stürmischer Beifall
lohnte den Redner, und der Weihesang an
Alldeutschland, die Wacht am Rhein, wurde in
Krems an der Donau mit großer Andacht ge­
sungen!
Es ist eine unleugbare Thatsache in der
Geschichte der Menschheit, daß sie ohne irgend
einen Cult nicht sein kann. Die Archäologie
zeigt uns die rüden Götzen-Figuren einer ent­
schwundenen Urbevölkerung einerseits, die herr­
lichen Götter-Gestalten der römischen und
griechischen Cultur anderseits, den verfeinerten
Götzendienst, der schließlich dahin führte, daß
man sterbliche Menschen zu Götter machte und
ihnen göttliche Ehre erwies. Tausende von
Jahren vergingen, bis nicht durch eines
Menschen Weisheit, sondern durch das Wort
des Mensch gewordenen Gottessohnes der
Menschheit über das Wesen der Gottheit die
Auskunft gegeben wurde: „Gott ist ein Geist,
und die ihn anbeten, müssen ihn im Geiste und
in der Wahrheit anbeten." Das ist der höchste
Standpunkt des Cultus der Menschen, als ver­
nunftbegabten Wesen, und aus ihm resultirt
auch der höchste Standpunkt der Cultur, den
die Menschheit erreichen kann. Diesen Cultus
und diesen Standpunkt der Cultur vertritt
Rom, wo der Stellvertreter des Mensch ge­
wordenen Gottessohnes heute noch der ge­
summten Menschheit, den Völkern der ganzen
Welt verkündet und lehrt: Gott ist ein Geist
und seine Anbetung muß im Geiste und in der
Wahrheit geschehen.— Trennt sich die Mensch­
heit von Rom und seiner Lehre über das Wesen
der Gottheit, so fällt sie wieder dem Jrrthum
anheim und sinkt zurück in den Personen-Cult
mit all' seiner Unduldsamkeit, dann in den
Natur-Cult mit allen seinen menschlichen Ver­
irrungen, und zuletzt in den Götzen-Cult, mit
all' seiner Verworfenheit, Grausamkeit und
Kannibalismus.— Beim Personen-Cult ist man
bereits angelangt und solch' ein Halbgott ist
— Bismark. Da es einen Cult ohne Gebet
nicht gibt, so widmen wir hienut den Bismark-
Verehrern ein kräftiges, von allem römischen
Aberglauben freies Gebet, das sowohl bei einer
Festfeier, wo es einen erhebenden Eindruck


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 7 ]
22. April 1900.
Kremser Zeitung
Seite 7.
machen wird, gemeinschaftlich, oder im stillen
Kämmerlein als Morgen- oder Abendgebet ver­
richtet werden kann, und es lautet:
„O großer, mächtiger Bismark, der du
nunmehr erhaben über alles Irdische an
Wuotans Seite thronst, blicke gnädig herab
auf uns, die wir hier zu deinen Füßen hinge­
streckt liegen. Wir glauben an deine Macht,
denn du hast durch Blut und Eisen die Völker
beherrscht und bezwungen, darum hoffen wir
auch, daß du unser Oesterreich, das wir dir zu
Ehren zu einer Mark degradirt haben, ehe­
baldigst mit Alldeutschland vereinen wirst; und
wir lieben dich mit voller Hingabe unserer
Rom hassenden Herzen, von dem wir uns ja
dir zu Liebe getrennt haben! Siehe, großmäch-
tiger Heros! die alten Deutschen tranken immer
noch eins; wir aber, ihre würdigen Nachfolger,
wollen zwei trinken, eins Wuotan zu Ehren
und eins dir mit Heil, denn groß, mächtig und
erhaben bist du unser Gebieter und Herr, und
wir wollen deine Diener sein und bleiben! Das
walte Wuotan!"
Die Festfeier des National-Vereines sollte
aber nicht bloß auf den Kreis der Vereins-
Mitglieder beschränkt bleiben, nein, ganz Krems
sollte es erfahren, „ein wie groß' Ding es um
einen klugen und treuen Haushalter ist", und
so hat denn der National-Verein an die Ge­
meinde-Vertretung von Krems das Ansuchen
gestellt, „dem großen deutschen Reichskanzler
Fürsten Otto Bismark zu Ehren eine Straße
oder einen Platz in Krems auf dessen Namen
zu taufen". Dieser Antrag wurde in der denk­
würdigen Sitzung der Gemeinde-Vertretung
Krems am 2. April verhandelt, die in den An­
nalen von Krems für die künftigen Generationen
gewiß ausgezeichnet bleiben wird.
Die alten Römer und auch die alten
Deutschen hatten gewißeTage, die „ckiss noks.mi",
d. h. Unglückstage genannt wurden; Falb nennt
sie kritische Tage erster Ordnung. Nach der
Sibylla oder nach dem ägyptischen Traum­
buch,— wir können es nicht bestimmt sagen
— aber nach der Ueberlieferung und dem
übereinstimmenden Urtheile aller weisen Frauen
gilt der erste April als ein großer Unglücks­
lag, denn am 1. April hat sich der Judas
aufgehängt. Zur großen Beruhigung der Leser
dieser Zeilen können wir mittheilen, daß weder
ein Gemeinde-Vater sich selbst aufgehängt hat,
noch aufgehängt wurde, nur der Herr Bürger­
meister hat über diesen Antrag einige Schling­
beschwerden bekommen, und mußte mit seiner
Rede sehr vorsichtig sein. Also aufgehängt>
wurde glücklicher Weise Niemand, aber der
Antrag: „Die Gemeinde-Vertretung bringt dem
Ansuchen des deutschen National-Vereines in
Krems um Benennung eines Platzes oder Straße
nach Fürst Bismark die größte Sympathie ent­
gegen" wurde trotz einstimmiger Annahme auf
einen leeren Nagel in der Rathsstube aufge­
hängt, und bleibt dort hängen, bis eine neu
zu wählende Gemeinde-Vertretung denselben
— auch hängen läßt, oder ihn entfernt.
Schließlich müssen wir gestehen, daß Herr
Dr. Heinemann, Bürgermeister der Stadt
Krems, sich sehr gut aus der Schlinge gezogen
hat, die seinem Halse bereitet war; denn er
befand sich in einer ähnlichen Lage, wie weiland
Pontius Pilatus den Pharisäern gegenüber,
die ihm betreff der Verurtheilung Christi zu­
riefen: „Wenn du den los läßt, so bist du
kein Freund des Kaisers!" Umgekehrt wollte
man ihn zur Bismark-Ehrung nöthigen mit
dem Vorwände: „Wenn du den nicht ehrst, so
bist du kein Freund des Kaisers"— er aber
hat sich der Suggestion, die ja heut' zu Tage
vielfach eine so große Rolle spielt, wie einst
der Wahn bei den Hexen, geschickt zu entziehen
gewußt. Von Herrn Faber aber, der sich
als glühenden Patrioten entpuppt hat, und
Bismark nur deßhalb geehrt wissen will, weil
auch unser Kaiser ihn geehrt und „die Ver­
dienste des Fürsten Bismark gewürdigt hat",
hoffen wir, daß er gewiß im Gemeinde-Rathe
zu Krems den Antrag stellen wird, es möge
anläßlich des herannahenden 70. Geburts­
tages unseres Kaisers Franz Josef I.
m Krems eine Straße oder ein Platz auf dessen
Namen genannt werden!
Mal-Aachrichtk«.
Krems, 13. April ISO».
Weinvautag in Krems. Unter Hinweis
auf die in unserem Blatte bereits gebrachte
Anzeige, daß am Sonntag den 22. April der
Weinbautag für Niederösterreich in Krems
stattfindet, bringen wir noch folgende Mit­
theilungen: Zu diesem Weinbautage sind geladen
das Ackerbau-Ministerium, die landwirtschaft­
liche Gesellschaft, der Landes-Ausschuß, sämmt-
liche Landtags-Abgeordnete, die Hohe Statt­
halterei, die k. k. Bezirkshauptmannschaft, der
hochwürdige Herr Propst, die Stadtgemeinden
Krems, Stein und Mautern, die Fachschul-
Directoren und Lehrer, Weinbau-Techniker,
1000 landwirtschaftliche Casinos und Vereine.
Plakatirt ist dieser Weinbautag in 1000 Ge­
meinden Niederösterreichs, in denen Weinbau
betrieben wird. In 40 politischen und Fach­
blättern erscheinen bereits Artikeln über den­
selben mit dem ausführlichen Programm, welches
zur Durchführung gelangt. Die Gemeinde Krems
hat den geschäftsführenden Ausschuß die Turn­
halle und den Turnschulgarten zur Verfügung
gestellt, der Herr Bürgermeister sowie der Ge­
meinde-Vorstand, und die Gemeindevertretung
werden das Unternehmen unterstützen. Es findet
eine Fach-Ausstellung in Weinbauge-
räthen statt und betheiligen sich an selber die
Firmen: Nechwill, Maschinenfabrikant in Wien
(Weinbaugeräthe); Mayfarth, Maschinenfabri­
kant in Wien (Weinbaugeräthe); Heller,
Maschinenfabrikant in Wien (Weinbaugeräthe);
Nobicht aus Retz (Spritzen und Schwester);
Wiener Spängler-Genossenschaft, Weinlaube
Administration, Messerschmied (mit Veredlungs-
geräthe); Greinitz Neffen in Graz (Wetter­
schießstation); Kabeler in Wien (Apparate
zur Weinuntersuchung und Frostwehren); Carl
Ungar aus Cilli (Wetterschießstation); Ingenieur
Graf aus Suchenthal (Räucherharze); Leopold
Bachmayer aus Wien (Räucherharze); Otto
Löffler aus Wien (Filtrir-Apparate); Malowich
L Co. aus Wien (Filtrir-Apparate). Ist die
Witterung nur halbwegs günstig, werden die
Besucher nach Tausenden zählen.
Die Stadt wird an diesem Tage festlich
beflaggt sein. Die Geschäfte, hauptsächlich die
Wirthe, Fleischhauer und Bäcker wollen auf
einen starken Besuch Rücksicht nehmen.
Im Turnschulgarten wird ein Ausschank
von Bier und guten Heurigen, sowie
alten Kremser Wein stattfinden. Die Aussteller
müssen mit Ihren Arbeiten am 22. April um
7 Uhr früh fertig sein, der Turnschulgarten
wird um 8 Uhr morgens geöffnet. Die Vor­
träge beginnen um 10 Uhr vormittags und
werden 3'/2 bis 4 Stunden in Anspruch nehmen.
Da nicht Jedermann allen Vorträgen beiwohnt,
so wird eine starke Bewegung in der Stadt
selbst stattfinden. Der Eintritt in den Turn­
schulgarten für die Besucher der Ausstellung
sowie für die Vorträge in die Halle ist frei.
JeueröeflHau. Wir machen hiemit die
Herren Hausbesitzer aufmerksam, daß in kür­
zester Zeit die Frühjahs-Feue r beschau
stattfindet. Mögen sie daher in ihren Haus­
und Bodenräumen sogleich Alles in gehörigen
Stand setzen, damit sie keine Unannehmlich­
keiten haben.
Mikitiir-Koncerte. Der I. Kremser Ver­
schönerungs-Verein theilt uns mit, daß von nun
an an jedem Donnerstag im Musikpavillon in
den neuen Anlagen zwischen 5 und 6 Uhr von
der Militärmusik des 84. Inst. Regimentes con-
certirt wird. Im Mai und m den folgenden Mo­
naten wird das Concert zwischen O und 7 Uhr
stattfinden.
Ieksavstnrz Sei Isörtyot. Bei dem Kalk
ofen zwischen Forthof und Loiben ist vorigen
Dienstag eine große Felsmasse abgestürzt und
störte zeitweilig die Passage auf der Straße. Ein
Unfall hat sich hierbei nicht ereignet.— Auch beim
Rosenhügel im Alauuthal ist ein Theil der
Gestalte in's Rutschen gekommen
Dereitetter Zstttchtversuch. In der Nacht
von Ostersonntag auf Montag beabsichtigten
7 Sträflinge der Strafanstalt Stein auszu­
brechen, wurden aber an ihrem Vorhaben da­
durch gehindert, daß ein alter Sträfling, der
in den Plan eingeweiht war, am Vortage die
Sache dem Oberdirektor der Anstalt mittheilte.
Der Plan war wohl erwogen, Klos 2 oder 3
Aufseher wären zu bewältigen gewesen, um
freien Abzug und die nöthigen Schlüssel zu
bekommen, dann gab es noch etliche Mauern
zu übersteigen, um der Militär-Patrouille zu
entwischen. Alles zusammen zwar etwas
schwierig und sehr gewagt, aber doch nicht
gänzlich aussichtslos. Doppelte Wachen und
entsprechende andere Vorkehrungen, die der Herr
Oberdirektor der Anstalt traf, bewahrten die
unternehmungslustigen Sträflinge vor dem
thörichten Streiche.
Der Kremser Gesang- nnd Hrchester-
Derein wird sein diesjähriges Frühjahrs-
Concert in der ersten Hälfte des Monates Mai
abhalten. Bei demselben wird Fräulein Lotte
Fink, eine von Frau Professor Rosa Papier
besonders empfohleneSchülerin der­
selben, Mitwirken. Auch wird bei diesem Concerte
ein neues größeres Werk, das schon von mehreren
Vereinen mit Erfolg ausgeführt wurde, nämlich:
„Der Landsknecht" von S t r i tz k 0 für Männer­
chor und Soli zur Aufführung kommen.
Todesfall. Am 11. April verschied im
80. Lebensjahre Frau Marie Diem, die noch
vor mehreren Jahren mit ihrem Gatten Herrn
Dr. Franz Diem in Stein das Fest der gol­
denen Hochzeit begieng. Die Verstorbene war
eine vortreffliche Familienmutter und wegen
ihrer seltenen Herzensgüte und ihres biederen,
schlichten Charakters allgemein geachtet und
beliebt.
Wilde Hallen. Für die arme Arbeiter-
Familie haben weiters gespendet: Fran Antonia
Srazil in Klosterneuburg 1 Krone, Ungenannt
2 Kronen, Ungenannt 6 Kronen. Wir sagen
hiefür namens der Nothleidenden herzlich „Ver-
gelt's Gott!"
Goncert Iran; Iischer (der „kleine
Alscher".) Zwar etwas zu spät aber doch
gastirt der lustige Wiener Künstler und ausge­
zeichnete Schauspieler in Krems. Seine vielen
Gastspiele und Concerte im heurigen Winter,
in Bosnien, Steiermark, Mähren, Oberöster­
reich, Ungarn usw. machten es ihm unmöglich,
früher nach seinem lieben Krems zu kommen.
Der kleine Fischer tröstete sich mit dem gewiß
schmeichelhaften Bewußtsein, daß ihm die stete
Gunst des kunstsinnigen Kremser Publikums
auch bis zum heutigen Tage treu geblieben
ist, und daß die vielen vielen Anhänger seiner
heiteren und echten lustigen Wiener-Volksmuse
auch den Spätling mit reichen Lorbeern be­
grüßen und mit stolzem Haupte heimziehen
lassen werden. Beweis liefernd, daß sie den
ausgelassenen komischen „kleinen Fischer" noch
immer nicht vergessen haben.— Der populäre
Künstler bringt ein vollständig neues Programm,
und sind seine Brunnkreß mit dem scharfen 88.
seine Ankündigungssäule, seine Parodien auf
lauschige Nacht, und „Geh sei g'scheidt", seine
Couplets: „Jetzt begreif' is, warum der Pintsch
kein Futter frißt", „Inwendig— auswendig
— nothwendig", Schlager ersten Ranges.
Spende. Als Beitrag zum Neubau der
Pfarrkirche in Stöckern bei Dreieichen haben
gespendet M., P. und S. zusammen 4 Kronen,
wofür bester Dank dargebracht wird.
Derstorvene in Krems. 10. April.
Josef Sieger, Krankenhaus-Verwalter, kais.
Rath, 71 Jahre, Bronchitis, Dinstlstraße 10.—
11. April: Marie Hofer, Taglöhnersgattin
aus Ober-Loiben, 36 Jahre, Lungentuberculose,
Krankenhaus.— Adele Heß, Fabriksarbeiters­
kind, 1 '/2 Jahre, Bronchitis, Kremsthalstraße 25.
—12. April: Rosina Spränge r, Psründnerin
aus Großau, verw., 75 Jahre, Hirnschlagstuß,
Herzogstr. 13.— Anna Feuerwickl, Dienst­
magdskind, 4 Mon., Lungenentzündung, Kranken­
haus.— Marianne Hromada, Gehilfenskind,
7 Monate, Lungenentzündung, Margarethen­
straße 4.— 13. April: Johann Maier, Tag­
löhner aus Angern, 42 Jahre, Lungentuberculose,
Krankenhaus.— 15. April: Josefa Kellner,
Pfründnerin, 65 Jahre, Bronchitis, Göglstr. 11.
— Michael Böck, k. k. Finanzofficial i. R.,
84 Jahre, Lungenentzündung, Krankenhaus.—
Marie D 0 ne r, Fabriksarbeiterinskind, 4 Mon.,


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 8 ]
Sette 8.
Kremser Zeit»» g.
22 April 1900
Darmkatarrh, Krankenh.— Anna S u m m e r e r,
Dienstmagd aus Perschling, 22 Jahre, Wochen­
bettfieber, Krankenhaus.— Lorenz Bogner,
Taglöhner aus Stein, 41 Jahre, Alkoholver­
giftung, Stadtgraben 2.— 16. April: Rudolf
Meister, Wirtssohn, 3 Jahre, Hirnhautent­
zündung, Gartenau 19.
Verstorbene in Stein. 7. April:
Theresia Aigner, Hauerskind, 6 Mon., Lungen­
tuberkulose, Nr. 193.— Josef Hubalovsky,
Schneider, 67 Jahre, Lungenödem, Nr. 141.—
11. April: Marie Diem, Med.-Doctorsgattin,
80 Jahre, Eitriger Bronchitis, Nr. 66.—
12. April: Antonie L u tz, Hauerskind, 10 Mon.,
Bronchitis, Nr. 106.
Mrltzeite »es k. k. Kreivgerichie« Lr-e««.
Swoboda Ferdinand, 23 Jahre alt, Taglöhner in
Neu-Dietmanns, wegen Diebstahl 9 Monate schweren
Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Jahn Alois, 20 Jahre
alt, Fabriksarberter in Neu-Dietmanns, wegen Dieb­
stahl 9 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.
— Schrenk Josef, 24 Jahre alt, Taglöhner in Alt-
Dietmanns, wegen Betrug 6 Monate Kerker.—
Kallusch Thekla, 24 Jahre alt, Dienstmagd in
Weinpoltz, wegen Betrug 2 Monate Kerker.— Bauer
Anton, 54 Jahre «lt, Agent von Merkenbrechts,
wegen Betrug l 8 Monate Kerker.— Gehler Max,
20 Jahre alt, Bücheragent in Wien, wegen Schändung
ö Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.—
Bittermann Friedrich, 26 Jahre alt, Schmiedgehilfe
in Groß-Gerungs, wegen Diebstahl 5 Monate schweren
Kerker, 1 Fasttag monatlich.— Holzäpfel Johann,
24 Jahre alt, Krämer von Mirovic, wegen Diebstahl
15 Monate schweren Kerker, jährlich 1 Fasttag.—
Rogner Franz, 36 Jahre alt, Wirtschaftsbesitzer in
Allentsteig, wegen Schändung und Unzucht 4 Monate
schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Lechner
Karl, 47 Jahre alt, Wirtschaftsbesitzer in St Oswald,
von der schweren körperlichen Beschädigung frei­
gesprochen.
GKUMSMUGUMUMMUrM
Politische «»d «ichtpslitische
Nachrichten an» Wien.
* Ki«e MordlHat am AHarsamstage
Am Tharsamstage wurde auf den Abg. und
Borsteher im XVIII. Bezirke Anton B a u m ann
ein Mordversuch ausgeübt, der seinen Begleiter,
Ingenieur Nowak, den Tod brachte Abg.
Baumann erzählt hierüber: Er sei (am Char-
samstage) um '/-10 Uhr vorm, ins Bezirksamt ge­
gangen, Ingenieur Nowak, der auf der Tramway
fuhr, bemerkte ihn, sprang ab und gesellte sich
zu ihm. Während sich die beiden Herren be­
grüßten, hörten sie einen Schuß, der jedoch fehl-
gegangcn war. Baumann wendete sich um, da
knallte ein zweiter Schuß, der ihn traf. Er
sank in die Knie, raffte sich aber wieder auf
und begab sich mit Hilfe eines Kutschers, der
herbeigeeilt war, in das Vorhaus des Gemeinde­
amtes. Darnach knallten noch zwei Schüsse, die
er nicht mehr beachtete, einer von diesen Schüssen
hatte den Ingenieur Nowak zu Tode ge­
troffen.— Baumann ist außer Gefahr. Die
Kugel drang zwischen den Rippen in die Weich-
theile und blieb in der Brustplatte stecken. Weder
die Leber noch die Lunge wurde verletzt. Man
brachte ihn in seine Wohnung. Professor Albert,
welcher den Abgeordneten untersuchte, erklärte,
er könne in 14 Tagen bis 3 Wochen Voll­
kommen hergestcllt werden.— Ingenieur
Nowak wurde im Hörsaale des gerichtsme­
dizinischen Universitätsinstilutcs d s Professors
Dr. Albert Kolisko obduziert. Die Kugel
streifte die rechte Schultergegend, drang hierauf
in die rechte obere Brustseite seitwärts ein, durch­
bohrte die rechte Lunge und blieb in einer links­
seitigen Rippe stecken. Die Verletzung war eine ab­
solut tödtliche.— Der Bürgermeister Dr.
Lueger begab sich, als er von dem Mordan-
schlage erfuhr, in die Wohnung des Abg. Bau­
mann. Baumann war darüber erfreut, beklagte
aber unter Thränen das traurige Geschick des
Ingenieurs Nowak, der ganz unschuldig dazu
gekommen sei.— Baumann ist Vater von 7
Kindern. In seiner Familie herrschte großer
Jammer, als der Abgeordnete, der einige Mi­
nuten vorher gesund weggegangen war, nun
schwer verwundet zurückgebracht wurde.— Dr.
Lueger begab sich hierauf in die Wohnung
Nowaks, um dessen Schwester so schonend als
möglich auf den Tod ihres Bruders vorzubereiten.
Nowak ist nicht verheirathet und erst 88 Jahre
alt. Er lebte glücklich mit seiner Mutter und
seinen Geschwistern, die sich während der Oster-
seiertage zum Besuche von Verwandten nach
Meran begeben hatten. Nur diese eine Schwester
Carolina war in Wien geblieben. Die übrigen
Glieder der Familie wurden telegraphisch ver­
ständigt.— Der Meuchelmörder, welcher
diese ruchlose That verübt hatte, heißt laut
Meldezettel Josef Ka ku sch ka-Ko h n, ur­
sprünglich Selchergehilfe, dann provisorischer
Todtengräbergehilfe am Gersthofer Friedhofe,
verheiratet und Vater von zwei Kindern. Kohn
ist jüdischer Abstammung, doch war bereits sein
Vater getauft. Seine Mutter hieß Kakuschka.
Der Mörder hatte sich vor einigen Jahren um
die Todtengräberstelle in Gersthof beworben, die­
selbe aber wegen seines exzesiven Lebenswandels
nicht erhalten. Er galt als Säufer, Raufer und
roher Mensch, und gab oft bei Leichenbe­
gängnissen Aergernis, siel in seiner Trunkenheit
auf den Sarg in das Grab, wollte socialdemo­
kratische Reden halten usw. und wurde deshalb
aus dem städtischen Dienste entlassen. Ueberdies
war er Sozialdemokrat, besuchte die socialdemo­
kratischen Wahlrechtsraud Versammlungen und er
klärte einmal, er werde dem Dr. Lueger und
Baumann einen Denkzettel geben.— Wiederholt
erklärte er in Gasthäusern: „Ich bin ein Soci.
Von mir werd's schon was hören! Der Lueger
wird mich noch kennen lernen!"— Revolver
und Branntweinslasche waren seine steten Be
gleiter.— Auch eine Blendlaterne, Strick und
ein Schlüsselbund vervollständigten bisweilen seine
Ausrüstung.— Kohn hatte nach Verübung
der That auch auf sich selbst geschossen, doch
wurde er in der Wange nur leicht verletzt
Bei seinem ersten Verhör gab er an, die That
aus Rache verübt zu haben, weil er die Todten­
gräberstelle nicht erhalten habe— Die ruch­
lose That verbreitete sich schnell nicht Klos im
Währinger Bezirke, sondern in der ganzen Stadt.
Zahlreiche Unterschriften auf dem in seinem Locale
austiegenden Beileids Bogen beweisen die große
Theilnahme an dem vom Attentate schwer be­
troffenen Bezirksvorsteher Baumann. Prinz
Lichtenstein erkundigte sich persönlich um
das Befinden des Verwundeten. Statthalter
Graf Kielmansegg, Landmarschall Baron
Gudenus, viele Gemeinderäthe, Magistrats-
räthe u. a. zogen Erkundigungen ein.— Die
Bezirksvertretung von Währing hielt eine Ver­
sammlung, welcher auch Bgstr. Dr. Lueger bei­
wohnte; er erklärte in einer Ansprache, daß Bau­
mann an der vorgeblichen Ursache dieser That,
der Entlastung des Todtengräbergehilfen, ganz
unbetheiligt sei, da es gar nicht in seinen Wirkungs­
kreis fällt, die betreffende Stelle zu besetzen. Die
Versammlung beschloß, dem verwundeten Be-
zirksvorsteher und der schwer getroffenen Fa­
milie Nowak das Beileid der Bezirksvertretung
durch den Vorsteher-Stellvertreter Pacher zu
übermitteln.
* Gin scheues Seitpferd. Großes Auf­
sehen erregte dieser Tage unter den vielen Spa­
ziergängern, die den schönen Morgen zu einem
Wege nach dem Prater benützten, ein Unfall,
der sich gleich beim Eingang in die Prater-
Hauptallee abspielte. Gegen 8 Uhr ritt ein
Dragoner auf einem stattlichen Roß vom Prater­
stern her in den Prater ein. Plötzlich bäumte
sich das Thier hoch auf, der Soldat suchte es
zu zügeln, doch er vermochte es nicht. Das
Pferd that wilde Sprünge— und mit einem-
male verlor der Dragoner, der den Hals des
Thieres umklammert hielt, die Steigbügel und
wurde im nächsten Augenblicke auf die Erde ge­
schleudert, wo er regungslos liegen blieb.
Während ihm Passanten zuhilfe eilten, raste das
scheue Pferd davon. Entsetzt stoben die Spazier­
gänger aus einander. Weit kam das Thier nicht
Schon beim dritten Baume rannte es mit dem
Kopfe mit solcher Wucht gegen den Stamm, daß
es wie vom Blitze getroffen niederstürzte. Als
man zur Stelle eilte, war das Thier todt. Es
hat sich den Schädel zerschmettert
* Den Ireurrd erstäche». In der Nacht
vom 14. auf den 15. d. M. war der 20jährige
Taglöhner Leopold Falkenbauer aus Ra­
vensburg in Niederösterreich, der sich in Gesell­
schaft des Infanteristen Josef Horniacek
des Infanterie-Regiments Nr. 84 befand, in der
Leopoldstadt mit einigen Personen in Streit ge­
raden. Falkenbauer hatte Personen angerempelt.
An dem Streite, der nun entstand, betheiligten
sich mehrere Personen. Horniacek zog vom Leder
und führte zuerst einen Hieb gegen den Pack­
träger Ferdinand Galler. Galler wurde nur
leicht verletzt und bückte sich nach der ihm herab-
gcfallenen Kappe. In diesem Augenblick holte
der Soldat mit dem Bajonnet neuerlich zum
Stoß gegen Galler aus, fehlte ihn jedoch und
traf seinen Freund Falkenbaner. Blutüberströmt
stürzte dieser, der einen Stich in die linke Schläfe
erhalten hatte, zusammen. In der Wachstube in
der Pazmanitengasse, wohin man ihn brachte,
starb der Unglückliche. Der Stich war ins Ge­
hirn gedrungen Der Infanterist Horniacek wurde
der Militärbehörde eingeliefert.
* 4»00 Aller Zpei« ausrersnnen. Ein
Weinwagen mit 4000 Liter Wein stieß am
11, d. M. auf der Magarethenstrasse mit einem
entgegenkommenden Wagen derart unglücklich
zusammen, daß die Fässer auf die Erde kollerten
und platzten. Der Inhalt ergoß sich m Bächen
auf die Strasse. Eine tausendköpfige Menge
strömte zusammen, und viele benützten die
schöne Gelegenheit, billigen Rebensaft zu trinken
— der immer noch besser schmeckt, als das Ge­
tränk der Hochquellenleitung. Fiaker, die den
Wein mit ihren Hüten auffiengen, Frauen mit Ge­
fäßen, die sie gerade erwischten, Kinder, die mit
den Händen das edle Naß schöpften, thaten sich
gütlich Und als schließlich die Fässer leer
waren, taumelten eine Schaar besoffener Kinder
und Weiber singend und johlend durch die Strasse!
* Kirr Knabe als StrafferrrLrrSer. Ein
15jühriger Kaufmannslehrling Namens Josef
Konzil aus Mähren, ein Thnnichtgut, der
in keiner Stellung auShielt, verlegte sich auf
Strassenräuberei, indem er wiederholt in den
Abendstunden auf öffentlichen Strassen weiblichen
Personen das Täschchen aus der Hand riß,
hierauf flüchtete und sich den Inhalt aneignete.
— Er wurde am 11, d. M. vor das Schwur­
gericht gebracht, des Dicbstahls schuldig aner­
kannt und zu 3 Monaten strengen Arrestes vcr-
urtheilt.
* Weiteres «ms Pen Anden-Klüttern.
Immer zu den hohen Festen der katholischen
Kirche blamirt sich das eine oder andere der meist
von Reformjuden redigirten liberalen Wiener
Blätter, wenn sie sich an die Berichterstattung
dieser kirchlichen Feste heranwagen. So meldete
die „Neue Freie Presse" ganz ernsthaft, daß der
Kaiser, umgeben von den Erzherzogen, nicht nur
an zwölf Greisen, sondern auch an zwölf
Greisinnen die Fußwaschung vorgenommen
hat. Die betreffende Notiz des sogenannten
„Weltblattes" ist allerdings nur fünf Zeilen lang,
aber sie ist lang genug, um einen kapitalen Un­
sinn zu verbreiten.— Etwas Aehnliches leistet
die „Wiener Allg. Ztg". Sie hat— am Ch ar-
freitag!— noch alle Glocken Wiens läuten
gehört, und zwar „schöner und voller als sonst
im Jahr". Der betreffende Redacteur muß jeden­
falls ganz merkwürdig construirte Ohren besitzen I
* Ki« Mfeifverbot. Der Wiener Magistrat
hat eine Verordnung erlassen, die namentlich
in dem Fabrikssierterl sehr empfunden werden
dürste. In manchen Fabriken ist es üblich, die
nahe wohnenden oder in nahen Gasthäusern spei­
senden Arbeiter nach Schluß der Mittagspause
durch ein Signal der Dampspfeife aufmerksam
zu macheu, daß die freie Stunde zu Ende ist.
Diese Signale werden verboten. Uebertretungen
dieses Verbotes werden mit Geldstrafen bis zum
Betrage von 400 Kronen oder mit Arrest bis
zu vierzehn Tagen geahndet. Dieses Verbot tritt
am 1 Juli 1700 in Wirksamkeit.
* Kiner, der fein AeichenSegängms
bestellt. Vor einigen Tagen starb in Hernals
der Kaffeesieder Adolf R i e d mül l e r im 42. Le­
bensjahre. Kurz vor seinein Tode verlangte Ried­
müller nach einem Priester, um von diesem die
Sterbe-Sakramente zu empfangen. Nachdem der
religiöse Act vorüber war, bat der Schwerkranke,
daß man sofort den Leichenbestattungsbeamten
holen möge. Dieser erschien und mit ihm besprach
nun Riedmüller alle Details seines eigenen
Leichenbegängnisses. Bald danach verschied Ried­
müller.


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 9 ]
32. April 1900
Kremser Zeitung.
«eite 9.
Zur militärischen Lage i« Paini.
In Natal beginnt es
sich jetzt zu rühren,
nachdem der beidersei­
tige Truppenaufmarsch
beendet worden ist.
Am vorvergangenen
Sonntag früh begann
eine schwere Kanonade
bei Elandslaagte.
Die Boeren bedrohten
die englische Position
südlich vom Sonntags­
fluß. Die englische be­
rittene Infanterie ist
über den ganzen Di­
strikt vertheilt worden.
Wiederholt haben kleine
Vorpostengefechte schon
in den letzten Tagen
stattgefunden. Da es
sich anscheinend um ein
planmäßiges Vorgehen
handelt, denn auch Ge­
neral Roberts hat von
Bloemfontein eine Be­
wegung nach Norden
unternommen, so ist un­
sere beistehende, den
Aufmarsch der beider­
seitigen Streitkräfte dar­
stellende Karte äußerst
zeitgemäß.
Die Boeren stehen in
zwei Hauptstellungen,
nordwestlich in den
Drakensbergen, und
nördlich in den Biggars-
bergen, während die ^Engländer ihre Armee
bei Ladysmith concentriert haben und ihre
Position sich von Aeton Homes im Westen
über Ladysmith bis nach Sunday-River im
Osten hin erstreckt.
In unserer beistehenden Karte sind die
beiderseitigen Truppenstellungen durch ent­
sprechende Signatur deutlich hervorgehoben. Die
Stellungen der Boeren in den Drakensbergen
decken die Paßübergänge, speciell den von der
Eisenbahn durchschnittenen Van Reenen-Paß;
hier haben die Boeren vielfach Verschanzungen
angelegt, um unter allen Umständen ein Vor­
dringen durch die Pässe gegen Harrysmith im
Freistaat zu verhindern, weil durch einen solchen
Vorstoß die weiter westlich bei Kronstadt stehende
Hauptarmee der Boeren im Oranje-Freistaat
in der linken Flanke bedroht würde. Nördlich
von Ladysmith haben die Boeren die natürliche
Vertheidigungsstellung der Biggarsberge besetzt
und ebenfalls befestigt, s» daß, zumal der
Buffalofluß im Osten davon eine Umgehung
der linken Flanke der Boeren verhindert, ein
Vordringen General Bullers nach Norden hin
sehr erschwert scheint.
In unserer Karte sind die Stellungen der
Truppen so genau, wie dies bei den lückenhaften
Berichten vom Kriegsschauplätze möglich ist,
eingetragen, so daß sich aus der Karte ein deut­
liches, übersichtliches Bild ergibt.
AkrschikdkUk Nachrichtr«.
In« Doppetmorde i« Steinalrnckr.
Wie aus Liesing gemeldet wird, ist in dem
dortigen Gasthause „zum Waldbauer" ein angeb­
licher Agent einer Triester Kaffee- und Reis-
Handlung Namens Franz Jo nt e verhaftet worden,
weil er mit der Zeche durchgehen wollte. Man
fand bei ihm ein gefälschtes Gemeiudesigel. Aus
Grund verschiedener Umstände sei nun der Ver­
dacht rege geworden, daß Jonte der Ermordung
des Fabrikanten Glanz und seiner Wirt­
schafterin Magdalena L icht enWörth na'yestehe.
Es soll ihm nämlich die Aeußerung entschlüpft
sein, daß er zur Zeit der Ermordung dieser beiden
Leute sich in Steinabrückl aufgehalten habe. Un­
mittelbar darauf habe er große Aufregung an
den Tag gelegt und alle weiteren Fragen,
die jene Ermordung betrafen, unbeantwortet
gelassen.
Anschluß niederöfterreichischer Mahne»
an das overösterreichische MaßnneH. In
der Sitzung des n.-ö. Landtages vom 2. April
haben Abgeordneter L Kern und Genoffen
folgenden Antrag gestellt: In Niederösterreich,
im politischen Bezirke Zwettl, werden zwei Eisen­
bahnen, nämlich die seit längerer Zeit im Be­
triebe stehende normalspurige Linie Schwarzen­
au— Zwettl und die im Laufe der nächsten
Monate gebaut werdende schmalspurige Linie
Gmünd—Weitra —Langschlag Groß-Ge-
rungs bis fast zur oberösterreichischen Grenze
-geführt. Beide Bahnen enden an den letztge­
nannten Orten als Sackbahnen und ist deren
gewünschte Wetterführung nach Oberösterretch
nahegelegt. Die Weiterführung einer dieser Linien
nach Oberösterreich ins verkehrsarme untere Mühl­
viertel erscheint im höchsten Grade nothwendig
und bestehen hiefür schon mehrere Projecte. Um
das endliche Zustandekommen wenigstens einer
das untere Mühlviertel durchquerenden Localbahn,
sei es in der Richtung gegen die Staatsbahn
sei es gegen die Localbahn Mauthausen-Grein
anzubahnsn, stelle ich den Antrag: Der hohe
Landtag wolle den Landesausschuß beauftragen,
sich mit der niederösterreichischen Landesvertretung
dahingehend in das Einvernehmen zu setzen, in
welcher zweckmäßigsten Weise die Fortsetzung
der einen oder der anderen vorgenannten nieder­
österreichischen Bahnen an das oberösterreichische
Bahnnctz geführt werden sollte. In zweiter Linie
hatte der Landesausschnß einen Vorschlag zu er­
statten, wie diese Fortsetzung zur Durchführung
gelangen könnte, zu welchem Zweck vor allem die
Erwerbung der Vorcvncession, sowie die Verfassung
eines generellen Projeites und Kostenanschlages,
sowie der Rentabilitätsberechnung Zu veran­
lassen seine dürfte.
Ucber die Angelegenheit hätte der Landes­
ausschuß in der nächsten Session Bericht zu er­
statten und eventuelle Anträge zu stellen." Wie
wir hören, wird-diesem Anträge im Finanzaus­
schüsse des ob.-öst. Landtages eine besondere
Würdigung zu theil.
52 Aänser eingestürzt. In K l a p p a i,
einem in Böhmen liegenden Dorfe, sind in den
letzten Tagen 53 Häuser sammt Nebengebäuden
eingestürzt und mindestens 20 andere zeigen so
bedenkliche Sprünge, daß der Einsturz derselben
nahe bevorsteht.
Janus, wechselseitige Lebensversicherungs-
Anstalt in Wien, I. Wiplingerstraße 30.— Im
I. Quartale 1300 lagen 1635 Versicherungs­
anträge mit einem Versicherungsbeträge von
rund 4,881.000 Kronen zur Erledigung vor,
wovon 1362 Polizen über einen Versicherungs­
betrag von 3,683000 Kronen ausgefertlgt
worden sind— Die im I. Quartale fällig ge­
wesenen Versicherungsprämien und Gebühren,
sowie Capitalszinsen beliefen sich auf rund
1,125 000 Kronen, die fälligen Auszahlungen
auf 417.000 Kronen.— Seit dem Bestände der
Anstalt wurden Auszahlungen in der Höhe von
44,168 000 Kronen geleistet.
Meihnachtsfpenve». Der Humanitäre Ge­
selligkeits-Verein „Die Wachauer" in Wien hat
anläßlich der Weihnochtsfeiertage außer Kleider,
Schuhe, Schulrequifiten, welche an einige Schul­
gemeinden abgegeben wurden, auch namhafte
Geldspenden für arme Schüler etc. gemacht,
deren vollständiges Verzeichniß nun vorliegt.—
Betheilt wurde die Schule in Aggsbach mit
120 L, Arnsdorf mit 80 L, Ebersdorf mit
60 L, St. Johann 40 L, Dürnstein mit 60 L,
Emmersdorf mit 40 L, Rvßatz mit 60 L,
Loiben mit 40 L, Marta- Lach mit 30 L,
Egelsee mit 40 L, Spitz 120 L, endlich die
Feuerwehr in Aggsbach mit 10 L. Zusammen
700 L.
Hin kinderloses Dorf. In dem
Walliser Bezirk Couches, am Eingang des Binn-
thales, liegt das Dörfchen Ausserbin; es zählt
etwa 60 Einwohner. Seit etwa 32 Jahren ist
hier keine Hochzeit mehr gefeiert worden und
der jüngste Einwohner zählt 17 Jahre. Da die
Kinder fehlen, so ist die Schule aufgehoben worden.
Attentat mit einer Aölkenmaschine.
Anfangs März erschoß sich im Eisenbahncoupe
des nach Budapest fahrenden Schnellzuges die
erst kurz vorher vermählte Gattin des Gutsbe­
sitzers Arthur Palik-Ucsevni von Boidur
nächst Lugos. Am verflossenen Samstag erhielt
nun der so jäh verwitwete Gatte mittelst der
Post ein Paket, welches eine mit Pulver, Ex­
plosivstoffen Zündschnur und Blei geladene und
aus Stahl verfertigte Höllenmaschine enthielt.
Auf dem Frachtbrief war als Aufgeber der Buda-
pester Rechtsconsulent des Gutsbesitzers, Josef
Totis bezeichnet. In der Maschine befand sich


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 10 ]
Seite 10.
ein deutsch geschriebener Zettel folgenden In­
halts: „Du Hund! Wenn Flora nicht die Mei-
nige sein kann, wird sie auch Dir nicht gehören."
— Nur durch einen glücklichen Zufall wurde das
Attentat vereitelt. Der Kutscher, welcher das Pa­
ket von der Post nach Hause beförderte, mußte
mit dem Wagen einen Bach passiven und dadurch
wurde das Paket durchnäßt. Der Absender der
Höllenmaschine mußte mit den Gewohnheiten
Palik-Ucsevnis aufs genaueste vertraut gewesen
sein, und wissen, daß die Sendungen des Dr. Totis
immer ausschließlich vom Herrn persönlich eröffnet
werden. Jedenfalls müssen auch die Siegel ge­
fälscht sein, um den Glauben wachzurufen, daß
das Paket ans der Kanzlei des Dr. Totis stamme.
Kirre Jamikre vergiftet. Die Bewohner
der böhmischen Ortschaft Olbris hörten dieser
Tage im Anwesen des Josef Boh a c z das Vieh
brüllen. Die Nachbarn vermutheten, daß die
Thiere vor Hunger brüllten und somit nicht
Alles in Ordnung sei. Als die Nachbarn die
Wohnung betraten, fanden sie die ganze Familie:
den Hausvater, seine Frau, die Tochter, zwei
Söhne und die Magd, bewußtlos auf dem Boden
liegend vor. Der älteste Sohn war schon todt,
und die Uebrigen zeigten nur geringe Lebens­
zeichen. Man sah auf den ersten Blick, daß die
Familie vergiftet war. Der herbeigerufene Arzt
brachte Josef Bohacz, die Fran, die Tochter und
den jüngeren Sohn wieder zum Bewußtsein,
doch ist der Zustand der Frau hoffnungslos.
Die Vergiftung soll durch den Genuß von Brunnen­
wasser erfolgt sein. Auch bei einer anderen Fa­
milie zeigten sich nach dem Genüsse des Wassers
aus dem Brunnen Vergiftungssymptome. Eine
Gerichtskommission hat sich an Ort und Stelle
begeben.
Km Mensch ohne Magen. In Stetin
wurde einem Steueraufseher vom Direktor des
dortigen Krankenhauses der Magen aus dem
Leibe geschnitten, weil dieser durch und durch
mit Krebsgeschwüren behaftet war. Als Ersatz
wurde die Haut des in den Magen führenden
Darmes beutelartig erweitert. Der Operirte fühlt
sich jetzt, l'/r Jahre nach der Operation, gerade
ebenso gesund, wie jeder andere Mensch, der im
Besitze eines Magens ist, er braucht sich gar nicht
besonders an strenge Diät zu halten. Derselbe
ist noch heute Beamter bei der Steuerbehörde
und muß täglich acht- bis zehnstündigen Dienst
verrichten.
Wegen eines Knndes gestorken. In
St. Veit an der Tristing fuhr am 10. d. M.
der Abdecker durch den Ort und sah vor dem
Hause des Kaufmannes Pöl l s itze r dessen jungen
Hund, welcher keine Marke hatte. Der Wasen­
meister fing den Hund mit einer Schlinge und
warf ihn in seinen Wagen. Frau Pöllsitzer, welche
den Hund sehr gern hatte, sah es und gerieth
dadurch in eine solche Aufregung, daß sie augen­
blicklich zu Boden stürzte. Der herbeigerufene
Arzt konstatirte einen Schlaganfall. Nachts ist
die Frau gestorben.
Drandunglück. Am 16. April kam in
der Gemeinde Staunern (Bezirk Jglau) ein
Feuer zum Ausbruche, welchem 25 Häuser mit
den Scheuern, Maschinen und landwirthschaft-
lichen Geräthen, sowie einige Stücke Rindvieh
zum Opfer fielen Der Schaden wird auf circa
90.000 Kronen geschätzt. Ein Schübling Namens
Tuma aus Tirnitz ist im Arreste erstickt. Kinder,
welche mit Zündhölzchen spielten, hatten den
Brand verursacht.
Do« einer Lawine getödlet Aus Trau-
tenau wird berichtet: Die Gattin des Wächters
der Riesenbaude starb, die Beerdigung der Leiche
konnte jedoch nicht vorgenommen werden, da
die Baude gänzlich verschneit war. Nach achttä­
giger harter Arbeit gelang es endlich, einen Weg
frei zu machen. Das Begräbniß sollte nunmehr
stattfinden. Trotz der strengen Kälte hatte sich
eine Anzahl von Trauergästen eingefunden, um
der Todten das letzte Geleite zu geben. Während
sich der Zug in Bewegung befand, da ertönte
plötzlich ein furchtbares Getöse. Eine Schnee­
lawine hatte sich von einem höher liegenden Ab­
hange losgelöst und sauste mit ungeheurer Schnel­
ligkeit herab Entsetzt suchten sich die Trauergäste
zu bergen. Der Witwer und sein Sohn hatten
jedoch zu spät die Gefahr bemerkt. Die Lawine
erfaßte die beiden Männer und führte sie mit
Kremser Zeitung
herab. Nach großen Anstrengungen gelang
es, den Wächter und seinen Sohn aus dem
Schnee herauszuziehen. Der junge Mann
konnte noch gerettet werden, während der Vater
nur mehr als Leiche aus den Schnee gezogen
wurde.
Doppelmord in Moveredo. JnRove-
redo wurde vorige Woche der Gymnasial-
Professor Dr. Alton und dessen Nichte todt
aufgefunden. Der Mörder Florian Groß­
rubatscher, Kutscher, wurde bald darauf
in Wien verhaftet und ist am 10. d. abends,
begleitet von drei Gendarmen und einem Ge­
richtsdiener, in Roveredo eingetroffen. Der
Mörder leugnete lange. In Folge des erdrücken­
den Beweismateriales legte er schließlich ein
Geständniß ab.
Kino rührende Scene spielte sich dieser
Tage in einem ungarischen Städtchen ab: Vor
vier Jahren war in Gecse der vierjährige Knabe
eines dortigen Insassen spurlos verschwunden
und konnte trotz der eifrigsten Nachforschungen
nicht wieder gefunden werden. Wie groß war
nun die Ueberraschung des Vaters, als er ver­
gangene Woche in Tarczal auf dem Jahrmärkte
in einem Knaben, der einen blinden Bettler führte,
sein bereits todt geglaubtes Kind erkannte. Als
er den an beiden Händen verkrüppelten Knaben
ansprach, erkannte auch dieser seinen Vater und
bald lagen sich Beide, vor Freude weinend, in
den Armen. Mittlerweile ergriff der „blinde".
Bettler, der, wie es öfters Vorkommen soll, nicht,
blind war, die Flucht, wurde aber von den am
Markte patrouillirenden Gendarmen festgenommen.
Der Bettler will den Knaben von Zigeunern,
die das Kind geraubt hatten, um 5 fl. gekauft
haben, woraus er ihm beide Hände verrenkte.
Der Bettler wurde der Strafbehörde eingeliesert.
Kitt Mädchenmord. Am Ostermontag
Mittags verließ die achtzehnjährige Wirtschafts­
besitzerstochter Elisabeth Pumberger ihre
elterliche Wohnung in Pilgersham (Ober-
Oesterreich), um in Ried Einkäufe zu besorgen.
Das Mädchen kehrte aber nicht mehr zurück
und als alle Nachforschungen erfolglos blieben,
wurde die Abgängigkeit des Mädchens zur An­
zeige gebracht. Die eingeleiteten Schritte hatten
alsbald Erfolg. Postenführer Obermüller ent­
deckte nämlich die Leiche der Abgängigen in
dem Klos 15 bis 20 Minuten von der Stadt
entfernten „Hohenzeller Hölzl". Die Leiche zeigte
alle Merkmale eines Lustmordes, wobei das
Opfer erwürgt worden war. Der Mörder
dürfte der Unglücklichen eine Schlinge um den
Hals geworfen und dann an jene Stelle ge­
schleppt haben, wo die Leiche gefunden wurde.
Die That dürfte kurze Zeit nachdem Elisabeth
Pumberger ihr Elternhaus verlassen hatte,
verübt worden sein.
Weure Spielkarten. Wie mailändische
Blätter melden, wurde der dortige Spediteur
Ronchi, weil er 2550 Spiele Karten an einen
Geschäftsfreund in Como ohne den vorschrifts­
mäßigen Steuerstempel geschickt hatte, zu der
ungeheueren Buße von einer Million und zwei­
hunderttausend Lire verurtheilt. Seine Aus­
flucht, er habe bei der Absendung angenommen,
die Sendung sei nach Lugano in der Schweiz
bestimmt, half ihm nichts.
Danik in einer Kirche. In C z a s l a u
entstand während des Gottesdienstes am
Samstag in der gedrängt vollen Decanatskirche
infolge des Rufes einer ohnmächtig werdenden
Frau ein blinder Feuerlärm, der eine furchtbare
Panik im Gefolge hatte. Der Pfarrer bemühte
sich von der Kanzel herab, die Menge zu be­
ruhigen, was schließlich von Erfolg begleitet
war. Die Panik hatte nebst zahlreichen kleineren
Verletzungen drei schwere im Gefolge: Einem
Arbeiter wurde die Hand gebrochen, einem
zweiten der Brustkorb eingedrückt, einem dritten
Arm und Schulter verrenkt.
Die Gekiekte ermordet. Am 1, d. M.
hat in Egg en b erg bei Graz der 35 jährige
Math. Kossar, von Profession Werkelmann,
seine Geliebte Magdalena Sattler ermordet;
er konnte bis jetzt nicht verhaftet werden.
Die Leiche wurde in einer Schlucht aufgefunden.
Sie zeigt eine klaffende Halswunde und lag
auf einem großen dunkelgrauen Tuche. Der
Mittelfinger der rechten Hand war theilweise
22 April 1800
abgetrennt, der Bauch war seiner ganzen Länge
nach aufgeschlitzt.
Kine merkwürdige Wette hat jüngst
in einem Gasthause zu Altötting in
Bayern ihren Abschluß gefunden. Es sollte
ein Schwein im Gewichte von 1 Centner 15 Pfund
in der Zeit von einer Stunde geschlachtet, gekocht
und gegessen werden. Der verlierende Theil
mußte das Schwein zahlen. Um 11 Uhr vor­
mittags erhielt das Schwein den Todesstoß
und um 12 Uhr mittags war dasselbe bis auf
die Knochen verzehrt.
Am Sarge erwacht. In einem Pariser
Spitale starben dieser Tage zwei Kranke, die
gleich, nachdem der Arzt den Todtenschein aus­
gestellt hatte, in Särge gelegt und in das
Leichenhaus überführt wurden Am darauffol­
genden Vormittag betrat eine Barmherzige.
Schwester den Raum, in dem die Leichen auf­
gebart lagen. Als die Krankenpflegerin wenige
Minuten in den Saale zugebracht hatte, bemerkte
sie plötzlich zu ihrem Entsetzen, daß sich der
Körper in dem einen der beiden Särge langsam
aufrichtete. Sie rief um Beistand und in aller
Hast wurde der vermeindliche Todte in das
Hospital zurücktransportirt. Der Kranke, der nur
in einem Starrkrampf gelegen hatte, befindet
sich bereits ans dem Wege der Besserung
KmpfeHlenswert r Zu dem Inserate der
bekannten Firma Gebrüder Oelz in Bregenz sei
auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht. Wer
kennt nicht die rothen Pakete mit der weißen
Schleife, welche genannte Fabrikannten unter
der Benennung „ächt Ölz Kaffee" in fast allen
Gemischtwaren-Handlungen in den Handel brin­
gen! Es ist Thatsache, daß erwähnter Kaffee­
zusatz unbedingt das beste Erz.ugnis ist und mit
vollem Rechte unter den meisten Kaffeesorrogaten
die erste Stelle einnimmt.
Kin entsetzlicher Arrtyunr. Durch einen
verhängnisvollen Mißgriff eines Chicagoer
Arztes hat ein hübsches, 20 Jahre altes Mädchen,
Anna Dudley, das Augenlicht gänzlich ein­
gebüßt. Der Arzt sollte ihr das eine Auge,
welches durch einen Unfall die Sehkraft ver­
loren hatte, entfernen, begieng jedoch den ent­
setzlichen Jrrthum, dem Mädchen das gesunde
Auge herauszunehmen. Erst nach der Operation,
als die Patientin aus der Narkose wieder zu
sich gekommen war, wurde das schreckliche Ver­
sehen bemerkt. Völliges Dunkel umgab die Un­
glückliche. Fräulein Dudley war von ihrem
jüngeren Bruder, der eine Windbüchse als
Geschenk erhalten hatte, mit einem Pfeil in
das eine Auge getroffen worden.
Zur Grneral-Rrrfarnmluirg der
AUgem. Nersorguugs- Anstalt irr
Wien am 2. Mai d. I.
In der Einberufungs-Kundmachung der
Anstalt heißt es, daß gegen Vorweisung sämmt-
licher Interims- und Rentenscheine die Legiti­
mationskarten zum Besuche der Bersammlung
und zur Stimmabgabe bei dem Comman-
ditär beziehbar sind. Zu unserer unan­
genehmsten Ueberraschung wird jetzt einem
Mitglieds hier und in Wien mitgetheilt, daß:
der Commanditär in Krems seiner
Stelle enthoben sei und kein Anderer
hier seine Stelle vertrete. Hiedurch werden den
bedauerlichen Mitgliedern dieser Anstalt neu»
Unannehmlichkeiten und Beschwerungen bereitet.
Hiedurch wird das Mitglied genöthigt, seine
Scheine an die Anstalt in Wien zu senden,
wenn er eine Legitimationskarte erhalten will.
Es wird kundgemacht, daß das Ansuchen um
eine solche Karte nur bis zum dritten
Tage vor der General-Versammlung, d. i,
bis 29. April d. I., angemeldet sein muß. Es
ist aber nothwendig, dies spätestens 28. April
zu thun. Sehr empfehlenswerth ist
es, dieses Ansuchen nicht bis zum
2 8. April aufzuschieben, insbesonders
auch deßhalb, um Zeit zur Erlangung eines
Vollmachtträgers für Frauenstimmen zu ge­
winnen.— Dieses rücksichtslose Vorgehen der
Anstalt in allerletzter Zeit verdient wohl all­
gemeine Mißbilligung.


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 11 ]
22 April 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 11.
An dieLandwiite Wed.-Ke.!
Die Lage der kleinen Grundbesitzer ver­
schlechtert sich van Jahr zu Jahr, von Tag zu
Tag. Alle an den letzten Bauerntagen ausge­
stellten gerechten Forderungen sind bis heute
unerfüllt. Das erwartete Berufsgenossenschafts­
gesetz ruht schon jahrelang in dem Archiv des
Abgeordnetenhauses, ohne daß man uns dafür
den verlangten Landesculturrath gab; die Frage
der siebenjährigen Schulpflicht kam in der letzten
Landtagssession gar nicht zur Verhandlung;
dem Speculationsschwindel auf den Frucht­
börsen ist noch immer nicht Einhalt gethan;
und das für den kleinen Grundbesitz so vor-
theilhafte neue Jagdgesetz wurde trotz einstim­
migen Landtagsbesch'lusses von der Regierung
nicht zur allerhöchsten Sanktion vorgelegt.
Außerdem droht uns die Erneuerung der
italienischen Weinzollclausel.
Alle diese rückständigen Wünsche und For­
derungen müssen auf's neue den regierenden
und maßgebenden parlamentarischen Factoren
in lebendiger Aussprache energisch in Erinnerung
gebracht werden. Der Unmuth und die Ent­
rüstung über diese rücksichtslose Behandlung der
bäuerlichen Bevölkerung muß ihren vollen Aus­
druck finden.
Der Landesverband der Landwirte von
N i e d e röst e r r e ich hat daher mit Hinsicht aus
die Stimmung der bäuerlichen Kreise beschlossen,
den
III. uied.-öft. Bauerntag
in die Volkshaüe des neue» Wiener
Rathhauses am Sonntag, den ÄS. April
1SSS, um halb l t Uhr vormittags einzu­
berufen.
Tagesordnung:
I. „NiederösterreichischeBauernzeitung". Ueber
deren unbedingte Nothwendigkeit. Referent
Herr Franz Hochrieder aus Kogl.
II. Forderung nach Begünstigung der Bauern­
söhne, welche in der elterlichen Wirtschaft
thätig sind und landw. Ackerbau- und
Weinbauschulen absolviert haben, in der
Weise, daß sie in die Ersatzreserve einge­
reiht werden. Referent Herr Karl List,
Bürgermeister aus Groß-Weikersdorf.
III. Ueber die italienische Weinzollclausel.
Referent Herr Regner aus Kollnbrunn.
IV. Ueber das neue Jagdgesetz. Referent Herr
Ferdinand Gaupmann aus Kaumberg.
V. Berufsgenossenschast— Landesculturrath
— Reichsrath. Referent Herr Robert Sand
aus Aschberg.
Namentlich in Hinsicht auf das den kleinen
Grundbesitzern durch Vorenthalten des neuen
Jagdgesetzes zugefügte Unrecht wird erwartet,
daß alle Landgemeinden und Casinos wenigstens
durch Delegierte vertreten erscheinen und durch
massenhaften Besuch bewiesen wird, daß die
Bauern für ihre Interessen und Forderungen
jederzeit mit vollster Energie eintreten.
Auch die Gefahr der Erneuerung der
italienischen Weinzollclausel erfordert die heftigste
Abwehr von Seite der nied.-öst. Weinbau-
Interessenten.
Groß-Weikersdorf, im März 1900.
Für den Landesverband der Landwirte
Niederösterreichs:
Karl dill,
Burgerm, und Wirtschaftsbesitzer in Gr,-Wölkersdorf
Aales Neialinger,
Bürgermeister und Wirtschaftsbesitzer in Ernstbrunn,
Sr»>s> üh-
Iran, Mayerhofer,
Wlrtschaftsbesitzer und Obmann der Winzergen. in
Ob.-Rohrendorf,
Cussi-r.
Ausschüsse:
Matthäus Bauchinger, Pöchlarn. Leopold
ch l,. Gobelsburg. Franz Döller, Puch
(Bez. Waidhofen). Heinrich Eichhorn, Klein-
Poppen, (Vltis). Ferdinand Gaupmann,
Kaumberg. Franz Hochrieder, Kogl (Sieg-
bartskirchen). Franz Huber, Schwadorf. K.
Juck l, Schönau bei Leobersdorf. Anton
Lechner, Inzersdorf (Herzogenburg). I.
^ugauer, Gr.-Globnitz. Johann Mayr,
Vockfließ. Anton Neumayer, Minichhofen
(Ravelsbach). Ferdinand Ockermüller, Sieg­
hartskirchen. Franz P int h e r, Inzersdorf bei
Wien. Robert Sand, Herrnhof (Eichgraben).
Michael Schneider, Stoitzendorf (Eggen­
burg). Heinrich Schönauer, Klein-Otten,
(Gr.-Globnitz). Josef Staudigl, Weikendorf
(Gänserndorf). Johann Steininger, Ober-
Stockstall (Kirchberg a. Wagram). Mathias
Weindorfe r, Mauer bei Wien. Rudolf
Wetzelsberger, Kirchschlag. Anton Zach,
Ober-Markersdorf.
Eintrittskarten zum III. niederösterreichischen
Bauerntag sind bei allen Unterzeichneten, sowie
in jedem Bürgermeisteramt und bei jedem Ob­
mann der landwirtschaftliche« Casinos unent­
geltlich zu haben.
Hetzte Nachrichten.
Amerika. Die Regierung der Vereinigten
Staaten hat von der Türkei im Vorjahre eine
Entschädigung verlangt für die Zerstörung des
Eigenthums amerikanischer Staatsbürger an­
läßlich der Unruhen gegen die armenische Be­
völkerung in Kleinasien.— Da die Türkei
nicht zahlet! will, sollen die diplomatischen Be­
ziehungen abgebrochen, und in den türkischen
Gewässern eine Flottendemonstration
aufgeführt werden— d. h. mit einem Kriege
gedroht werden. Bereits sollen drei amerikanische
Kriegsschiffe beauftragt sein, in die türkischen Ge­
wässer abzugehen.
Kaag. Die Boerengesandtschaft, welche
seit einiger Zeit in Europa herumreist, um die
Mächte zu einer Intervention zu bewegen, weilt
gegenwärtig in Haag (wo bekanntlich im
vorigen Jahre die Friedens-Conferenzen abge­
halten wurden.)
Deutschland. Große Aufregung erregt
eine Nachricht aus Kanitz, wo vor Kurzem
ein Gymnasiast ermordet, und sein
Leichnam zerstückelt an verschiedenen Orten
aufgefunden wurde.— Im Verdacht steht der
Jude Jsraelski, den ein Bootsmann mit
einem Sacke belastet an dem Orte gesehen
hatte, wo der vom Leibe getrennte Kopf in
einer Torfgrube gefunden worden war. Der
in einen Sack eingenähte Leib wurde im nahen
See aufgefunden.— Nach ärztlichem Befunde
wurde der Kopf durch einen Schächter­
schnitt vom Rumpfe losgelöst (ähnlich wie
bei der Agnes Hruza), sodann mittelst einer
Säge die Wirbelsäule durchgesägt.
H
»
m
kiMumMälisclie MdriMen
6vp Oiövvss 2t. k^ölisn.
^.11» 2usobrLttvn kür üLvs« Rubrik vrollvri
§srioük»H Hrsrä«u «u ül« ^ür«s»s:
Lvrru Rsbsrskzr, 8t»ütx>L»rr-
ooox»r»t;or Lu Lrsrus ». ä. vous-u
k
»
H
S
^i-b«8bsek. (Xirslismnusilr. Lspsrtoirs.
Lobluss.) ?rsäigtZö8LU§s: Vsvi saust« von
Xloss, Ors^r, Odsvliotsr, Moppviaiiii in O
nnä Vs, L 8tsiii Veni srsator von 8tald,
Llävusr nncl Lipp
OKsrtoiÜöU: Or 8oliöpk, 5 Okksrtorisu tür
dis LVsilivaoiitsLsit op 5b— dos. 8tsin op.
58 kür dis liöelistsv Ossts.— Odsulioksr kür
dis 8onn- und OssttaZs dss ganzen Xirodsn-
jalirss, siustimmig mit Oi §sl; da dis Ls-
AlsitnnA iin visrskinnniAsn Latss Assolnisbsu
mt, Irönnsn alls disss Oklsrtorisn lsioftt 2,
3 odsr 48tnnniiA AssunAkn worden Llotsttsn-
lnioti von 8tslils.— Llusica soolssiastisa,
lisrarwASAsbkn vorn Oäoilisnvsrsin dsr
Oiöoess Lrixsu kür dis Vdvsnt- und Oastsv-
kOnntaZs nnd «ins InsksruuA Os ooinrnnni
8anotornni— XV Olksrtorisn von Xorn-
rnüllsr.— Llslirsrs Okk rtorisn ans dsn Lsi-
lgAsn dsr „OlisAsndsn Llättsr kür Xirolrsn-
inusilr" n»d Llusioa oaora.
Höguism: Or. 8ol»öpk, 3 Llissas ds Ls-
^nisiu, O nioll, O moll, O rnoll op 36—
Olior-Lsrlsn op. 70, 7>, 72 von dsinsslbsii
Xirni8 nnd Larnpis in Os— Osppsrt in Os
— Usirnann in Os— Oülirsr in O- OögAlsr
„OlisZ. Ll". 1883— d§. LIittsrsr in Vs.
— 8ingsndsrAsr „Ol. LI." 1878.— V^itt
op. 24, „Ol. LI" 1874.— 8olrinn bsardsitst
von Olroiss, Llnsioa saora 1881.
I^it»nsisn: dos 6rnl)sr in 6t iinstrn-
rnsntisrt) Oran2 8oliöpk op. 35, 77 nnd 131.
— Ootkrnann, „OlisZ LI." 1883— llftopp-
rnann, „OlisA. LI" 1884. Oarl 8antnsr
kür 8opran, Vit, Lass nnd OrZsI.— daft.
8trnl)s1 „OlisZ. LI" kür 8oprav, Vit, Lass
nnd OrAsl sin^srisfttst.— dos. 8tsin, op.
31 kür Asruisslitsn Olior nnd OrZsl.— dos.
Lsnnsr kür Obsrgnartstt nnd Or^sl.— dos.
Ornbsr, Osr^-dssn-Litansi.
Ilisäsr 2ur ^slÄnäaolit: (drsitd, Narisn-
lisdsr op 30— sini^s Lisdsr ans dsrn
Lsältsrlsin
OrZsl- LrLluäisu: Vroppraaun, OrZsl-
sodatL— Lsrnli. Xotlis, Lauddnoli kür
OrZanistsn— ^Villi Xotlis op. 24.— 54
Vor- nnd Xaolispisls von dos. Lsrnards,
op. 22.— Lrälndisndnoli von Oarl Osigsn-
dssob.— Vdolk IIssss, ansAs^välilts Or^sl-
Ooinpositionsn, Oisk ll nnd 12.— dossk
8olii1dlcnsolit op. 27, 100 OrAslstüolrs.
pkarrlcifeks Irsi«m«ue!-. Xirollsninnsik:
am OstsrsonntaA: Vidi k^narn von d. OslAsr.
Introitns von d«s. Osl^sr. Oradnals nnd
8sgnsn2 von Nittsrsr. Okksrtorinin von
LI. LsIIsr. Ooininnnio, Olioral, 8t. LndrviZs-
LIssss von d. OanAl. Vantnin sr^o (5stirnrniA)
von 6 8antnsr.
kiorrogenburg. Vni Llittrvoob, Oonners-
iLZ nnd ÖrsitLA in dsr Olrarrvoolis -^vnrds
in dsr 6tikt8lriroli6 das Arosss „Lsnsdiotns^
von Or. Otto Llüllsr Lnkgsküürt. Osr
Otior, dssssn OsitnnZ Loolirv. Osrr LsZsns
Vinbros iunslratts, 8LNA init LsZsistsrnnA
nnd bsrvLitißsts dis nislit ^srin^sn 86Üivisrig-
lrsitsn rnit stannsnsrvsrtsr Osv^Lndtlisit. Oin-
2sins Vsrss, vis das „in sanotitats sto.",
„ilinrninars Iris sto" ^varsn von binrsisssndsr
8o1,önli8it. Oas LVsrlr rnaslits ank dis
Laliirsisli vsrsaininsltsn Vadaslitigsn siolit-
lioli Oindrnolr.
Kurze Antworten.
L. V. in S. Wir haben für Gedichte nur in
Ausnahmsfällen Verwendung, müssen daher auch das
Ihrige ablehnen.
I F. Die Erzählung ist zu langathmig ausge­
fallen, daher zur Aufnahme nicht geeignet.
Haag. Einer Gewerbe-Genossenschaft brauchen
Sie nicht beizutreten, jedoch müssen Sie den Betrieb
bei der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt (durch
die Bezirkshauptmannschaft) anmelden.
**
Kurzgefaßte Geschichte
der
Gründung des
Wallfahrtsortes
Maria Zell.
Aus dcn besten Quellen zusammengestellt von
einem Ordenspriester.
Areis 1« kr.— 20 Keller.
Nach auswärts 23 Heller in Briefmarken.
Zu haben in der
dereinsdruckerei Z- Kehl in Krems.
Haus iu Paudors
am Fuße des Göttweiger Berges, sehr schön ge­
legen, bestehend aus 2 Zimmern, 2 Cabi-
neten, Küche, Keller, Brunnen und be­
sonders großem, schönen Obstgarten, für
Sommerparteien höchst angenehm, ist sehr preis­
würdig zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt
aus Gefälligkeit Herr Frnnz WaUrristorfcr.
Itrrms. (2202)


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 12 ]
Seite 12.
Kremser A e i t u n g.
22. April 1300.
Wegen Pebucir'mrg des Warenlagers meiner
veranstalte ich mit behördlicher KemilLigmrg einen
3 iVIorittls Zoiisrnäsri ^usvsrftZiit
m einem großen Thsil meines Kagers, lr. zw.: ^oinmer-und Winteranzugstoffe, Kamgarn-
stoffe, Theviote, Sommer- und Winterloden, Teppiche jeder Art, Vorhänge, Hlanelldecken,
Kotzen, Pferdedecken.
Ich erlaube wir meine hochverehrten Runden, sowie das p. T. Publikum von Krems und Umgebung höflichst ein­
zuladen diese seltene Gelegenheit zu benützen: Solide und gute Maaren zu tiefherabgesetzten Preisen zu kaufen. Ich glaube, daß
der alte, gute Ruf meiner Firma dafür bürgt, daß ich auch in diesem Falle nur solide und reelle Maaren zum verkaufe bringe.
Hochachtungsvoll (2102)
^klGR X^6M8, I-ÄVclst^ssS M. 3S.
Ü98 b68l6 IrLM>V9886I'
IH>i8ts OstrLnlr.
Zl. 3291/900.
An die
U. T. Hausbesitzer ll. Krrins.
Der Centralverband der Hausbesitzer-Vereine
in Wien und Umgebung hat den Beschluß ge­
faßt am 20. und 2 l. Mai d. I. in Wien einen
n.-ö. Hausbesitzertag abzuhalten und kominen
folgende Gegenstände zur Berathung, u. zw.:
1. Stellungnahme gegen die Maßlosigkeit
in der Höhe der Gebäudesteuer und Forderung
der Herabsetzung derselben im Gesctzgebungswege
2. Zuweisung neuer Einnahmsguellen an
die Länder und Gemeinden, da die seit Jahren
sich fühlbar machende Steigerung der Umlagen
und Zinskreuzer bereits unerträglich geworden ist.
3. Entschiedenster Protest gegen die auf
Grund des berüchtigten 8 14 verfügte Erhöhung
der Vermögensübertragungsgebühren.
4. Gründung eines n.-ö. Lanoesverbandes
für die in unserem Kronlande bereits bestehenden
und noch zu gründenden Hausbesitzer-Vereine,
sowie Veranstaltung von Wanderversammlungen
durch diesen Verband.
Die P. T. Hausbesitzer von Krems werden
in ihrem eigenen Interesse emgeladen, sich an
dieser Versammlung zu beteiligen.
Anmeldungen für die Theilnahme an diesem
Hausbesitzertage werden bis längstens 28 d M.
in der Gemeindekanzlei entgegengeuommen, wo­
selbst auch sonstige Auskünfte sn dieser Beziehung
ertheilt und die Einladungskarten besorgt werden.
Stadtgemeinde Krems, 17. April 1900
Der Bürgermeister:
in 6 rrin11 m p
-s
<2
Ä-!
-A I
Z
3
r:
rr
r-r
vv
A
rr
3
^^^ Z
M A.
z 6-2
B
...W
^ '^2
2«
MV Z -ss
«-2
!^
Z L»
8^
Z ffffZ Hß W° W
S' sts- Ks§ LL« LZ
k «W Ü--M k:
L
L LZUZSZ °ZU
L. S-ffÄ L-Zo l-ffA LZ
^ tL 8^ I^
s-
Z M ffs
^ 2.^ --^
Ü16 klUMer v96!lp9pp6H-^9dM
k,tli11s-i
«m-üsLU: Llir« vvck »1s L»»Br»1«Lsr bvlrörcllivli »»sr-
R8pksI1rI»vkp»ppG
M»pksI1-S»vIinpIs^LSn
ßssxsrr »u^steLxvncltz. SrZuiä5siio1iti^1cai1;.
(:n1,<>Iiir«-rirrr (2077)
D-X-Ii I ix-Ii. sii^Iiwxi^ iiixl i <> l i i
b-IolrOsmsnt-^Istssu-Ssäscrliunsssn
urißvr On.en.vti6.
oo ALLLHO» IL.
llgWUi-ellerßO.OOOiil-'lö.OOO^. u. 12.000kr-"«;"
6»av mit 20"/, kbrug
l ^'6ftun§: 19. IVisi ISOO.
, !!. 2isftun§: 7, äuli 1900.
A I III. 2üsftun§: IO. I^ovsmbse 1900
kivMIt: >V66li86l8tud6L-^6li6ü-6686ll8eti3kt „Nereur"
Wiixi, I. Wo I I^ii I>^ IO,
4>8 HVirt8«Ii»lt«r
sucht ein verheirateter Mann, 49 Jahre alt,^
mit 1 Kind, eine Stelle in einem Pfarrhofe oder
bei einer christlichen Herrschaft. Derselbe ist mit
allen landwirtschaftlichen Arbeiten gut vertraut,
kann gute Zeugnisse vorweisen und ist des Lesens,
Schreibens und Rechnens mächtig. Anträge an
die Verwaltung dieses Blattes. (2198)
Ein kleineres
8elniI>mi»eI«er-6le8e!»M
in der Stadt Kremeft im besten Betriebe, ist
wegen Uebersiedlung sammt N iui ichtuna, mit
zwei Mnschiuen (fast neu), preiswürdig zu
verkaufen. Für Anfänger sehr geeignet. Adresse
in der Verwaltung dieses Blattes. (2204)


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 13 ]
Nietit in äer Düte!
LimiK sollt io cisi" ^IssollsI
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Krems b. Hrn.
Allentsteig„
Döllersheim,,
Eggenburg ",
Furth
Gars
Gföhl
Ant. Franktvitz
Alois Hauer
I. G. Hictzgern
Jos. Holzinger
S. E. Kleewein
Ant Kunerth
Adolf Layr
Al. Obcrbauer
Ludw. Redl
Moriz Ruzicka
Ad. Schranzhofer
Alois Seeber
Josef Wolf
I. A. Zumpfe
Al Hengsberger
Henriette Kurz
M. R. Stonitsch
Joh. Knsold
I. A. Gießrigl
Ant. Weiß
Frz. Gamerith
Ant. Geppert
Josef Kellner
Cour. Kollmann
Carl Mayer
Frz. Schwanzer
Joh Waizmann
N. Millner
Jos. Brunner
Jul. Kiennast
Carl Haslinger
Ed. Westermayr
Zu haben t»;
Gmünd b. Hrn. Arb.-Consum-V.
„„ Carl Eigner
Franz Rausch
„„ Clem. Rnziczka
„„ Carl Schiwdt
„„ Georg Stonitsch
„„ E. Weissensteiner
Gr.-Weikersdorf Joh. Letsus
Hadersdorf
Haizendorf„
Herzogenbnrg
Ernst Weishuber
Andr. Henneis
Josef Pracher
Ludw. Petschka
Carl Tugendsam
„„ Frz. Wagner
„„ Josef Kreppel
Kirchbg. a. Wg. Ernst Treißler, Ap.
Kirchbg. a. Wd. Frz. Eberl
Lamü. Zwettler
Ed. Bernt, Ap.
Ferd. Rtayr
Carl Mayr
I. Schebesta
Johan» Fraberger
Alois Henneis
Ant. Ramsl
Marc Derganz
„„ Frz. T. Linde
„„ A.Seeböck's Erb.
Oberhollabrunn Joh. Exinger
„„ Gg. Krakau
„„ Jacob Müllner
„„ Jos. Schüller
Langenlois
Langschlag
Mautern
Melk
Oberhollabrunn
Pöchlarn„
Pöggstall ..
Nappottenstein
Röschitz
Schönberg a. K.
Senftenberg„
Spitz
Stein„
„"
Traismauer„
Tulln"
Zwettl
Jos. Wiesend
Jul. Wimmer
Ludwig Ellegast
Carl Keller
I. Koubizek
Frz. Schober
A. Lump
Franz Kastner
Adolf Fölser
Ludwig Hietl
M. Steiuschaden
Leo Nirnsee
Ed. Rieth er
Ad. Oestreicher
Ferd. Zipperer,Ap.
M. Böttcher, Ap
Josef Einziuger
Michael Ganser
Fd. Oberedmüller
Josef Sztebel
Engelb. Pröglhof
Ignaz Schwab
R L Viel
Joh. Maudiak
Johann Reß
Anton Mayrhofer
Rudolf Müllner
Carl Pöll
Franz Polk
Leop. Sickinger
Franz Trapp l
Fritz Thum
2 r babsn in äsn blisäsriuASN in ILrsins:
bsi Lsrrrr ^.lois Lssbsr, Obsrs Ivunästrasss
^lorit2 Rrmiolrs., Hirt.„
^ckolk Saliran^liotsr, i?turrxlat-i
^„ llosst 'Wölk, 'ViEsnsr LrüoliS
I„ fl. 6l. Hist2Asrn, Ilntsrn Ounckstr.
Das Beste für? Leder
am Schnhwcrk, Pferde­
geschirr, Wsgenleder re.
um es wasserdicht, weich und
länger dauerhaft zu erhalten
sind
Kälirliehtzi' äli8V6li<3lif
äsr gesammlen Ieppieste,
IrLekäeeken, Linoleum u.Wleksparyue11en, Moiren u.
Fferäeäeeken in äer M L^
7uekmeäerlage KMM KkWLL
^rems, untere Lunästrssse 30.
»»»««»«««««»«»«»O
in St. Valentin
bei Enns, R.-Oe., patent. Fabrikate: als das wasserdichte,
üunbertroffene
Kedernahruugsfett
und zum Glänzen (ohne Bürste) die k. u. t. ausschl. priv.
Hederglanztinktnr.
Diese Artikel sind nicht nur beim k. u. k. Militär,
,ondern auch in Marställen von kaiserl. Hoheiten, dann
bei den größte» Transportunternehmungen Wiens re.
seit Jahren in Verwendung.
Für Natur-Lederschuhe oder lichte Sattel,
Handleitseile die amerikanische
Lederpasta und Natur-
Lederglanztinktur.
Dann Erzeugung von vorzüglichen
Krrf- und Maffenfeti.
Preise per Flasche oder Dose 10, 20, 40 und 80 kr.
von jeder Sorte.
Jedes Stück ist, um Verwechslungen oder Täu-
unungen vorzubeugen, mit dem Namen des Fabrikanten
und Erfinders I. Bendik versehen.
Lagernd in allen grötzeren Orten der Monarchie nur
bei bestsimirten Kaufleuten. In Krems nur bei Herrn
Seeber und Ledcrhändler Dworschak; Stein: Szte­
bel und I. Schwaiger; Mautern: Ramsel A.
Hadersdorf:Binder, Lederdändler; Hcrzogeuburgr
Kzreppel, Kaufmann; St. Pölten: A. P. Seidel;
Gföbl: C. Haslinger; Zwettl: Sickinger.
Wiederverkäufer und Militär Rabatt.
Bitte Preis-Courant zur Verkaussübernahme
zu verlangen. <20S8)
»orte der Liebe
Sehr gediegenes Schriftchen, passend als An­
denken für aus der Schule tretende Kinder an
ihre Katecheten und Lehrer.
Sreis einzeln 6 Keller, 50 St. 2 Kronen, 100 St.
3 Kronen.
Anstchts-Gremplare auf Verlangen gratis und
franro.
Zu haben in der
Vereiusdruckerei (I. Kehl) in Krems
Dreifaltigkeitsplatz.


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 14 ]
Seit« 14.
Kremser Zeitung.
22 April 1900.
Edict.
Ne. I 4"/ 0/1
Feilbietung de; Hauses Nr. 2 in Neusiedl bei Habrnck srmmt HauSgründen.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Spitz wird zur Vornahme der freiwilligen Feilbietung der der
Vorschußkassa für Krems und Umgebung gehörigen, nachstehenden, derzeit zum Gutsbestande des im
Grundbuche Neusiedl Einlage-Zahl 2 inneliegendeu Hauses Nr. 2 zu Neusiedl gehörigen Grund­
parzellen und zwar in nachstehenden 16 aufgeführten Abtheilungen, wobei jede dieser Abtheilungen
ein eigenes Ausrussobjekt um den jeder dieser Abthcilungeu beigesetzten Ausrufspreis zu bilden
hat und zwar:
Objekt 1. Haus Nr. 2 in Neusiedl, B-P. 1/i, 1/r, Grundparzellen Nr. 3 Garten, 218 Garten,
219 Acker, zusammen mit dem Ausrusspreise von 2400 L
Objekt 2. P.-Nr. 9 Wald, Nr. 14 Wiese, zusammen mit dem Ausrufspreise von. 1600„
Objekt 3. P.-Nr. 12 Wald, Nr. 13 Wiese, zusammen mit dem Ausrusspreise von. 400„
Objekt 4. P.-Nr. 15 Acker, 16 Wiese, 18 Acker, zusammen mit dem Ausrufspreise von 600„
Objekt 5. P.-Nr. 24 Acker, 25 Hutweide, 26 Wiese mit dem Ausrufspreise von. 400„
Objekt 6. P.-Nr. 40 Hutweide, 41 Acker, 42 Wald, 43 Wald, 46 Wald. 47 Hutwcide,
zusammen mit dem Ausrufspreise von 2800 ,.
Objekt 7. P.-Nr. 58 Hutweide, 59 Acker, 62 Wald, 63 Acker, zus mit dem Ausrufspr. 1100„
Objekt 8. P.-Nr. 74 Hutweide, 75 Hutweide, 76/, Wald, 76/2 Wald, 77 Acker,
78 Hutweide, zusammen mit dem Ausrufspreise von .... 400„
Objekt 9. P.-Nr. 85 Hutweide, 86 Acker, 81 Hutweide, 88 Wald, 89 Acker, 90 Wald,
92 Hutweide, zusammen mit dem Ausrufspreise von .... 800„
Objekt 10. P.-Nr. 128 Wald, 129 Acker, 130 Acker, zus. mit dem Ausrufspreise von 1200„
Objekt 11. P.-Nr. 178 Wald, mit dem Ausrusspreise von 200„
Objekt 12. P.-Nr. 178 Wald, mit dem Ausrufspreise von 600„
Objekt 13. P.-Nr. 182 Wald, mit dem Ausrufspreise von 800„
Objekt 14. P.-Nr. 187 Wald, 189 Wiese, 190 Wiese, zus. mit dem Ausrufspr. von. 400„
Objekt 15. P.-Nr. 197 Hutweide, 198 Acker, 199 Wiese, 204 Acker, 205 Wald, zu­
sammen mit dem Ausrufspreise von..- 800„
Objekt 16. P.-Nr. 214 Acker, 221 Hutweide, zusammen mit dem Ausrufspreise von. 300„
der 28 April 1900, vormittags 11 Utzc,
als einziger Termin mit dem Beisatze bestimmt, daß kein Anbot unter dem Ausrufspreise ange­
nommen wird.
Kauflustige haben an dem obbezeichneten Tage um 11 Uhr vormittags in Neufiedl Nr. 2
zu erscheinen und können vorläufig den Grundbuchsstand im Grundbuchsamte und die Feilbietungs­
bedingnisse in der Kanzlei des obbezeichneten Bezirksgerichtes einsehen.
Den auf dem Hause Nr. 2 in Neusiedl, Grdb. Neusiedl, E.-Zl. 2, versicherten Gläubigern
bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis Vorbehalten Die verkaufende Vorschuß­
kassa behält sich bezüglich der feilzubictenden Realitäten eine achttägige Ratificationssrist bevor.
Spitz, am 30. März 1900.
LLmmMeke Ussren »"1" -7-7»
--" billig verkauft
jeäoek ru festen Freisen ebne F(auf2ivang dei
Anton Kunerth
^Xrems, untere Lsnästrsse 43, )Vegsekeiä ^lr. 1.
Kritations-Nachricht.
No. i ri2/:o/i
Vom k. k. Bezirksgerichte Krems wird hiemit bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen des
Herrn Ferdinand Puntschert zu Krems mit Bescheid dto. 7. April 1900 G.-Z. No. I.
112/00/1 in die freiwillige öffentliche Versteigerung nachstehend dem Ferdinand Puntschert eigen-
thümliche Realitäten und zwar:
1. Weingarten in Weinzierlberg, P.-Nr. 2990, 2991/r Grdb Stadt Krems, E.-Z. 2841,
2 .. 2991/, selbes Grdb., E -Z. 2842
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
2991/4
299 1/z
2991/,
2991/7
2991/,
2991/,
2991/7,
2843
2844
2845
2846
2847
2848
2849
1000 L
je mit dem Ausrufspreise von
gewilliget, und zur Vornahme derselben der
27. April 1900, vormittags halb 10 Uhr
in der Kanzlei des Herrn k. k. Notars Dr. Josef Pollhammer in Krems bestimmt worden
zu welcher Versteigerung Kauflustige hiemit eingeladen werden.
Den auf obgenannte Liegenschaften etwa versicherten Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht ohne
Rücksicht auf den Verkaufspreis Vorbehalten.
Die Versteigerungsbedingungen können bei Herrn Dr. Adolf D r ink W e l d e r und bei Herrn
Dr. Josef Pollhammer in Krems eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Krems, Abth. 1, am 7. April 1900.
Sonnauri'.
klläolk UMiMk
" dsliöräliok autoris. unä dssiästsr"
61v1I-2LU-Ingsnisur uuä dsomstsr,
gerielitl. dssiäötsrLLokvsrstäväigsr
unä 8odät2msistsr
swpüsblt sein
I66dlli86de8kumu
8t.
WikNör8trs886 12 (UsirenliÄus)
Vsrk3.38-ll.riA vori Lrozsddsll,
LoSdSllVor3.ll82dlS.ASll, H -r-
Llldsoddsll, LsllvsrAsdllllAS-
srdsldsll, L62dllll.llA3d.dsr-
xrdlllllASll, L3ll.3ll.1s1lld.dsll,
LlldddxllllASll, L3.rds1sll.vsr-
drsdllllASll Idr Loodd3.ll.dsll,
Vldsssrdslldsll, Srülldsri-
d3.ll.dsri, Ll8Slld3dlld3.ll.dsll,
Llld- lllld SsiV33SSrll.llA33.ll-
l3ASll, VIssssrvsrsorAllllAöll,
L3ll3.11s3d1oll.sll, Lsdrlds-
3lll3ASll, LslSlloddllllASSll-
l3A6ll, LrllllddrsllllllllZSll,
L3r26l11rllllASll, Llllllsdllisll
3l1sr ^rd sdo.
z
Asphalt- MkilidaihpWril
in allen Stärken
IsolirplLlten
in allen Breiten.
Lohcement, Aachlack und Uspljaltpech
liefert in jeglicher Menge, in kürzester Zeit, von
bester Qualität
Fadeiken für Theerprodurte und Dachpappe«
Anger«, WitkowiH, Warnsdorf.
Direktion und Berkaufs-Bnreau: Angern bei Wien.
(2118)
IVIöl,e-1 t r:»i r >- s, ullsr d.rt, uaoli
zsäsr LiolltuQA mib vorsolllisssbarsii Latsnt-
HlöboIvLASn uricl lds,odsi2-Lol>s!rvs.A6ii, kost
uuä dilliAst.
Vr8ifaltiglrsit8plstr ^r. 7,
V^oliQliuus: LunAsnloissi-strugss Lr. 9.
Ilnlerrielil
über das allcrheiligste
Sakrament drsKltars
zunächst für Erstkommunikanten, dann
«der auch für Erwachsene
Zusammengestellt von 3. W.
Mit »ischiffiäer Kene-«izu»s.
Preis 10 Heller. Bei größerer Abnabme auf einmal ent­
sprechend billiger.— Zu haben in der
Aereinsdrnckerei (A. KeHk) i« Krems.


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 15 ]
22 April l p 00
Kremser Zeitung.
Seite 15.
Danksagung.
Wür die zahlreiche und ehrenvolle Thefllnahme an dem Leichenbegängnisse unserer
innigstgeliebten Mutter, resp. Großmutter und Tante, der Frau
Katharina Sommerrr, ,rb. Asrzer,
Private,
sprechen wir hienrit Allen unseren tiefgefühltesten Dank aus. Znsbesonders danken
wir hiemit auch öffentlich dem hochw Herrn Anton Rebersky, Stadtpfarr-
Tooperator aus Krems, für die Ginsegnung der Leiche, der Schwester vom heil
Kreuze in Krems für die äußerst liebevolle pflege der verstorbenen während ihrer
langen Krankheit, sowie den Spendern der Kränze.
Höer-IloHrendorf, am (8. April 4900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Mssrrkrast für eiur ZabkiksuuIrMhlnimg.
Infolge Zurücklegung des Geschäftes (Müllerei) verkaufe ich mein in der Stadt Krems
gelegenes, mit Ziegeln gedecktes Mühlgebäude; bestehend aus einem vorzüglichen eisernen Betriebs­
werk mit Transmissionen, großen Böden und Räumlichkeiten— anstoßend eine Scheuer, als
Magazin sehr geeignet und einen Theil des vor beiden Objecten befindlichen Gartens.— Nä­
heres beim Etgenthümer
Johann Kchießrvald, Krems a. d. Don««, Lederergasse 27.
Auch sind daselbst drei Wägen zu haben. (2201)
Danksagung.
Willen p. T. Bekannten und lieben Freunden, die durch ihr Beileid meinen
^ Schmerz über den unersetzlichen Verlust meiner unvergeßlichen Lebensgefährtin,
der Frau
linderten, spreche ich hiemit meinen tiefempfundenen herzlichsten Dank aus.
In gleicher Weise danke ich der löblichen Gemeinde, sowie allen lieben
Freunden, die durch Kranzspenden den Sarg meiner Gattin zierten, und Allen und
Allen, die sie zur Ruhestätte begleiteten, mit tief bewegten! Herzen.
Stein a. d. Donau, am (5 April (900.
Dr. Diem.
Haus
sammt sehr ertragreichem
großen
Obstgarten
im Alaunthal bei Krem« Nr. sss ist aus
-freier Hand zu verkaufen. Auskunft bei Josef
Dragon, Hutmacher, Krems. (2133)
G Z»r
8 Vorbereitung«
d für die^
« IuduKrielkhrkNiinkN'
§ ^4 Prüfungen K—
^ empfiehlt sich (2146)
8 Lmilie ätonner 8
T Jndustrielehrerin an der Mädchen-Bürger-
«K schule
O Krens, Schwedengasse Ur. ü.
T
r
aus gutem Hause findet sofort unter günstigen
Bedingungen Aufnahme beim Bäckermeister
Hans Brelsetzka in Langen!ois. (2186)
L)ss ksiliFS
L
Lin Hort clor Lslokrung für Sraut-
unü Liislouts
von
p. Paulus LodnMusk^, 2. 8, p.
3. XaüaAs. li-rmLssiAtsr kreis 30 kHlsr.
-4al 10 8tüvü sin krsisisivpi»r.
)<rems, Vereinsärueirsrsi (I. HlstN).
Ein WMS'klicale
bocken, licht, mit ebensolchen Magazinen, in der
Land -ratze in Krems, wenn möglich hiezu
auch Wohnung, bestehend aus 2—3 Zimmern
und Nebenräumlichkeiten, wird z« mierhen ge­
sucht. Anträge an die Advokaturs-Kanzlei Dr.
Kastner, Langeulois. (2167)
Lehrmaüchsn
(auch vom Lande) wird ausgenommen bei Leo­
poldine Nemecek, Damenkkeidermacherin,
Krems, Untere Landstraße Nr. 3.
Im BW fl. Gewölbe
Dank.
Der Verein der freiw. Feuerwehr Schil­
lern spricht hiermit seinem Ehrenmitgliede den
hochwohlgebornenHerrn Grafen Carl Aichel­
burg für die hochherzige Spende von 50 Kronen,
welche dieser dem genannten Vereine anläßlich
Muer goldenen Hochzeit widmete, auch auf diesem
Wege seinen wärmsten Dank aus.
I*sef Pafchin-er Franx Grien
Schriftführer. Obmann.
kostet schönes, stockhohes Hans (Wachau),
8 Piecen, Keller, Boden, Schupfen, 2 Gärten',
1000 Klafter Grund, nahe bei einem Curort,
gesunde, billige Gegend. Auskunft bei Herrn
Aradorfer, Gur am Steg Nr. S« bei
Spitz, oder Kamper, Wien IV, Karolinen­
gasse 3, Th. 9. (2197)
mit großem Obstgarten oder etwas Grund in
schöner Weingegend, oder Obstgarten als Bau­
grund. A. Anrasky, Kremstrr, Mähren.
z« vermiethen aus sehr belebten Posten, welche?
sich auch zu einer Kanzlei verwenden läßt, ist
mit Mai-Termin zu beziehen. Näheres beim Haus-
eigenthümer Krem», Pfarrplatz 13. (2171)
Lin Lehrsunge
wird ausgenommen bei Herrmann Breiteu-
eder, Maler, Anstreicher und Kirchenrestauraieur
in Krems a. d. Donau. (2073)
8ehaiuMMn
verkauft Carl Mayr, Langenlois. (1704)


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 16 ]
Sette 16.
Kremser Zeitung.
22. April 1900.
Tourse der Wiener Börse
vom 18. April 1909.
StsstS-Anlrhrn-
HMsr-Rente .......
Aer-Rentr
Oest. Gold-Rente....
4V. Och. Rente Kr.-W....
L'/g llng. Gold-Rente....
IV» llng. Rente Kr.-W....
TV, Gtaats-D.- Pfandb....
?/, Gold Elisabethbahn...
IV.'/« Franz Josef-Bahn...
Mabethbahn-iMett
S»dere Lffentt. «»lehr».
Ssnan-R-gulgr.-Anlehen.-.
LÄehen der Stadt Wien...
Pfandbriefe.
Bank....
p/,'/» Nnglo-öst. Ban!
Och. Bodenkredit
p/i'/o Oest. Lentral-B
Lentral-Bodenkredit
LV» ü.-ö. Landes-Hypochekeu-Anstalt
4 Och. Hypothekenbank
4°/,'/° Och.-ung. Bank
M, detto
5V»V° Lst- Sparaff-
Priorität».
-v» Ronan-Dampfschiff
Karl Ludwigbahn 1881
4V,°/°MpkreMontan-Gesellschast,,
SV» Oest. Nordwestbahn
S'/, detto (Elbethal)
ZV« Staatseisenbahn
ZV« Südbähn
8'/. Südbahn
Sank-Aktie»
Ocher. Bodenkredit
Kredit-Anstalt, öfter
Lepositen-Bank
N. -ö. LScompte-Aesellsch
Giro- u. Kaffenverein
Ruderbank
Ocherr.-ung. Bank.
Auron-Bank
BerkehrSbank
Wiener Bankverein. ......
Sohn-Aktie«.
Grihm. Rordbahn....
Donau-Dampsschiff-Ges.
Kerd.-Nordbahn ....
Karl Lrdwig-Bahn...
Och. Nordwestbahn...
Wiener Tramway...
llng.-galiz. Eisenbahn..
Iadnstrie-Aktte«.
Alpine Montangesellsch..
Waffensabrik
Lose.
1884er StaatSlose..
1860er detto..
1864« detto..
llng. Prämienlose..
SV, Donau-Regul.-Lose
8°/» Bodenkredit-Lose.
t°/, D.-Dampfsch.-Lose.
t'/« Theiß-Lose...
4V» Una.Hypothekcu-Lose
Kredit-Lose
Ocher. Rothe Kreuz-Lose
llng. detto
llng. Dombsu-Los«..
Rudolf-Los
Salute».
Münz-Dukaten....
Och.-ung. (8 fl. Gold).
Zwanzig-FrancS-Stück«.
Deutsche Reich»mar-Not.
Papier-Rubel..
Geld
99.08
93 98
9-^65
93 90
97.28
93.70
10350
96—
121.80
120 70
IV«.-
93.—
99.80
95 20
100 28
97.90
88.-
99.80
89 50
91.15
105.28
96—
100
107.80
106.60
67.75
99 28
244—
238 30
110 80
144.—
128-
119.20
126 50
154—
1^3.60
136 28
182.
71 40
294 40
103 60
113 75
110 75
103.75
269.98
178—
164—
lös—
2'1 78
165—
256.78
96 80
835-
140.-
:2 8V
397 0
42 20
21 70
13.20
68.—
11.41
1926
11838
2 88
Baar:
99.25
99 15
98.80
99.10
97 40
98 90
104.-
96.40
121.90
121.20
108.76
93 50
100.50
96 20
101 20
98 40
98 40
'00 80
100 50
ico 15
105.25
86 80
100.80
108-
10 .60
68 25
ico 25
218.—
836 60
111.50
145.-
130.—
119.40
127.-
184.55
123.78
136 75
153—
72 40
295 40
10180
119.80
III 80
104.75
270 45
180.-
168.80
161
202.75
!65 50
L 7 75
97 80
845—
140.60
13 25
398.80
43-
22 70
14.20
66.—
11.45
19 28
118 50
2.56
UiktttalieK.Preise
Aser»S GL. Gölte».
h l nrr junge daS Poar
Hühner alte. das TwÄ
Esponnen, daS Paar
Luten,
ZSuse,
Tauben
Spanferkel
ZAttrr dsi Kilo
tzsiebel„
rnoblauch ..
Klsrsilie der Bwcheo
?srtoffsln, Hekt Heurige
Ner 40—48 LtüS
Aeine Gurken, 100 ck
iindfieisch Wo
Kalbfleisch- Kilo
Ichweinfleisch„
^ung-Schweinfleisch
Zchaffleisch
Lchweinschmalz
Zchilling Kraut
l Stück, Hasen
Zaisermehl 10V KL.»
Rrmdmshl
Zsnrmelmehl^
Ashlmehl
NrieS, schöner
KsuSgrieS
12 Kilo Heu
IL. Stroh
14. April
-.80 1.20
80 -.60
16.-' 20.-
170- 2-
-.20«- 24
,50 —60
1^70 2-
2-—
i cs i ss
120 128
120 12^
128
140
160
8.20
3.40
-3!.—
»32—
39.-
i>.-
38-
36-
6
4.—
12 April
1.80 2.40
—.90 -SO
4 60
5.
8.—
8—
— 60 -.60
12— "14-
180
4.60
-.05
06
136
140
149
149
1 Ä)
2
82,—
39—
26,—
22-
32-
2 20
Körnerpreise.
Aronen.
Erdäpfel. Rey —Tull« 0.— 100 K.—
Waidhofen a. d. YbbS. 1.40 V, H- Scheibbs
8- per IVO K.- Gmünd 2.50 '/, H.
Erbse», «münd 13.60 per V- Hekt.- Retz 20,-
pkl Ivo Kilo.— Tvll« -.— Per Ivo Kilo.— Weite»
höchste 30 20, mittlere'—.—, mindester —.— per Het.
Zwettl höchste —.—, mittlere —.—, mindeste —.—.
Mvhn.Gmünd 15 60 per '/, b-kt.- Retz -.-
per l« Kilo.— Weite» höchster 39.80. mittlerer
80.40, mindester 80.—— Z wett! höchster —,
mittl 29 20, mind per Hekt.
Bohne». Netz 18— per 100 Kilo
8i«se». Retz 40— v«r l00 Kilo
Kttk«r»tz. MrcwS 10— per Hekt.— Sggeubnrg
höchster —.—, mittlerer —- per 50 Kilo.— Groh-
EszerSdorf per 100 K.— LangenloiS 10 40
per Hekt.— La» 0.— 100 K.— Nikolsburg 0.-.
— Retz 12.— per 10 Kilo— Tnll» höchster,
mittlerer —.— niedektr «- per 100 K.—
Sor»
rviehpret e.
Schl«chtviehmarkt Sre«S 17 April Lrons».
42 Ochsen. Per 100 Kilo von 94— bis IVO—
— Kuhe und Etter e ... —-—. —--
78 Kälber, lebende per Kilo, —.40, —50
— Kälber, tobte.. —.—. -.—
— Schweine, lebende.. —.—. -.--
59 Schweine, todte,. —.76» —84
bipe ...» —.»—
43 Lämmer d, 3— »6—
— Reh....
— Haien.. —--.—
Wiener Scht»a»rin*«»«»aE. 17. April.
Der Austrieb belief sich aus 2600 Stück ungarische 690 Stück
galizische, 748 Stück deutsche Rinder und 586 Stück
Beinlvieh.
E« notirten: Ungarische Mastochsen von L 64.—
bis L 71.—, galizische Mastochsen von L 66— dir
L 72 —, deutsche Mastochsen von L 74,— bis L 79—
Weideochien L 40— dir 55.—, Stiere und Kühe, L 38—
bi» X 68 —- vw Meter-Zenttier Lebendgewicht
Lotto-Ziehungen.
Wie», 14. April- 84 1 74 76 2
7 April- 43 86 88 87 76
Haaz, 11 April- 40 68 16 23 42
4 April- 84 3 9 35 90
Tt. Pölten
Hekt.
Eggeubnrg.
100 K.
GarS..
/z Hekt.
Gmünd.
V, Hekt.
Krems höchster
Hekt.. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr.-EuzerSdors höchster
100 K. mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Waidh. a. d. T. höchster
V, H.. mittlerer
mindester
Waidh. a. d. U. höchster
Hekt...
Horn
Hekt..
LangenloiS
Hekt..,
Linz-Urfahr
100 K.
Laa...
50 K.
Neulengbach
100 K.,
Oberhollabr.
100 K.,
Retz..
100 K.
RaabS.
100 K..
ScheibbS
100 K..
Steyr
100 K..
Tulln
100 K.
V, H.
Weitra
Hekt.
Zwettl
Hekt.
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Wet­
ze»
Kors
15 40
1b.4V
154
16— 13 50
6.08
5.
4
4
16.60 14
16.53 14.
16 50 14
432
GerS-
9.-
8.80
8.40
12
9ij
80 4
50 13
5013
5-
60
15
18 60
1640
8-
7'bO
15H0
16 60
1636
15 SO
16^-
17.40
16.70
16.
15.20
1b.-
14.-
3 45
50
13
20
60
07
6.74
13.
13
15.
14
14
13
14
13
13
12
12
12
50
20
12
90
66
40
50
-an
6 40
5 64
b
12—
2.26
3.60
8 15
2 80
6.76
6 30
5.64
11-
10.70
10.50
7 20
6 33
b.60
12 50
12 401140
7.
6^07
74
41
94
13.10
14-
10.93
12—
12!—
16 24
-5 87
15.62
35 1b 05
6b 14 05! 11 40
05 13 05 10-
13— 13—
80
40
3 50
960
9.45
9.20
944
11 03'
ll'kO
1150
10.-
12.50
12.-
3ch3
155
5/0>
5 40
4 90
5 80
5.40
5—
Ulk MMöMMWL
allsr irn
Oouk'Lbisll«
notlrtsn
f»»1sas ompfodlsv:
Wsestsslstubs ciss Lanstiiausss
8edeIdcU>M6i' L- -»
1832.
Nr. IN
Die „Kremser Zeitung" erscheint wöchentlich ein Mal.
«ezngS- Preise durch Post: ganzjährig 4 fl., halbjährig S fl., vierteljährig 1 fl. 4ür KremS, Stein u. Manier n mit Zustellung-
ganzjährig 8 fl. 40 kr., halbjährig 1 fl. 7V kr., vierteljährig 88 kr. Zum Abholen in üer Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig fl. 80 kr., vierteljährig 75 kr.— Ganzlüyrlg-
Abnehmer erhalten aus Verlangen Kinzl'S illustrirten „Kremser BolkSkalender" gratts zugesendet.— Einzeme Nummern kosten 7 kr., bei Postversendung 10 kr.—
Inseraten kostet die einspaltige Petitzelle »der deren Raum bei der ersten Anschaltung b kr., bei der zweiten 3 kr., dei jeder folgenden Einschaltung 2 kr. Häufigere Wleoer-
Holungen ein und desselben Inserates haben entsprechen d en Rabatt.— Gebühr für geschäftliche Beilage» (außer den Postgebühren) 30 kr. per 100 Stück.— Alle Gebühren stn
im Vorhinein zu entrichten.— Redaktion: KremS, DreifältigkeitSplatz
Eigenthümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßveretn für Niederösterretch.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (M)
0l


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 17 ]
22. April 1900.
Kremser Zeitung
Seite 17.
Grngesendet.
(Äußer unserer B-r-nrv-ortung.)
Generalversammlung.
Der Kronprinz Mndokf- Wikitär-We-
teranen- Worein für Krems, Stein und
Ilmgeönng hält am Sonntag den 89 April
l. I um Uhr nachmittags in den Localitäten
„zum goldenen Kirschen" in Krems seine
ordentliche Generalversammlung ab.
Tagesordnung: 1. Bericht über die
Vereinsthätigkeit im Jahre 1899.— 2. Vor­
lesung desRechnungsabschlusses vamJahre 1899.
— 3. Bericht des Reoisions- Comites über
den Befund der Rechnungen und Cassa.— 4.
Wahl des Vereinsvorstandes.— 5. Anträge
der Mitglieder.
Aechnungs- Abschluß pro 1899.
Krmnkenfond Keichenfond
Sara«lt> S-rgeld
Hvliaa-
lionr»
fl. kr. fl. kr. fl. kr. fl. kr.
Cassarest Ende De-
cember 1898.. 1754.47 270.— 606.88 800—
Empfang .... 47846 —.— 407.42 -.—
Summe. 2229798 270.— 1013 80 300.—
Hievon die Ausgabe 463.64 —.— 356.60 —.—
Cassarest Ende De-
cember 1899.. 1766.29 270.— 657.20 300—
Wurde von den Herren Revisoren geprüft
und richtig befunden.
Josef Schindler
Vorstandstellvertreter.
An die p. 1. Mitglieder der Genossenschaft
der Tischler, Wagner, Minder rc. im pol.
Mezirk Krems.
Nachdem die für den 22. März l. I. ein-
berufene Hauptversammlung nicht beschlußfähig
war, so findet am 22. April l. I. um 2 Uhr-
Nachmittag im R a p p e l s a a l e in Krems die
zweite Hauptversammlung mit derselben Tages­
ordnung statt, wozu die p. t. Mitglieder hiemit
höflichst eingeladen werden.
Hiebei wird aufmerksam gemacht, daß diese
Versammlung bei jeder Anzahl beschluß­
fähig ist.
Krems, im April 1900.
Die Borstehuug.
Einladung
zur Versammlung des Landw. Casino
Brunnkirchen am 29. April 1900 um 2 Uhr
nachm, in Herrn Schnallers Gasthaus in
Nefenfucha.
Tagesordnung: 1, lieber Bekämpfung
des Oidiums.— 2. Gründung einer Frostwehr.
Da sich in der Gemeinde Tiefensucha bei
Gründung einer Frostwehr wegen der vielen
auswärtigen Weingärtenbesitzer bedeutende
Schwierigkeiten bieten, werden dieselben in ihrem
eigenen Interesse freundlichst ersucht, zu dieser
Versammlung zahlreich zu erscheinen.
Landw. Casino Brunnkirchen, am 16. April 1900.
Joh. Wrannschweig
Obmann.
Ferschnitz, Kirchensammlung 4 fl. 22 kr.: aus der
Pfarre St. Georgen am Mbsfelde, Kirchensammlung
1 fl. 90 kr., N. 9t. 3 fl., N. N. 2 fl.; aus der Pfarre
St. Leonhard am Forst, Kirchensammlung 10 fl.; aus
der Pfarre St. Martin bei Ubbs, Kirchensammlung
3 fl. 50 kr.; aus der Pfarre Neumarkt, Kirchensammlung
3 fl. 35 kr.; aus der Pfarre Neustadl, Kirchensammlung
5 fl. 25 kr.; aus der Pfarre Petzenkirchen, Kirchen­
sammlung 5 fl. 80 kr.; aus der Pfarre Ruprechtshofen,
Kirchensammlung 5 fl.; aus der Pfarre Steinakirchen,
Kirchensammlung 6 fl. 30 kr.; aus der Pfarre Stefans­
hart, Kirchensammlung 3 fl.; aus der Pfarre Vieh­
dorf Kirchensammlung 15 fl. 65 kr.; aus der Pfarre
Wieselburg, Kirchensammlung 10 fl.; aus der Pfarre
Zeiller», Kirchensammlung 3 fl. 28 kr.; aus der Pfarre
Zwentendorf, Kirchensammlung 3 fl., Herr Losistorial-
rath und Pfarrer A. Mayer 5 fl., Herr Coop. L.
Kainz 1 fl., aus der Pfarre Kelling, Kirchensammlung
4 fl.; aus der Pfarre Nürnberg, Kirchensammlung
5 fl. 77 kr.; aus der Pfarre Aigen, Kirchensammlung
2 fl. 88 kr.; aus der Pfarre Dobersberg, Kirchen­
sammlung 1 fl. 70 kr.; Herr Franz Meller 10 fl.; aus
der Pfarre Drosendorf, Kirchensammlung 3 fl. 36 kr.;
aus der Pfarre Großau, Kirchensammlung 6 fl., Herr
Dr. Graßl 1 fl.; aus der Pfarre Japans, Kirchen­
sammlung 4 fl. 29 kr.; aus der Pfarre Kautzen,
Kirchensammlung 6 fl.; aus der Pfarre Langau,
Kirchensammlung 2 fl. 50 kr.; aus der Pfarre Ober­
grünbach, Kirchensammlung 2 fl.; aus der Pfarre
Raabs, Kirchensammlung 18 fl.; aus der Pfarre Wald­
kirchen, Kirchensammlung 3 fl. 50 kr.; aus der Pfarre
Weikartschlag, Kirchensammlung 11 fl. 58 kr., Herr
Pfarrverweser Th. Frimmel 10 fl.; aus der Pfarre
Zistersdorf, Kirchensammlung 2 fl. 12 kr.; aus der
Pfarre Allhartsberg, Kirchensammlung 5 fl. 50 kr.;
aus der Pfarre St. Georgen im Reut, Kirchensamm­
lung 2 fl. 70 kr.; aus der Pfarre St. Leonhard am
Wald, Kirchensammlung 6 fl. 36 kr.; aus der Pfarre
Mendling a. d. Lasting, Kirchensammlung 3 fl. 15 kr.;
aus der Pfarre Neuhofen, Kirchensammlung 3 fl.
85 kr.; aus der Pfarre Ulmerfeld, Herr Pfarrer R.
Bayer (1. Rate) 5 fl.; aus der Pfarre Waidhofen
a. d. Abbs, Kirchensammlung 10 fl., aus der Pfarre
Windhag, Kirchensammlung 2 fl. 80 kr.; aus der
Pfarre Burgschleinitz, Kirchensammlung lO fl.; aus
der Pfarre Eggenburg, Kirchensammlung 19 fl. 47 kr.,
Herr Pfarrer K. Kohlgruber 120 fl., Legat Waldherr
10 fl.; aus der Pfarre Felling, Kirchensammlung 5 fl.
14 kr.; aus der Pfarre Fladnitz, Kirchensammlung
17 fl. 10 kr., Herr Pfarrer E Reif 3 fl.; aus der
Pfarre Hardegg, Kirchensammlung 11 fl. 98 kr; aus
der Pfarre Hart, Kirchensammlung 2 fl.; aus der
Pfarre Kattau, Kirchensammlung 14 fl.; aus der
Pfarre Kühnering, Kirchensammlung 4 fl.; aus der
Pfarre Mengen, Kirchensammlung 2 fl., aus der
Pfarre Pernegg, Kirchensammlung 3 fl. 14s/. kr.; aus
der Pfarre Pleißing, Kirchensammlung 1 fl. 90 kr.;
aus der Pfarre Roggendorf 2 fl. 30 kr.; aus der
Pfarre Theras, Kirchensammlung 8 fl.; aus der Pfarre
Trabernreith, Kirchensammlung 4 fl. 76 kr., Herr
Pfarrverweser Rudisch 2 fl.; aus der Pfarre Walken­
stein, Kirchensammlung 4 fl. 50 kr., aus der Pfarre
Weitersfeld, Kirchensammlung 4 fl.; aus der Pfarre
Rapotenstein, Kirchensammlung 13 fl. 20 kr.; aus der
Pfarre Ältenmarkt, Kirchensammlung 50 kr.; ans der
Pfarre Artstetten, Kirchensammlung 2 fl. 50 kr.; aus
der Pfarre Gottsdors, Kirchensammlung 2 fl. 15 kr.;
aus der Pfarre Marbach a. d. Donau, Kirchensamm­
lung 87 kr.; aus der Pfarre Maria Taferl, Kirchen­
sammlung 2 fl. 13 kr.; aus der Pfarre Minichreit,
Kirchensammlung 2 fl. 8 kr.; aus der Pfarre Neu­
kirchen, Kirchensammlung 3 fl. 1 kr.; aus der Pfarre
St. Oswald, Kirchensammlung 1 fl. 98 kr.; aus der
Pfarre Persenbeug, Kirchensammlung 3 fl. 10 kr.,
Herr Pfarrer K. Speiser 30 fl.; aus der Pfarre
Pisching, Kirchensammlung 4 fl. 2 kr; aus der Pfarre
Pöbring, Kirchensammlung 4 fl. 16 kr.; aus der Pfarre
Pöggstall, Kirchensammlung 1 fl. 30 kr.; aus der
Pfarre Weiten, Kirchensammlung 1 fl. 80 kr.; aus der
Pfarre Asper, Kirchensammlung 1 fl. 50 kr.; auS der
Pfarre Gerersdorf, Kirchensammlung 2 fl. 46 kr.; aus
der Pfarre Kirnberg, Herr Pfarrer S. Veit (3. Rate)
20 fl.; aus der Pfarre Schönbichl, Kirchensammlung
1 fl. 50 kr.; aus der Pfarre Sieghartskirchen, Kirchen­
sammlung 10 fl. 52 kr.
Der Kirchenba»,-Verein der Pfarr­
kirche „zum hl. Vitus" in Stocker« unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigen Bi-
schofes Dr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten
bittet recht inständigst um großmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergelten/
Irarrz Jav. Iischer
Pfarrer und Obmann in Stocker»,
Niederösterreich.
Ausweis
über die zum Zwecke der Vergrößerung des bischöflichen
Knabensemiuares in Scitenstettcu gezeichneten und ein­
gezahlten Spenden.
Aus der Pfarre Amstetten, KirchensammI
4 fl. 46 kr.; aus der Pfarre Stift Ardaqqer, Kirc
sammlung 2 fl. 35 kr. Herr Pfarrer Franz r
fl-, Alorfta Ober m Kirchfeld 5 fl.; aus der Pf
Blmdenmarkt, Kirchensammlung 12 fl.; aus der Pf
Erlauf, Kirchensammlung 3 fl. 50 kr.; aus der Pf
Lbküdkölläer fdee
vcii
lNE MlMIM
Hpotlisksp in siisunkii-oitsn
(HisOsröstsrrviLfi)
ist Zriroli alls Apotfisfisr» 2mri krsiss
von 1 tl. 2 A7 öst. per /kaolrst
2N dsriieirsu.
-. vsstsn
slesi.
L^slwssssk' ersten KSNFSS. ks^vsflrtss
Hsil^kssssi" bei äen i.sicisnckel-Ltßmunflsoi'Zsnö
U. äss ^iLZokw.Unüboi'ti'offsn rum leisesten mit Wsifl
kpucktsLftenll.s.v,.Vokmstt»§ in allen llllinevalv/sssen
kLNäIun86n,Apotvsk6N,ttöisIs,kestLUvLiionen etc.
Huupt-Iiisäor1r>.Zs tur LLI2L48 unä IImgsbuvA ds:
blcrin 3. 6i. LlistsAsrn, Ls.ukms.nn in Lroins, tiu
31°OOi<k1i..4I7 bot tt vi-rn äpork. 3 al. 8cdo.um-i.nn
Büchertisch.
Alberts Stiger's Wetterschiesien in
Steiermark. Bearbeitet von G. Suschnig,
Leiter der Hammerwerke der Firma Greinitz
Neffen in Graz. Graz, Verlag von Hans
Wagner 1900.
Zahlreich sind die Feinde der Rebe, aber trost­
voll für den Weinhauer ist es auch, daß besonders
in jüngster Zeit die Wissenschaft sich dem Weinbau
zuwendet, um mit ihren großartigen Leistungen
Jenen zu dienen, welche die edle Rebe cultiviren und
gegen ihre vielen Feinde zu schützen haben.— Ein
Hauptfeind aller Culturen und besonders des Wein­
stockes ist der Hagel, über dessen Entstehen wir
leider noch im Unklaren sind; und doch gibt es, wie
uns Berichte aus Steiermark und Italien melden,
auch geaen dieses Elementarereigniß etwas, von dem
man hofft, daß es seine Bildung stört, es ist dieß
das öftere planmäßig geübte Abfcuern eigens con-
struirter Pöller vor Ausbruch der Gewitter. Schon
die Alten kannten dieses Mittel, doch kam es mit der
der Zeit außer Gebrauch, bis im Jahre 1896 der
eifrige Bürgermeister A. Stiger in Windisch-Feistritz
diese Belämpfungsarbeit wieder aufnahm und schon
manche Erfolge erzielt hat. Ueber das ganze Wesen
des Wetterschießens einen trefflichen Bericht zu er­
statten, ist Zweck vorliegender Broschüre, welche ihre
Aufgabe bestens löst, und Allen zu empfehlen ist, die
sich in der hochwichtigen Sache belehren wollen.
Wir finden in vorliegender Arbeit den von dem ge­
lehrten Herrn P. Perntner in der meteorologischen
Gesellschaft über diesen Gegenstand gehaltenen Vor­
trag, ferner recht interessante Belehrungen über die
Wirkung des Luftwirbels, dem ja nach neueren
Beobachtungen der Hauptantheil an der Wirkung
gegen den Hagel zugeschrieben wird. Ein Abschnitt
des Buches behandelt die Technik der Schieß-Apparate.
Wir sehen daraus, daß hohe Pöller mit hohen Trichtern
am besten sich eignen. Im vorliegenden Buche lernen
wir auch einen tüchtigen Beobachter der Gewitter
kennen: Herrn Professor Prohaska in Graz. Was
die Gewitter-Voraussicht betrifft, so ist der Rath, die
Störungen in den Thelegrafenapparaten zu benützen,
recht praktisch und billig. Leider ist das Kapitel über
die Kosten des Wetterschießens nicht sehr erfreulich,
weil es lehrt, daß die Auslagen ziemlich bedeutend
sind. Doch ist zu erwägen, daß in Nieder-Oesterreich
weit weniger Gewitter Vorkommen, als im Süden,
daher auch die Ausgaben weit billiger sein werden.
Recht erfreulich ist es, daß der n.-ö. Landesausschuß,
der überall nach Kräften den Weinhauern beisteht,
auch hier der Erste ist, um den Anfang zu ermöglichen.
Möge es dem Zusammenwirken der Landwirthe ge­
lingen, die angeregte Frage zur Lösung zu bringen,
villeicht gelingt es, einen großen Feind von uns abzu­
wenden. Kcrmann Kallvrun-r.
Eine zeitgemäße Reiseplauderei veröffentlicht
die neueste Nummer der
„Modernen Knnst"
Administration für Oesterreich-Ungarn: Walter Kratz,
Wien, 1. Schönlaterngasse 8. Preis eines Heftes
60 Pfg. Der Verfasser giebt damit allen, welche die
Weltausstellung in Paris besuchen wollen, einen ge­
nauesten Reiseführer, der alles Interessante, Wissens­
werte und Schöne, was Paris bietet, in Betracht
zieht. Auch der übrige Inhalt des Heftes nimmt auf
die Weltausstellung Bezug; eine große Illustration
giebt einen Ueberblick über das gesammte Ausstellungs-
seld; wir finden die künstlerisch ausgestattete Eintritts­
karte in demselben abgebildet, ferner eine Szene aus
dem Pariser gnsrtisr lstin und ähnliche auf die
Ausstellung bezügliche Abbildungen In Wort oder Bild
werden ferner noch eine ganze Reihe anderer Themen
behandelt; z B. „Wiens Theater und ihre Leiter",
„Anton von Werner in seinem Atelier". Die großen
Holzschnitt-Illustrationen dieser Nummer sind nach
Werken von Johann Engel, I. Anderotti und H.
Krause ausgeführt. Außerdem birgt das Heft in
seinen Prospekt- und Beilagen- Bogen eine Fülle
kleinerer Beiträge mit Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 18 ]
oooooooooooa
Seite 18.
Kremser Zeitung.
22. April I960.
Linern Versuelie mit dem »MSM
2 c a,--«Ol r-Laue«
als 2u88.t2 2UQ1 LollUSnlraLkse, 8te1lp ininisi' sin AlLn26nä68 R>68u1tÄt ASASQÜder, 5V63ll9.1d ä6r86lds gsäsr Zutsil
I<8.Ü66kü6li6 9.HK6l6A6Qt1io1l8t) 2U V6UVV6nä6H 6111p, lollleil ivil'd.
UsbsrsII tcsullicrki, 5VO rtioUt, V6i'86nä6ii 1?08tzoo11i Olms s>s9.oliiio.1iiii6 Iraneo 8chki
Uj6Kt!ßM?MtV6KrtzIl!
:xxxxxxxx»xxxxxxxxxxxxxxxxxxx:
b Bei Haarausfalls
benützen Sie rechtzeitig um gänzlichen Haarverluste vorzubeugen den einzig best erprobten
welcher in allen Fällen den Haarausfall A
^/^ctLir^^OLll-Scilll, behebt, die 5paare vor Spalten, Brüchig-^
werden und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs fördert. Preis fl.— 60. A
Haupt-Depot: S. MMelbach, Apotheker, Mir« L., Hoher Markt 8. (2032) A
0000 i,ic<1 ,,m- Iris rr>, 1^ i«i«i-i-,it bssoblosssn, sut ssAlioksn
Lntasn oäsr Ksvinu 2U verriet,ton.— ^Vir lisksrn
tiii 11 m 11. oO 1 <^ 1,1ist.
r^sr äaksr anstrsbt, ssiu si^snss, oäsr äss kortrst ssiusr Lran, seiusr Linäsr, Litern, tiis-
soirvistsr oäsr suäsrsr tirsusrsr, sslbst isn^st vsrstorbsnsr Vsrvsnäts oäsr krsunäs msoirsu
ru issssu, iist irios äis bstrsiksnäs kbotoKraxbis. §isiobvis> in vsicrbsr LtsiiunA, siuLussuäsu,
uuä orirsit iu 14 kassn ein kortrst, vovou sr Asv«s ants iröoirsts nbsrrasobt uvä sutrüsirt ssiu
virä— Die Liste rum kortrst virä rum Lslbstkostsnprsiss irereoirust.
Lsstsiiuu^su mit ösissblnss äsr kbotoM-apbis, veieiio mit äsm t'srtigsu kortrst unbssobääiAt
rstouruirt virä, vsräsu nur bis sut IViäsrrui ru obiZem kreiss ASAsu Laobnabins oäsr vor-
bsri^sr LinssnännZ äss Lstragss sutAs^su^soommsu vou äsr
I^oi'trilt-Krrn^ l-^Vir^ t rill „IL08l^08"
A rvisn, kllsrisbiifsrstrssss 116.
^ vorLüglieirsts, gsvisssuirsitssts LuskübrnnZ uvä nsturZstrsusstsr ^.«bnliobksit äsr ?or-
v^ träte virä Larantis gslsistst.
^ Llssssubstts ä.nsiksnnnn^s- uuä DanksagunZssobrsib^n iisZsu rur öüeutiiobsu Liosiobt
O tür äeäsrmsuu suk. ,2089)
voo<r 0000<AO<S00000<A000 oooc- oooooooooä
äis ^Vulli-solisiiiliollllsit <1sr Ilsitlril-
äurlA um msllrsrs 6tuu6su tdüllsr an.
2u bsrisbsu bei:
Ll. Lappeller,
Wien, 4. Ssrirk, ^rsnrsnsssssss.
Illrieli Lürst
Zimmer-, Schilder, Dceoratious- und Kirchenmaler,
Aussekussmitglisä äsr ^atk. ^sistsrversines in Xremr.
MlllMIÜIlNIIMIUllllllttlllli
IIIIIIMlUllIIIIl«IiI!lIIIIIIII!IM
Der Gesertlgte erlaubt sich hiemit für alle in sein Fach einschlagendeu Arbeiten zu
empfehlen. Derselbe ist leistungsfähig in stilgerechten Krcivan-matcrrten. »»«nier
nnd plastischer Ornamente. Skizzen und Kostenüberschläge werden nach Wunsch
gratis ausgefertigt
Besonders empfiehlt er sich für grötzere
Aircljen-Aestaurirungs-Aröeiten.
Von den verschiedenen Kirchenmalereien, die er in letzter Zeit ausführte seien nur
die Pfarrkirche in Langenlois und Stratzing angeführt, welche nach dem Muster der
Klosterkirche der kk Lazaristen in Wien hergestellt wurden, da dieselben von einem
Oberingenieur und einem Architekten und selbst von Sr. bischöflichen Gnaden von St
Pölten, Herrn Dr. Johannes Rößler, besichtigt und das Lob und die Anerkennung von
denselben über die stylgerechte Ausführung ausgesprochen haben.
Ferner erlaubt er sich zu bemerken, daß alle Arbeiten von ihm geschmackvoll, billig
und dauerhaft ausgeführt werden.
Anerkennungszeugnisse über ausgeführte Kirchenarbeiten liegen bei dem Gefertigten
zur Einsicht auf.
Um gefällige Aufträge bittet:
Ulriod k'ürstz
(2143) Krems, Schmelzgaffe Rr. 1.
o
§
§
§
y
o
C l a v i e r,
Harmoniumharrdlung
u. Leihanstalt von
Richard Lkhiiiailu,
Htsviermacher,
Krems a. d. Dona«,
untere Landstraße 20, 1. Stock,
liefert unter Sjähriger Garantie, franco jeder Bahn­
station zu Kaörikspreifrn neue Mignon-, Stutz- und
Satonflügel, Aianino und Karmoniums, nur öeste
Wiener Aavrikate.
Aeöerfpieite Instrumente und Miethe öilligff, Arn-
tausch alter Claviere; Zlatenzahrungen bewilligt.
Alle Reparaturen als: Htaviere aöliürzen. üöer-
pokiercn, öcledern, besaiten, Kimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Karantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Wreisen, auch in
der Wrovinz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Notenblättern.
Reichhaltige Auswahl, großes cfager.
«00-000000000000-0«
Localschiffverkehr: Krems—Melk.
Erste Fahrt ab Krems nach Melk u. retour am 22. März
! l. I.— Erste Frühfahrt ab Spitz nach Krems am
! 23. März l. I.
. Giltig bis auf Weiteres. Täglich mit Ausnahme von
! Freitag.
Bergfahrt:
Krems— ab
Stein——
Rossatz——
Weissenkirchen
Spitz——
Aggsbach—
Emmersdorf
Melk— an
Mtg. Ab.
12.— 6.20
12.10 6.30
12.40 7—
1.10 7.30
1.40 8—
2.33
3. 5
3.20
an
Thalfahrt:
Melk- ab
Emmersdorf
^Mii7
4.20
4.30
M.
ab
5 20
5.20 5.35
5 35 5.50
— 5.55 6.10
Aggsbach— 4.45
Spitz—— 5. 5
Weissenkirchen
Rossatz-
Stein—
Krems— an 6.— 6.20


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 19 ]
22. April 1909
Kremser Zeitung.
Seite 19.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
U L >81 tkf t»!
«XXXXXXXXXXXXXXMXXXXAXXXXXXXXXX42
X
X
8
X
Koll 1 ko. 11. I 16, L 20, 1 46, 1 60, 1 86.
Osbi'snni nsoli 6sm bswstu-isstsn Z^stsm und m Kt-6M8
also sisis 1i-i3v1i (igos)
1 ko. 1!. 128, 1»66, L-86, Z-, 220.
ko. kr-. 32, 46, 45, 56, 55.
XXXXXXXX8XXXXXXXX
i l! iedliitzr
?
L
L
H
B
«K
MMäktz-
und
» 6dov«lLäe-kLbriIl
d
I Lr«ms u. A. v.
«mMslilt 8 sin s ri ^vsriiisn k 1. Xnnclsn nnä
Xg.uüsutsn von Hrsms nnä IIinAsbovA,
80nns 6sr anArsnrisnäsn kr ovin^sn Lsins
g-nt 6g.8 sorZtaltiAsts srrionAtsn ^s.di-ills.ts,
als:
V s.Qille-k'eiAenes.te
x>akirt nnä ollsir,
Vsnills-Oliooolscisn (2013)
ldomüopsl-OIiocrolsdsn
Ummt-Okooolscjsn
Üsin8v entölten
<^ r»< no, so^is< 4
bssonclsrs kiir lclsins Xlnclsr gsolgnst.
llleSeilrK: NN, I,, SMtsiiMs Kr. L K
Lsgi-ünllst I866I
hilski-fsok pl-smiisid!
ri I< Iv^i< i't 1 o»r»,»
listölt ÄU8S6>i1i688li6ii liiurmulirsn tür Lirolisii,
8oIlIö886r, Lg.86rH6H, ZoEulöN, It9.tllInLU86I-,
^xedriksn und Arö886i'6 Osddudo in 8o1idoi-,
ri6U68tsr und bsstsr Oon8truotioil. lvsrdsn
^odwoloiio Itsps-iLttursn von Unni inulirsn not
dg.8 80rAtLltiK8ts 3,u8K6tütiit. ^n Lirodon und
(vornsindon listsro ioli. uuoii nut HisÜLudlunA.^
p^kis-eoui-sntv UNll KoZtvNÜbkk-ZvKIÜg« gN8tl8 UNli frsnoo. L
Vs'Sllx'svkG
MLSsntroptvu
(tr iin« !' 2L»!7ii»2>:«1I«i7
bereitet in der Apotheke ..zum König von Ungarn" des Carl Sradn,
^ in Wien, 1, Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
k^rsis s k^Issoiis 40 kr.
Ooppslilssotis 70 kr.
umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Magentropfen
^ werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
0. Lrsch, und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift 0. krsäy versehen sind. u^ v
Unterschrift 6/jk«^. b -finden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Wagentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Ich Anna (Lsiilag
mit meinem 185 Centimeter langen Niesen-Loreley-
Haare, habe solches infolge 14 monatlichen Ge­
brauches niemer selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmiesten Autoritäten als
das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt worden;
sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs, und verleiht schon nach kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle, und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl., 5 fl.
Voftorrsandt täglich bei Voreinsendung de» Be­
trage» oder «nüteisi V >> Nnachna b <ne nach
der ganzen Welt ans der Fabrik, wohin aUr Auf­
träge ,n richten find.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasse S.
Decker Mderspieler
lese die „Wiener Zither-Zeitung". Probe-
uummern mit Musikbeilagen gratis durch den
Verlag: M. Krämer's Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien IV/2. (1881)
Herzlichste Bitte.
Ein armer Arbeiter, der schon 15 Monate
wegen Gelenksentzündung und nachfolgendem
Herzleiden an's Bett gefesselt ist, dessen Gattin
durch die aufreibenden Nahruugssorgen nun eben­
falls krank wurde, ist infolge dieser andauernden
Erwerbslosigkeit sammt Frau und Kind einer
schrecklichen Hungersnoth verfallen. Er bittet
edle Menschen, ihn in seinem unverschuldeten
Elende durch, milde Gaben zu helfen, wofür er
herzlichst dankbar bleiben wird. Die Redaktion
dieses Blattes, welche sich von der wahrhaften
Bedürftigkeit dieser armen Familie überzeugt hat,
ist bereit, Spenden entgegenzunehmeN.
ll'mmi'iim» Schutzmarke: Anker '«»«»Iiiiiiig
l/MMl./A/'M/cM/'d
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses-
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originalflaschcn mil unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa--
- theke und nehme vorsichtiger Weise
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-u»,I,»III in Prag. LNsabclhstrabe S. »II»»»»


[ 2023-06-29 10:34:21.956 - 19000422 - Seite 20 ]
Seite 20.
mii cjkn 8 6r-3ii8b6!!Ag6n: ^6^-
klsus.— Wssclis-XsitunA.— Xinclsr-lVIocls.— Sctinitt-
mustscboAsn.— Lcusss clsutsciisr Oicbtsr.— /Uloum
prsktisclisr I-Isnclsctisitsri.- IllustrisrtsWoctisn-Lticoriilc.
— k^rsktisotis lVIitttisiluriLSN kür Xüotis uncl I-Isus.—
zVövbvntliell eia Heft.— Lbonneinentsprois vi«rteljnllilic:t>
ü. 1.63 bei b'rLoeorristellnog:— Xu deriellen Zurcki »Us
Lucdkuuä!»nßsu aller llurcll llis
- ^llmlnletratlaii. Wien. I Solwnlnleenunn»« 8. ——
22. April 1900.
soll in ksiLsw
LsKss oonsuNürsnäsii Lg.risL8.ir
ksLIen!
0«8lemi6dtz^ kllvMllälllllZ
IN KLneins,
»»> Gegründet 1870 Gegründet 1870 8AA
KVMKnn UpeitsnedeV
Maler, Anstreicher und Kirchenrestauraleur
Hömann des „Katyol. Meister- Vereines für Krems und Umgebung"
KremS, Tägl. Markt Nr. 6 (SaUbürgerhof)
Der Gefertigte empfiehlt sich hieinit für alle in sein Fach einschlagenden
Arbeiten, auch Zimmermalerei und Anstreicherei, und kann die neuesten,
stylgerechten, modernsten Muster, Zeichnungen und Entwürfe zur
Ansicht vorlegeu. Kostenüberschläge werden gratis ausgefertigt.— Besonders
empfiehlt er sich zu größeren
Kirchen-Restaurierlmgs-Arbeiten
nach Vorbildern der neueren Wiener Kirchen, sowie Maler- und
Dccorations- Arbeiten in Pfarrhöfcn, Privatstebände», Neubauten
re. und führt selbe stylgerecht, dauerhaft, reell und billigst aus.
Während meiner dreißigjährigen Thätigkcit habe ich in zwölf Dccanaten des
St. Pöltener Bisthums und in fünf Decanaten des Wiener Erzbisthums nachfolgende größere
und kleinere Kirchen stplgcrccht und zur vollsten Zufriedenheit, womit ich auch mit
vielen Zeugnissen und hohen Rccommandationen dienen kann, renoviert, und zwar: Böheimkirchen,
Kasten, Weinzierl a. W., Jsper, Stiefern, Stadtkirche Mautern, Hollenbnrg, Hundsheim, Weifzen­
kirchen, Senftenberg, Straf;, Loiben, St. Veit a. d. G, Nappersdorf, Spitz, Wösendorf, Unter-
nalb. Hadersdorf a. K., Kirchberg a. d. P., Allentsteig, Droh, Ernsthofen. Els, Brunn i. F.,
St. Pantaleon, Lichtenau, Döllersheim, Langenlois (St. Nicolai), Haizendorf, Wcttcrkreuz, Fahndorf,
Etsdorf, Rossatz, Groß- Gerungs, Oberweiden, St. Lorenzi, Allentgschwendt. Erla, Stadtkirche
Melk, Untersiebenbrnnn, Altenmarkt, Heil.-Blut.
Größere Maler- und Anstreicher Arbeiten führte ich aus: Stift Göttweig,
Schloß Grafenegg, Schloß Hollenburg, Schule Statzendorf, Stift der Englischen Fräulein in Krems,
Schule Hollenburg; in den Pfarrhöfcn: Kasten, Langenlois, Stiefern, Schönberg, Senftenberg,
Jmbach/ Egelsce, Loiben, Weißenkirchen, Mautern, Stein, Grafenwörth, Haizendorf, Hollenbnrg,
St. Veit, Wösendorf, Ernsthofen, Jsper, Brunn; im Schloße Arnsdorf. Jubiläumsgcbände der
Stadt Zwettl und noch zahlreiche andere Maler-, Anstreicher- und Staffier- Arbeiten.
Um zahlreiche Aufträge ersucht hochachtungsvollst
Hermann Kreiterieder.
(2155) Auch wird asssogleich ein Lehrjunge ausgenommen. "LH
Verpachte Z
oder verkaufe sofort mein lebensfähiges
Gasthaus sammt Fleischharrerer u.
kleiner Gekonomie.
Jährlicher Pacht 250 fl. Preis 6.000 fl.
Auskunft beim Besitzer: Hans Koschtial
in Marbach a. d. Donau, N- Oe.
'ssvrxrorxrorxxxxxxxxrvrxxxxxxx«»
Kommen Tis
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Wertheimstraßc
Nr 14 in Kreme«, dort knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän-
zcndc und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl-
gctroffene, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück nach
Wunsch dunkel oder licht ausgcführt um 2 Gulden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
.19 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist Wohl durch meinen 38jährigen hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
bis. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
Wertheimstraßc Nr 14 in Krems, beim alten
Exerzierplätze.
F'
^ Webkw! kMp
KlMnn Mrol)
Mz drinzb 2ur l r >O<> ssino als vorsüZIiolr s-n-
erkannten klaiksn
Äs Koma- Mü kortlMil-OkiiMl
l!
V;
8
in trennälloUs lürinnsrnnA. (2087)
iiixt Olllvi l« Kx«n»«r
kilSlioi-Isgo in Wion, I. ökrirlt, Ngihffau88ii-a88S 4.
-g wolsplioii ZVr. 4823.

