
[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 1 ]
4
Tetsgramm-Adr-sje:
Kstzt, K»«»»»
Freies, vollkommen unabhängiges
Postsparcaflen-Conto:
Joses Kehl Nr. 8t7.S80.
Uolksdtatt für Stadt und Land in UiederöKerretch.
Unterhaltungs-Beilagen: „GhriMche HansblKttek" und das illustrirte Blatt „Sterne und Blumen".
t»in Mal s durÄ 4 halö^ahrtg 2 A., hle^tk^äHtÜI 1^1. Areind, EtLtN u. Mautern mit ^u^töüung.
aanzjShrigbfl 40 kr., halbjährig 1 fl. 7V kr., vierteljährig 88 kr. Zum Abholen in der Druckerei: ganzjährig 3 fl., halbjährig !. fl. 80 kr., vierteljährig 78 kr. -— Ganzjährige
^lbnehme? erhalten aus Verlangen Kinzl'« illustrirten .Kremser Bolkskalender» gratis zuge,endet.- Ernzeme Nummem kosten 7 kr. ber Postversendung 10 kr.- Bei
Inserate« kostet die einspaltige Petitzeile oder deren Raum bei der ersten Einschaltung 5 kr^, bei oer zweiten 3 kr., bei ;eder solgendsn Einschaltung 2 kr. Häufigere Wieder­
holen ein und desselben Inserates haben entsprechendenRabatt.- Gebühr Ä- geschäftlich- Beil-rssr? (außer den Postg-buhr-n) 30 kr. per 100 Stuck.- Alle Gebuyren sind
"^ im Vor L ine in ru entrichten.— Redactisu: Krems, DreifältigkeitSplatz.
Str. 7.
Krems, Sonntag den 18. Februar 1900.
31. Jahrgang.
Linksseitige Donauthalöahn
Krems-Hrein.
(Die Audienz Seim Minister.)
Am 9. Februar d. I. wurde die von der
Versammlung iu Spitz an der Donau am
28. Jänner d. I. in Angelegenheit der links­
seitigen Donauthalbahn Krems-Grein gewählte
Abordnung, bestehend aus den Herren: Karl
Jedek, Bürgermeister in Spitz a. d. Donau;
Josef Mang, Bürgermeister in Weißenkirchen
i. W.; S. E. Kleewein, Gemeinderath in
Krems und Gutsbesitzer Heinrich Herzog in
Rossatz, unter Führung des RRA. und LA.
Leopold Steiner von dem Eisenbahnminister
Dr. v. W i t t e k in längerer Audienz empfangen.
RA. Steiner betonte in seiner Ansprache,
daß die Bahn ein d r i n g e n d e s Bedürfniß
für die Bevölkerung des linken Donau­
ufers sei und nicht blos von den unmittelbar
betheiligten Gemeinden, sondern auch von den
beiden Ländern Nieder- und Oberösterreich,
sowie auch von der Gemeinde Wien, welcher
dadurch eine neue Verkehrsader zugeführt würde,
als im allgemeinen Interesse gelegen,
lebhaft gewünscht werde; er bitte den Minister,
der ja dem Project bisber freundlich gegen­
übergestanden, im Hinblick auf die bereits weit
vorgeschrittenen technischen und mercantilen
Arbeiten und im Hinblick auf die Dringlichkeit
der Angelegenheit, die keine Verzögerung oder
Unterbrechung mehr erleiden soll, das baldige
Zustandekommen der Bahn zu ermöglichen, wozu
vor allem, falls nicht der Staat selbst die Bahn
bauen sollte, eine finanzielle staatliche Beihilfe
erforderlich sei. RA. Steiner wies ferner
auf die Unzulänglichkeit des Verkehres durch
dieDonau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft hin und
bemerkte, daß es gewiß angezeigter wäre, wenig­
stens einen Theil der dieser Gesellschaft bisher
gewährten und demnächst wieder in Frage kom­
menden Subvention zu Zwecken der Donau­
thalbahn Krems-Grein zu verwenden, um einen
geregelten, den wirtschaftlichen Verhältnissen
entsprechenden Verkehr zu erhalten.
Minister v. Wittek, dem von der Ab­
ordnung die von der Versammlung in Spitz
an der Donau gefaßte Resolution überreicht
wurde, zeigte sich über die Angelegenheit bestens
mformirt und war auch über die in der ge-
dachten Versammlung gefaßten Beschlüsse genau
unterrichtet. Er erklärte, daß er tatsächlich dem
'1.^. wohlwollend gegenüberstehe und
's'hn freue zu hören, daß sich die Ge-
das Land Niederösterreich für eine
Sache welcher unzweifelhaft eine hoh e v e r-
unausgesetzt im Auge behalten und könne die
Versicherung geben, daß nach Abschluß der im
Zuge befindlichen Studien die im Ministerin!-
Erlaß vom 19. Jänner 1900 in Aussicht
gestellte finanzielle staa?liche 8?i
Hilfe dem Unternehmen gewährt werden
wird. Der Minister sprach in eingehender Weise
mit allen Mitgliedern der Abordnung und er­
innerte sich auch der Worte, die er vor zwei
Jahren, als Bürgermeister Jedek mit einer
Abordnung bei ihm erschienen war, zu letzterem
gesprochen; er sagte nämlich damals, als die
Allauthhausen-Greiner-Bahn fertiggestellt war,
daß sich in einiger Zeit wieder etwas für die
Donaulände werde thun lassen. Bürgermeister
Jedek bemerkte hiezu, daß dieser Zeitpunkt
wohl jetzt gekommen sei und daß die Bevöl­
kerung nun schon seit mehr als 25 Jahren auf
die Donauthalbahn warte.
RA. Steiner dankte zum Schluß dem
Minister, von dessen Gerechtigkeit und Objek­
tivität die Bevölkerung überzeugt sei, für das
dem Unternehmen entgegengebrachte Wohlwollen,
worauf sich der Minister in freundlichster Weise
von den Mitgliedern der Abordnung verab­
schiedete, von denen alle den Eindruck gewonnen
hatten, daß die Frage der linksseitigen Donau­
thalbahn Krems-Grein in richtiger Weise
maßgebenden Ortes gewürdigtwerde
und daß begründete Aussicht vorhanden sei,
daß die Arbeiten keine Unterbrechung mehr er­
fahren, sondern zu einem befriedigenden Ab­
schluß führen werden.
Das bischöfliche Hirten schreiben
nnb die „Land- Zeitung".
Die „Land-Zeitung" bringt in ihrer
Nummer 5 jene Stelle aus dem Hirtenbriefe
des hochwst. Bischofes von St. Pölten,
welche von dem Kestei'LreiVeu einer ver­
dorbenen und frechen Adresse gegen den
Klerus handelt, und bemerkt dazu:
„Von einem Kesseltreiben gegen den Priesterstand
ist in der Presse im allgenreinen nichts zu bemerken.
Einzelne Priester freilich, die ihren Beruf verfehlt
haben, oder sich zu Handlungen Hinreißen lassen, die
unter das Strafgesetz fallen, haben nicht das Recht,
für ihre „Verirrungen" Deckung unter der Autorität
der Kirche zu suchen".
Wie unschuldig thut da die „Land-Zeitung!"
Was ist die fortwährende Hetze gegen den
Clericalismus und die Clericalen denn sonst
als ein „wahres Kesseltreiben?" Für jede Schlech­
tigkeit und für jede Dummheit, die aus dem
Gebiete der Politik oder des öffentlichen staat­
lichen Lebens geschieht, macht man den Clerus
im Allgemeinen oder im Besonderen verantwort­
lich, hetzt gegen ihn, um ihn vor dem Volke
zu verdächtigen und ihm das so nothwendige
Vertrauen desselben zu entziehen.
Wir reden nicht von „sündigen Priestern"—
die eben so wie jeder andere Staatsbürger
mit den Gerichten Bekanntschaft machen müssen,
ihre Strafe bekommen und zu tragen haben.
Daß die Mitglieder eines Standes, der auf
Standesehre halten muß, durch solche Vorkomm­
nisse schmerzlich berührt werden, ist selbstredend.
Aber ungerecht ist es, wegen Einzelner auf
den ganzen Stand loszuschlagen! Kann z. B.
der Stand der Wirte etwas dafür, daß einer
ihrer Standesgenossen ein Blutschänder ist?
Wie macht es aber die Welt dem Clerus und
der Kirche gegenüber?
„Der Cölibat ist Schuld", schreit die
„Ostdeutsche", beim sündigen Priester! War
denn dieser Wirt zum Cölibat verpflichtet?—
Kann man das 6. Gebot für die Uebertretungen
verantwortlich machen? Welchen Zweck verfolgt
man aber mit dieser Methode? Man schlägt
auf den Clerus, um die Kirche und ihre
Einrichtungen zu treffen.— Nur ein paar
Beispiele aus der „Land- Zeitung", die in
derselben Nummer 5 zu lesen find, in welcher
sie mit der unschuldigsten Miene schreibt: „Von
einem Kesseltreiben gegen den Priesterstand ist
in der Presse im allgemeinen nichts zu merken!"
Unter dem Titel „So sind die Cleri­
calen" bringt sie einen Artikel aus dem „Vater­
land". Derselbe enthält eine Mahnung nach Oben
„nicht blos gegen die Tschechen mit Ernst vor­
zugehen, sondern auch gegen eine gewisse Sorte von
Deutschen, die stets in verrätherischer Weise über die
schwarzgelben Grenzpfähle hinaus liebäugeln mit dem
Erbfeinde des alten Kaiserhauses".
So der Artikel. Dieser Nachsatz ist an­
gesichts des deutsch-österreichischen Bündnisses
jedenfalls sehr taktlos. Mit welchem Rechte
urtheilt aber die „Land-Zeitung" gleich im
Allgemeinen: „So sind die Clerica­
len!"— und mit welchem Rechte schreibt sie
am Schluffe wiederum ganz allgemein:
„Es ist staunenswert, mit welcher aalglatten
Schlangengewandtheit die „Clericalen" ihren
Bundesgenossen beizuspringen wissen!"
Heißt das nicht „kesseltreiben?" Das
„Vaterland" ist ein politisches Blatt, das von
vielen Priestern gehalten und gelesen wird,—
weil es der katholischen Kirche wenigstens nicht
offen feindlich gegenübersteht. Folgt daraus,
daß der Clerus auch alle politischen An­
sichten dieses Blattes, das gar häufig
tschechisch-magyarisch inspiriert ist,—
billigt? Ist nicht schon wiederholt gerade von
Seite des Clerus dagegen protestiert worden,—
sowohl dem „Vaterlande" als auch der Kath.
Volkspartei und den Conservativen gegenüber,
daß man jeder politischen Frage, welche von
dieser Seite aufgeworfen und verfochten wird,
den Mantel der Katholicität umhängt, um sie
populär zu machen?— Leider wird dieser
Protest zu wenig beachtet, so daß gar Manche,
welche die Geschichte nicht kennen, wie z. B.
Herr Schönerer, den Abfall vom Katholicismus
mit dem Hinweise auf die „deutschfeind­
liche Romkirche" begründen und sich als
nationale Heldenthat einreden. Ist aber
der Clerus verantwortlich zu machen für Takt­
losigkeiten, welche das „Vaterland" begeht?
Und wie die Redaktion der „Land-Zeitung"
singt, so zwitschern die Correspondenten.—
Aus Zwettl schreibt Einer.
„Das Ergebnis der kürzlich stattgefundenen Be­
zirksschulrathswahlen hatte allerdings einen etwas
stark „schwärzlichen" Anstrich und der Jubel und
das Frohlocken seitens clericaler Volksver­
dumm er schien gerechtfertigt zu sein. Wie aber
diese Wahl im Rahmen des Bezirksschulrathes selbst
beweist, sind dessen Mitglieder doch nicht aus dem
Holze, aus welchem die Clericalen ihre Schleppträger
zu schnitzen belieben".
Aus Gmünd ein Zweiter:
„Wie verlautet, soll auch im Gmünder Bezirk
ein christlichsocialer Parteimann zum Bezirksschul-


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 2 ]
Seite 2.
Kremser Zeitung.
18. Februar 1 WO
mspector ernannt werden, so daß die Waldviertler
Lehrerschaft Herr« Dr. Geßmann gleich doppelt ver­
pflichtet wird. Man will aber nicht nur den Kle­
rikalen, sondern auch den Czechen eine Konzession
Wiarden".
Aus Pöggstall ein Dritter:
„Der Mann (Kandidat für den Bezirksschulrath)
Gel, trotzdem Herr Geßmann die ganze Klerisei
As Bezirkes in Bewegung gesetzt hat, um den Sieg
« die Fahne der guten Sache zu knüpfen, lind und
kau mit Glanz durch".
Dann kommt unter: „Was gibt es
Neues in Wien?" Dr. Porzer, der „fa­
natische Katholik" und juristische Beirath der
„klerikalen Partei" an die Reihe, und wird
«egen seiner Rede im Kirchenbauvereine ver­
rissen, weil er sagte:
„Man könne das Verhältnis zwischen Staat
und Kirche an der Hand eines trivialen Gleichnisses
derart schildern, daß es der Kirche so ergangen ist,
«ie jenem Bauer, der in die Stadt kommt, hier einen
feinen Herrn trifft, der ihn in der freundlichsten
Weise herumführt, ihn reichlich bewirtet, zum Schluffe
umarmt und küßt, ihm hiebei aber Brieftasche und
Nhr wegnimmt. So sei es auch der katholischen
Kirche ergangen".
Dazu bemerkt die „Land-Zeitung":
„Der patriotische Herr Porzer vergleicht hier
«Iso den Staat mit einem Gauner und Taschendieb.
Wieso sich der Judenstämmlung für den Clericalismus
mit solchem Eiser ins Zeug legen mag, ist nur dem
begreiflich, der da weiß, daß die gewässerten Tauf-
christen, die Renegaten des Glaubens (Was ist's
mit Schönerer, Wolf rc.?) ihrer Väter, seit jeher
sich als die ärgsten Fanatiker geberden. Daß ein
Mann wie Porzer in der clericalen Partei eine
so große Rolle zu spielen berufen scheint, das erbringt
den Beweis, daß diese Partei gerade nicht durch
Keberfluß von Kirchenlichtern erdrückt wird".
Auch ein Lehrer inr „Namen Vieler" läßt
sich hören und schreibt:
„Hat er— (Herr Merth)— keine Ahnung
davon, daß der Clericalismus Stück um Stück
von dem herrlichen Bau des Reichsvolksschulgesetzes
«iederreißen will?"
Nebenbei gesagt, eine Unwahrheit. Der
Clerus will pflichtgemäß nichts anderes, als
daß die Schule wieder christlich werde; alles
andere überläßt er gerne den Eltern, dem
Staate, dem Lande, der Gemeinde und den
Lehrern. Und je mehr diese Factoren zusammen­
helfen, daß die Jugend etwas Ordentliches lerne,
desto mehr wird der Clerus sich freuen und
ihre Bemühungen mit seinem Einflüsse unter­
stützen. Es kann also nur Haß gegen das
Christenthum sein, wenn dieser Lehrer schließlich
in den Schlachtruf ausbricht:
„Vorderhand werden wir an unserer Meinung,
daß der Clericalismus nur mit radicalen Mitteln
«iedergerungen werden kann, festhalten".
Endlich kommt noch eine recht höfliche
Correspondenz, welche lautet:
„Man ist wirklich im Zweifel, wer Stärkeres in
der Verdrehungskunst leistet: der Schmock im Talar,
»der der Schmock im Kaftan. In halsbrecherischer
Logik gebührt schon fast Ersterem die Palme!"
Das sind die Liebenswürdigkeiten, welche
die „Land-Zeitung" nur in einer, in der
Nummer 5, dem Clerus bietet, also in der­
selben Nummer, in welcher sie schreibt: „Von
einem Kesseltreiben gegen den Priesterstand ist
in der Presse im allgemeinen nichts zu be­
merken!" In fast allen diesen Anwürfen wird
nur im Allgemeinen vom Clerus, Clerica­
lismus und den Clericalen gesprochen, und es
ist eine dumme Ausrede, wenn man hinterher
sich schön machen will und sagt, nicht der
Priesterstand sei damit gemeint, sondern diese
und jene Partei. So wie die „Land-Zeitnng"
machen es auch andere sogenannte christliche
Blätter, von den jüdischen und socialdemokra-
tifchen gar nicht zu reden. Erst dieser Tage
lasen wir z. B. im „Deutschen Volksblatt" zur
Bezeichnung der „Katholischen Volkspartei" den
Ausdruck: die „Tschechisch- El e r i c a l en!"—
Diese Hetzerei kann keinen anderen Zweck haben,
als den Clerus beim christlichen Volke zu ver­
dächtigen, damit es ihm sein Vertrauen entziehe
und so vorbereitet werde für den Abfall. Denn
«ine clericale Partei gibt es in Nieder-
Oesterreich nicht. Nicht e i n vom Volke Nieder-
Oesterreichs gewählter Abgeordneter ist Mitglied
der Katholischen Volkspartei, und die christlich­
sociale Partei wehrt sich selbst mit Händen
und Füßen, eine clericale Partei zu sein. Der
Clerus hat auch für sich bisher fast nichts durch
diese beiden Parteien erreicht— nicht einmal
die so nothwendige Regelung des Deficienten-
gehaltes für dienstunfähige Priester. Wir kennen
Deficienten, die heute noch dieselben 225 Gulden
jährlich bekommen, wie vor 20 Jahren, als
sie in den Deficientenstand versetzt wurden.
Nicht uni die „Land-Zeitung" zu bekehren,
haben wir dies geschrieben— denn bei der
„zähen Rinde", die ihr Herz einhüllt, wäre jede
Bemühung vergeblich; sondern um unseren Lesern
zu zeigen, wie sehr der hochwste. Bischof mit
seiner Klage über die freche Presse Recht
hatte, und wie unberufen gerade die „Land-
Zeitung" sich anmaßt, das bischöfliche Wort zu
kritisieren. Thut sie es bewußt, so ist's Bosheit;
wenn unbewußt, Dummheit.
Aber nur zu! Der Clerus, der sich nicht
selbst sucht, sondern die Ehre dessen, dem er
dient, wird dadurch nur aufgemuntert, mit ver­
doppeltem Eifer seine Pflicht zu erfüllen, und
das Volk wird seine wahren Freunde kennen
und von seinen Feinden unterscheiden lernen.
Und mag auch mancher im Kampfe verwundet
werden und fallen, Christus und seine
Kirche werden doch siegen und mit
ihnen alle Jene, denen es mit der Wahrheit
ernst ist. Und das, der Sieg der Wahrheit,
ist es, den der Clerus anstrebt, ja anstreben
muß, damit ihm Gott das werde, was das
Wort Clerus bedeutet: Antheil und Erbe.
UMschr Rundschau.
Unsere politische Lage.
In einer Versammlung der christlichsocialen
Arbeiter besprach kürzlich der Abg. Dr. Geß­
mann unsere politische Lage und führte dabei
Folgendes aus: „Man kann die Lage betrachten
von welchem Standpunkte man immer will, so
muß man zugeben, daß sie unhaltbar geworden
ist. Von der Conferenz hängt das Schicksal
unseres öffentlichen Lebens wenigstens für die
nächste Zukunft ab. Wie traurig muß es
um unseren Parlamentarismus be­
stellt sein, wenn es in die Hände
eines Dutzend von Abgeordneten
gelegt ist, den Constitutionalismus
und Parlamentarismus leben zu
lassen oder beide todtzuschlagen.—
Als wir vor drei Jahren in das Parlament
einzogen, ist an alle Parteien und an alle Volks­
vertreter der Ruf ergangen, sich vor Allem
mit den großen socialen Fragen zu befassen.
Nnn sind diese drei Jahre dahin, und geschehen
ist nichts! Der unleidliche Nation ali-
tätenstreit hat diese ganze Zeit ausgefüllt,
der uns im Auslande nur zum Hohn und Spott
verhilft.— Nach einem Hinweis auf die wirt­
schaftlichen Leistungen in Deutschland stellt Dr.
Geßmann die Frage: Was wird nun wer­
den? Von den Conferenzen dürfe man sich
nicht viel versprechen, und man wird gut thun,
sich keiner Selbsttäuschung hinzugeben. Noch
immer lassen sich die Völker von radical-
nationalen Schlagwörtern betäuben,
die keinen Inhalt haben. Die liberale Partei
wäre gerne zu einer Verständigung bereit, allein
sie fürchtet sich vor Herrn Wolff, und Herr
Wolff fürchtet sich vor Herrn Schönerer, und
vor diesen beiden fürchtet sich leider auch die
Deutsche Volkspartei. Und so sehr es Alle ein-
sehen, wie nothwendig eine Verständigung sei,
so finden sie Alle nicht den Muth, energisch
darauf zu dringen, daß wenigstens der Haupt­
sache nach eine Verständigung für
sociale Reformen platzgreife.— Auf der
anderen Seite sehen wir genau dasselbe. Die
Altczechen sind abgethan. Die Jungczechen sind
auch bereits alt geworden— ihre Schlagwörter
zünden nicht mehr; die Radicalen kommen mit
neuen Schlagwörtern— und wieder läßt sich
das tschechische Volk bethören.— So sind es
die Parteien selbst, welche auf die Auflösung
des Reichsrathes und auf die Sistirung der
Verfassung hinarbeiten, und wenn der Con­
stitutionalismus wieder dem Absolutismus Platz
machen muß, sind nur die Parteien selbst daran
schuld."— Da in den nächsten Tagen dev
Reichsrath einberufen werden soll, wird es sich
ja bald zeigen, ob der Abg. Dr. Geßmann die
Lage richtig beurtheilt hat.
Die Berftändigungs-Confercuz.
Das „kleine Parlament", so könnte man
füglich die Verständigungs- Conferenz nennen,
scheint es geradeso zu machen, wie das große
Parlament mit seinen Plenar-, Ausschuß- und
Clubsitzungen. Die Delegirten der Conferenz
berathen nicht zusammen, sondern baden sich
in Theile, in kleinere Conferenzen aufgelöst.
Da gibt es eine böhmische, eine mährische und
eine deutsche Abtheilung, und jede berathet für
sich. Was sie beratben, weiß man nicht. Demi
die Conferenzmitglieder haben sich das Ehren­
wort gegeben, von ihren Berathungen nur
offizielle Mittheilungen zu machen, und diese
sind so mager, daß man selbst zwischen den
Zeilen nicht mehr herauslesen kann, als höch­
stens, daß bei der ganzen Geschichte nicht viel
herauskommen wird. Es fehlt zwar in der
ehrenwerthen Conferenz-Gesellschaft nicht an
Plauderern, welche es mit dem gegebenen
Ehrenworte nicht allzu genau nehmen, doch kann
man den Nachrichten, die dem Gehege ihrer
Zähne entschlüpfen, nicht viel Ernst beilegen,
da sie eben nicht als officiell gelten können.
Die offiziellen ComuniqueS.
So nennt man sie „deutsch", diese „amt­
lichen Mittheilungen" aus den Conferenzen,
welche von zwei Mitgliedern unterzeichnet wer­
den müssen. Wir bringen sie nur im Auszuge.
Denn kommt der Reichsrath zustande, werden
wir sie so wieder sehen. Wenn nicht, haben sie
weiter keinen Werth.
In der ersten Sitzung der böhmischen Ab­
theilung am 7. Februar wurde die Regelung
der Sprachenfrage bei den autonomen Behör­
den in Böhmen berathen. Sie endete mit der
Einsetzung eines Subcomites, was nach außsr-
ämtlichen Mittheilungen dahin gedeutet wurde,
daß man sich nicht in- allen Fragen geeinigt
hat.— Das Comunique tritt diesen Gerüchten
entgegen, indem es sagt, daß die Clubs, welche
ihre Zustimmung zur Erklärung des Dr. Engel
noch nicht gegeben haben, dies im Lanfe der
Verhandlung thun werden,— daher sei jedes
Gerücht, als sei das bisherige gemeinsame
Vorgehen bedroht, unbegründet.
Die 2. Sitzung der Conferenz für Böh­
men hat sich mit der Reform der Landtags­
wahlordnung für Böhmen beschäftigt. Das über
diese Sitzung ausgegebene Comunique nennt
6 Punkte, welche bei dieser Reform in Betracht
kommen. 1. Abänderung des Listenskrutiniums
bei der Wahl des nichtfideicommissarischen Groß­
grundbesitzes; 2. Vermehrung der Mandate für
Städte- und Landbezirke; 3. Einführung der
directen Wahlen; 4. Einführung einer allge­
meinen Wählerclasse; 5. Errichtung von Curien;
6. Errichtung von Veto-Curien.— Ueber diese
Punkte wird zunächst das Subcomite berathen.
Das Subcomite der böhmischen Abtheilung
hat am Montag (13. Februar) die Berathung
über den Gebrauch der beiden Sprachen bei
autonomen Behörden in Böhmen begonnen und
zunächst den Charakter eines gemischt-sprachigen
Bezirkes festgestellt. Am 13. Februar nach­
mittags wurde die Frage über die Minoritäts­
schulen berathen, wobei Unterrichtsminister Dr.
R. v. Hartel den derzeitigen Stand dieser
Frage in längerer Rede auseinandersetzte.
Der Reichsrath wieder einberufen.
Der Ministerpräsident hatte zwar schon
gelegentlich der Einladung zur Beschickung der
Verständigungs-Conferenz die Einberufung des
Reichsrathes im Monate Februar in Aussicht
gestellt, man hatte jedoch nicht viel Vertrauen,
daß es möglich sein werde, dieses Versprechen
zu erfüllen. Diesmal haben sich die Pessimisten
getäuscht. Die Montagsblätter (12. Februar)
überraschten uns mit der Nachricht, daß der
Reichsrath auf den 22. Februar einberufen
worden sei! Der Präsident des Abgeordneten­
hauses hat bereits an die Abgeordneten die
Einladungen zur Fortsetzung der unterbrochenen


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 3 ]
Seite 3.
18 Februar 1800.
Session versendet. Da der Reichsrath nicht ge­
schlossen, sondern nur vertagt worden war,
werden die Berathungen dort wieder ausge­
nommen, wo sie im Dezember abgebrochen
wurden. Auf der Tagesordnung der nächsten
Sitzung am 22. Februar steht also das Gesetz
»es Nekrutencontingentes sur 1900.
- Eine heikliche Frage für die obstruktwns-
süchtiaen Parteien. Denn dieses Gesetz gehört
»u jenen, welche als Staatsnothwendigkeiten
bezeichnet werden, soll also bewilligt werden.
Es tritt daher an die Obstruktionsparteien die
Frage heran, wie sie sich dieser Staatsnoth-
«endigkeit gegenüber verhalten werden. Die
Fortsetzung der Obstruktion bedeutet so ziemlich
Sie A u s lös ung des Abgeordnetenhauses. Die
Junqtschechen werden es sich also überlegen
müsse», ob dieselbe in ihrem Vortheile liegt.
Die jüdische „Narod. Listy", das Organ der
Jungtschechen, fordert, daß vor dem Zusammen­
tritte des Reichsrathes Klärung m den böh­
mischen Angelegenheiten eintreten müsse. Das
Unrecht, welches den Tschechen zugefügt wurde,
muß sanirt (gut gemacht) werden. „Ohne
Remedur (Gutmachung) des an dem tschechischen
Volke begangenen Unrechtes (?) wird es
keine normalen Zustände i m R e r ch s-
rathe geben. Es ist ein Leichtes, ihn em-
zuberufen. Ihn arbeitsfähig zu machen ist nur
unter einer Bedingung möglich: durch eine dem
tschechischen Volke zu gewährende Genugthuung!
Ohne dieselbe ist die Einberufung des Parla­
mentes eine Ausfahrt auf die aufgewühlte See
mit Wirbeln, Sandbänken und Klippen."—
Das juden-tschechische Barometer zeigt also vor­
läufig wieder auf Sturm!
Die Berstärldigungs-Conferenz und die
Tschechen in Wien.
Unter diesem Schlagworte hat die Partei­
leitung der tschechischen Nationalsocialisten in
Wien für Sonntag, 11, d. M., eine Versamm­
lung beim „englischen Reiter" im Prater ein­
berufen, welche massenhaft (gegen 2000) besucht
«ar. Die Versammelten waren theils National­
socialisten, theils tschechische Socialdemokraten,
und auch eine Anzahl tschechischer Anarchisten
«aren erschienen. Der Zweck dieser Versamm­
lung mar, die tschechischen Abgeordneten zu er­
innern, daß auch in Nieder-Oesterreich Stammes­
oerwandte sind, und wegen des Wörtchens säs
zu protestieren. „Wir wollen", sagte ein Redner,
„den Deutschen gar keine Rechte nehmen, wollen
auch nicht eine Oberherrschaft der Tschechen an­
streben, sondern verlangen nur das, was jeder
Mensch verlangen muß: Für Pflichten auch
die entsprechenden Rechte". Ein anderer Redner
nannte die Verständigungs-Conferenz eine Ko­
mödie und sagte dann: Die heutigen Jung­
tschechen sind keine Jungtschechen mehr; für
die müssen wir uns schämen. Wir denken jetzt
nur an das allgemeine Wahlrecht, um diese
Jungtschechen auf allen Linien schlagen zu können!
— Ihr nationaler Kampf dreht sich lediglich
um die Sprachverordnungen, um nur den
Wählern Sand in die Augen zu streuen.—
Ein dritter Redner bezeichnte das „historische
Staatsrecht Böhmens" als ein Phantom, worauf
ein großer Lärm entstand.— Die Versamm­
lung hat mehrere Resolutionen angenommen,
in welchen Aufrechterhaltung der historischen
Rechte des Königreiches Böhmen, die Aenderung
der Verfassung, die „allgemeine Vergesellschaft-
lichung"derKohlenbergwerke usw. gefordert wird.
Zum Kohlenarbeiterstreik.
Die Lage im böhmisch-mährisch
schlesischen Streikgebiete ist unverändert
Tue Emigungsconferenzen sind ohne Resulta
verlausen, nachdem sich die Arbeiter mit dei
gemachten Vorschlägen nicht einverstanden er
Aarten. Doch erklärten sie sich bereit, in neu
zritreten"E"^" den Unternehmern ein
« r.,^^?""gung im obersteirisch ei
Kohlengeblete wurde beigelegt, nachdem die Ar
belterfuhrer alles Mögliche aufgeboten hatten
emen Streik zu hmtertreiben. Die Mekrzab
der Arbeiter ist jedoch mit den Führern nich
Kremser Zeit«««.
einverstanden, und es steht zu befürchten, daß
es über kurz oder lang zu einem Ausstande
kommen werde.
Ober-Oesterreich.
Gemeindewahlreform.
Der Gemeinderath in Linz hat einen
Entwurf angenommen, nach welchem eine vierte
Wählerclasse eingeführt werden soll. In diese
Classe sollen alle Jene eingereiht werden,
welche weniger als 5 fl. Steuer zahlen und
mindestens ein Jahr in Linz wohnen und in
keiner Classe wahlberechtigt sind. Die Zahl der
Mandate für diese Wählerclasse soll 12 betragen.
Tirol.
G r ü nd ung eines chr i st l ichen Frauen­
bundes.
Am 3, d. M. fand in Innsbruck die con-
stituirende Versammlung eines christlichen
Frauenbundes statt. Als Präsidentin wurde
Frau Baronin Leon Hunolstein, als erste
Vicepräsidentin Fräulein Marie M als er-
tein er, städt. Lehrerin i. P., gewählt. Als
Zwecke des Bundes führte in längerer Rede
Fräul. Malserteiner folgende Punkte an:
Hochhaltung und Verbreitung christlicher Grund­
sätze in Familie und Gesellschaft, Unterstützung
der christlich gesinnten Geschäftsleute, Betä­
tigung auf den mannigfachen Gebieten der
christlichen Nächstenliebe.
Böhmen.
Die Bür g e r m e i st e rwa h l.
In der Sitzung, in welcher Dr. Srb zum
Bürgermeister von Prag erwählt wurde, war
derselbe wegen Unpäßlichkeit nicht anwesend.
Der Stadtrath richtete daher an ihn eine Zu­
schrift mit dem Ersuchen, innerhalb acht Tagen
sich zu äußern, ob er die Wahl annehme. Aus
Prag wird nun gemeldet, Dr. Srb habe die
Wahl angenommen. Inzwischen haben aber die
Jungtschechen ihre Mandate mit Ausnahme von
Zweien niedergelegt. Welchen Zweck das haben
soll, ist nicht recht verständlich. Denn da die
Jungtschechen in der Minorität sind, können sie
doch Neuwahlen nicht zur Majorität machen.
— Freilich! ein lustiger Wahlkamps steht in
Aussicht— für kriegerische Seelen immerhin
wenigstens ein Vergnügen!
Galizien.
Ein Schnaps-br— enner-Verein.
Die galizischen Schnapsproducenten haben
einen Verein gegründet zur Wahrung ihrer
Interessen. Zu den V olksinter essen ge­
hören dieselben sicher nicht,— obwohl in der
Generalversammlung das Unternehmen als ein
eminent patriotisches erklärt wurde, weil die
Schnapsproduktion die schönste und einträg­
lichste Industrie Galiziens sei. In den Vorstand
des Vereines und des Aufsichtsrathes wurden
hervorragende Mitglieder der Schlachta— des
polnischen Adels gewählt, wie Ritter v. Gnie-
wosz, Freiherr v.Czecz, Fürst Sapieha,
Graf Dzieduszycki u. a.— Da die Schuaps-
brennereien großentheils in den Händen der
Juden sind, liegt es natürlich im Interesse des
Vereines, diese zur Theilnahme heranzuziehen.
Es richtete daher der Präsident v. Gniewocz
an die Anwesenden die Aufforderung, mit allen
Mitteln die jüdischen Besitzer von Schnaps­
brennereien in Galizien zum Eintritte in den
Verein zu bewegen und ihnen vor Augen zu
führen, daß das nur in ihrem Interesse liege,
und daß sie vom Verein nichts zu fürchten
haben, dessen Ziel die Schnapssolidarität sei
(d. h. Ein Schnapsbr—enner für Alle und Alle
für Einen.)— Das ganze ist also ein adelig­
jüdisches Fuselbündnis, sür welches das Volk
materielle und moralische Opfer zu bringen
haben wird.
Ungarn.
Vom Reichsrathe.
Ein nationales Lustspiel.
Der Abg. Komjathy machte dem Mi­
nisterpräsidenten v. Szell den Vorwurf, daß
die Regierung keine nationale Politik treibe.
Das ist für einen Vollblutmagyaren nun aller­
dings keine Kleinigkeit. Minister v. Szell be­
mühte sich denn auch in „schauspielerisch meister­
haft vorgeörachter" Rede, diesen Vorwurf zu
entkräften. Dem Abg. Rakowszky gefiel
diese Rede so sehr, daß er ausrief: „Nicht
einmal im Circus kann man sich so gut unter­
halten". Graf Apponyi aber ließ noch an
demselben Abende die liberale Partei zu einer
Sitzung einladen, in welcher er den Antrag
stellte, dem großen, vom stolzesten National­
gefühl durchglühten Redner den Dank und die
Anerkennung der Partei auszusprechen.— S»
etwas gibt es halt im österreichischen Parla­
mente doch nicht— trotz allen— Nationalitäten-
Haders.
Der königliche Kossuth!
Als im Abgeordnetenhause über den Titel
„Civilliste" abgestimmt wurde, reichte der Abg.
Kossuth, der auf einmal ein „königliches"
Gefühl in seinem Busen entdeckt zu haben
scheint, einen Antrag ein, wonach der selbst­
ständige ungarische Hofstaat ehestens ergänzt
und dem Kaiser die Bitte unterbreitet werden
möge, länger als bisher inUngarnzu
verweilen. Und der Abg. Ugron spricht
sein Bedauern aus, daß mit Ausnahme des
Erzherzogs Josef und dessen Familie kein
anderes Mitglied des Herrscherhauses in
Ungarn längeren Aufenthalt nehme!— Der
> Ministerpräsident v. Szell erwidert, daß die
übrigen Pflichten Se. Majestät den König ver­
hindern, mehr Zeit— wie es sein Wunsch
wäre, in Ungarn zu verbringen!— Darauf
wurde der Antrag des Kossuth abgelehnt!—
Was kann diesen Revolutionär und seine Ge­
nossen veranlassen, einen derartigen Antrag zu
stellen?— Es wird doch nicht etwa schmutzige
Speculation dahinterstecken?
Das Beispiel Oesterreichs.
Bei der Berathung über den Titel
„Reichstag" werden mehrere Anträge zur Ab­
änderung des Wahlgesetzes eingebracht, wie die
Herabsetzung der Zahl der Abgeordneten, Er­
weiterung des Wahlrechtes. Dabei wies Abg.
Polo nyi auf das Beispiel hin, das Oester­
reich mit den Fünfgulden-Männern gegeben
habe. Unter dem Beifall der Rechten erwiderte
v. Szell mit einem schlecht versteckten Spotte:
Ungarns specielle Verhältnisse verbieten den
Sprung ins Finstere, welchen die Erfüllung
dieser Wünsche bedeuten würde. Das Beispiel
mit Oesterreich übe auf ihn durchaus keine An­
ziehung aus.
Preußen- Deutschland.
Das Flottengesetz.
Am 8, d. M. hat der deutsche Reichstag
die Berathung über das Flottengesetz begonnen.
Die Nothwendigkeit der Verstärkung der deutschen
Flotte wird in immer weiteren Kreisen des
deutschen Vaterlandes anerkannt. Doch fordert
die geplante Verstärkung so enorme Opfer, daß
es den Gegnern des Flottengesetzes nicht zu
verdenken ist, wenn sie gegen das Gesetz sprechen.
— Die Socialdemokraten lehnten es rundweg
ab. Auch das Centrum hat durch Abg.
Schädler erklärt, daß seine Partei für das
Gesetz in der vorliegenden Form nicht zu
haben sei.
Die Iisx-Heinze.
Bei Berathung dieses Gesetzes, welches sich
gegen öffentliche Schaustellungen von un­
sittlichen Bildern und Gegenständen richtet, hielt
der Abg. Noeren eine Rede, in welcher er
besonders auf die Gefahren hinwies, die durch
solche Schaustellungen der Heranwachsenden
Jugend drohen. „Es ist so weit gekommen",
sagte er, „daß man seine Kinder nicht mehr
über die Straße schicken kann, ohne befürchten
zu müssen, daß sie durch den Anblick solcher
Bilder sittlich verdorben und vergiftet werden".—
Den Einwurf, daß mit diesem Gesetz die Freiheit
der Kunst getroffen werde, weist der Abgeordnete
mit dem Hinweise zurück, daß die Museen durch
dieses Gesetz nicht getroffen werden, und es


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 4 ]
Seite 4.
Kremser Zeitung
18. Februar 1900
Jedermann freistehe, die Kunst in denselben zu
studieren.— Das Gesetz wurde in namentlicher
Abstimmung angenommen.
Die Rückkehr des Prinzen.
Prinz Heinrich kam von seiner Reise am
13. d. in Berlin an. Sein kaiserlicher Bruder
begrüßte ihn am Bahnhofe. Die Berliner be­
reiteten dem Prinzen einen höchst feierlichen
Empfang. Beim abendlichen Festmahle, welches
dem Prinzen zu Ehren im königlichen Schlosse
veranstaltet wurde, sprach der Kaiser einen
Trinkspruch. Er wußte in demselben seine
Lieblingsidee, „die Schaffung einer großen, allen
Bedürfnissen entsprechenden Flotte", mit dem
„festlichen Empfange" in Verbindung zu bringen
und schloß mit dem Hinweise auf die Ver­
mehrung der— Familienflotte durch die
während der Abwesenheit des Prinzen erfolgte
Geburt eines Knäbleins, dessen Pathenschaft
der Prinz übernommen hatte.
Frankreich.
Eine neue Gewaltthat der Regierung.
Das Cabinet der Dreyfusards, auch Waldek-
Rouffeau genannt, hat den Beschluß gefaßt,!
den Artikel 204 des Strafgesetzes eine neue!
Fassung zu geben. Dadurch soll es möglich!
gemacht werden, über alle Funktionäre kirch­
licher Genossenschaften wegen „regierungsfeind­
licher und aufrührerischer Kundgebungen" die
Strafe des Gefängnisses zu verhängen.— Was^
diese Regierung unter „regierungsfeindlich und;
aufrührerisch" versteht, hat der Proceß gegen'
die Affumtionisten und die jüngste Gehaltsperre!
der Bischöfe bewiesen. Man sollte zwar meinen,^
die Strafe, einem Menschen das tägliche Brod^
zu entziehen, sei ohnedieß groß genug für einen'
Staatsbürger im Lande der Freiheit, der es j
wagt, nach den Satzungen seiner Gesellschaft!
gute Werke zu thun, oder unschuldig Verfolgten!
sein Beileid zu bezeigen. Nein! Das ist den
Dreyfusards zu wenig! Als Verbrecher>
in's Gefängnis müssen sie getrieben werden!
— Und das thun jene Deyfusards, welche
einem zweimal vom Gerichte verurtheilten
Landesverräther, der das heute in Frankreich
nicht hoch genug zu schätzende Glück hat, Jude
zu sein, in höchster Gnadenwaltung den Genuß
der Freiheit schenken!— Das ist heute republi­
kanische „Gleichheit" im christlichen Frankreich!
England.
Die Sicherheit während des Krieges-
Minister Lansdowne berichtet im Ober­
hause des englischen Parlamentes über die
Schritte, welche die Regierung gethan hat, um
die Entblößung Englands von Truppen während
der Abwesenheit der nach Südafrika gesendeten
Armee wahrzunehmen. Trotz der Äbsendung
seiner Truppen, sagte er, verfüge England noch
über ein Heer von 409.000 Mann auf eng­
lischem Boden.— Als Reserve für etwaige
weitere Verstärkungen nach Südafrika müsse
eine Feldarme von 130.000 Mann gebildet
werden. Die Regierung beabsichtige die Bil­
dung von 12 neuen Bataillonen Infanterie,
7 Batterien berittenen und 36 Batterien Feld­
artillerie für zwei weitere Armeekorps, sowie
die Beschaffung einer Anzahl Haubitzenbatterien.
Weiter seien 15 Cavallerieregimenter noth-
wendig, von welchen gegenwärtig acht Regi­
menter vorhanden seien. Auch sei eine Ver­
mehrung von Genietruppen und Trains beab­
sichtigt. 73 Bataillone Miliz seien dem Heere
einverleibt, der Rest werde einverleibt werden,
sobald das Klima es ermöglichen werde, die
Miliz in Zelten unterzubringen.
Rußland.
Truppenschübe an die afghanische
Grenze.
Nach einem aus Petersburg stammenden
Telegramme wurden neuerdings Heeresabthei­
lungen an die afghanische Grenze abgeschickt.
Im Ganzen hat Rußland in Turkmenen eine
Armee von mehr als 48000 Mann zur Ver­
fügung. Außerdem hat es in Samerland mehr
als 30.000 Mann gesammelt, so daß längs
der Grenze von Afghanistan und Buchara eine
Armee von 100.000 Mann bereit steht—
sicher nicht zum Vergnügen.— O der schlaue
Friedensfürst!—
Egypten.
Neue Sorgen.
Die schon seit einiger Zeit sich wieder­
holenden Nachrichten von ernstlichen Unruhen
in Egyptem wollen nicht verstummen. Unter
den egyptischen Truppen herrscht ein auf­
rührerischer Geist, welcher durch fran­
zösische Einflüsterungen in Kairo genährt wird.
Es ist diesem Einflüße unter den gegenwärtigen
Verhältnissen nicht allzuschwer, um die mit der
englischen Oberhoheit nicht zufriedenen
Elemente in Egypten zu überzeugen, daß sich
heute das verhaßte englische Joch leicht ab-
^ schütteln ließe. Eine Reihe eingeborner Offiziere
^ wurden wegen Vertheilung aufhetzender Flug­
schriften unter den Truppen zur Verantwortung
gezogen.— In Omdurman kam es zu einer
Meuterei, und verweigern die schwarzen Sol­
daten, welche von den englischen Soldaten
äußerst brutal behandelt werden, jede Dienst­
leistung.— Aus London wird allerdings die
Meuterei als den Thatsachen nicht entsprechend
berichtigt, aber dieser Berichtigungs-Telegraph
scheint auf demselben Apparate zu spielen, wie
jener in Südafrika. Er schwächt die Nachrichten
ab, kann sie aber nicht wegleugnen. Es handelt
sich darum, berichtigt der Telegraph, daß zwei
Bataillone schwarzer Truppen die Munition ver­
steckten (!), als befohlen wurde, sie herauszugeben.
Die allgemeine Disciplin wurde jedoch nicht
beeinflußt!!— Also neue Sorgen für England!
Krieg in Südafrika.
General Roberts.
In einem antisemitischen Blatte wird auf
den sonderbaren Umstand hingewiesen, daß seit
der Ankunft des Generals Roberts die Berichte
vom Kriegsschauplätze eine andere Färbung be­
kommen haben. Während früher jede Niederlage
der Engländer immer vorher als Siegesnach­
richt zu uns kam, und der Berichtigungs-Tele­
graph hinterdrein— nach Art unserer Z 19-
Berichtigungen die Wahrheit wohl richtig stellte,
aber so viel als möglich abzuschwächen verstand,
sucht man jetzt den Stand der Dinge so schwarz
als möglich zu färben. Man beachte folgende
Nachrichten: „Das Vorrücken des Burengenerals
Jouberts gegen Grytown-Weston in Durban
und Pietermaritzburg rief eine große Panik
(Schrecken) hervor. General Buller befindet
sich in vollem, schleunigen Rückzuge gegen East-
court!— In Ladysmith geht der Proviant
zu Ende; die Truppen sind demoralisirt und
die Widerstandskraft der Belagerten sei ge­
brochen.— Lord Roberts berichtet nach
London ein Telegramm des General Buller,
welches tautet: Nachdem der Vaalkrantz ge­
nommen mar, erschien es nothwendig, denselben
als Pivot (Stützpunkt) für die weiteren Ope­
rationen zu befestigen. Ich fand jedoch nach
zweitägigen Versuchen, daß dies wegen der
Natur des Bodens nicht ausführbar ist. Die
Position war überdies dem Feuer aus schweren
Geschützen ausgesetzt, das von Stellungen aus­
ging, die unsere Artillerie beherrschte. Es ist
für die Truppen, welche durch die Hardings-
oder Mongers-Drift auf Ladysmith vorrücken
sollen, von Wichtigkeit, den Vaalkrantz in siche­
ren Händen zu halten. Infolgedessen forcirten
wir den Vormarsch auf diesen Wegen nicht, d a
der Vaalkrantz nicht befestigt werden kann.—
Nach einem Telegramme aus Kimberley
sind die Streitkräste der Buren augenscheinlich
gewachsen. Sie begannen mit der Errichtung
von Schanzwerken im Osten der Stadt.— Aus
Rensberg: Gestern (5. d.) bemächtigte sich
der Feind der Hobkirksfarm. Die den Englän­
dern ergebenen Bewohner längs des Zenkon-
flusses sind sehr beunruhigt usw."
Was mag nun der Grund sein, daß in
der Berichterstattung ein solcher Umschwung
eingetreten ist? Sollte der jüdische Lord Ro­
berts ein so großer Freund der Wahrheit
sein? Sicherer wird man annehmen, daß er
aus Schlauheit so handelt, die nicht minder zu
den Eigenthümlichkeiten seiner Rasse gehört.
Er schiloert in dem Augenblicke, wo er die
oberste Leitung übernimmt, die Lage so trostlos
als möglich und hat dabei den Vortheil, daß
er, wenn es fernerhin schief geht, die Schuld
auf die frühere Leitung schieben kann, wenn er
aber Glück hat, so wird sein Verdienst um so
größer erscheinen.— Daß übrigens der aber­
malige Versuch Bullers, Ladysmith zu entsetzen,
vollständig gescheitert ist, steht fest. Ein Tele-
gram vom 9, d. M. meldet hierüber: „Die
englischen Truppen, welche im Besitze des Molen-
spruit-Kopjes waren, haben dasselbe heute früh
aufgegeben, nachdem die Artillerie der Buren
das Kopje bombardirt hatte. Die Engländer
haben sich über den Tugelafluß in ihre frühe­
ren Stellungen zurückgezogen."
Andere Meldungen vom Kriegsschauplätze
lauten: 9. Feb. Lord Methuen hat den R ü ck-
zug Macdonald's nach dem Modder River
befohlen.
In Ladysmith sind noch circa 8000 Sol­
daten. Von diesen sind 3000 wegen Krankheit
und Schwäche für den Kriegsdienst untauglich.
12. Febr. Buren-General Joubert hat
den Tugela überschritten und steht mit seinen
Truppen im Kampfe gegen General Buller.—
Der Entsatz von Ladysmith (die Befreiung
der dort von den Buren eingeschlossenen engli­
schen Armee) wird von Buller selbst jetzt für u n-
möglich erklärt.— Seit Anfangs Jänner
leben die dort eingeschlossenen Truppen nur
mehr von Pferdefleisch, ebenso wie die in Kim­
berley eingeschlossene englische Armee.
GorrchillldrliM.
Karlstei« !(Elektrische Straßen­
bahn Hötzelsdors-Göpfritzschlag.)
Ueber dieses Bahnprojekt fand am 2, d. hier eine
Jnteressentenversammlung statt, die folgenden
Verlauf nahm: Herr Bürgermeister Pleskol
eröffnete die Versammlung und lheilte aus Grund
der vom Ingenieur KaA Bauer erhaltenen
Angaben mit, daß zu den Kosten der technischen
Vorarbeiten die direkt an der Linie liegenden
größeren Gemeinden etwa 800 fl., die kleineren
500 fl. und die neben dem Bahnzuge liegenden
interessirten Orte 300 fl. aufzubringen haben
würden. Das Gesammterforderniß für diese
Vorarbeiten dürste etwa 13.000 fl. betragen.
Sämmtliche Redner hoben die mannigfachen
Vortheile hervor, die sich aus dem Zustande­
kommen dieses Projektes für die Gegend erge­
ben. LA. Hoser beantragte die Wahl eines
Comites, welches die vorbereitenden Arbeiten
durchführen solle. In dieses Comite wurden
die Herren Dietzschold, Pleskol, Kit-
tinger, Bauer, Schmöger und Mayer
gewählt. Hierauf theilte Herr Weishäuptl
mit, daß solche Interessenten- Versammlungen
in allen größeren der projektirten Bahnstrecke
nahe gelegenen Orten stattfinden werden. Als
Ort der nächsten Jnteressenten-Versammlung
wurde Raabs bestimmt.
Groß-Weikersdorf. (F rostwe h r.)
Sonntag den 4. Februar 1900 hielt der in
ganz Niederösterreich bekannte thätige Wein­
gärtenbesitzer Herr Hans Bretschka hier einen
Vortrag über die Räucherung gegen Frost und
über den Werth der Frostwehren. Die Ver­
sammlung, die von hier und aus der ganzen
Umgebung großartig besucht war, nahm mit
großem Beifall die wirklich volksthümlichen und
interessanten Worte des um den Weinbau so
verdienstvollen Herrn Hans Bretschka auf.
Stetteldorf. (Graf Hardeggs-.) Auf
seiner Herrschaft in Stetteldorf ist am Sonntag
das Herrenhausmitglied Graf Julius zu
Hardegg nach mehrwöchentlichem schweren
Leiden im 67. Lebensjahre gestorben. Seit 1862
war er erbliches Mitglied des Herrenhauses.
Griesbach. (Ehrenbürge r re ch t.)
Die Gemeinde Griesbach und Wiesensfeld, ein­
gedenk der großen Verdienste, die sich der pen-
sionirte hochwürdige Herr Pfarrer Anton Pr e st­
ier während seiner unvergeßlichen Wirksamkeit
in der Pfarre Griesbach erworben hat, haben
denselben einstimmig zum Ehrenbürger ernannt.


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 5 ]
18. Februar 1900.
Kremser Zeitung
Bo» der Krems (Der Kater kann
das „Jagen" nicht lassen, bis....)
. Keinen Tag ohne eine Schmach, keine Nummer
ohne einen Brummer" denkt sich die „christliche"
Zandzeitung und sucht, worüber sie bei dem
Clerus „brummen" könnte. Ob mit Recht oder
Unrecht— das ist einerlei. Nur gebrummt
muß sein, wenn es noch so bei den Haaren
herbeigezogen ist, wenn man sich selbst dabei
eine schmachvolle Blöße gibt. In der letzten
Nummer beklagt sich wieder ein weindurstiger
Dorfbürger, der bei den jetzigen guten Zeiten
einen gerechtfertigten starken Durst entwickelt,
tief ii? das so und so vielte Glas gerne schaut,
dann im Weindusel allerhand „Unsinn daher­
plaudert", wie er's selbst gesteht, daß ihn sein
Herr Pfarrer bei Besprechung der Sünde der
Unmäßigkeit in der Kirche bloßstellte und sein
unsinniges Gerede breittrete. O du heilige Ein­
falt! Hat denn jemals ein Betrunkener gescheidte
Reden gehalten? Ist nicht vielmehr das Ge­
plapper in den meisten Fällen von ein und
derselben Art— und daher leicht eine „Ver­
wechslung" möglich? Und schreit dazu, wenn
ein Schafhirt in ein Rudel störrischer Böcke
mit der Peitsche einhaut, nicht gerade derjenige,
der sich getroffen fühlt? Wenn aber der Ge­
troffene meint, er könne keine Genugthuung er­
halten, außer durch eine Veröffentlichung in
der „christlichen Landzeitung", dann zeigt er
erst seine Weisheit und die Weite seines Aus­
blickes. Oder hat ihm's dieLandzeitung gerathen?!
Stoizendorf. (V e r s a m m l un g.) Sonn­
tag den 11, d. M. fand in Herrn Karl Kohls
Gasthaus eine vom Herrn Bürgermeister in
Stoizendorf einberufene Versammlung statt, bei
welcher Herr Landesbeamter H ex e l einen
Bortrag hielt. Die gut besuchte Versammlung
zeigte reges Interesse für den gelungenen, leicht
Verständigen Vortrag; speziell die Ausführungen
über Lebens- und Rentenversicherung wurden
beifällig ausgenommen und bestens anerkannt
durch zahlreichen Beitritt in die niederösterrei­
chische Landes-Lebens- und Renten-Versicher-
ungs-Anstalt.
Eggenbnrg (Versammlungs-An­
zeige.) Faschingmontag den 26. Februar findet
in Kauderers Saale eine christlichsoziale
Versammlung statt, wobei Herr Landesausschuß
Dr. Geßmann über die politische und wirt­
schaftliche Lage in Oesterreich, Rsichsrathsabge-
ordneter Herr Leopold D a schl über die For­
derungen der bäuerlichen Bevölkerung sprechen
werden.
Scheibbs. (Ung Iücks s a l I) Der Jäger
Josef Krasa verunglückte vorigen Samstag
ans entsetzliche Weise. Als derselbe Nachts sich
nach dem Burgerhof begab, um dort Nachschau zu
halten, stürzte er in der Dunkelheit über einen
Gegenstand, wobei er auf einen abgehackten
Baumstrumpf fiel. Derselbe bohrte sich dem Un­
glücklichen in den Unterleib, und gelang es erst
nach längerer Zeit, sich von dem ihm in den
Leib gedrungenen Holzstrumpf zu befreien, worauf
er sich mühevoll nach Hause schleppte und dort
sterbend anlangte.
Unterberger». (Feuer.) Montag den
12. Februar gegen halb 8 Uhr früh wurde
unser sonst so stiller Ort durch das Läuten der
Glocken und das Sammelblasen der Feuerwehr
aus seiner gewohnten Ruhe geschreckt. Es stan­
den nämlich die Stallungen des Wirtschafts-
besihers Zwölfer in Flammen und auch das
Dach des Hausstockes war bald von denselben
ergriffen. Bald erschien unsere stramme Feuer­
wehr, um das wüthende Element zu bekämpfen.
Es wurde nicht nur sämmtliches Vieh gerettet,
^^ Dach des Hausstockes, so daß
Auer aus die Stallungen beschränken
anwesend Feuerwehren waren nicht
Rekawinkcl <Von der Lokomotive
^ d. M. wurde auf der Strecke
zwßchen Rekawmkel und Eichgraben der^iäbriae
Eisenbahnwächter Josef Ko?vald als ei Än
auf dem Dienstwege begriffen war" von der
Maschine eines daherbrausenden Zuges erlaßt
und von dieser derart zu Boden schleudert
daß der Arme schwere Verletzungen ertttt. Der
ÜberAE^ das Penzinger Spital
Gmünd Bahnhof (Ortsgruppe
des k. k. Beamtenvereines.) Die Be­
amten der verschiedenen Zweige des k. k. Eisen­
bahndienstes gründeten hier im Oktober des
vergangenen Jahres eine Ortsgruppe, welche
Samstag den 10. Februar zum erstenmale
durch die Veranstaltung eines gelungenen Tanz­
kränzchens in die Oeffentlichkeit trat. Dieser
seit Jahren wieder einmal in der schönen weiten
Halle der Bahnhof-Restauration abgehaltene
Ball erfreute sich eines großen Zuspruches aus
den Reihen der Vornehmsten, der Elite der
Beamtenschaft. Man bemerkte nebst den Ein­
heimischen liebwerthe Gäste aus Weitra, Nagel­
berg, Gratzen, Pürbach, Vitis, Eggenburg,
Wien, welche den geschmackvoll dekorirten Saal
bis auf das letzte Plätzchen füllten und bei der
bekannten präcisen Musik der hiesigen Werk­
stättenkapelle bis zum 8 Uhr-Zuge des nächsten
Tages früh in fröhlichster Stimmung verblieben.
Der mit Rücksicht auf die vielen Auslagen ge­
wiß bedeutende Reinertrag von 80 Kronen
wurde dem k. k. Eisenbahnbeamtenfond zugeführt.
Schillern. (Goldene Hochzeiter.)
Dieser Tage leiert der Gutsbesitzer Graf Karl
Aichelburg sein goldenes Ehejubiläum und
ist zu diesem Zwecke nach Rom abgereist
Herzogenbnrg. (K e l l e r e lnb r u ch.)
In dem außerhalb des Marktes Herzogenbnrg
gelegenen Weinkeller des Gastwirthes Herrn
Neßl wurde am 10. d. M. ein frecher Keller­
einbruch verübt. Die Diebe drangen durch das
Kellerfenster in den Weinkeller ein und stahlen
zwei Fässer mit dem beiläufigen Inhalt von
300 Litern. Von den frechen Einbrechern hat
man bis jetzt keine Spur.
Eisgarn (Der Tod dreier
Knaben.) Am verflossenen Sonntag verließen
kurz nach dem Mittagessen drei Knaben im Alter
von sechs und sieben Jahren ihre elterlichen Be­
hausungen, um sich ans der Straße zu vergnügen.
Die Knaben, die sich allein überlassen waren, be­
traten den gefrorenen Mühlteich. Kaum befanden
sie sich auf demselben, als die dünne Eis­
decke unter den Füßen einbrach. Die Kinder
stürzten in den Teich, der sie sofort verschlang.
Als Hille kam, waren die Kinder bereits ertrunken.
Ernftbrnnn. (Wegelagerer.) Der
beim hiesigen Kausmanne Jakob Wojna als
Knecht bedienstete Leopold Sturm wurde am 12
Nachts, als er gegen Wetzleinsdorf fuhr, von 2
Männern überfallen. Der Eine erfaßte die
Zügel seiner Pferde, während der Andere zu
ihm in den Wagen stieg und ihn mit einem
Gegenstände, den er wegen der herrschenden
Finsterniß nicht wahrnehmen konnte, am Kopfe
und im Gesichte leicht verletzte. Sturm setzte sich
zur Wehr und schlug mit einer kleinen Hacke
gegen seinen Angreifer, weshalb dieser von ihm
abließ und vom Wagen sprang, worauf die
Attentäter davonliefcn.
Wösendorf (Goldene Hochzeits­
feie r.) Am letzten Montage gab es in Wösen­
dorf ein schönes und seltenes Fest. Das allseits
geachtete Ehepaar Jakob und Theresia Grüner
feierte seine goldene Hochzeit. Am 11. Februar
1850 hatten sie zu Kottes den Bund der Ehe
geschlossen, und nun sind volle 50 Jahre im
glücklichen Ehestande verflossen. Ein solch' seltenes
Fest, das die wenigsten Eheleute erleben, ver­
dient gefeiert zu werden. Es geschah in wür­
diger Weise. Ilm halb 10 Uhr begab sich der
hochw. Herr Jubelpriester und Pfarrer von
Wösendorf, Gustav Schlager, in Begleitung
des hochw. Herrn Pfarrers und Cooperators
von Weißenkirchen in das Haus des Jubel­
paares, von wo aus der feierliche Einzug in die
Kirche unter dem Geläute der Glocken stattfand.
Die Häuser, an welchen der Zug vorübergieng,
waren beflaggt, mehrere Triumphbögen mit
sinnigen Inschriften waren errichtet und die
Musikkapelle Ebner von Weißenkirchen spielte
ihre fröhlichen Weisen. In der Kirche fand ein
feierliches Hochamt statt. Am Schlüße desselben
hielt der hochw. Herr Pfarrer von Wösendorf
eine wunderliebliche Ansprache, nnd nach Be­
endigung derselben hat er, der Jubelpriester,
die Ehe des Jubelpaares in der von der Kirche
vorgeschriebenen Weise eingesegnet. Hierauf
wurde das Lied „Großer Gott, wir loben Dich"
! gesungen. Sodann traten die Enkelkinder vor
Sette 5
und brachten ihren Großeltern in sinnigen Versen
ihre Glückwünsche dar. Die schöne kirchliche
Feier war nun zu Ende. Es erfolgte der feier­
liche Auszug aus der Kirche zurück in das Haus
des Jubelpaares, woselbst ein Festmahl abge­
halten wurde und die Gäste viele Stunden lang
in fröhlichster Stimmung beisammenblieben.
Wir wünschen dem geehrten Jubelpaare, das
trotz des hohen Alters noch recht gesund und
rüstig ist, noch viele glückliche Jahre.
Vom Lande. (Ein guterRath für
die Falschmünzerin.) In der vorletzten
Nummer erlaubt sich die „Land-Zeitung" die
Bemerkung, bei der „Los von Rom"-Bewegung
handle es sich nur um den Uebsrtritt von der
katholischen zu einer ebenso guten christlichen
Kirche, der protestantischen. Bei ihrer Ver­
blendung bedenkt die „Land-Zeitung" nicht, daß
sie dadurch Falsches für Wahres ausgibt, eine
falsche Bleimünze für einen klingenden Silber-
thaler anbietet. Da sie in crasser Unwissenheit
handeln dürfte, und es jedes Christen Pflicht ist.
den Unwissenden, falls er guten Willens ist, zu
belehren, gestatten wir uns, die „Land-Zeitung"
auf ein kleines Werk aufmerksam zu machen.
Es ist die vom hochw. Bischof von Königgrätz
verfaßte, bei Fel. Rauch in Innsbruck erschienene
Schrift: „Der Schild des Glaubens,"
welche die Unterscheidungslehren klar, über­
sichtlich, in zwei Spalten, in der ersten die
katholische, in der zweiten die protestantische
Lehre behandelt, beweist und erklärt, und nur
1 Mark kostet. Daraus wird die christliche
„Land-Zeitung" leicht die wahre, richtige Lehre
herausfinden können!— Mitte des XV. Jahr­
hunderts befand sich Niederösterreich bekanntlich
in sehr traurigem Zustande, indem Kaiser Fried­
rich III. mit seinem Bruder Albrecht im Zwiste
lag, den Böhmenkönig Georg v. Podiebrod zum
Schiedsrichter zwischen sich und den österreichischen
Landesständen herbeirufen mußte und zur Be­
hebung der großen Geldverlegenheit 1459
schlechte Münzen prägen ließ, welche spottweise
„Schinderlinge" genannt wurden und der Herzog
den Beinamen eines Verwüsters Oesterreichs
erhielt.— Da die Geschichte die Lehrerin des
Lebens ist, jedoch vielfach leider so, daß gewisse
Leute daraus sehr wenig lernen, kann man vor
den „Schinderlingen" der „auch" christlichen
„Land-Zeitung" nicht genug warnen, welche sie
für vollwerthiges Geld auszugeben wagt, ohne
auf die Folgen und Consequenzen ihres Vor­
gehens zu achten.— „Der Schild des Glau­
bens" kann da sehr gut Klarheit schaffen.
Bernschlag bei Allentsteig. (Neue
Feuerwehr.) In unserem Orte gründete sich
mit unserem Herrn Bürgermeister Schwingen-
schlögl an der Spitze Sonntag den 11. Fe­
bruar eine neue Feuerwehr mit 22 ausübenden
Mitgliedern. Zu Funktionären wurden gewählt
die Herren: Carl Mangl, Hauptmann; Franz
Weber, dessen Stellvertreter; Eduard Pischan,
Lehrer, Schriftführer; Sylvester Schwingen­
schlögl, Cassier; Franz Kainrath, Requisiten­
meister; Heinrich Kainrath, 1. Löschmeister;
Johann Katzinger, 2. Löschmeister; Leopold
Biegl, Steigerhornist und Josef Marksteiner,
Spritzenhornist.— Die Löschrequisiten besorgt
Herr Franz Vogler aus Wien.
Eichgraben. Hier gründete sich vorigen
Monat eine Feuerwehr mit 25 ausübenden
Mitgliedern. Zu Functionären wurden gewählt
die Herren: Josef Planger, Oberlehrer, zum
Hauptmann; Franz Sch and a zum dessen Stell­
vertreter, Josef Wieser als Schriftführer.
Bon der Donauseite. (Allerhand
C a l a m i tät e n.) Zu diesen Widerwärtigkeiten
gehört vor allem jetzt der hohe Stand des
Grundwassers. In Absdorf, Neuaigen
und weiter hinauf sind fast alle Keller mit auf­
steigendem Grundwasser angefüllt. Die vom
Wagram zur Donau verlaufenden Wasseradern
haben, weil die Donau hoch ist, alle eine Zurück-
stauung erfahren, und infolge dessen sind auch
die tieferliegenden Necker und Wiesen förmliche
Teiche, und die Brunnen geben ein sehr schlechtes
Wasser. Die Gruben, wo man in Ermanglung
guter Keller Erdäpfel und Rüben eingelegt,
sind auch angefüllt und müssen schleunigst geräumt
werden.— Ein 2. Uebelstand ist, daß die
Leute keine Drescher bekommen, und in vielen


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 6 ]
Sette 6.
Stadeln noch der ganze Hafer zu dreschen ist—
Maschinen kann sich eben nicht jeder kaufen,
und die Arbeiter gehen lieber zu den Arbeiten
an der Bahn bei Absdorf.— Ein 3. Uebel-
stand ist die Dienstbotennoth. Niemand will
in der Wassergcgend als Knecht oder Magd ein­
stehen, und da man auf fremde Hilfe angewiesen
ist, muß diese vielfach überzahlt werden. Sodann
macht sich als 4. Uebelstand die Noth jetzt
ziemlich bemerkbar; das erhaltene Geld geht zu
Ende, die Ausgaben nehmen nicht ab, und die
erhoffte Hilfe von Seite des Landes ist bisher
ebenso ausgeblieben als wie die Aufnahme der
Beschädigungen an Grund und Boden durch
das Hochwasser.— Wann endlich, so fragt
man sich allgemein, wann wird die Bezirks­
hauptmannschaft Zeit dazu finden?
Modsiedl bei Raabs. (Feuerwehr.)
Die hiesige Feuerwehr hielt am 2. Februar ihre
Generalversammlung in Kellner's Gasthaus ab.
Von der Gemeinde erschienen Herr Johann
Edlinger, Gemeindeausschuß. Es wurden
folgende Functionäre gewählt: Herr Ignaz Witz­
mann, Wirthschaftsbesitzer, zum Hauptmann;
Franz Pfeiffer zu dessen Stellvertreter; Johann
Haidl zum Schriftführer und Cassier; Johann
Ackert, Vincenz Müllner, Heinrich Kellner,
Johann Kranzl behielten ihre früheren Stellen;
Franz Vogler aus Wien wurde zum Ehren­
hauptmann und Josef Felsinger zum Steiger­
hornisten ernannt. Der Verein vermehrte sich
sich um 6 Mitglieder.
Reisdorf bei Hötzelsdorf. (Feuerwehr.)
Unsere wackere Feuerwehr hielt Sonntag den
4. Februar die diesjährige Generalversammlung
und ein Tanzkränzchen ab. Die Cassa-Revidirung
fand alles in bester Ordnung. Sodann wurde
wieder Hr. Engelbert Maurer zum Hauptmann
gewählt. Neu gewählt wurden nur Hr. Carl
Rohrwild jun. zum Schriftführer und Hr.
Neuhold zum Cassier; alle übrigen Functionäre
wurden wieder gewählt.
Scheideldorf. (Tod e s s a l l.) Am 2, d. M.
starb hier nach fast zweimonatlicher, sehr schmerz­
licher Krankheit unser geachteter Schulleiter Herr
Franz Wagner in der Blüthe seiner Jahre,
38 Jahre alt. An seinem Grabe trauern nun
außer der verlassenen Witwe noch fünf un­
mündige Kinder. Daß der Verstorbene in der
ganzen Umgebung beliebt und angesehen war,
dafür legte Zeugnis ab das Begräbnis, das
am 5. d. M. abgehalten wurde. Die Ein­
segnung nahm ein Verwandter des Verblichenen,
U Alois Wagner aus Stift Zwettl, vor;
fünf Priester, mehr als 20 Amtscollegen und
eine große Volksmenge hatten sich dazu ein­
gefunden. In dieser allgemeinen Theilnahme
mag die trauernde Witwe einen kleinen Trost
finden. U I l?.
Langenlois. (Feuer-Telephon.)
Nun endlich ist es dem Feuerwehr- Bezirks-
Verbande nach langer, mühevoller Thätigkeit
gelungen, die wichtigsten und nothwendigsten
Feuertelephon-Linien herzustellen und zu centrali-
siren. Die Centralstelle befindet sich am Kirch-
thurme zu Langenlois. Die Linien, welche mit
Langenlois verbunden, sind folgende: Lengen-
feld, Gobelsburg, Schillern und Plank-Maiersch.
Es soll Heuer noch über Haindorf nach Kammern
eine neue Linie gebaut werden. Mit besonderer
Genugthuung kann der Telephonausschuß auf
sein Werk zurückblicken, welches er geschaffen
hat. Besonders hat er bewiesen, daß der Feuer­
wehrstand es vor allem nöthig hat, recht zu­
sammenzuhalten, denn in der Einigkeit liegt die
Kraft und so danken wir allen edlen Wohl-
thätern und Spendern auf das herzlichste und
rufen ihnen ein kräftiges Gut Heil zu. Für
die Erhaltung der Linien sind eingegangen von
den Herrn und Damen für 1900: Ferd. Krum-
pöck 4 L., Anna Münch 10 L., Joh. Kargl
4 L., A. A. Biber 6 L., Rosa Weinmann
4 L., Frz. Gruber 2 L., Hans Mayer 4 L.,
Carl Wilhelm 2 L., Kathi Stummvoll 4 L.,
Anton Sikinger 2 X., Adolf Salzer 2 X.,
Carl Knapp 2 X., Anton Kaufmann 2 X.,
Georg Dum 2 X., Ant. Loiskandl 2 X., I.
Endl 2 X., Monsignore Anton Ditko 2 X.,
Notar Znaimer 2 X., Florian Schwarzenberger
2 X., Anton Dum 2 X., Frz. Haimerl 2 X.,
Hans Bretschka 2 X., Carl Fries 2 X., Ferd.
Kremser Zeitung.
Loiskandl 2 X., Lud. Henglmüller 2 X., Hans
Neuschmied 2 X., Frz. Kaufmann 2 X., Leop.
Ehn 2 X., Theresia Deibl 2 X., Jg. Strammer
2 X., Frz. Biringer 2 X., Leop. Biringer 2 X.,
Josef Traxler 2 X., Pirxhoser 2 X., Sebastian
Amon 2 X., Frz. Dum 2 X., Joh. Solterer
2 X., Joh. Graf 2 X., Ferd. Mayr 4 X.,
Körperth 2 X., Carl Lichtenwallner 2 X.,
Dr. Biziste 2 X., Dr. Wallner 2 X., Joh.
Weber 2 X., Frz. Schabenbück 2 X., Dr.
Kastner 2 X., Bernth 1 X. sämmtliche in
Langenlois.— Aloisia Kargl 2 X., Dr. Groß
1 X., Ferd. Schieder 2 X., Graf Aichelburg
20 X., Jos. Hauer 2 X., Pfarrer Pranghofer
1 X., Aug. Wlach 1 X. sämmtliche in Schiltern.
— Marie Liebl 1 X., Jul. Breit 1 X., Pfarr­
amt 2 X., Leop. Steininger 1 X., Marie Lois­
kandl 1 X., Jos. Treml 1 X., Frz. Haimerl
1 X., Ignaz Ringl 1 X., Alois Liebl 1 X.,
Leopold Daschl 6 X., Jg. Schwanzer 1 X.,
Leopoldine Deibl 1 X., Leop. Saliter 1 X.,
sämmtliche in Gobelsburg.— Hochw. Herr-
Propst 2 X., Hermann Kalbrunner, Krems
2 X., Jg. Blauensteiner 1 X., Joh. Angerer
1 X., Martin Mehr! 1 X., Anton Gumpinger
1 X., Pfarrer Mayr 1 X., sämmtliche in
Lengenfeld.— August Erlinger 2 X., Jos.
Starzer 1 X., Johann Schödl 2 X., Stadler
1 X., Grißler 2 X., List 1 X., Jos. Tschanner
1 X., Joh. Fiegl 1 X., sämmtliche von Plank.
— Fernere Spenden übernimmt und quittirt
dankend Herr Georg Kollarsch, Telephonleiter
in Langenlois.
Laimbach. (Herr Pfarrer Klein­
bauer fi.) Am verflossenen Samstag ist unser
guter hochw. Herr Pfarrer nach langem und
schmerzlichen Leiden ruhig und sanft verschieden
und wurde am 12, d. unter großer Betheili-
gung seitens der Pfarrgemeinde und Umgebung
zur ewigen Ruhe bestattet. 18 Priester beglei­
teten ihren verstorbenen Mitbruder zum Grabe,
ein trostvoller Beweis, welch' großer Liebe sich
der Verstorbene unter seinen hochw. Amtsbrü­
dern erfreute. Sogar aus Pottenbrunn kam
unser früherer Herr Pfarrer, der nunmehrige
Herr Consistvrialrath Schoiber hieher, uni den
Verstorbenen noch im Tode zu ehren. Und in
der That, Pfarrer Kleinbauer hat diese Theil­
nahme auch verdient, denn wie der hochw. Herr-
Dechant von Maria Taferl in seiner schönen
und tiefergreisenden Grabrede hervorgehoben,
war unser seliger Herr Pfarrer ein Musterbild
der Demuth, Anspruchslosigkeit und Beschei­
denheit, ein Priester nach dem Herzen Gottes.
— In dem Leichenzuge, an dem sich selbstver­
ständlich auch die Feuerwehr Laimbach-Würn-
storf betheiligte, bemerkten wir auch den Patro-
natscommissär unserer Kirche und Pfarre, den
Hochwohlgebornen Herrn Forstmeister Rauch
von Pöggstall.— Möge der Verstorbene durch
Gottes Barmherzigkeit m Frieden ruhen und
bei Gott unser Fürbitter sein, wie auch wir
seiner in unserem Gebete nie vergessen werden.
Bezirk Gmünd. (Sozialdemokra­
tisches.) Seit Eröffnung der neuen Bezirks­
hauptmannschaft in Gmünd scheint auch die
sozialdemokratische Partei eine eifrige Thätigkeit
in diesem ohnedies stark verseuchten Bezirke zu
beginnen. So wurden letzterer Zeit in mehreren
Orten sozialdemokratische s; 2-Versammlungen
abgehalten. Die in ihrer Mehrheit doch noch
gut christlich gesinnte Bevölkerung wundert sich
sehr darüber, daß die Behörden so ohne weiters
diese Wühlversammlungen der glaubens- und
vaterlandslosen Genossen gestatten. Oder sollte
es den hohen Behörden gleichgiltig sein, wenn
in gesetzwidriger Weise die ruhige Landbevöl­
kerung aufgehetzt wird gegen die Obrigkeit, sei
es weltlicher oder geistiger Art.— Gesetzes­
widrig ist doch gewiß jenes Vorgehen, wenn
ein ganz fremder Gastwirt die ganze Um­
gebung zu einer A T Versammlung einladet,
wo er doch alle Theilnehmer kennen soll. Und
ist es denn erlaubt, unter Vorgabe der Be­
sprechung gewerblicher Angelegenheiten (XL. in
einer Dorfgemeinde, wo keine Gewerbetreibenden
sind) die Bevölkerung gegen die geistliche und
weltliche Autorität aufzuhetzen, die ohnedies
herrschende Unzufriedenheit noch zu vergrößern
und dem so schwer darniederliegenden Bauern­
stände seine Arbeitskräfte noch mehr zu ver-
18. Februar 1900.
theuern. Wegen Majestäts-Beleidigung abge­
strafte Individuen halten ihre verhetzenden stun­
denlangen Reden, Zuchthäusler sprechen namens
der Versammelten Dankesworte aus, des Lesens
und Schreibens fast unkundige Jünglinge sind
die Einberufer der sozialdemokratischen Ver­
sammlungen und die schönerianischen Wirthe
geben mit Vergnügen ihre Lokalitäten hiezu her.
Es ist überhaupt eine merkwürdige Erscheinung,
daß die seinerzeitigen Größen der schöneriani-
schen Partei im Waldviertel nunmehr gute
Freunde der Sozialdemokraten sind, daher die
christliche Bevölkerung gar keinen Unterschied
mehr zwischen Schönerianern und Sozialisten
macht, sondern Beide als glaubens- und vater­
landslose Partei verachtet. Wie aber ein Bauer
Sozialdemokrat sein kann, ist uns ein Räthsel,
oder sollte dem Bauer noch unbekannt sein, daß
die Sozialdemokratie dem Bauernstände nicht
aufhelfen, sondern nur möglichst bald zu Grunde
richten will? Bebel sagt: „Wir wollen und
können den Untergang des Bauernstandes nicht
aufhalten." Und Max Schippe! sagte auf dem
Breslauer sozialdemokratischen Parteitage: „Ge­
wiß wollen wir die Bauern gewinnen. Wir
wollen sie aber nicht gewinnen als Besitzende,
sondern als Besitzlose." Dies scheinen manche
Bauern schon zu wissen, daher gerade Jene,
die nichts mehr besitzen als nur ihre Schulden,
Genossen der Sozialdemokraten werden. Gut,
daß der Breslauer Parteitag die wahre Ge­
sinnung der gesammten Sozialdemokratie vor
aller Welt geoffenbart hat. Möge gesorgt wer­
den, daß die Kunde davon in die Dörfer hinaus­
dringt und daß der Bauer die Sozialdemokratie
mit ihrem unverschleierten Gesichte kennen lernt
und dann wird der rechtschaffene Bauer gewiß
von ihr nichts wissen wollen.
Döllersheim. (Fahnen-Spende für
die Freiwillige Feuerwehr.) Herr
H ör in ann s, Hausbesitzer und Bürger in Döllers-
hcün, hat behufs Anschaffung einer Fahne für
die freiwillige Feuerwehr in Döllersheim den
namhaften Betrag von 16.» fl. und obendrein
30 fl. für die Musik anläßlich der Begehung der
Fahnen Weihe-Feier, insgesammt 890 Kronen
gespendet. Mit der Beistellung der Fahne ist die
Firma Fellinger und Haflinger in Wien be­
traut. Die Weihe der Fahne dürste im Monate
Mai l. I. erfolgen. Erwähnt sei, daß der Spen­
der Herr Hörmanns seit dem Jahre 1881
der freiwilligen Feuerwihr in Döllersheim an­
gehört und übt die Function eines Spritzen- und
Rcquisitenmeisters mit Umsicht und Erfahrung
aus. Welche Sympathie und Begeisterung Herr
Hörmamis für die gute Sache bekundet, kenn­
zeichnet die nennenswerte Spende und seine
werkthätige Schaffenskraft auf dem Gebiete
dieser humanen Institution, Aber nicht das Geld
und die Leistungen allein, vielmehr das Gefühl
des Gemeingeistes ist das Jdial auf Humanitären
Felde und dieses Ideal hat als ein Herzens­
bedürfnis in der Seele des Spenders Nahrung ge­
funden und ihn zu diesem edlen Vorhaben bestimmt.
Möge es dem splendiden Gönner und Förderer
dieser gemeinnützigen Institution gegönnt sein,
noch lange Jahie stets ungeschwächt und mit
frischer Krcht diesem gefahrvollen aber edlen
Berufe zum Nutz und Frommen der menschlichen
Gesellschaft mit Geschick und Glück obznliegen.
Zwentendorf a. d. Donau. (Mission.)
Infolge Beschlusses der Gemeindevorstehung
werden bei der hl. Mission hier vom 4. bis
11. März die einheimischen Geschäftsleute alles
Nöthige an Gebetbüchern, Devotionalien re.
besorgen und es werden darum fremde Stände
nicht zugelassen, auch nicht Zuckerbäcker und
Lebzelter. Das zur gefälligen Kenntnisnahme.
Marbach a. d. Donau. (Die fliegende
Brücke) zwischen Marbach und Krumnußbaum
ist am 6. d. wieder in Betrieb gesetzt worden.
Poisbruun (Todesfall.) Am 8, d.
starb in Wien der hiesige Gutsbesitzer Maxi­
milian Gras Vrints zu Falkenstein. Das
Leichenbegängnis fand hier am Sonntag den
11, d. statt. Die feierliche Einsegnung vollzog
der hochw. Herr Dechant Franz Rauch von
Poysdorf mit Assistenz. Der Verstorbene war
erbliches Mitglied des Herrenhauses. Bemer­
kenswerth ist, daß auch seine Gattin vor un­
gefähr 3 Wochen gestorben ist.


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 7 ]
18. Februar 1900^
Aus dem (Heraser Bezirke. (Geschäfts-
Christen.) Die „Landzeitung" brachte jungst
eine Correspondenz aus Drosendorf über die
im Zuge befindliche Aenderung in der dort
bestehenden Gottesdienst-Ordnung. Das Ge­
schreibsel, ganz im schönerianischen Tone und
Stile gehalten, ist der „Landzeitung" und ihres
Correspondenben ganz würdig. Es verdient
eigentlich keine Beachtung, wenn es nicht eine
unqualificierbare Beleidigung und Flegelei gegen
darin erwähnte Persönlichkeiten enthielte. Oder
zeigt es nicht von einer schier unglaublichen
Dummheit und Unverfrorenheit zugleich, wenn
gesagt wird, daß der Herr Prälat von Geras,
„obgleich er zum Stadtjubiläum eingeladen und
feierlich empfangen worden war", dennoch mehr
zur andern (auf eine Aenderung der Gottes-
dienstordnunq dringende) Partei hineige! Also
dafür, d«ß inan den genannten Würdenträger
eingeladen und feierlich empfangen hat, sollte
er die Geschäftsinteressen gewisser
Leute in Drosendorf besorgen, obwohl Recht
und Billigkeit für die andere Partei sprechen
und auch die Kirchen nicht zur Hebung und
Förderung der weltlichen Geschäfte und Handel,
sondern zur Befriedigung der religiösen Be­
dürfnisse erbaut sind! Solch' sonderbare An­
schauungen sollte man doch nicht öffentlich und
dazu noch in so plumper Weise aussprechen,
sondern hübsch geheim halten, weil man sich
selbst dadurch in keine besonders günstige Be­
leuchtung stellt! Ebensowenig empfehlenswertst
und schmeichelhaft für die Gesinnungstüchtigkeit
des Correspondenten und derer, die sich damit
einverstanden erklären, ist die höhnische Be­
merkung, daß die Deputation vom hochw. Herrn
Bischöfe „gnädigst" entlassen worden sei, weil
ja die Freundlichkeit und Leutseligkeit desselben
in der ganzen Diöcese bekannt ist. Daraus sieht
man nur wieder, daß man in schönerianischen
Kreisen über Wohlanständigkeit— hinweg ist,
und daß manche Leute eben eine ganz andere
Behandlung verdienen! Der alte Wotan hat
da seine „Getreuen" wieder einmal mit seiner
Erleuchtung im Stich gelassen!
Stöckern. (Kirchenbauvereins-
Conc e r t Wien.) Am 8. März 1900, abends
V28 Uhr findet im Saale Ehrbar in Wien,
4. Bezirk, Mühlgasse Nr. 28 ein Coucert zum
Besten des Kirchenbau-Vereines Stöckern statt,
wobei unter der Leitung des Herrn Kapellmeisters
an der Stadtpfarrkirche „Am Hof", Professor
Julius Böhm, durch das gesummte Chorper­
sonale der genannte!! Kirche elastische und
moderne Chorwerke zur Aufführung kommen.
Ueberdies wirken noch peivorragende Kunstkräfte,
darunter die Violin- Vntuosin Fran Ttzercsina
S ch ust er-S eh d e l, durch den Vortrag von
Kammermnsikwerken mit. Sitze zu 2 st., 1 fl.
und zu 50 kr. zu beziehen durch die Musikalien­
handlung Franz Nörich, Wien 1. Bezirk, Kohl­
markt Nr il.
Weidlingan (Von Wildschweinen
zerrissen.) Seit Dezember v. I. ist der
23jährige Taglöhner Johann Kral aus Weid-
lingau abgängig; zuletzt war er als Treiber im
Thiergarten (Auhof) angestellt und seit der
letzten Birsche vermißt; es lag die Vermuthung
nahe, das Kral in das Gebiet der Wildschweine
gerathen und von den Thieren zerfleischt worden
sei. Die eifrigst augestellten Nachforschungen er­
gaben keine Spur und mußten wegen des enormen
Schneefalls eingestellt werden. Jetzt, da die
Wälder pastirbar sind, wurden die Nachforschungen
wieder ausgenommen und Montag fand Förster
Stejskal an der Nvhrhütte im Hütteldorfer Re­
vier nn menschliches Gerippe und Fetzen von
Kleidungsstücken, die dem Kral gehörten. Kral
war m der That von Wildschweinen angefallcn
und zerfleischt worden.
bei Raabs. (Versammlung.)
Sonntag 11 Februar fand im Gasthause des
Appeltauer Nachmittag 3 Uhr eine
H
mabrsÄt^ä Versammlung statt, bei der in
WÄE" ^gezeichneter und volksthümlicher
Weste der n.-o. Landesbeamte Herr Schämin-
AnzA-wn Versicherungswesen und besonders die
einzelnen Zweige der n.-ö. Landes-Verstcker-
ungsanstalt besprach. Mit Spannung und Auf-
merksamkeit nahmen die Zuhörer den über eine
Stunde dauernden, aufs Beste orientirenden
Kremser Zeitung.
Vortrag auf. Am Schluffe der Versammlung
drückte Pfarrer Dr. B r e i t s ch 0 p s von Aigen
dem K>errn Redner im Namen der Versam­
melten den besten Dank aus und forderte seine
Psarrkinder auf, diese so wohlthätige Institution
des Landes Niederösterreich recht fleißig zu
benutzen. Der Versammlung wohnte auch Herr
Oberlehrer Stoitzner und Herr Lehrer Höchtl
aus Aigen, sowie die Herren Bürgermeister
Rabl von Aigen und Kainz aus Radl bei.
Möchte doch allerorts und besonders auch unter
der Landbevölkerung der große Nutzen der
Versicherung und besonders auch der Lebens­
versicherung immer mehr erkannt und gewürdigt
werden!
Kierling. (L e i ch ens und.) Am 4. d. M.
wurde in Kierling im sogenannten Haidengraben
die schon stark verweste Leiche eines Mannes
gefunden. Der Unbekannte war ungefähr
50 Jahre alt, 185 Centimeter hoch, von robustem
Körperbau, hatte gut erhaltene Zähne und grau­
meliertes Haar. Die Nase, die Wangen und
der Unterkiefer waren von Waldthieren schon
ganz abgenagt. Die Leiche dürfte vier Wochen
an der Fundstelle gelegen sein.
Alt-Ruppersdorf bei Staatz. (Selb st-
mord.) Am Mittwoch den 7, d. M. hat sich
hier der 81jährige Ausnehmer Michael D eis-
ner in der Scheuer seines Sohnes erhängt.
Der bedauernswertste Greis soll den Selbst­
mord wegen schlechter Behandlung begangen
haben.
Donaudorf., (Richtigstellung.) In
unserer Correspondenz in Nr. 5 über den Todes­
fall der Frau Barbara Wagensonuer soll es
richtig heißen, daß dieselbe im Alter von 51
(nicht 71) Jahren verstorben ist.
Korneuburg. (Thurmsenkung.) Der
etwa 55 Meter hohe Thurm der alten hiesigen
Stadtpfarrkirche zeigt seit Kurzem eine merk­
liche Neigung, welche auf das Hochwasser, den
Reconstructionsbau des Kirchenschiffes und die
Lockerung des Fundaments zurückgeführt wird.
Da der baufällige Thurm das Volksschul- und
Gymnasialgebäude bedroht, wurde die Ab­
tragung des Thurmes beschlossen und das Läuten
der Glocken sofort verboten.
St. Pölten. (Diöcesau-Nachrichten.)
Herr Josef Kraupa, Cooperator in Rappotten­
stein, wurde Pfarrprovisor in Laimbvch und
Herr Johann Schrattenholzer, Cooperator in
Großgerungs, wurde Cooperator in Rappotten­
stein.— To d s al l: Am 10. Februar d. I.
starb Herr Franz Kleinbauer, Pfarrer in
Laimbach.
Salzburg. (Todesfall.) Donnerstag
den 8, d. M. verschied im Kloster St. Peter
ein Mann, dessen Ruf weit über die Grenze
unseres Salzburgerlandes sich erstreckt. Es war
der von allen geliebte ?. Thiemo Nußbaumer.
— Er wirkte anfangs als Seelsorger in der
Erzdiöcese, war durch 15 Jahre Spiritual im
Priesterhaus zu Salzburg und trat dann 1886
ins Kloster St. Peter ein. Eine Lähmung, die
er sich auf einer Jerusalem-Reise durch den
Sonnenstich zugezogen hatte, behielt er sein
ganzes Leben lang. Im Kloster selbst wirkte er
noch sehr viel als Berather und Beichtvater
von vielen Priestern. Vielen Lesern der „Salz­
burger Kirchenzeitung" wird er unvergeßlich
bleiben durch seine treffenden Artikel über
Spanien. Ick I L.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Ausruf an itik AeinMteubkjlhtt!
Die Weinbau treibende Bevölkerung, wel­
cher nun bald das Frühjahr entgegenwinkt, hat
sich nun zur Bekämpfung der Feinde der Wein­
kulturen mit allerhand wichtigen Sachen vor­
zurichten, um gerichtet zu sein, wenn die zahl­
reichen verschiedenen Nager an der zu hoffenden
Weinernte der Reihe nach Heranrücken. Einer
der ersten und größten Sorgenmacher ist der
Frost; er ist ein gar gewaltiger Kämpe, er
vernichtet oft in einer Nacht Millionen des
Volkswohlstandes, er braucht aber auch unter
allen Feinden zu seiner Bekämpfung ein beson­
deres Augenmerk, weil schon der Natur der
Seite 7.
Sache nach die Bekämpfung desselben an sich
viel schwerer ist, als bei den anderen Feinden
und nur durch allgemeine Arbeit und gute
Organisation ein vollständiger Sieg erreicht
wird. Das einzige Mittel, den Frost zu be­
kämpfen, ist die Räucherung durch die
„F r 0 stwe h r e n." Ich glaube, da nun wieder
das Frühjahr heranrückt, daß man nicht mehr
viele Worte brauchen soll, jeden Weinhauer zu
überzeugen, daß es zu seiner wichtigen Pflicht
gehört, Mitglied der Fr ostweh r zu sein und
seine ganze Kraft und Fleiß in die Dienste
derselben zu stellen. Freilich gibt es unter uns
noch manche Zweifler, denen die bis nun ge­
machten Erfahrungen und Erfolge sowohl im
In- und Auslande, wo nur Weinbau betrieben
wird, nicht bekannt sind. Das thut nichts; wir
müssen trachten sie aufzumuntern, um sie in die
Armee der Fortschritts-Weinhauer einzureihen,
und dazu stehen uns folgende Mittel und Wege
zur Verfügung: In erster Linie sind es die
Staats- und Landesbehörden, sowie Gemeinden
und Geldinstitute. Sie haben durch Subven­
tionen und anderweitige Unterstützungen bis
nun der Sache besonders genützt, sie sind warme
Förderer der Frostwehren, und so viel ich er­
fahren habe, wird über meine Bitte beim nächsten
7. Weinbautage in Wien über Frostwehr-
Angelegenheiten besonders verhandelt werden.
In zweiter Linie ist es die Press e. Wir haben
ihr bis heute schon viel zu danken, denn es
wurde durch die Veröffentlichung mehrerer
Artikel die Weinbau treibende Bevölkerung auf
die Gründung der Frostwehren und deren
Erfolge wiederholt aufmerksam gemacht und
zur Gründung solcher Wehren aufgesordert.
In dritter Linie geschieht es durch Veranstaltung
von Vorträgen in den Weinbau treibenden
Bezirken. In letzter Linie durch Abhaltung
von Versammlungen und Besprechungen in
Gemeinden, landwirtschaftlichen Bezirksvercinen
und Casinos.
Erfreulich ist für uns Weinbautreibende die
Mitwirkung vieler Sachverständiger und Fach­
männer. Wir verdanken ihnen bis nun die
Erklärungen, wie die Fröste entstehen. Ferner
die Erzeugung von Instrumenten, welche die
Fröste einige Stunden voraus bestimmen,
Rauchwolken und Wasserdampf-Erzeugungs-
Apparate und vieles Andere aus die Frost­
wehren Bezug habende. Auch in der Erzeugung
des viel und feuchten Rauch gebenden
Materiales wurde viel gemacht und können die
besten Erfolge damit angeführt werden.
Am Schluffe des vorstehenden Ausrufes
glaube ich die Weinbautreibenden genügend auf­
merksam gemacht zu haben, Frostwehren zu
gründen, Material vorzurichten, Proberäucher­
ungen zu veranstalten, einfache Pläne über die
Durchführung in den verschiedenen Rieden
anzufertigen, um in der Frostnacht, wenn
Gefahr am Verzug ist, die Weinernte retten
zu können.
Langenlois, im Februar 1900.
Hans Bretschka.
Mlü-UilchrWril.
Krems, 15. Februar 1S00.
Kreuzweg in der Pfarrkirche. Den
13. Februar wurden die neuen kunstvollen
Kreuzwegstationen in der hiesigen Pfarrkirche
von Sr. bischöfl. Gnaden dem hochwst. Herrn
Dr. Johannes Rößler aus St. Pölten in
Gegenwart zahlreicher Priester und einer sehr-
großen Menge Andächtiger feierlichst eingeweiht.
Nachdem der hochwst. Herr Celebrant die Kreuz­
wegandacht zum erstenmal abgebetet hatte, hielt
er eine Ansprache, in der er den Wohlthätern
und ganz besonders dem hochwürdigsten Herrn
Propst Dr. Anton K ers ch b au me r für seine
Hirtensorgfalt dankte und daran anknüpfend
wahrhaft goldene Worte sprach von der Liebe
Christi und der Geduld, mit welcher der Christ
die Leiden und Widerwärtigkeiten des Lebens
ertragen soll.— Zum Schluß der schönen kirch­
lichen Feier wurde der hl. Segen gehalten.


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 8 ]
Seite 8.
Kremser Z e i t« n g
18 Februar 186«.
nach welchem der hochwst. Herr Oberhirte in
feierlicher Weise aus der Kirche zog.
Die Kreuzwegandacht in der Pfarrkirche
wird an jedem Freitag während der hl. Fasten­
it nach dem nachmittägigen Segen gehalten.
i« hiezu gehörigen Kreuzwegandachts-Büchlein
find von nächster Woche an in der Vereins­
druckerei (I. Kehl) in Krems, Dreifaltigkeits­
platz, zum Preise von 5 kr. per Exemplar zu
haben.
HeffentkicHe Gel'eptjou-Sprechsteüe in
Krems. Seit dem Jahre 1893 werden von
Seite der Stadtgemeinde Krems Anstrengungen
gemacht, eine telephonische Verbindung der Stadt
Krems mit Wien und den übrigen interurbanen
Linien zu erreichen. Für unsere Schwesterstädte
Stein und Mautern, für die Gemeinden Thal­
lern, Hollenburg, Traismauer, Herzogenburg
und das Kohlenbergwerk in Oberwölbling hat
eine solche moderne und im heutigen geschäft­
lichen Verkehre bereits unentbehrliche Verbin­
dung mit der Residenz des Reiches großes
Interesse. Anfangs verlangte die löbl. Post-
und Telegrafen-Direction für Oesterreich unter
der Enns für diese Linie einen Baukostenbeitrag
von den betheiligten Gemeinden und Interessen­
ten von 14.000 Kronen. Durch wiederholte
Eingaben und Darstellung der Nothwendigkeit
dieses modernen und für die Bewohner und
Geschäftswelt der betreffenden Orte heute un­
entbehrlichen Verkehrsmittels hat sich die löbl.
Post- und Telegraphen-Direction laut Erlaß
vom 31. Jänner 1900 bereit erklärt, diesen
Telephon-Anschluß nach Wien und den übrigen
interurbanen Linien gegen einen Baukosten-
Beitrag von 6000 Kronen seitens der Gemein­
den und Interessenten in Angriff zu nehmen.
In der Jntereffentenversammlung am 2. Feb.,
welche von zahlreichen Vertretern der Gemein­
den und Interessenten jenseits der Donau besucht
war, wurde beschlossen, den geforderten Betrag
ungesäumt aufzubringen und von diesen Ge­
meinden und Interessenten zum Baue dieser
Lelephonlinie circa 1200 fl. aufgebracht. Es
gilt nun auch in den Städten Krems, Stein
und Mautern für den Bau den restlichen Betrag
aufzubringen und werden alle P. T. Bewohner
und Geschäftsleute dieser Städte und der Um­
gebung, die an dem Zustandekommen einer
telephonischen Verbindung nach Wien Interesse
haben, ersucht, Zeichnungsbeiträge für die Bau­
kosten Herrn S. E. Kleewein, Apothekerin
Krems, bekannt geben zu wollen.
Huartett Kekmesverger. Wir können
dem musikliebenden Publikum von Krems die
«mgenehme Mittheilung machen, daß das welt­
berühmte Quartett Hellmesberger in der ersten
Hälfte des Monats März im Saale zum
goldenen Hirschen ein Concert mit einer
ungewöhnlich schönen Vortragsordnung ver-
«nstalten wird. Die administrativen Vor­
bereitungen werden getroffen von der Leitung
der Section Krems des D. u. Oe. Alpenvereines
und werden Anfragen und Vormerkungen in
der Buchhandlung des Herrn Oesterreicher vom
IS. Februar ab entgegengenommen.
Kauptversammkung des Kremser
Hesang- und Hrchestervereines. Dieselbe
hat am 29. Jänner stattgefunden. Dem vom
Vorstände Dr. Spängler erstatteten Jahres­
berichte entnehmen wir Folgendes: Die öffent­
lichen Veranstaltungen des Vereines im abge-
lauienen Jahre waren: 1.) Die Faschingslieder­
tafel am Faschingmontag 13. Februar mit Tanz­
kränzchen, 2) Frnhjahrsconcert (zugleich 49.
Gründungsfeier) am 6. Mai, 3.) Sommerlieder­
tafel im Bräuhausgarten 10. Juli, und
4.) Concert am 13. December 1899. Der
größere Theil der Vortragsstücke des letzten Con-
certes wurde sodann in ein.m vom n.-ö. Volks-
bildungsvereine veranstalteten Volkscoucert am
14. Jänner 1900 wiederholt. Außerdem veran­
staltete der Verein am 21. Mai (Pfingstsonntag)
einen Ausflug nach Melk, Weitenegg, Leiben und
über die Dachbergwarte und Cunnersdorf zurück;
am Pfingstmontag (22. Mai) begrüßte er den
Männerchor aus Wien auf der Rückfahrt von
seinem Psingstausfluge und unternahm mit dem­
selben einen Ausflug nach Göttweig.Am 24 Juni
begrüßte der Verein den mit ihm schon seit dem
ersten Kremser Sängerfeste 1861 sehr befreun­
deten Wiener akademischen Gesangverein; derselbe
wurde bei dcr Ankunft von Melk während der
Sonnwendfeier empfangen und in die Stadt
geleitet, wo noch spät abends ein Commers statt­
fand; am nächsten Tage gab der akademische Ge­
sangverein ein Wohlthätigkcits Concert mit glän­
zendem musikalischen und finanziellem Erfolge
Ferner betheiligic sich dcr hiesige Verein an dem
Commerse am Vorabende 3 Juni) der Haupt­
versammlung des n ö Volksbildungsvcreims
durch Vortrag mehrerer Männerchöie und ge­
mischter Chöre. Zu dem mö Sängerbundesfeste,
welches am 2. Juli in St. Pölten begangen
wurde, fand sich der Verein säst vollzählig (in
der Stärke von 40 Mitgliedern) ein und beteiligte
sich auch am Festzuge und an dem Vortrage
der Gesammtchöre des Festconcertes.- Bei der
Neuwahl der Vereinsleitung winden als Vor­
stand Herr LGN. Dr. S päu g l e r, als Vor-
standstellvertreter Herr Prof Wyplel, als Chvr-
meistki Herr Lehrer Christlbaner, dann als Aus­
schußmitglieder und beziehungsweise Ersatzmänner
die Herren: Kaufmann Hanlgrubcr, Bürgerschul­
lehrer Holzapfel, Bügerschuldircctor Kaufmann,
Oberbauer, Handelsangestelltcr Prey. Kaufmann
Schranzhofer, Prof. Walter wieder, Lehrer Cer-
nosek, Lehrer Koller und Lehrer Schreib! neu­
gewählt.— Bezüglich der nächsten Vereinsunter­
nehmungen wurde beschlossen, am Faschingmontag
26. Februar eine Faschingsliedertafel mit Costüm-
kränzchen, d^nn nach Ostern ein Concert, sowie
einen Pfingstausflug zu veranstalten. Die Frage,
ob im Sommer anläßlich der Heuer eintretenden
Vollendung des oOsten Jahres des Bestandes
des Vereines ein Sängerfest veranstaltet werden
solle, wurde dem neugewählten Ausschüsse zur
Berathung und Antragstellung zugewiesen. Mit
Absingung des deutschen Liedes schloß die Ver­
sammlung.— Bei der Faschingsliedertafel werden
ein kleines Singspiel: „DieTöchter des Veteranen"
von Max von Weinzierl, dann einige Chöre
u. zw. in Costüm zur Aufführung gelangen
Jaschings- Unterhaltung. Der „Kath.
Meisterverein für Krems und Umgebung" ver­
anstaltet am Faschingsonntag einen gemüthlichen,
musikalischen und deklamatorischen Familien-
Abend in den Gesellenvereinslokalitäten beim
Herrn Moser, Gasthaus zu den 3 Raben in
Krems. Zutritt haben hierzu nur die Mitglieder
des Vereines und ihre Familien. Die Ein­
ladungen werden demnächst ergehen.
Section Krems des I. u. He. Akpen-
vereines. Gelegentlich der am Dienstag den
20. Februar, 8 Uhr abends in Brenn er's
Gasthof (Turnkneipe) stattfindenden Sections-
versammlung wird Prof. R. Reich über „Wie
College Kunisch seine Wanderung fortsetzte und
beendete" sprechen. Gäste herzlich willkommen.
Godesfatl. Am 10. d. M. wurde hier
Herr Franz Gindl e r, pensionirter Oberlehrer
zu Grabe getragen Der Verstorbene verbrachte
seine gesammte Dienstzeit von 41 Jahren an einem
Wirkungsorte, in Ab st etten bei Tulln Die
Gemeinde Abstetten anerkannte sein verdienstvolles
Wirken bei seinem 1898 erfolgten Uebertritte
in den Ruhestand durch Ertheilung des Ehren­
bürgerrechtes; der Lehrerverein seines Bezirkes
betrauert den Hingang seines Ehrenmitgliedes.
DeputationenderGemeindeunddesOrtsschulrathes
Abstetten, sowie des Lehrervereines „Comenius"
gaben dem Verblichenen das letzte Geleite und
legten Kränze an seinem Sarge nieder. Der
Obmann des LehrervereinS Herr Hohla ehrte
sein Andenken durch eine Grabrede.
Dienstjukikäum. Am 17. d. M. feiert der
Oberausseher Herr Josef Oeler sein 25jähriges
Jubiläum in der Strafanstalt Stein, wo er
durch seine ganze Dienstzeit bei der Schneider­
abtheilung als Zuschneider und Leiter des Ge­
schäftes in Verwendung ist. In Folge seines
wenn auch dienststrengen, doch menschenfreund­
lichen Auftretens sind ihm die seiner Leitung
unterstehenden Sträflinge sehr zugethan.
Ueteranen-Kränzchen. Das am 10. d.
im Hirschensaale stattgefundene Kränzchen des
Kronprinz Erzherzog Rudolf-Militär-Veteranen-
Vereines erfreute sich eines außergewöhnlich zahl­
reichen Besuches. Unter anderen waren an­
wesend: Viele Ehrenmitglieder des Vereines,
viele Stabs- und Ober-Officiere der Garnison,
der Herr Bezirkshauptmann v. Hoch, der Herr
Finanzrath Ritter v. Schierl, viele Beamte und
Deputationen re. re. Den Ball eröffnet? der
Obmann des Comites und Vorstandstellvertreter
Herr Josef Schindler mit Frl. Tochter, wo­
rauf sich sogleich ein bewegtes Tanzbild ent­
wickelte. Das Tanzarrangement übernahm Herr
Tanzlehrer La nt schik. Die Vereins-Kapele
spielte sehr fleißig, so daß erst um '/^7 Uhr früh
in fröhlicher Stimmung der Schluß folgte.
Ueöer die gemeinsame Mekämpfung
der Uerorrospora und des Hidinms. Der
bekannte Oenologe Neßler in Karlsrube hat
den Vorschlag gemacht, die beiden großen Wein-
seinde Peronospora und Oidium in
wirksamer Weise dadurch zu bekämpfen, daß
man der Vitriollösung mit Kalk auch Schwefel
in möglichst seiner Vertheilung beimengt, und
dies zur Bespritzung verwendet. Versuche im
Kleinen wurden hie und da gemacht. In der
letzten Nummer der „Weinzeitung" hat Wein­
produzent L. Sorko mitgetheilt, daß er bei
einem ''Z Joch großen Weingarten die Schwefel­
kupferlösung mit großem Nutzen anwandte; der
betreffende Weingarten gab einen Ertrag von
50 Hektoliter, gewiß eine bedeutende Menge,
während die Nachbarn vom Oidium ergriffen
waren. Herr Sorko empfiehlt, den Schwefel mit
einer Mischung von V, Liter denaturirten
Spiritus mit Liter Wasser anzufeuchten und
dann mit Wasser einen dünnen Brei zu bilden,
und diesen Brei dann der Kupferkalklösung bei­
zumengen. Sorko räth besonders, die Trauben
anzuspritzen; sind selbe in den Blättern versteckt,
so sollen dieselben mit der Hand blosgelegt
werden, um direkt mit der Spritze getroffen zu
werden. Eine Beobachtung, die auch bei uns
vielfach gemacht wurde. Zu bemerken wäre noch,
daß der Schwefel in der Lösung sich zu Boden
setzt; N echv i l e construirte eine in der Austria­
spritze angebrachte Rührvorrichtung, welche den
Schwefel stets vertheilt hält.— Ich habe diese
Zeilen veröffentlicht, um zu Versuchen in dieser
Richtung anzuregen. Zur allgemeinen Anwen­
dung ist die Sache zu wenig erprobt. Bewährt
sich die Methode, so ist viel Zeit und Geld
erspart. Der Arbeitermangel ist ja so fühlbar,
daß sich Versuche in dieser Richtung wohl em­
pfehlen. Ich habe die beiden Körper, Kupfer­
lösung und Schwefel, wohl nur bei wenige«
Stöcken erprobt, sah aber, daß die behandelten
Trauben sehr gut reiften, während die Trauben
ohne den pilztödtenden Mitteln eine Beute deS
Oidiums wurden. Der sehr fein gestoßene
Schwefel, den uns die k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft in Wien liefert, wird sich durch
seine Feinheit besonders eignen, daher die Wein­
hauer mit ihren Bestellungen nicht zögern sollen,
um die Bespritzung gut ausführen zu können.
Zum Schluffe noch eine Bemerkung über
das Schwefeln mit trockenem Schwefel. Ich
erwähnte kürzlich, daß der Schwefel vor der
Anwendung an der Sonne getrocknet werden
soll, weil er leichter verstäubt. Nun bemerkt
hiezu ein Correspondent der „Weinzeitung", ob
durch dieses Verfahren der Schwefel nicht leidet.
Ich spreche hierüber meine Meinung dahin aus,
daß sich vielleicht etwas schweflige Säure an
der Sonne bildet; daß daher Vorsichtige auch
das Trocknen auf andere Art thun können,
etwa so, daß sie den Schwefel an einem feuer­
sicheren Orte in sehr dünnen Schichten längere
Zeit vor dem Gebrauch bei trockenem Wetter
ausschütten mögen; es wird so auch der Zweck
erreicht.
Zum Jaschingszng. Im Verlaufe dieser
Woche ist von den Ortscomite's der Städte
Krems, Stein und Mautern die Strecke, welche
der Faschingszug nehmen wird, begangen und
die Aufstellung der Gruppenwägen u. s. w. in
Mautern bestimmt worden. Die Ortscomite's
beehren sich hiemit, allen Jenen, die zu den
Vorauslagen, als Musik, Plakate u. s. w.
Beiträge widmeten, den besten Dank zum Aus­
drucke zu bringen. Seitens der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Krems ist bereits die Bewil­
ligung zur Veranstaltung des Maskenzuges
ertheilt worden und dürfen laut derselben auch
von den einzelnen Gruppentheilnehmern Waffen,
jedoch lediglich nur als Dekorativ n getragen
werden. Jedes Schießen mit selben ist selbst­
verständlich verboten und wird dies auch von


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 9 ]
Kremser Zeitung.
Seite 9.
18. Februar 1900.
den Ordnern strengstens überwacht werden. Auch
das A b sammeln mittelst Büchsen von hiezu
eigens bestellten und durch Abzeichen kenntlich
gemachten Personen wurde dem Comite be­
willigt. Das Neinerträgnis des ganzen Unter­
nehmens fließt einem wohlthätigen Zwecke
zu. Da der Faschingszug sich nur sehr langsam
bewegen wird, muß auf die genaue Einhaltung
tzer Äbmarschstunde, 3 Uhr nachmittags, Wiener-
Drücke, bestanden werden, und werden demnach
die Theilnehmer ersucht, sich rechtzeitig zwischen
halb 3 Uhr bis 3 Uhr nachmittags am Auf­
stellungsplatze, Wienerstraße, cinzustnden. Jeder­
mann kann, ob m a s k i r t oder rostüm i r t, zu
Pferd, zu Fuß oder mittelst Wagen kann sich am
Huge betheiligen. 4 Musikkapellen wurden bereits
für' den Faschingszug ausgenommen. Außerdem
finden am Faschingsonntag 3 öffentliche Masken­
bälle. und zwar m Krems im Rappelsaale, in
tztein im Gasthause „zum Stephanien" und in
Mautern im Gasthause „zum grünenBaum" statt.
IrostweHr. Herr B r e t schk a-Langenlois
ist bereits wieder' eifrig an der Arbeit, die
Weinbautreibenden zu Abwehrmaßregeln gegen
die Schäden der Frühjahrs-Fröste anzuspornen.
Die von ihm angeregten und an vielen Orten
bereits organisirten Fro st wehren haben sich
bestens bewährt und ist in denselben bei ent­
sprechendem, thatkräftigen, zielbewußten Handeln
m der Stunde der Gefahr thatsächlich das einzige
wirksame Miltel gefunden, um den gefürchteten
^Eismännern" nicht schutzlos preisgegeben zu
sein. Hr. Bretschka hat ob seiner, dem all-
ßemeinen Volkswohle gewidmeten Thätigkeit
besonders in dieser Hinsicht schon viele Aner­
kennungen und Belobungen von höchsten Stellen
Niederösterreichs, Oberösterreichs Böhmens,
Ungarns u. s. w. erhalten. Wie wir erfahren,
spricht Hr. Bretschka demnächst in folgenden
VersammlungenüberFrostwehr-Angelegenheiten:
Sonntag den 18. Februar in Brunnkirchen,
Sonntag den 35. Februar in Lang en Io i s,
Sonntag den 4. März in Gainfarn (Bezirk
Baden bei Wien), Sonntag den 11. März in
H e r z o g e n b u r g. Mögen die Versammlungen
von allen Winzern besucht und die erhaltenen
Anregungen befolgt werden. Hr. Bretschka,
der selbst Landwirt und Weinbauer ist, spricht
m volksthümlichster Weise aus eigener Er­
fahrung und Ueberzeugung. Er macht den
Leuten nichts vor, nur um etwas zu reden, son­
dern seine schlichten Worte enthalten praktisch
gut durchführbare Vorschläge.— Wir
find neugierig, ob die Winzer des Kremser
Burgfriedens nicht doch Heuer zur Organisirung
einer Frostwehr schreiten. Es ist eine Schande,
daß dies noch nicht geschehen ist, wo doch das
fortschrittliche Krems in solchen Dingen voran­
gehen sollte!
Weingeschäft. Mit dem Weinhandel geht
es flau, mit Ausnahme von Rohrendorf, wo
das Geschäft flotter geht— jedenfalls infolge
des günstigen Einflusses derWinzergenossenschaft.
Besserer 1899 er wird dort mit 30 kr. per Liter
bezahlt; die besseren 98er stehen ungefähr in
derselben Höhe, mindere Qualitäten gibt's natür­
lich auch. In Palt wurde 99er mit 19 fl. ver­
kauft. Das Wetter ist dermalen für die Wein-
rulturen nicht ungünstig.
Empfehlenswert: Zu dem Inserate der
bekannten Firma Gebrüder Oelz in Bregenz sei
auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht. Wer
kennt nicht die rochen Pakete mit der weißen
Schleife, welche genannte Fabrikannten unter
der Benennung „acht Olz-Kaffee" in fast allen
Gemischtwaaren-Handlungen in den Handel brin­
gen! Es ist Thatsache, daß erwähnter Kaffee-
unbedingt das beste Erzeugnis ist und mit
ollem Recht unter den meisten Kaffeesurrogaten
dre erste stelle einnimmt.
Eibene in Krems. 6. Februar:
sina W r m m e r, Abdeckerswitwe, 60 Jahre,
m?Wallung, In der Au 1.— 7. Februar:
?aä?53 "V"^ Taglöhner aus Mautern-
8n; Magenkrebs, Krankenhaus.-
Franz G in d l e r, Oberlehrer i. R 60 Jabre
Hrrnerweichung, Heinzstraße 23.- 12. Februam
Anna ^r opic, Ziegelschlägerin aus Nosetin in
Bauchfellentzündung, Krankenhaus.—
Er 2^ "A äb a u e r, Näherin aus Inzersdorf
-öl Jahre, Herzbeutelentzündung, Stadtgrabens
— 13. Februar: Adalbert Korinek, Weg­
meisterskind, 3 Tage, Fraisen, Hohenstein 41.
Urlsteile de« k. k. Krems.
Weber Josef, 40 Jahre alt, Taglöhner in Gund-
schachen, wegen schwerer körperlicher Beschädigung
4 Monate schweren Kerker, 2 Fasttage monatlich.—
Frischauf Franz, 21 Jahre alt, Bauerssohn in
Purgstall, wegen schwerer körperlicher Beschädigung
6 Wochen Kerker.— Redl Anton, 30 Jahre alt,
Knecht in Plank, wegen schwerer körperlicher Be­
schädigung 8 Monat schweren Kerker, monatlich
1 Fasttag.— Isak Franz, 28 Jahre alt, Knecht in
Plank, wegen Körperbeschädigung 2 Monate Arrest.—
Noßal Franz, 37 Jahre alt, Wirtschaftsbesitzer in
Bernschlag, wegen Mißhandlung eines Dienstboten
14 Tage Arrest, wöchentlich 1 Fasttag.
Sirafverhandtungen. 22. Februar: Leopold
Schweiger, Karl Bockmann, Wehdorn Karl, Peuker
Eduard wegen Vergehen gegen die Sicherheit des
Lebens.— 23. Februar: Eibensteiner Heinrich wegen
Diebstahl.— Bartizal Christoph wegen Betrug.—
Zelenka Johann wegen Körperbeschädigung.—
Krobath Thomas wegen Betrug und Veruntreuung.
Fasching«- Chronik für 1900:
Gonntag den 18. Februar: Haus-Ball in
Gottfried Plaschkos Gasthaus „zum gold. Lamm"
in Stein.
Sonntag den 18. Februar: Feuerwehr-Ball
in M. Pöchlingers Gasthaus in Mühldorf.
Sonntag den 25. Februar: Gefells ch a s ts-B all
in M. Mehrls Gasthaus in L eng ens e l d.
Sonntag den 25 Februar: Arbeiter-Kränz­
chen in I Diplingers Gasthaus in P a u dorf.
Sonntag den 25. Februar: Feuerwehr- Ball
in Zadinas Gasthaus in Brunn im Felde.
Montag den 26. Februar: Feuerwehr-Ball
in Jos. Beyers Gasthaus in H a i z endor s.
Dienstag den 27. Februar: Tanz-Kränzchen
in I. GusenbauerZ Gasthaus in Thallern.
Zur Keachrung!
Von Abonnenten des Postbezirkes Gföhl
sind uns wiederholt Klagen zugekommen, daß
dieselben die Beilagen des Blattes nicht er­
halten haben. Nachdem wir auf das Postpacket
nach Gföhl ein besonderes Augenmerk haben,
ist es klar, daß unserer Expedition keine Schuld
zufällt und die bezüglichen Vorwürfe unzutreffend
sind.— Um der Ursache des Uebelstandes bei­
zukommen, ersuchen wir, in Hinkunft derartige
Mängel uns stets sofort auf unsere Kosten
bekannt machen zu wollen, damit wir die ent­
sprechenden Gegenmaßregeln ergreifen können.
Die Merwattung.
xxxxxxxxxxxxxxx
Politische und nichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
* Nach Egypten. Erzherzog Otto reiste
am 12, in Begleitung seines Obersthofmeisters
GM. Frh. b. DI a u howe s k i nach Triest, um
sich von da nach Alexandrien einzuschiffen, um
in Egypten längeren Aufenthalt zu nehmen.
* Uririz Kemrich von Frentzen. Bon
seiner Orientreise (Kiaotschau) zurückkehrend hat
der genannte Prinz m Wien kurzen Aufenthalt
genommen und Sr. Majestät dem Kaiser Franz
Josef einen Besuch abgestattet, um denselben den
Dank für die kürzlich erfolgte Ernennung zum
Viceadmiral der vsterr. uug. Marine abzustatten.
Der Kaiser selbst hatte mit den Erzherzogen den
Prinzen am Südbahnhofe erwartet und fuhr
mit ihm in die Hofburg
* Bürgermeister Dr. Lueger ist am
13. d. M. von seiner Urlaubsreise gesund und
gekräftigt zurückgekommen. Er hatte mit seiner
Reisebegleitung, Stadtrath Schuh und Gemahlin,
in dem am Golf von Neapel wunderbar ge­
legenen Sorreuto längeren Aufenthalt genommen,
und oon dort aus nach Neapel, Syrakus, aus
den Vesuv Ausflüge unternommen. Der Rück­
weg wurde über Rom gemacht, wo die P. T.
Urlauber vom hl- Vater in Audienz empfangen
wurden. Dr. Lueger fand den hl Vater so munter
und frisch, wie im vorigen Jahre, und hatte
abermals Gelegenheit, sich über das sonore Organ
und die Liebenswürdigkeit des Papstes zu ver­
wundern.
* Der Antrag des Avg. Steiner im
Wiener Hemeinderatlje. lieber dem vom
Abg. Steiner eingebrachten und vom Stadt-
rathe vorgelegten Antrag betreffs der Kohlen-
frage wurde vorige Woche im Wiener Gemcinde-
rathe verhandelt. Mehrere Gcmeiuderäthe er­
griffen das Wort. Gmdr. Schlesinger stellt
einen Zusatzantrag, nach welchem die Regierung
aufgefordert wird, die Grubenbesitzer mit Geld-
und Freiheitsstrafen zu belegen, wenn sie den
Anordnungen der Regierung bezüglich der Ar­
beiterlöhne, der Kohlenpreise u. a. nicht Folge
leisten.— Als einziger Gegner des Antrages
erhob sich der Jude Lucian Brunn er, welcher
erklärte, mit dem Anträge nicht einverstanden
zu sein. Der Herabsetzung der Frachttarife stimme
er zu, gegen die Sequestration aber müsse er
Stellung nehmen. Da würde sofort ein christlich­
socialer Direktor kommen, und Juden, Social­
demokraten und Schönerianer würden keine
Kohlen bekommen! Den GR. Steiner wirft er
vor, daher als Agrarier den Fleisch- und Korn-
Wucher betreibe und die Lebensmittel veitheuere.
GR. Dr. Geßmann tritt dem Lucian scharf
entgegen und weist darauf hin, daß sich das
Staatsmonopel aus dem Gebiete des Post­
wesens und Eisenbahnbetriebes bewährt habe.
GR Steiner weist die ihm vom Lucian ge­
machte Verdächtigung zurück und bespricht die
Steigerung der Kohlenpreise in Wien, wodurch
ein einziger Großabnehmer (Guttmann) täglich
30.000 Gulden verdient.— Der Antrag wird
mit allen gegen die Stimme des Luci.in ange­
nommen
* Die Wahren der Nersonareinkom-
merrsteuer-Eornmistion in Wien, welche am
12, d. M. stattfanden, sind im III. Wahlkörper
der Mehrzahl nach zu Gunsten der Christlichsoci­
alen ausgefallen. Nur im I. Bezirke, innere
Stadt und in Alsergrund wurde liberal, in Fa­
voriten und Simmering socialdemokratlsch ge­
wählt.
* Drei Nerörennungsfäike. Die 29jähr
Schneiderin Wilhelmine K unt s chne r in Wien
nähte dieser Tage auf ihrer Nähmaschine. Durch
eine zu rasche Handbewegung warf sie die auf
der Maschine stehende Petroleumlampe um,
wodurch diese explodirte. Im nächsten Augenblicke
stand die Schneiderin in Hellen Flammen. Ster­
bend wurde sie in das Krankenhaus gebracht.—
Die Handarbeiterin Barbara Z a k entfernte sich
am selben Tage Früh vom Wohnhause, in Ru­
dolfsheim, um in die Arbeit zu gehen. Sie ließ
ihre beiden Kinder Marie, 6 Jahre alt, und
Rosa, 4 Jahre alt, allein zurück Die beiden
Mädchen spielten mit Zündhölzchen; die Kleidungs­
stücke der kleinen Rosa singen Feuer, und als
Nachbarn auf die Hilferufe der Kleinen herbci-
eilten, in's Zünmer drangen und die Flammen
eistickten, hatte das arme Kind schon Brand­
wunden schwersten Grades erlitten.— Ein dritter
Unglücksfall durch Brand ereignete sich im 3.
Bezirke: Die 16jährige Tochter Jenny des Kauf­
mannes Schlesinger trug eine Hacke in die
Küche. Als sie durch das Vorzimmer ging, schwang
sie die Hacke über ihrem Haupte. Sie traf da­
mit den Glaskörper der Petrolenmhängelampe
und zertrümmerte ihn. Das Petroleum entzündete
sich und troff der Armen über die Kleider, die
sofort in Flammen standen. Auf die Hilferufe
des Mädchens eilte der Vater herbei und ver­
suchte, ihr die brennenden Kleider vom Leibe
zu reißen. Als dies schließlich gelang, hatte die
Tochter schon Brandwunden im Gesichte, am Halse,
an den beiden Armen und am Unterleibe erlitten.
Auch der Vater hatte sich Brandwunden zuge­
zogen. Das Mädchen wurde lebensgefährlich ver­
letzt in's Spital gebracht.
* Sammknng für die Meviston des
Protestes Kütsner. Nach einem Circulare
des jüdischen Vereines „Rechtsschutz", von dem
ein Abdruck dem „D. V." zukam, sammeln die
Juden „zur Entdeckung und Ergreifung des
wahren Thäters (des Mörders der Anna Hruza)
Gelder, und mahnen, hiebei den Eifer zu ver­
doppeln. In dem Circulare wird auf „das Bei­
spiel der reichsdeutschen Glaubensgenossen hin­
gewiesen, welche gelegentlich des Lantener
Knabenmordprocesses zu Abwchrzwecken einen
Fond von 2 Millionen aufgebracht haben, während
in Oesterreich nur mit vieler Mühe die Kosten
einer auf das allernothwenvigste Maß be­
schränkten Aktion bestritten werden können I—
Das „D. V." erhielt zwar eine§ 19- Berech­
tigung, doch hält es die Nachricht aufrecht.


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 10 ]
Seite 10.
Kremser Zeitung.
18. Februar 1900.
Kirche und Schute.
Bekanntmachung.
Mit Beginn des Schuljahres 1900—1901
wird an der Privat-Lehrerinnen-Bil-
dungsanstalt der Englischen Fräu­
lein in Krems (mit Oeffentlichkeitsrecht)
dieVorbereitungsclasse und der e r st e
Jahrgang eröffnet. Zur Aufnahme in die
Vorbereitungsclaffe ist das mit Beginn des
Schuljahres zurückgelegte 14. Lebensjahr, ent­
sprechende Vorbildung und physische Tüchtigkeit
für den Lehrberuf erforderlich. Deshalb ist
bei der Anmeldung 1, der Taufschein, 2, das
zuletzt erworbene Schulzeugnis, und 3, das
von einem Amtsärzte ausgestellte Gesundheits-
Zeugnis beizubringen. Zur Aufnahme in den
1. Jahrgang ist documentarisch nachzuweisen:
1. Das zurückgelegte 15. Lebensjahr, 2, die
entsprechende Vorbildung an einer Bürgerschule,
3, ebenso die physische Tüchtigkeit zum Lehr­
amte. Die Aufnahme in den 1. Jahrgang
erfolgt auf Grund einer am 14. September ab­
gehaltenen Aufnahms-Prüfung. Diese erstreckt
sich auf die Gegenstände der Bürgerschule, über
musikalisches Gehör und Stimmproben. Die
bisher erlangte Fertigkeit im Zeichnen ist durch
Vorlage von Zeichnungen darzuthun. Die An­
meldungen, welche unter Beibringung der ge­
nannten Dokumente zu geschehen haben, haben
längstens bis Ende August bei der Vorstehung
des Institutes der Englichen Fräulein in Krems
zu erfolgen. Nach Maßgabe der Raumverhält­
nisse werden auch interne Zöglinge ausgenommen.
In Bezug auf die Aufnahmsbedingungen in
das Internat wird von Seite der Jnstituts-
vorstehung auf Wunsch ein Prospekt übermittelt.
Für externe Zöglinge beträgt das monatlich im
Vorhinein zu entrichtende Schulgeld zehn Kronen,
und bei der Aufnahme ein einfürallemal zu
entrichtender Lehrmittelbeitrag von sechs Kronen.
Irr UutiiimMcnhaiur ein
Uilkslietriiz.
(Eine Stimme aus dem Volke.)
Die vereinigten Christen der Leopoldstadt-
Brigittenau hielten am 6. Februar bei Swoboda
im Prater in Wien eine Versammlung, in welcher
der christlichsociale Abg. Bielohlawek unter
lebhaftem Beifalle ein. offenes Wort über den
Nattonalitätenhader aussprach. Er sagte: „Das
Volk will Ruhe haben Das Volk will, daß jene
Männer, welche als Stellvertreter in den Reichs­
rath und in die übrigen Körperschaften gewählt
werden, dort ihre Pflicht thun, das heißt im
Interesse des arbeitenden Volkes wirken Das
geschieht nun, wie allgemein bekannt, ganz und
gar nicht. Im Gegentheil! Es wird immer noch
mehr geschürt, um ja nur jede gedeihliche Arbeit
zu verhindern.... Ich erkläre hier vor
dem wirklichen Volke, daß die Art
und Weise, wie in Oesterreich der
N a t iona l i tät cns chw i u d e l getrieben
wird, der größte Volksbetrug der Welt ist
— Damit will ich aber durchaus nicht behaupten,
daß sich etwa die deutsche Nation Slavisirungs-
versuche gefallen lassen soll. Im Gegentheile!
Es war die höchste Zeit, daß der deutsche
Michel die Schlafhaube vom Kopfe herunterge-
zogen hat. Aber deswegcn darf derselbe
nicht mit geschlossenen Augen
jede Mauer um rennen wollen!—
Glaubt wirklich ein denkender Deutscher-
mit Ausnahme der paar „Heil-O—"— daß
eine absolute Regierung zugunsten der nationalen
Narrenpvlitiker Vorgehen wird? Wenn man aber
deutlich sieht, wie die Cognac- und die Gold-
marlpolitiker auf den Zusammenbruch des Par­
lamentes hinarbeiten, so ist doch ganz klar, daß
es diesem Sch— nicht umdasDeutschthum
zu thun ist, sondern lediglich um die Zertrüm­
merung unseres Vaterlandes und um das Chaos,
weil bei solchen Gelegenheiten den größten
Gaunern der meiste Vortheil winkt.— In einer
Broschüre, herausgegeben von einem Neichsraths-
Jnvaliden, wird die Ursache des Sprachenstreitcs
in Oesterreich besprochen.— In derselben sind
all die blöden Phrasen gesammelt, die das
deutsche Volk unter den „Helmbuschrittern" an­
hören mußte. Als Hauptsache wird die „Ver­
söhnung" zwischen Deutschen und Tschechen ge­
fordert, nicht aber im Interesse ihrer Nation,
sondern— um die Christlichsocialen umzubringen!
Das ist des Pudels Kern! Damit die Juden
wieder nach Herzenslust die arbeitende Bevölkerung
ausplündern können, deswegen sollen sich die
Deutschen und Tschechen versöhnen. Dabei ver­
schweigt der Invalide, wie alle gewissen fortschritt­
lichen Volksbetrüger, daß zur Zeit, wo die deutsch­
liberale Partei am Ruder war, alle Forderungen
der Deutschen spielend hätten zum Gesetze er­
hoben werden können.— Nun sollte man glauben,
daß sich der Ingrimm der Heilobrüder nur
gegen jene Volksverräther richte, welche das
Deutschthum in so eklatanter Weise verrathen
haben.— Keine Spur! Die Schönerianer und
Wolffianer marschieren heute in Wien nicht nur
mit den Judenliberalen, sondern direkt mit den
Inden gegen uns christlich-sociale Antisemiten.
Diese dreieinige Gesellschaft glaubt, uns beiden
Gemeinderathswahlen niederringeu zu können.
Aber da werden sich die P. T. Herren Juden-
Inechte irren— Das Eine ist sicher: Verräther
werden in Wien nicht gewählt; das mögen sich
die Schönerianer, Wolffianer, Socialdemokralen
und Judenliberalen merken!— Wir ziehen in
den Kamps nut der Ueberzeugung, daß die Juden-
hcrrschaft gebrochen werden muß.
Herichtshalle.
Herkules und Wahrsagerin. Eine
tragikomische Szene spielte sich dieser Tage vor­
der Strafkammer in Macerata ab. Ein gewisser
Carpi, seines Zeichens Kraftmensch und
Herkules auf den Jahrmärkten, war ange­
klagt, der Wahrsagerin Piccina durch eine Ohr­
feige drei Zähne eingeschlagen zu haben. Der
Advokat des Angeklagten hatte eine Menge
Zeugen geladen, die bekunden sollten, daß der
Herkules ein sehr gutmüthiger Mensch fei, der
keine Fliege tövten könne, wenn er nicht ge­
reizt werde. Freilich wenn man ihn reize, wie
es die Wahrsagerin gethan habe, dann bekomme
er Wuthanfälle und wisse dann nicht mehr, was
er thue. Wie es scheint, hat nun der Vorsitzende
des Gerichtes den Angeklagten beim Verhör
nicht mit der wünschenswertsten Rücksichtnahme
behandelt, denn der Herkules und Kraftmensch
bekam plötzlich seinen fatalen Wutha-ffall Die
Augen traten ihm aus dem Ko^-fe. Er sing an
zu brüllen wie ein Wilder, warf die vier Justiz­
wachmänner, die ihn bewachten, zur Seite und
stürzte sich auf die Richter. Er hob die Richter-
bank wie eine Flaumfeder empor und versuchte,
den Präsidenten und die Beisitzer todtzuschlagen.
Alles flüchtete in wilder Hast aus dem Saale.
Der Gerichtsschreiber kam in dem Gedränge der
Flüchtenden zu Fall und bat jammervoll um
Gnade. Die vier Wachleute hingegen hielten
wacker aus und es gelang ihnen, nach etwa
einer Viertelstunde den rasenden Kraftmenschen
zu fesseln und unschädlich zu machen.
Das Martyrium eines Kindes. Ein
crasser Fall von Mißhandlung eines Kindes be­
schäftigte dieser Tage das Strafgericht Wien-
Leopoldstadt. Die Bedienerin Anna W oll ar
hatte sich zu verantworten, weil sie ihr acht­
jähriges Töchterchen Anna fortgesetzt in unge­
mein roher Weise behandelt hatte. Die Anzeige
bei der Polizei ging von einer Nachbarin aus,
die zu wiederholtenmalen aus der Wollarscheu
Wohnung das Schreien des Kindes vernahm
und auch selbst gesehen hatte, wie die Mutter
mit einem Leibriemen, an dessen Ende sich eine
große Eisenschnalle befand, auf das Kind los­
schlug, bis cs znsammenbrach. Die Frau faßte
es oft bei den Haaren und schleifte die Kleine
durch's Zimmer. Zur Rede gestellt, warum sie
das Kind grundlos so barbarisch behandle, be­
merkte die Wollar: Ich kann mit meinem Kinde
machen was ich will, und wenn ich aus seiner
Ham Riemen schneide oder es todtschlage, kann
mir Niemand etwas thun. Das Kind wurde
über Verfügung der Polizei sofort aus dem
Elternhause entfernt und auf Kosten der Mutter
in fremde Pflege gegeben. Das Purere stellte
Striemen und Blutunterlaufungen am ganzen
Körper fest Nach durchgeführter Verhandlung
wurde die Angeklagte zu vierzehn Tagen Arrests
verurtheilt, wobei als erschwerend die Roheit und
Herzlosigkeit angenommen wurden.
Eine neue Mordanklage gegen den
Juden Hülsner. Gegen den wegen der Er­
mordung der Hruza zum Tode verurtheilteu Juden
I. Hülsner wird auf Grund der neuerlich ge­
pflogenen Erhebungen eine neue Verhandlung
anberaumt und bei derselben gegen ihn die An­
klage auf ein zweites Factum— die Ermordung
eines zweiten Mädchens betreffend— ausgedehnt
Interpellationen im Abgeordnetenhaus!: hatten
zur Folge, daß eine eingehende Untersuchung
des Mordes an Marie KI i m a eingeleitet wurde,
die zur Zeit bereits schon so weit gediehen zu
sein scheint, daß gegen Hülsner die Anklage auch
wegen dieses Mordes erhoben werden kann. Wie
es heißt, soll zur Verhandlung über diesen
Mord das Kreisgericht in Iglan delegirt werden.
Uerschiedkne Nachrichten.
Skandal Lei einer Leichenfeier. Der
von uns in der letzten Nummer kurz berichtete
Skandal bei einer Leichenfeier in Przemisl
hat sich in folgender Weise zugetragen. Am
4. d. Bk fand das Leichenbegängnis eines soci-
alistisch gesinnten Schustergescllen statt. Die
Witwe wünschte ein christliches Leichenbegängnis.
— Ein Priester segnete die Leiche im Trauer­
hause ein und wollte hierauf mit einer Droschke
auf den Friedhof fahren, um dort eine zweite
Einsegnung vorzunehmen. Die Soci hatten
indeß den Wagen, in welchem sich auch der
Mantel und das Gebetbuch des Priesters be­
fanden, fortgeschickt und verlangt: „Der Pfaffe
soll zu Fuß gehen"— Dieser begab sich in seine
Wohnung.— Die Soci nahmen die Leiche auf
die Schulter und trugen sie durch die Stadt in
die Kathedralkirchc, wo sie den Bischof zu sprechen
verlangten.— Der Weihbischof kam, hörte sie
an und versprach, ihren Wunsch zu erfüllen, nur
sollten sie wieder zum Trauerhause zurückkehren.
— Der Priester wartete dort auf den Leichen­
zug eine Stunde— vergebens. Die Soci be­
stiegen den Glockenthurm, läuteten alle Glocken,
drangen in die Kirche und bemächtigten sich der
Fahne. Hierauf begaben sie sich mit der Leiche
ins bischöfliche Palais. Der Weihbischof, um
größeres Aergernis zu verhindern, befahl seinem
Caplaue, die Leiche auf den Friedhof zu be­
gleiten.— Als er dort die Leiche cingesegnet
hatte, wollte er sich entfernen Die Sozi um­
ringten ihn jedoch und hielten ihn solange zu­
rück, bis zwei Sociführer am offenen Grabe ihre
Brandreden gehalten hatten, worin sie die Geist­
lichkeit beschimpften.
Kolje Fischerei- pachte. Wie sehr in
Folge des immer weiter sich ausbreitenden
Fischerei-Sportes die Pachte der Fischwässer
steigen und damit in ihrem Werth gehoben sind,
zeigt nachstehende in Nr. 1 der „Mittheilungen
des Vöcklabrucker Bezirks-Fischerei-Vereines" vom
25 Jänner 1900 erwähnte Verpachtung: Das
dem Hospital Alm gehörige Fischwasser in der
Donau zwischen Ersinger und Oberdischingen
hatte die Almer Fischzucht seit langen Jahren
um 75 Mark jährlich in Pacht gehabt. Bei
der letzten Neuverpachtung dieses Wassers wurde
aber von einem Sport-Fischer 000 Mark pro
Jahr geboten und bei der Versteigerung um
610 Mark von einem Ersinger Fischer erstanden.
Welchen Ertrag könnten bei einer rationellen
Bewirtschaftung und Schonung die vielen präch­
tigen Fischwässer im Waldviertel liefern.
Schretkensltzat religiöser Seclirer. In
der Gemeinde Appeltern, so berichtet die „Ber­
liner Staatsbürgerzeitung", bildete sich vor einiger
Zeit eine religiöse Secte, deren Mitglieder mehr
oder weniger an religiösem Wahnsinne leiden. In
der jüngsten Versammlung wurde beschlossen,
ein Gott wohlgefälliges Opfer zu bringen und für
diesen Zweck wurde der 27jährige Bauernknecht
Brinkmann, ein braver Bursche ausersehen. In
der Nacht zum 3, d. M. stellten sich zwei junge
Mädchen vor dem Hause des Landwirthes Scherf
auf und sangen Psalmen. Scherf, ein 28jähriger


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 11 ]
18 Februar 1300.
Kremser Zetrung.
Seite 11.
Bauer und Vater von fünf Kindern, der sich für
den Messias hält, woran die anderen Sectierer
glauben, ließ die Mädchen in seinen Alkoven
eintreten, wo bereits verschiedene andere Glaubens­
genossen Platz genommen hatten und kündete
der Gemeinde an, der Knecht Jan Brinkman,
der von ihrer neuen Lehre nichts wissen
wolle habe den Teufel im Bauche und müsse
deshalb sterben. JinielbenAugenbückezerschmetterte
er dem Knechte mit einer eisernen Röhre den
Kopf Dann warfen sich die Anwesenden aus den
Todten, hackten ihm Kops und Arme ab und
schnitten ihm den Bauch auf, worauf die Mäd­
chen ihre Hände in sein Blut tauchten. Die Wahn­
sinnigen glaubten nun, den Teufel geiödtet zu
haben Es wurden Vorbereitungen getroffen, den
Todten zu verbrennen, das Holz lag bereit, da
trat der Bürgermeister in das Zimmer. Von allen
Seiten wurde ihm zugerufen: „Entblöße Dein
Haupt, denn Du bist im Hause Jesu Christ.
Mit denselben Worten wurde der Staatsanwalt
empfangen. Der Wahnsinn, der sich der zumeist
gebildeten angesehenen Gutsbesitzer bemächtigt
hat, grenzt ans Unglaubliche. Als der Bürger­
meister einem Bauern seine entsetzliche That vor­
hielt und seine Verwunderung darüber ausdrückte,
daß auch er sich daran betheiligt habe, antwortete
der Bauer: „Herr Jesus Christus (der Mörder
Scherf) steht über uns und der Obrigkeit" Die
Secte ist weit verzweigt, viele ältere Leute sind
darunter. Diese Leute verkehren in großer Auf­
regung, da sich unter chnen das Gerücht verbreitet
hat, „Jesus Christus (Scherf) würde drei Tage
nach seiner Gefangennehmung die Fesseln sprengen
und gegen Himmel fahren." Von allcn Seiten
strömen Leute nach Aptzeltern, doch das tactvolle
Auftreten der Behörden verhindert Ausschreitungen
gegen die Sectirer. Namentlich beim Begräbnis
des unglücklichen Brinkman befürchtete man Ans-
schreitungen.DieGeudarmerieließjedochnurdie Fa­
milienmitglieder des Brinkman zu. Im Dorfe wur­
den jedoch viele Fensterschewen eingeworfen, auch
beim protestantischen Pastor, der im Verdacht steht,
auf die Secte einen verderblichen Einflußausgeübt
zu haben und der nun mit seiner Familie vor der
Volkswuth geflüchtet ist. «scherf ist an die Jrren-
anstal zu Medematck abgeliefert worden und damit
ist die Hauptperson von dem traurigen Schauplatz
verschwunden. Allgemein ist man der Ansicht, daß
der Irrenarzt und nicht der Staatsanwalt in
dieser Angelegenbeit zu Worte kommt.
Wegen eines Kundes drei Menschen­
leben geopfert. In der Ortschaft Szellfelln
bei Großwardein hat der Landwirth Georg
Varady im vorigen Jahre den Hund seines
Nachbarn Feld e ssy erschossen. Feldessy rächte
den Tod seines vierfüßigen Lieblings damit,
daß er Varady mit einem Schuß niederstreckte, wes­
halb er zu 15jähriger Zuchthausstrafe verurtheilt
wurde Aus Giani hierüber hat die Gattin Fel-
dessy's ihr sechsjähriges Töchterchen getödtet
und sich dann selbst das Leben genommen.
Am Malksaale erschossen. In Kiel
veranstaltete der Plattdeutsche Gesangverein
am letzten Samstag ein Ballfest. Während
Alles dem Tanze huldigte, wurde plötzlich durch
das Fenster ein Revoloerschuß in den Saal ab­
gegeben und tödtlich getroffen sank die Tochter
des Gesängniß Inspektors Streich zu Boden.
Der Mörder, ein verschmähter Liebhaber des
Mädchens, wurde verhaftet Es ist dies der
Apotheker Karl Pflüger, Sohn eines Pro­
fessors aus Göppingen und 25 Jahre alt.
Iluljennliche D>ropyezeiungen pro 1SVV.
Eine französi che „Wahltagen»" gab folgende
Piofezeiung von sich: Das Jahr 1300'wird
noch fürchterlicher sein, als das Schreckensjahr
^,0« E allen Punkten des Erdballes
erblicke ich Wolken von Trauer und Blut. Kaum
eui Jahr nach dem fruchtlosen Friedenskongreß
^ blutige und grauenhafte Schlachten
geben Ehe das Frühjahr erscheint, werden noch
zwei Todesfälle Staatswirren herbeisühren und
ungeduldige Leidenschaften entfesseln: der Tod
ser alten Königin Victoria, die in der Betrübnis
eiullener Niederlagen und in dem Bewußtsein
mes unheilvollen Schlages gegen das britische
Zusehen entschlafen wird, und das Dahinscheiden
^eo des XIII, dessen Leben gegenwärtig matt,
wie oer schein einer Nachtlampc ist. Lco XIII.
wird durch den Cardinal B. zwei Tage nach dem
Conclave ersetzt werden. Der Krieg in Transvaal
wird sich ausbreiten, und durch die Revolte der
ganzen Capcolonie erschweren; er wird lang und
mörderisch sein; er wird sich über das Jahr 1901
hinausziehen. Die englischen Truppen werden
auf dem südafrikanischen Boden wie Schnee
schmelzen, sie werden vereinzeltes Schlachtcnglück
haben, aber die republikanischen Truppen werden
den endlichen Sieg erlangen Wir werden
England von Rußland überfallen sehen; die
Vereinigten Staaten werden auf den Philippinen
unüberwindlichen Schwierigkeiten begegnen und
den Widerstand der Eingebornen nicht besiegen
können. Es wird in China Conflicle geben, die
den Zusammenstoß aller Nationen voraussetzen
lassen werden. Ich sehe große blutgeröthete Flüsse,
und das bedrohte Frankreich, welches, geblendet
durch die Lustbarkeiten seiner Weltausstellung,
nicht seinen Antheil zu verlangen wagt, sehe ich
zur Seite gestellt. Diese Weltausstellung wird
in der Unordnung unvollendeter Dinge eröffnet
werden. Es wird Ende April Streit. Lärm und
herbe Zeitungspolemiken geben. Der große
industrielle Jahrmarkt wird indessen trotz des
Ausbleibens der Engländer einen ziemlich be­
deutenden Anfangserfolg haben. Die Fremden
werden von dem modernen Comfort der prächtigen
Freudmstadt überrascht sein ..."
wegen Vergehens gegen die körperliche Sicher­
heit vor dem zuständigen Bezirksgerichte zu ver­
antworten haben.
Auch eine Jokge des Krieges. Noch
haben die Engländer keinen einzigen Erfolg in
ihrem Kriege gegen die Buren zu verzeichnen,
und schon haben Tausende Familien des großen
Jnselreiches Tobte zu beklagen. Die Tranerfälle
häufen sich nun schon in einer Weise, daß selbst
in dem an Fabriken so reichen England die
Stoffe für Trauergewänder bereits ausgegangen
sind. Die dabei m Betracht kommenden Fabriken
sind bei aller Kraftanstrenaung nicht in der Lage,
den Tag zu Tag sich steigernden Bedarf an
Trauerwaarcn zu decken, so daß sich jetzt die
englischen Kauflente ins Ausland um die ein­
schlägige Waare wenden müssen. Auch in Wien
sind in den letzten Tagen von Londoner Firmen
Bestellungen auf z W anz i g t a u s end Nieter
Trauerstoffe eingelaufen.
Km roher Spaß. In Arad warfen einige
Bauern in einem Wirrhshause ihren Trinkgenoffen
Ncka Puterity zu Boden und träufelten ihm eine
halbe Stunde lang Branntwein m den Mund.
Der Gefolterte erlitt einen Schlaganfall und
verschied nach einem schrecklichen Todeskampf.
Die Thäter wurden verhaftet
Dei der Keilung der verschiedenen Ver­
wundungen muß man die größte Aufmerksamkeit dem
Umstande schenken, daß die vollständige Vernarbung erst
daun geschieht, wenn alle ungesunden Theile aus der
Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig,
daß die Wunde gleich vom Beginne an vor jeder Ver­
unreinigung geschützt wird und kühlende schmerzmildernde
Mittel zur Verhütung einer Entzündung angewendet
werden. Ein altes, gutes, zu diesem Zwecke besonders gut
dienendes Hausmittel ist die bestbekannte Prager Hanssalbe
aus der Avotheke des B. Fragner in Prag, welche auch
in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat.
Krhöyung des Spielkartenstempeks.
In Folge Erlasses des Finanzministeriums sind
vom 1 März l I. alle Sorten Spielkarten,
welche in der bisherigen Form und Qualität
erzeugt werden, ob lackirt oder nicht, mit der
doppelten Stempelgebühr zur Abstem­
pelung zu bringen, so zwar, daß Karten bis zu
36 Blatt den Stempel von Kr. 7 20 per Dutzend
zu bezahlen haben.
Gin ehrlicher Imder. In der Wohnung
der verstorbenen Majorswitwe Frau Karpellus
in Zna i m fand vor einigen Tagen die Licitation
von Möbeln statt. Der Schlossermeister Prohaska
erstand einen Schreibtisch. Als er denselben in
seiner Wohnung untersuchte, fand er in einer
Lade zwei Säckchen mit je 150 Stück Silber-
guldeu. Er deponirte den Fund bei Gericht.
Leöensrettttttg. Letzten Donnerstag fiel
der in Jmmendorf bei Oberhollabrnnn zu
Besuch weilende 4jährige Carl Faßl aus Wien
in die dortige Pferdeschwcmme und wäre unfehlbar
ertrunken, wenn ihn nicht Frau Magdalena
Schleinzer, selbst bis zur Mitte im Wasser watend
herausgezogen hätte.
Krfroren. Der seit dem 15. Dezember
vorigen Jahres vermißte Schneidermeister Josef
Boenne r in N i kol s b u r g wurde dieser Tage
auf der Straße zwischen Klentnitz und Milowitz
erfroren aufgefunden, und zwar im Schee stehend.
Kin vkttliges Lieöesdraina. Am 10 d.
hat sich in Bekes-Gyula im Hause eines dortigen
Gutsbesitzers ein blutiges Drama abgespielt.
Der Gutsbesitzer nährte schon längere Zeit her
einen Verdacht, daß ihm seine Frau untreu sei.
Am Nachmittag des genannten Tages traf der
Ehemann, als er in sein Haus trat, bei seiner
Frau einen Oberlieutenant. Der eifersüchtige
Gatte riß seine Jagdflinte von der Wand und
schoß den Offizier, der bereits seinen Säbel ge­
zogen hatte, nieder.
Slrafvarer Leichlfittn. Gelegentlich einer
in D rase u h of en stattgefundenen Hochzeit
wollte der dortige Wirthschaftsbesitzerssohn Horak
zur Verherrlichung des Festes einen Pöllerschuß
abfeuern. Zu diesem Zwecke bediente sich der
Bursche einer alten Wagenbüchse, welche er aut
der Seite mit einem längeren starken Holzflücke
fest verstopfte und auf der anderen hohlen Seite
mit Pulver und Schrot lud und mittelst einer
Zündschnur zur Entladung brachte. Ein Knall
und ein furchtbarer Schrei; denn der Schuß traf
den BedauernSwerthen so unglücklich, daß er
schwere Verletzungen erlitt. Horak wird sich
IZXXXLXXXXXXXXLXLI
w m.,u.
N
A
LirelMiiMjkLMliZ MdMM
6sr Oiöcrsss 2t. Gölten.
Xirolisnmu8ili in lautemckorf. 8sib 8sp-
tsrubsr voiiZsn llslirss Aslib uiissr sili'ig8bs8
Ztrsbsii ckstiiii, litiirAissli ristitiAs Xsmtsr
sol2iiliiiirsn. Introitus, 6lis.6vrs.ls imcl Oom-
miiriio, 6is sack clis siitsprsolisucksu llsZs
llouirusu, rvsrcksu iui Oiiorsl jsckssmsl sut-
Astülut, uu6 6ss Vorurttisil gsZsu 6su.
0liorsl8st2 bsZiurit 2N. solirviiiclsii Lsim
ÜAUi'isrtsu (IsssiiA's vir6 gstrsolitst, möZ-
lislist ossilisnisolis 8tiiolls 211 lisbsii, o6sr
v-siiiAstsus 600I1 sololis, rvslslis mslir
lrirslilioli Aslisitsu 81116, 80 cvsrcisu. llsu^t-
säsblioti Älssssu von 8s1iözi1 sul'Astüiirt.
Hsslit smzck'slilsiisrvsi't kür NVsttsAO mösiits
ioli suliilirsn: XI Ollsrtorisn von 8tsiu,
(Justus Xutizilioiisö von 8tsiii tesoilisuisoli).
8is srlorcisrn 2rvsr AsiisusLinübuiiA, loliusu
slisr clis aiiAsrvsiiclis Tlülis rsislilioli. Obsu-
Asusmits Olksitorisu rvsrcksu lrisr olt sut-
Astülu-t, 11116 2ivsr usoli rsoitisitsm Ollsr-
101111111. UsiillZ ivirci susli sulftslüiirt clis
8si'2 llssu- lstitsusi von O. 6riibsr, rvelolis
Asm AssuuAsii 11116 Asm snAsliört rvircl.
^Vis iiii8sr Otior srst ssit 2ivsi Osiirsu 211
ciis8sii lstsistmiAsu ßslroiumsu ist, soll sin
siicisimsl si'2stilp ivsrclsii.
Kurze Antworten.
—ce. Ein recht gemüthlicher Herr, der einen
Unsinnredet,wonn er hat ein Viertel— 'mehr! Vielleicht
hatte er auch vor Abfassung der Korrespondenz dieses
überflüssige Viertel zu sich genommen! Denn
„Weisheit" ist's gerade nicht, was er da schreibt, sonst
hätte er wohl den Spruch des deutschen Dichters
befolgt, welcher lautet:
„Prüft das Geschick Dich, weiß es warum;
Es wünschte Dich enthaltsam!— F 0 l g e st u m m!"
K. „Kremser Wettl" oder „Kremser Tante"
u. dgl. sind ganz sinnlose Schimpfworte, lediglich eine
blöde Erfindung der „Land-Zeitung", ohne jeden
realen Hintergrund. Daß uns dieses Blatt „Lügen­
tante" nennt, ist umso komischer, als die „Land-
Zeitung" erst vor Kurzem in einer einzigen Nummer
sechs Berichtigungen bringen mußte. Wie viel wird
aber überhaupt nicht berichtiget!
„33»". Nicht gezogen.
Alter Abonnent. Sie schreiben: „Ersuche um
Auskunft, ob die 2 Schiffe, von denen eines 6 Kubik-
Kilometer, das andere sogar 7 K u b i k- Kilo­
meter Würfelsteine tragen kann (vergl. Briefkasten­
notiz der Land- Zeitung Nr. U) zur Weltausstellung
in Paris geschickt werden?"— Wegen dieser Auskunft
müssen Sie sich schon an die großmäulige, „weisheit"-
triefende „Land-Zeitung" selber wenden. Das muß
auch der rechte „Schiffmann" sein, der sich erst von
der „Land-Zeitung" „belehren" lassen muß! Dabei
hat sie sich mit ihrer Naseweisheit— blamoren.


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 12 ]
Seite 12.
18. Februar 19«S.
Kremser Zeitung.
nrtilfliolier
s »ILnIisästsr
8LS2VAMM
»Il 8«Io»«U« »«il Llloäsrtkn von Hadron dsvLbrt
t» »Ueu LisnUiritsi» ä«r ^tkniiZng»- unä V«i—
«Isuungsong»»,«, b,i Slckt, lÜLzeu- m>a
LlLLeuIlttarrd. VvrrüMob kür Llnäer. Leo»»-
VLlesosnton nnä vLbrenä äsr 6r»viai1Lt.
U«r1»» s1Lt»Usvkei u»S Lrktlredmes-SetrLilll.
Danksagung.
Das gefertigte Comits des Kronprinz Erz­
herzog Rudels Militär-Veteranen Vereines für
Krems, Stein und Umgebung fühlt sich ver­
pflichtet, den hochgeehrten P. T. Ehrenmitgliedern,
den Herren Stabs- und Ober-Officieren, dem
Herrn Finanzrathe Ritter Schierl v, Moor­
burg, dem Herrn Bezirkshauptmanne Ritter v.
Hoch, den Herren Beamten, sowie den Depu
tationen und allen verehrten Gönnern, welche
durch ihre Spenden zu dem so günstigen Erfolge
des auch in diesem Jahre glänzend ausgefal­
lenen Tanzkränzchens beitrugen, den besten Dank
auszusprechen.
Durch diese reichlichen Unterstützungen unit
den zahlreichen Besuch war es möglich, der
Krankenkasse des Vereines wieder einen nam­
haften Reingewinn zuzuführen.
Das gefertigte Comits stellt neuerdings die
höfliche Bitte, auch fernerhin dieses Wohlwollen
dem Vereine bewahren zu wollen.
Krems am 15. Februar 1900.
Für das Ball-Comits:
Obmann.
D
K
k
A
8
A
U
Oss tisili§s
H
,8
8
Lin Wort öor öslolirung für kraut-
unä Lkvlouto
von
p. Paulus LoUnMusk^, 2. 8. 8.
3. ^,uüs,KS. lflrinässißtsr ?rs>s 80 8sUsr.
10 Ltüsk sin 1?rsisxsinxlar.
Xrems, Versinsäruekerei (2. I(ekl).
8'
8
8
»K
MMMWNWUZ.
llen freunden, welche anläßlich unserer goldenen Hochzeit
sich in so hochherziger weise bemühten, den Tag zu einem
feierlichen zu gestalten, insbesonders unserem hochverehrten Herrn
Hfarrer, Gustav Schlager, sowie der hochwürdigen Geist­
lichkeit von wsissenkirchen, sprechen wir ans diesem Wege un­
seren wärmsten Dank aus.
Jakob unä Fkeresis Zrüner.
Wösendorf, am HH. Februar sDO.
«L
W
Gl! GeMts-Emlr
trocken, licht, mit ebensolchen Magazinen, in der
Land rast in Krems, wenn möglich hiezu
auch Wohnung, bestehend aus 2—3 Zimmern
und Nebenräumlichkeiten, wird z« unethen ge-
sncht. Anträge an die Advokaturs-Kanzlet Ar.
Kastner, -Langenkois. (2087)
s
t
Ein anständiges Mädchen wünscht als
Haushälterin
in einem Pfarrhofe unterzukommeu. Adresse in
der Redaction dieses Blattes. (2iu)
WMZZAMZBZZBAZM
! Li! z ^ürUKÜIlAlläKI' kü kl i!
Suspensorien, Leibbinden, Monatsbinden,
Jrrigateuie, Fatscdeu, sowie alle Artikel zur
Krankenpflege.
främlirt! Jubiläums-Ausstellung 1888 Iixlom «nd Nedaile
Hanäseliutie.
Eigene Erzeugung von Glace-, Reh u. Hirsch-
leder-Handscvuhen, Ledcrpölster, Ledcrletn-
tücher, Lcderhosen re
Karl Kronik
bar^srl. «snUsobuk- uns LsnciSASNmsobsr
Miete, IX/2» MLHringerstratze 5«
K»8tliilll8-V eikaul.
Altes Geschäft, stockhoch, mit Ziegeln gedeckt, in
bestem Bauzustande, mit Garten und etwas Grund,
ist wegen Familienangelegenheiten zu verkaufen.
Auskunft gegen Retourmarke bei Karl Kurz­
reiter, Gastwirth in Rohrendorf, Post Pulkau,
Nied.-Oesterr.
Hafergries, Hafermehl und Hafcrflaum (wie
Quäker Oats) erzeugt von der F rhrclflebtrgs-
Berkaufs Genossenschaft aus Fichtelgebirgs-
Hafer, bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Ko.-Postcolli Grütze oder Flaum fl. 220, Gries
oder Mehl fl. 210, alle 4 Gattungen sortirt
fl. 215. Bahnsendungen von 25 Ko. aufwärts
(auch sortirt) zu bedeutend ermäßigten Preisen
u. zw. 31 bis 34 kr. per Ko. je nach der Ent­
fernung.
Hauptniederlage für Oesterreich Ungarn:
Leopold Heiß,
Wien, >V/1, Wiedner Hauptstraße 56.
Gill WlKkrlkhlMtz
aus christlichen Hause wird sofort ausgenommen
bet Herrn Anton Bäuch! in Drost bei
Krems. (2052)
i Mndergehilfe
(Kaßarßeiter)^
findet Aufnahme und dauernde Beschäftigung bei
Franz Dum, Bindermeister in Langenlois.
AllstilMges Wdlhkll
möchte in einen größeren Pfarrhof oder Beamtens--
Familie in Dienst treten. Hoher Lohn wird
nicht beansprucht, dafür gute Behandlung. Ge­
fällige Zuschriften bis 28. Februar 19(H
unter „Früyltng", posls rvstante Dorf
Aggvbäch a. d. Donau. (133
vL8 kM8 U 88
in Eisenbergeramt bei Gföhl ist sammf
24 oder auch 28 Joch Grundstücken nebst Zu­
behör, im besten Bauzustande, unter sehr günstige«
Zahlungsbedingnissen wegen Kränklichkeit der
Eigenthümerin zu verkaufen. Näheres bei Leo­
poldine Schachinger in E sendergeramt
bei Gföhl. ssvM)
Mus mit Kicker«
neben der Bezirksstraße in einem Pfarrort ge­
legen, gutes Geschäft, besteht schon bei 20 Jahre,
feuersicher gebaut, sammt einem schönen Obst­
garten, wird aus freier Hand verkauft. Nähere
Auskunft ertheilt Franz Weistenbäck, Bür­
germeister in Unserfra«, Bezirk Weitra, N.-Oe.
Preis 4000 Kronen. (2013)
Das Hans Dr. 35
in Mörtersdorf, an der Hauptstraße zwische»
Horn und Maissau, ist täglich aus freier Hand
zu verkaufen. Es besteht aus 1 Zimmer, 1 Ca-
biuet, 1 Keller und 1 kleinem Hosraum. Nähere
briefliche Auskunft nur gegen Einschluß einer
5 kr-Marke bei Karl Ertl in Mörtersdorf
Nr. 23, Post Horn, N.-Oe. (2055)
bester Mberspleler
lese die „Wiener Zitker-Zeitnng". Probe--
uummern mit Mustkbeilagen gratis durch de«
Verlag: M. Krämer'-r Nachfolger, Musi­
kalienhandlung, Wien lV/2. (1881)
NsM«, bllllxer
gebrannt fl. 4'75 roh fl. 4'75
„ ll. 5 50„ fl. 5-30
„ fl. 6-25„ fl. 6-10
fl. 6-75„ fl. 7-10
fl. 7-75 Perl fl. 5-25
Perl fl. 6'2S„ fl. 6-50 (i9tv)^
per 5 Kg.-Säcke ab Wien, Nachnahme, versendet: A.
Ruhmann, Wien, VN., Lerchenfclderstraße DI.
nteMichts^ Büchlein
(9° für den H-
kalhilisihen Aksiner.^
Preis 10 kr., per Post 13 kr. in Briefmarke»
zu haben in der Wereinsdrnckerei I. Kehl i»
Krems.


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 13 ]
18. Februar 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 13.
G r
ganzjährigen
n l a d u ng
zur
der
orslhuMssli für Krems und Umgebung
registrierte Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftung,
welche
Montag den 26. Februar nachmittags 2 Uhr im eigenen Hause beim „weißen
Hahn", Herzogstraße Nr. 9
stattfindet.
Fagesoränung:
1. Geschäftsbericht. 4 Regelung deS Zinsfußes.
2. Bericht deS Aussichtsrathcs. 5. Wahl vsn 4 Aufsichtsriithe«.*)
3. Bestimmung der Dividende
*) Nach Z 29 der Statuten für die Herren Philipp Pichler, Michael Saßmann, Karl Schönfeld, Josef Dietrich, welche wieder wählbar sind.
Im Falle der Beschlußun^ähigkeit dieser Hauptversammlung wird im Sinne des Z 32 deS Genossenschaftsgesctzes eine zweite Hauptversammlung
für denselben Tag um 3 Uhr nachmittags mit der gleichen Tagcsordoung einberufcn, welche ohne Rücksicht aus die Zahl der anwesenden Mitglieder
beschlußfähig ist
Uechnungs-Uhfchluß vom 1. Jänner öis 31. December 1899.
Einnahmen.
Kassastand am 1. Jänner 1899
Rückgezahlte Vorschüsse..-
Prolongationen
Zinsen von Vorschüssen...
Nachtragszinsen
Zinsen von Wertpapieren..
Spareinlagen
Provision
Geschäftsantheile
Reservefond .......
Wohnungszins vom Vereinshaus
Sonstige Einnahmen ....
Drucksorten
96 901
250.994
3,246 340
61402
11.344
6394
314.771
2272
1.633
228
3.074
1.408
450
3,997215
62
78
12
66
40
14
88
32
70
62
Ausgaben.
Vorschüsse gegen Wechsel
Prolongationen
Rückgezahlte Spareinlagen
Zinsen von Spareinlagen
Zinsen der Antheile
Zinsen der Werteffecten
Rückvergütete Zinsen
Angekaufte Wirtschaft
Conto Corrent
Mitglieder- Antheile
Regie
Steuer und sonstige Auslagen ....
Saldo der Kassa am 31. December 1899
Vermögens- KUan; am 31. December 1899.
An
Aetiva.
1164 Wechseln..-
Vorschüssen von Realhypotheken ....
Zimen von Realhypotheken
Wertpapieren zum Course vom 31 Dec 1899
Zinsen, fällig am 31. December 1899..
Wert des Vereinshauses
Keller im Stadtgraben
Wert der Liegenschaften
Conto Corrent
Inventar
Stempelmarken
Kassastand am 31. December 1899...
560.510
869456
19120
256829
4076
66000
4.000
10981
12838
7.730
600
73.587
98
32
72
60
78
28
1,885 730> 68
Pafsiva.
Für von 1831 Mitgliedern geleistete Antheile
„ Spareinlagen
„ Zinsen von Spareinlagen
„ Zinsen und Dividenden
„ unbchobene Antheils- Zinsen ....
„ den Reservefond
„ Zuweisung aus dem Geschäftserträgnis
„ Coursverlust-Reservefond
„ Zuweisung aus dem Geschäftserträgnis
L
329.188
3,246 340
286.780
18318
1.440
457
10981
11.224
1.173
8.959
8.764
73587
37093
1,696523
29085
1.850
2811
110505
4000
2053
1.807
Josef Wondrak
Kassier.
Geprüft und richt.g befunden.
58
06
98
24
72
66
68
42
28
3,997.215 62
86
84
60
18
72
48
1.885.730 68
Kranz Wassenstorfer
Director.
Der Auffichtsrath:
Union Ditko
Obmann.
Union Khristian, Karl Schönfeld
Uudolf Heitzenauer. Iran; Knorr, Johann Paradeiser, Michael Saßmann, Zijef Seif, Leopold Hraf, Uhilipp Mchler,
Zofes Aietrich, Moriz Uuzicka.


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 14 ]
Seit« 14-
Kremser Zeitung.
18 Februar 1b06.
4
X. k. priv.
^6Ok86lS6lti§6
VMivderimK-LiistLlt
Wen.
Ssssrünäet im 7Lkrs 1325.
I^sssnvsfcuici:
Xr. 7.S87.8S4 Ul. 22.
Ois /^nslsll Ubsrnimmt suoii
Versickerungen
gsgsn
ii3M>8e>1gc!6I1
kkpräMtLllt L krdkbüllK-eoillilliW:
i»
!_LMA6r>Iois
^Vi6Qei'§L8L6 Hr. 73.
V orkomrnencie
Zeksäen vveräen sofort
erlioden u. beLLlilt.
(W80)
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxm
re
re
re
re
re
8
!X
X
l I
.18
M k» >81W U
prok 1 ko. il. 1 10, 1 20, 140, 1 60, 1 80.
Osbrsnnl nscrti 6sm bsw3lir1es1sn Lysism un6 in kksms
1 ko. il.
'>4 ko. Kr.
slso slsls irlsoli
140, 160, 180, 2, 2 20.
35, 40, 45, 50, 55.
(1909)
X
X
X
X
X
D
S
'S
Z
G
H
M.
Z
H
O
M
O
O
H>
iedtoer
?eißöllosk6-
smxüslilt ssissii -rrsntsisri? ll'. Luncisn null
Lauüsnten ian Lrsms uircl UlllzvbuitA,
sovis 6sr Lirgrenrrsullsrr kroii»nso ssiQ»
aut' 6Ks sorAtAtiAsts «rssuAtsrr ^»dritents,
aw:
A
(S013)
uncl
V anille-k'eißencake
pnlrirt ur»ä oilsu,
Vsnills-Oliooolscisn
l-lomöopsi-Oliooolsclsn
2immi-OlioooIs6sn
kein st entölten
nni»»,n»m
IIMM/sl.EM/«!
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.^
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man U
- verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel D
- gesl. stets nur in Originalflaschc» mit unserer^
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-^
- theke und nehme vorsichtiger Weise
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
- als Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-II»»»»» irr Prag' EUsabethstraße 5. UMM»»


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 15 ]
M Februrr 180S
Kremser Zeit»»,.
ist nur rchk in den bekannten
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malxkaffee
wirb mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tansenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee al- gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
für» I-anrAHvintke!
Ln- VerMtuiiz öeöeriohs 6«« Men 86vk8,
80^Vl6
Sssprilrsn clsr WeinANr-tsn
al8 anok 2nr Vörti1§uii§ cksr QdLthauniLcliäälmAS
b»bsn siob PN. b/Is/fsrtb L Oo.'s
< i !»1»^
tt
eoo^s^c:
„OonÄU-kSrls"
KSSSt^Uob KSSobÜt^t
-.i- LNörkannt koinsts ILarLs -!-—
al« Idsdioin»1-t)oK»so, iu^ssltsn KUtvr, prsis-
vsrtber <2un.IitLt, von »usl^tisobsn Sm-
stsltsn uutsrsuobt, b«Kut»obtvt und von den
Hsrrsn dorrten bsstsu» smptobisn.
widert LuetidolL
voAnao-Lrennsrei
mit OriKiusl krsn^ös vs8t111ir-^.xxs.rLtsn
ILi7«rri8 cl. Dorr»ai
tu Lolli., XölL» kb. ILl»., I-Vlxrlkk,
LlÜLvllVL.
rt!
21 b»bsn in dsn diiedsrluKSN in Lrsms:
dei Lisrrn Hdois 8ssbsr, Obsrs d,s.ndstrssss
„„ XloritL Rurioks., Hut.„
„„ Xdolt 8obrs.n«rbofvi', I'ss.rrplLt,^
gosst ^Volt, äVisnsr Rrüoks
,,8Vr»0»IL
LM bsstsn dsvubi-t, vslvbs NH dis DlüssiKirsit übsr dis
t/Us.r>^6ll stüubsn. V!«1« disser 8prit2sn stsbsn in VsrvvsnclunK und
jor»«rn. >i i^ ir i ii^ .
K. k. L. p. babriksn landvv. Nusobinsn, 8pssis.1-I?Lbrik tür äVeinpresssn u. ObstvsrvsrtbunKS-Idüsob.
»., IsborZtrssss kir. 71.
?> oisKekrönt. mit übsr 460 Koldsnsn, silbernen und bronzenen Nsduillsn. ^ustübrliobs Ls.ts.IoKS und
rsbirsiobs ^nerksnnunKssobrvibsn Krstis.
Vsrtrstsr und V/isdsrvsrksutsr srwllnsobt. I"»- «1920)
»"" d. td. 8ist2Ksrn, Untsrs I,sndstr. A!
'VV'eiriAärien
25 bis 30 Viertel-Joch in den besten Lagen und
bestem Bauzustande (auch parcelltert), sowie einen
WLellerW
mitPresthaus und Kellerzimmer, vollkommen
eingerichtet, verkauft Ludwig Dinftl, Krems,
Brauhaus. (1841)
Harantirt reinen
Klumeuhonig
bester Qualität in hübsch ausgestatteten Gläsern
zu 80 und zu 40 kr. hat abzugeben? Coe-
! lestin Schachinger, Beuesiciat in Stein (ge­
genüber der Tabak-Fabrik).Versandt auch per Post.
?Wk kMMA
sss äsr LxotUsks Uss
i r. rirvmr r» r i r vc^
ist sin sitss, Zuerst in ?rsK snKSvsvdstss
LsusmittsI, vslebss dis IVundsn in Lsiu-
liobksit erbs.1t und ssbütrt, dis ILniöiind-
unK und Lobmsrrsn lindsrt und bübisnd
virbt
In Dosen L 35 kr. u. 25 kr. Der Dost Skr. msbr
"ssrnunZ! LUs Ibsils
«
dsr LmbsilsKS trsKsn
dis nsbsnstsbsnds
Kssstsdiob dsponirts gobut^msrks.
Ssnxt-Vsxöt:
WMk S. 6. kNUM.M LüW.LSIkl'"
prsK, Lisinssits bloks dsr LpornsrKssss.
^ostvsrssuat ts^UvU.
vspota !s äsv L.po1k6k6v OsZtorrsioL'Unxarus.
In L r SM 8 in dsn ^.xotbsksn dss Lr.
8. 12. LI s s^ v in u. d. 2 u m p t' s.
Seite IL.
aus guter Familie, mit guten Schulzeugnissen
Wird für ein Bermischtwaarcn 1Ae chä-t
ausgenommen. Adresse in der Verwaltung dieses
Blattes. (206i)
Einen Gelegenheitskauf bietet eine
schone feuer- und einbruchsichcre
Wertheim-Lassa
2. Größe, welche um fl. 90 wegen Abreise
verkauft wird. Auskunft aus Gefälligkeit im
Hause Nr. LS« in Melk. (2064)
Mrflichen Anfragen
bezüglich Inserate in der „Kremser Zeitung" ist
eine 6 kr.-Marke oder eine Correspondenzkarte
für die Rückantwort beizulegen.


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 16 ]
Sette 16
Kremser Zeitung.
Course der Wiener Börse
vom 14. Feb. 1900.
StaatS.«»lehev.
Rupier-Rente
Z-Mer-Rent«
L°/, Oest. Gold-Rente..
L«/, Oest. Rente Kr.-W..
L«/, Ung. Gold-Rente..
4'-, Ung. Rente Kr.-W..
>'/, StaatS-D.- Psandb..
«old Slisabethbahn.
Franz Josef-Bahn.
btthbahn-AAien...
Ledere öfientl. >«!ehe«.
tzrmau-Rrgulgr.-Nnlehen.-.
Drl»hr» der Stadt Men...
Pfandbriefe.
L" Anglo-öst. Bank
Oest. Bodenkredit ......
Oest. Central-Bodenkredit
n.-ö. LandeS-Hypotheken-Anstalt
L Oest. Hypothekenbank
6'/-°/- Oest.-ung. Bank
L-', detto
Sst,'/. öfi. Sparaffe-
Prioritäten.
, Dsnau-Lampfschifi
Zar! Ludwigbahn 1881... ..
4-/,«/.Nlpttie Montau-Gesellschaft..
b'/g Oest. Nordwefibahn
detto (Elbethal)
M/g StaatSeisenbahn
8-/, SLdbahn
b«/, Südbahn
Bauk-Lktte».
Oester. Bodenkredit
Kredit-Anstalt, öfter
Depostten-Bank
ki.-ö. Escompts-Gesellsch
Viro- u. Kassenverein
ASnderbank
Oesterr.-ung. Bank.
Amon-Bank
BerkehrSbank..
W ener Bankverein
Vahs-Nktie«
Kohm. Rsrdbahn.
Donau-Dampsschiff-Ges.
Frrd.-Nordbahn.
Karl Ludwig-Bahn
Oest. Nordwestbahn
Wiener Tramway
Nng.-galiz. Eisenbahn
Industrie-Aktie«.
Alpine Montangesellsch..
Waffenfabrik
Lose.
1854er StaatSlose..
1860er detto..
1864er detto..
Aug. Prämienlose..
5°/, Donau-Rcgul.-Lo!e
ö°/^ Bodenkredit-Lose.
D.-Dampssch.-Lose.
4°/» Lheiß-Losr...
4°/o Ung.Hypotheken-Lose
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lose
Ung. detto
Lug. Dombau-Los«..
Rudolf-Lose
Salute«.
Wünz-Dukateu....
Oest.-ung. (8 fl. Gold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Deutsche ReichSmar-Not.
8 apicr- Rubel,.
Bell,
99.96
99 95
98 90
99.20
98 85
94.25
105.—
97.50
128.75
119 25
127.26
96.—
96.10
100.75
98.20
88.-
99.25
99.25
99.15
104 40
97.80
qq
107.60
107 30
8?60
69 60
101.-
244.-
236 20
113-
144—
128-
118 25
128 50
155.75
123.-
136.-
157.—
74.—
302 25
100 8.
119—
119—
104.75
273.50
163—
164-
159 75
200 50
16225
257-
96 50
840-
141 25
12 50
395 75
42 60
2350
13 50
59.—
11.43
1926
11815
2 55
Waare
100.15
100.15
99.05
99.35
99
94 45
105.75
93.—
124.50
120.—
106.25
96 0
97 10
10125
99.20
98 40
t 00.25
100.25
100 15
105.40
93—
10840
108.-
88.10
70 10
215.50
336 50
113.60
145.--
129 50
118.50
127.20
156 25
125—
136.50
157.50
74.50
303.25
10110
119 50
120.—
106.50
274—
184.60
165.—
160 25
201 50
163—
259—
97.50
850.—
142.-
1325
397.75
44 80
24 25
14.40
Ol­
li 47
19 28
118 25
2.56
iktrralierr-Preis e
Snemö St. BSIte».
Hühner junge das Paar
Hühner alte, das Stück
Kapaunen, dsS Paar
Anten,
Käufe,
rauben
Spanferkr!
Sutter das Kilo
Zwiebel»
Knoblauch.
Petersilie der Buschen
Lartoffeln, '/, Hekt. Heurige
Lier— Stück
Reine Gurken, 100 S
Kdtdfieisch Krl»
Kalbfleisch 1 Kilo
THweinfleisch
ZNUg-Schwemfieisch
Schaffleisch
Lchwcmschmlüz
Tchilling KraÄ
i Stück Hasen
?sisermehl
Rundmehl
Lsmmelmehl
Kohlmehl
Aries, schöner
HauSgrieS
53 Kilo Heu
59^ Stroh
100 KL­
IO Feb.
I 60 2.-
-80 1.-
50 —.60j
16.-' 20.
160- 1.80
-.16 .20
-.50 —.60
1.60 1'.8o^
108 123
120 123
120 126
128
140 150
260«—.-
-.—-34.-
—.—» 32.—
30.-
14,-
38-
36.-
2.70 3.
1.60 166
8. Feb.
180 2.10
-.90 —90
4—
5.—
-50
4.60
6—
—.50
12- "14,—
-.-" 180
40 S—
08 -.08
136
140
14)
141
160
32—
30—
26—
22—
32—
— 2.20
Körnrrpreise.
Krems
Hell..
St. Pölten
Hekt..
Eggeuburg.
100 K.
GarS..
V« Hekt.
Gmünd.
V, Hekt.
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
Gr.-Euzer-dorf höchster
100 K
Erdäpfel. Retz 4.50 Tulln—.— 100 K.—
Waidhofen a. d. AbbS. 1.40 «/, H.— SchelbbS
-.- per 100 K.- Mmünd -.- '/, H.
Erbse». Gmünd 31.10 per v, Hekt.- Retz -.-
per 100 Kilo.— Tull» —.— per 100 Kilo.— Weites
höchste 30.20, mittlere.—.—, mindester —.— per Het.
Zwettl höchste —.—, mittlere —.—, mindeste -.—.
MohN.Gmüsd 15 SO per '/, Hekt.- Retz -.-
Ver lOi Kilo.— Weites höchster 30.40, mittlerer
3040, mindester 30.40— Zweit höchster —.—,
mittl., minS. per Heki
GvhneU. Rey -,— per IM Kilo
Linsen. Rey —.— per IM! Klio.
Knknrntz. Urem s 6 80 per Hekt.— Eggeuburg
höchst!-, mittlerer —.—per 50 Kilo.— Groh-
EuzerSdors 14— per 100 K.— LangenloiS 9.—
per Hekt.- 8aa 0.- 100 K.— NikolSdurg 0.-.
- Retz 6.50 per 10 Mo— Tulln höchster —,
mittlerer —medestt 6— per 100 K.—
Horn --
V i e k, r? ie.
Lchlachtviehmarrt KremS 13 Feb. Lronsn.
62 Ochsen. per 100 Kilo von 98.— bis 104-
— Kuhe und Stier«„„ —-—
49 Kälber, lebende per Kilo„ —.52. —.72
— Kälber, todte„,^ -.—
— Schweine, lebende.. -.--„ —.-
93 Schweine, todte,„ —.64„ —92
— Kitze ...„ ---„—-
6 Lämmer ä« 5—„3—
— Reh.... ---,
— Halss>-»—
Wieser GMachtvt-:tziiaaÄ?x. 12. Feb.
Der Aultrieb belief sich auf 3092 Stück ungarische 387 Stück
galizische, 843 Stück deutsche Rinder und 1077 Stück
Beinlvieh.
ES notirten: Ungarische Mastochsen vo- L —.—
bis L -.-, galizische Maflochsen von L 74— b-r
L 76 -, deutsche Mastochsen von L 78— viS L 85—
Weideochien L 44,— bis 58 -, Stiere und Kühr, L 44—
bis L 68.— per Meier-Aentner Lebendgewickt
Lolto-ZiehANger;,
Wie», 3. Feb.- 87 14 8 0 74
«M, 10. Feb.- 24 S2 37 2 58
ÄttSg, 13 Feb.— 3 2 44 29 27
-s »8-^ 7 Feb. 14 61 67 37 44
Hekt...
Horn..
Hekt...
LaugeuloiS.
Hekt...
Linz-Urfahr
Heki...
Laa...
100 K.
Neuleugbach
100 K..
Oberhollabr.
100 K..
100 K.
MaabS
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
100 K..
Scheibbs.
100 K.,
Steyr.
100 K.
Tnüu
100 K.
Waidh. a. d.
V? H-
Waidh. a. d.
V, H.
Weitra.
V- H.
Zwettl.
Hekt..
höchster
mittlerer
mindester
höchster
mittlerer
mindester
höchster
. mittlerer
mindester
. höchster
. mittlerer
mindester
T. höchster
. mittlerer
mindeste
A. höchster
. mittlerer
mindester
. höchster
. mittlerer
mindester
- höchster
. mittlerer
mindester
Wei­
zen
7.6l
6.08
Korn
10.-
15 80
15.75
15.40
15-
18 60
1640
16 40
1480
15^-
1060
1630
1580
13 60
13.52
13-
6.30
4.32
4^90
4.70
4.40
13 20
13.20
13 20
Gertze
8.40
13.-
9.60
1520
13 20
14 34
12 63
Hak«
5 80
5.43
5—
86
2 90
2 74
2.50
13 40
12.78
11.80
6.76
6.20
5.64
11-
-.-10 60
llO.-
8 20! 6 20
8 10^ 5 86
7.60
17 80
5.20
12 20
12 40 11 20
14.78
11.-
12 86
13.50 13.10
14'-
15.-
17.40
16.70
16.
15.l
15.40
15.-
12-
14.25
13.65
13.05
1260
12 20
12.
9 20
9.
880
8
- 10-
1468
1505
14.05
13.05
12 80
1240
12
1092
11 M
1110
1140
10—
1120
10.80
l 0.40
3.20
544
5.12
4 72
5 40
4.99
4.60
Mlme? WrmrmbenchrL-
Zucker, Rohzucker, 88« R. per August Frachtd.
S.uffta L 24.— bis L 24 10. Raffin. Prima L 84.74
b I L 83.— detto Secunda L 84 24 bis 84.50-
Spiritus, sprompt conting. ad Wien L 20 20 bis
L 20 40.— Rüböl, prompt ab Wien L 86— di!
L 64 —.— Leinöl, prompt ab Wien L 35— bi?
L 70 -.— O e l s a a t en, per Aug.-Sept. ab Wien
L 28 70 bis fl. 2330.— Petroleum, Galizische?
s. »ölte Marke Gartenberg-Schreier prompt u. Lieserg.
rvrer L 89.— bis L 40.—, Jur. Fwridsdorser
rtaoä L —- bis L —, wasserhell L —.—
RS L -.—, Jnl. Marke Wagenmann st. L—
KS L —.—, wafferhell L -.— bis L —.——
Ketrwaaren Schweinsett, tnl. incl. Fas prompt
-. Kosten ab Wien L 103— bis L 104.-, Speck, excl.
Packung L 84.— bis 88.—, Unschlitt, Ausschnitt
L 66.— bis Li 68.—.— Colonialwaaren: Kaffee
-.— bis 94.—.Ceylon
detto lorrarovr»
L -.- bis L -.
LlMtoS sup. prompt ab Triest ßLi 82.—
iochxrvMr Li —.— bis L —.—,
Wiener Stechviehmarkt. 8. Feb.
Dem heutigen Markte wurdM zLdührt: 8625 Stück
Kälber, 1637 Stück lebende Schwein-.' Ä20 Stück Waidn«
Gchweine, 292 Stück Waidner-Schass und 73S Wtüv
Lämmer. ES wurden verkauft- Waidner Kälber von 84
L bis lOOitt Prima von 102 L bis 1l6 tt Ji>na'Sw-in«
von 66 tt bis 84 II Waidner, schwere Schweine Po» b Ott
bis 90 tt, Prima Frischlinge von 80 tt bis 96 tt,
Waidener Schafe von 6g tt bis 84 tt per Kilogramm
und Lämmer von 16 Li bis 30 Li per Baer.
MkMMöüLkMLW
«Lsr ina
Oou^sblstt»
notirten
s«tsn8 vmpfoklon:
Vikscrlisslstubs 6ss Lankttsusss W!
8lI>stIIl!tiif!U6i' L 8edMrL—
(-SArünclsi 1832.
dir. 11
PSI'ISI'f«.
Eigenthümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßveiein für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw. Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Vereinsdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dretfaltigkeitsplatz.


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 17 ]
18. Februar 1906.
Seite 17
Hlotizen.
Wach Mosien, Dalmatien and Monte­
negro. Die bosnisch- herzegowinischen Länder
mit ihren orientalischen Städten, und ihren groß­
artigen Naiurschönheiten, die im Frühlingsschmucke
prangende dalmatinische Küste mit ihren vom
Meer und Gebirgenumgebenenmalerischen Städten
und das fels um starrte Montenegro, sind die Haupt­
ziele der diesjährigen größeren Osterrcise des
Oesterr. Touristen- Club's, welche in der Zeit
vom 11, bis 24. April d. I. zu außerordentlich
billigen Preisen mit Separatzügcn und einem
der elegantesten und bequemsten Salvndampfer des
Lloyd stattfindct. Die Reise durch Bosnien und
die Herzegowina wird unter besonderer Förderung
der Landesregierung in größter Bequemlichkeit
durchgcführt und die hervorragendsten Sehenswür­
digkeiten dieser fremdartig reizvollen Länder um­
fassen. Programme in der Clubkanzlei I, Bäcker­
straße 3 in Wien.- Anmeldung bis 5. März.
Gino Wiesen-Sympathie-Adresse für
die mit bewunderungswürdigem Heldemnuthe
um ihre Freiheit kämpfenden Boeren Trans'
vaals und des Oranje-Freistaates hat das
Kunstatelier „Minerva", Wien, 1, Adler­
gasse 4, in Arbeit genommen.— Es werden
hiemit alle Deutschen und Boerenfreunde, sowie
Vereine aufgefordert, sich entweder persönlich in
der im obgenannten Atelier aufliegendeu Adresse
cinzuzeichnen, oder aber mittelst Corr.-Karte
den Namen, Charakter und Wohnung bekannt zu
geben, um in die Adresse eingetragen zu werden.
Vereine, welche wünschen corporativ eingetragen
zu werden, werden ersucht, dies sofort an C.
Ka puscha, Inhaber des Kunst-Ateliers
„Minerva", Wien, I. Adlcrgasse 4, bekannt
geben zu wollen und werden dort auch etwaige
Spenden für die Adresse entgegengenommen und
in die Spenderliste eingetragen.— Die Ausstellung
dieser Adresse findet im obgenannten Atelier
statt und geht nach Vollendung (ca. 1 Mo:at)
direct an Präsident Krüger nach Pretoria
„Der kleine Iischer"— Gonknnstler-
Hnartett „Machrich". Am Semmering con-
certiren unter stürmischen Beifallsbezeugungen
die populären Wiener Künstler, welche auch in
den Fasten in Krems zu hören sein werden.
Fischer hatte in Bosnien glänzende Erfolge.
Gesellschaftsreisen der Hesterr.-KHrist-
kichenWereine znrWariser Meltaus stellnng
ISVV. Das neue Programm für diese Gesell­
schaftsreisen ist erschienen, wonach die Preise für
die I. Classe 540 Kr., für die II. 4l5Kr., und
für die III. Classe 310 Kronen betragen. In
diese Preise ist mitinbegriffcn: a) Die freie Fahrt
in der betreffenden Wagenclasse. b) Hotelver-
pflegung in Innsbruck und in Zürich während
der Hinfahrt, o) Sieben Tage Hotelverpflegung
in Paris cl) Verpflegung unterwegs auf der Hin­
reise. s) Eintrittskarten in die Ausstellung.
H Sprachkundige Führer in Paris. M Ausflüge
nach Versailles, Trianon und St. Cloud. b) Ver­
kehrsmittel in Paris während der gemeinschaft­
lichen Besichtigung der Sehenswürdigkeiten. An­
meldungen nimmt bis 1. Mai d. I. Herr Anton
Gradl, Canditengeschäft, I. Bez. Operngasse
10, entgegen. Die Theilnehmer haben bei der
Anmeldung eine Anzahlung von 50 Kronen per
Karte zu erlegen. Nach Ablauf des Anmeldungs-
termines, das heißt vom 1. Mai d. I. ab, kann
keine Anmeldung mehr unter den hier gestellten
Bedingungen angenommen werden, was damit
begründet wird, daß die Fürsorge zum Empfang
der Gesellschaften und sogar des Einzelnen in
Paris desto schwieriger und kostspieliger wird,
»die Eröffnung der Ausstellung heran­
ruckt. Es wird daher für jeden Theilnehmer in
seinem eigenen Interesse geboten erscheinen, sich
möglich zu melden, um dadurch die
Einheitlichkeit der zu treffenden Anstalten zu
sichern und nebstbei Ersparnisse zu erzielen Aus­
führliche Programme mit Anmeldungsformularieu
sind beim Herrn Anton Gradl. Wien I Opern­
gasse 10 erhältlich.,- r-"
Wompilgerfatjrt der St. Michaels-
Mrnderschaft. Auf zahlreiche Anfragen theilt
das Comite mit, daß an dem Pilgerzuge auch
Damen thcilnehmen können. Die Anmeldungen
und Anfragen aus allen Theilen der Monarchie
und selbst aus dem Auslande mehren sich in er-
Kremser Zeitung
frenlicher Weise, so daß die für einen Separat­
zug erforderliche Anzahl von 450 Plätzen III.
Classe schon bald erreicht sein wird, umsomehr,
als jede Anmeldung ll. oder 1. Classe für 2,
resp. 3 Plätze Hl. Classe gerechnet wird. Die
Begünstigungen, welche die Pilger genießen, sind
ganz außerordentliche, und das Arrangement
des Pilgerzugcs liegt in bewährten Händen
Die Abfahrt erfolgt von Wien am 23. April,
Schluß der Anmeldungen am 10. Mürz. Aus­
führliche Prospekte versendet gratis das Rom-
Pilger-Comite, Wien, 1. Singerstraße 18.
Die Ziehung der Effecten- Lotterie zum
Besten des Schutzhauscs und der Suppen-
Anstalt Rohr i. Geb. findet unwiderruflich
am 5. Mai statt. Auf Wunsch vieler Los-Ab­
nehmer bestehen die Treffer meist in Gold u.
Silbergegenständen, Fahrräder, Uhren etc. Der
Haupttreffer hat 2 Vor- und 2 Nachtreffer, die
23ö größeren Treffer haben 8 Vor- und 8 Nach-
tresfer. Der Hauptresfer im Werte von 10.000 K.
ist bei den Hrn. Brüdern Zimmer, Juweliere,
Graben Nr. 7 in den Monaten April und
Mai ausgestellt.
Ausweis
ilbcr die zum Zwecke der Vergröberung des bischöflichen
Knabenseiuiuases in Seiteustetten gezeichneten nnd ein-
gczahlten Spenden.
Aus der Pfarre Altenmarkt, Kirchensammlung
50 kr.; aus der Pfarre Artstetten, Kirchensammlung
1 fl. 74 kr.; aus der Pfarre Dorfstetten, Kirchen­
sammlung 2 fl. 35 kr.; aus der Pfarre Emmersdorf,
Kirchensammlung 2 fl. 50 kr.; aus der Pfarre Gotts-
dorf, Herr Pfarrer L. Resch 3 fl.; aus der Pfarre
Marbach a. d. Donau, Kirchensammlung 87 kr.; aus
der Pfarre Maria Taferl, Kirchensammlung 5 fl. 82 kr.;
aus der Pfarre Minichreith am Ostraug, Kirchen­
sammlung 1 fl. 37 kr.; aus der Pfarre Röchling,
Kirchensammlung 3 fl. 13 kr.; aus der Pfarre Persen­
beug, Kirchensammlung 3 fl. 66 kr.; aus der Pfarre
Pobring, Kirchensammlung 3 fl. 85 kr.; aus der Pfarre
Pöggstall, Kirchensammlung 2 fl.; aus der Pfarre
Asper, Kirchensammluug 2 fl. 3 kr.; Herr Dechant
und Stadtpfarrer i. R. Ludwig Bachhofner in Krems
118 fl.; Herr Pfarrer i. R. Ludwig Manschein in
Eggenburg 42 fl.; N. N. in Strengberg 21 fl.; aus
der Pfarre Martinsberg, Pfarrer A. Hoffmann 2 fl.
25 kr.; aus der Pfarre Maria Taferl, Herr Dechant
und Pfarrer Dobner v. Dobenau 55 fl. 50 kr; N. N.
2 fl. 50 kr.; aus der Pfarre Seitenstetten, Herr
Seminarrector Anton Wagner 300 fl.; aus der Pfarre
Purk, Kirchensammlung 30 kr.; aus der Pfarre Anz-
bach, Kirchensammlung S fl.; aus der Pfarre Asper-
hofen, Herr Pfarrer Ehn 20 fl.; Kirchensammlung
2 fl.; aus der Pfarre Böhmkirchen, Kirchensammluug
6 fl.; aus der Pfarre Christophen, Kirchensammlung
5 fl.; aus der Pfarre Johannsberg, Kirchensammlung
3fl.92kr.; aus der Pfarre Michelbach, Kirchensammlung
4 fl.; aus der Pfarre Murstetten, Kirchensammlung
4 fl.; aus der Pfarre Rappoltenkirchen, Kirchensammlung
5 fl.; aus der Pfarre Stössing Kirchensammlung 5 fl.;
N. N. 10 fl.; aus der Pfarre Strengberg, Magdalena
Hager 30 fl.; aus der Pfarre Kirchberg a. d. Pielach,
Familie Sauprigl 50 fl.; aus der Pfarre Asperhofen,
Herr Pfarrer Ehn 84 fl; aus der Dompfarre Sauet
Pölten, Kirchensammlung 7 fl. 10 kr.; aus der Pfarre
Schönberg am Kamp, Kirchensammlung 7 fl.; aus
der Pfarre Reinsberg, Kirchensammlung 8 fl. 50 kr.;
aus der Pfarre Hoheneich, Kirchensammlung 10 fl.;
aus der Pfarre Strengberg, Kirchensammlung 10 fl.
50 kr.; aus der Pfarrre Lunz, Kirchensammlung 10 fl.;
aus der Pfarre Weinburg, Herr Pfarrer Franz Heindl
5 fl.; aus der Pfarre Buchbach, Kirchensammlung
I fl. 89 kr.; aus der Pfarre Kirchberg an der Wild,
Kirchensammlung 3 fl.; Herr Pfarrer Daberger 5 fl.
(Fortsetzung folgt.)
GingesendeL.
(Luber »»lerer Berantuortung,)
Einladung
zur Hauptversammlung des Allgemeinen
Arbeiter-Kranken-Unterstützungs-Vereines für
Krems u. Umgebung, Sonntag den 18. Februar
1900, nachmittags '/.^ Uhr im Gasthause „zum
weißen Hahn" in Krems. Tagesordnung: 1.
Bericht des Obmannes. 2. Cassa- und Ueber-
prüfungsbericht.- 3. Wahl der Vereinsleitung.
4. Anträge der Mitglieder.
Für die Vereinsleitung:
Anton Wutz,
Obmann.
Dank.
Allen verehrten Spendest von Krems,
Stein und Egelsee, welche zum Gelingen des
Balles der freiwilligen Feuerwehr ihr Schärflein
beitrugen, sei auf diesem Wege der innigste
Dank ausgedrückt, mit der Bitte, auch ferner­
hin dem Vereine das Wohlwollen in gleicher
Weise zu bewahren. Karrer,
Hauptmann.
An alle -Landpostöcdienlteten Hesterreichs ohne
Unterschied auf Stellnng nnd Geschlecht l
Im allseitigen Einvernehmen der bestehenden
Postmeistervereine und Postexpeditorenvereine
Oesterreichs zum Zwecke der Besprechung und
Förderung der Standesinteressen aller Land­
postbediensteten ohne Unterschied wird ein all­
gemeiner Postmeister- u.Postexpeditoren-
tag am 6. März l. I. um 10 Uhr Vormittag
in der Volkshalle des neuen Rathhauses in
Wien abgehalten werden. Alle Standesgenossen
werden hiemit zu einer recht zahlreichen Be­
theiligung zum Zwecke einer imposanten Mani­
festation der Unhaltbarkeit der herrschenden
Standesverhältnisse eingeladen.
Z>«5 ständige Aktionscomite.
Dank.
Unsex am 4. d. M. in den Saallokalitäten
des Herrn Florian Hötzl bei Maria
Elend- Höbenbach abgehaltene Feuerwehr-
Ball war trotz des Thauwetters und der
dadurch entstandenen schlechten Wege sehr gut
besucht, so daß die Gastlokalitäten bis zum
letzten Plätzchen voll besetzt waren. Allen ge­
ehrten P. T. Besuchern unseres Balles und
für ihre Spenden sei der beste Dank ausgedrückt.
Auch dem Herrn Gastwirthe Hötzl und seiner
Frau, die mit ihren Speisen und Getränken
die vollste Zufriedenheit und das beste Lob des
geehrten Publikums hervorriefen und die Fröh­
lichkeit durch dieses derart stimmten, das noch
beim Hellen Tage getanzt wurde, sei die be­
sondere Anerkennung ausgesprochen.
Commando der freiw. Feuerwehr
Höbenbach.
Igunz Wichler, I. Werger,
kassier. Hauptmann.
Der Kirchenbau-Verein der Pfarr­
kirche „zum hl. Vitus" in Stocker» unter
dem hohen Protektorate des hochwürdigsten Bi-
schoses Dr. Joh. Bapt. Rößler in St Pölten,
bittet recht inständigst um großmüthige Spenden.
Gott wird's reichlichst vergelten.
Iranz A'av. Isischer
Pfarrer und Obmann in Stöckern,
Niedcrösterreich.
„Achsnnt
—— Ü68t6r
Liesl.
. 8EK8KUW
^ Zrelwssssi" svstsn llsmßss. 6sv/3brtss
NS 11 W38SS i" böi cien i-siltsn äorLtkmun§8orZ3N6
u. äss KigZsiw.Unübertroffsn rum wischen mit Wsig
kruclitsAftona.s.v/.Vori'ZtiiiA in allen bstinseglwsssev
ksnlHunFen,Apoth6i(sn,llöteIs,ll8stLU!'3tionen etc.
IZaNpt.bOt-ckarwAs t'ür X8.LN8 nnä Ilinxsbuntz bsi
ili-rin 3. (1 >list2A6rn, Xuaürman in ILrsms, tür
8DO<1LIM^I7 boi klsrrn Lpotb. .IM. 8eds.nrna.nri.
Großes, schönes, lichtes (2062)
mit kleiner Wohnung, Comptoir, großem Hof,
Schupfen und Stallungen, zu vermiethen bei
S E Klecwein, Apotheker in Krems.


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 18 ]
Seite 18
18 Februar IbOO.
Kremser Zeitung
57kss ökV/KMie5Ikk
Jur gefälligen Beachtung!
Brennholz-Bestellungs-Aufnahme von der Gut Gföhler-Holzlegstätte
in Kubik Meter» und Körben, so auch
Burgunder
ca. 40 Fuhren zu verkaufen bei S- Gäß'er,
Krems. (20S4)
^^ Garantirt echten, guten steiris» e«
Verkauf rn Korben ,Ap5ei^ein
Mftner's Mehl- u. Lülsenfrüchte-Keschäft
Obere Landstraße Nr. 36 und Ringstraße Nr. 45. <204.)
1 Korb, hart, Kilo, 23 kr. -- H6 Heller.
^„ weich, f3„ 2^„ -^2„
»»««««««»«««»«»a»
LsmmMcks ^Vssren "7" '7-?
^^ billig verkauft
jeäoek ru festen Freisen obne ^(auf2n-ang bei
Anton kunerth
(1808) Xrems, untere Lunästrsse 43, ^Vegsekeiä ^lr. 1.
L Liter 5 Kreuzer versendet Franz Rosen­
kranz, Hausbesitzer, Graz, Steiermark, (sost)
vLStllLUL
sammt
Vermischtwaarenhandlung und
k k. Tabak-Trafik
in Krninau am Kamp, in bestem Betriebt,
neben der eisernen Kamp-Brücke und Bezirks­
straße gelegen, mit Kegelbahn, Eisgrube, 8 Joch
Grund, 4 Joch Wald,ist wegen vorgerückten Alters
sofort zu verkaufen. Der Ort hat eine gesunde
herrliche Lage und ist von Sommerfrischlern stark
besucht Näheres bei Alois Maringer in Kruma»
am Kamp. (2vs5)
Q «lernt,
Jalousien-Fabrik
Iirr4>4n:»iL 1. 8.
empfiehlt seine 6 mal präm neuartig.
Holziouleaux und Jalousie».
lür B^batkunden allerorts


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 19 ]
18. Februar 1 WO
Kremser Zeitung.
Seite 19.
Lome
kakote mit vvt88vr
Svllleikv!
Haben 8ie sobon einmal „äobisn ÖIr-taare vor Spalten, Brüchig-
^ werden und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haarwuchs fördert Preis fl. —'60. A
8 Hrupt-Depot: S. Mittcwach, Apotheker, Wien L.. Hoher- Markt 8. (2032) K
vxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx^
> 184/99/11.
Licitations-Nachrirht.
Vom k. k. Bezirksgerichte Krems wird hiemit bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen der
Erben nach der am 10. April 1899 in Krems verstorbenen Hausbesitzerin Franziska Wolf
mit Beschluß ddto 31. Jänner 1900 G,-Z^ 154/9911 in die freiw öffentliche Versteigerung nach­
stehender in den Nichlaß nach Obiger gehörigen Realitäten und zwar:
1. Weingarten im Weinzierlberg, P-Nr 2910/z Weingarten, P.-N. 2911/si, Weide, 2911/2 Wein­
garten, Grdb. Stadt Krems, E-Z 2365 Ausrufspreis 700 L/
L. Weingarten im Weinzierlberg, P.-Nr 2910/, Weingarten, selbes Grdb E.-Z. 2833 Ausrussp 830„
Z. Weingarten im Weinzierlberg P-Nr. 2910/., selbes Grdb. E.-Z. 2834 Ausrufspreis 850„
4. Weingarten im Weinzierlberg P-Nr. 2910/^ selbes Grdb E.-Z 2835 Ausrufspreis 800
5. Weingarten im Weinzierlberg P-Nr. 2894/, Grdb. Stadt Krems E-Z. 2349 Ausrufspr. 880„
4. Weingarten im Weinzierlberg P-Nr. 2894/2 selbes Grdb. E-Z 2836 Ansrufspreis 960„
7. Weingarten im Weinzierlberg P-Nr 2891/,, P.-Nc. 2893^ Weide selbes Grdb. E.-Z.
283 i Ausrufspreis 860„
8. Weingarten im Weinzierlberg P.-Nr. 2894/^ Weingarten, P.-Nr. 2893/z Weide selbes
Grdb. E.-Z. 2838 Ausrufspreis 880„
gewilliget, und zur Vornahme derselben der
19. Februar 1909 vormittags 9^ Uhr
in der Kanzlei des k. k. Notars Herrn Dr. PoUhammer bestimmt worden, zu welcher Ver­
steigerung Kauflustige hiemit eingeladen werden.
Den auf den zu versteigernden Realitäten ev. versicherten Pfandgläubigern bleiben ihre Rechte
ohne Rücksicht auf den Meistbot Vorbehalten. Unter dem Ausrufspreis findet ein Verkauf nicht statt.
Die Feilbietungsbedingnisse und Theilungspläne können in der Kanzlei des Herrn Dr Drink-
welder in Krems, Erstere auch in der Kanzlei des Herrn Dr. Pollh amm er eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Aren»», Abth. I., am 31. Jänner 1900.
Sonnauer.
8»
Dis an8^8.11/ liat, urn unIislobLiriSQ Dn1)1a88uiiH6Q llirsr künZtlsrisclr
V0i2Ü^1i6N8t sss680Qii1d6iL sudtiobtzv LU. 861U uuä nur, uru äi636lb6Q wsltsr d63:n lisZsn rnr öKsntlioben künsiotit
kür äsäsrrnLnn »nk (1886)
100—300 fl monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Nisico verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und
Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher, VIII.
Deutschegasse 8, Budapest.
Haus Uerkarrf.
Das Haus Nr. 74 in Alleutsteia, in
gutem Bauzustande, enthaltend 3 Zimmer, Küche,
Keller, Stallungen und Nebenräumlichkeiten, mit
dazugehörigem Garten und etwa 4 Joch Grund­
stücken, ist Todesfalls halber sofort unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Auskunft ertheilt Frau
Agnes Weber in Allenlstcig Nr. 37 (2063)
U
M
M
M
8
M
Mrrirsr Zur Verdoppelung des
1 Nährwerthes in Stallungen
und Jauche
Zur Erzielung schweren
v Getreides und höheren
Klee-Ertrages
zur ^Verbesserung des Bo-
offeriren in anerkannt bester Qualität
„Aimaberger Hypswerke
Steinbachmüljl" (isss)
Post Türnitz, Niedcr-Oestcrreich.
R
K
V
N
N
8
v
Gutes Kuh- und Usrrdeheu
sowie auch
ötaue Erdäpfel
verkauft Johann Holzinger in Kleinrnst,
Post Statzendorf. (2057)
> r>ooooooooooooO
Kommen
Verehrteste zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografie» brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Werihcimstrafie
Nr 14 in Krems, dort knapp «eben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber ans diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochglän-
zcnde und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hcrgestellte und wohl-
getroffcne, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Brustbilder je
nach Wunsch dunkel oder licht ausgeführt um 2 Gulden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
- Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
38 Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache und beweist, wie reell und coulant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 36jährigcn hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
bl8. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten für's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
I r rrr»^ H o^r»4<,
Werthcimstraste Nr. 14 in Krems, beim alte«
Exerzierplätze.


[ 2023-06-29 10:46:31.777 - 19000218 - Seite 20 ]
oooooooooooooo
Sette 20.
Kremser Zeitung.
18. Februar 1909.
Snsrilzf'svke
MsKentropkvn
(Ir'iilx»' I>I rl< «n)
bereitet in der Apotheke „zum Aöniy von Dluyarn" des Carl Krady,
in Mjen. 1. Fleischmarkt 1.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
f'i'sis 3 ^l38otis 4O Kn.
OoppsMssotis 70 Kn.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Magentropfen
vielfach gefälscht werden. Mau achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterschrift 6. knsrty und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift 0. önaüy versehen sind.
des Apoth. 0. Srsck/ (früljer Mariazeller Magentropfcn) sind in
»b c^^dtzkltlt vslfklt rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der h. Mutter
Gottes v. Maria Zell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende
Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Wagcntropfen sind echt zu haben in allen Apotyeüen.
Vostkme
für Herren und Dame» werden
zu Maskenbällen, Schlitagen,
Theatern re. ausgeliehen in der
I. Costüm-Leihanstalt
OodrelsberZer
Linz, Landstraße 35.
(2027)
-G
Zwei schwere, sehr gut erhaltene
8eIi3iuwäWn
verkauft Carl Mayr, Langenlois.
Herbabuy's uuterphoSphorigsaurer
K L» I Ir n»
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolg angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Nrnst-Syrup wirkt schleimlösend,
husteustiaeud, schwel jioerminderad, sowie die Hßkust, Verdauung and KruLhruug »r
firderud, den Körper LrLtligeud und stärkend. Das in diesem Sprup enthaltene
Eisen in leicht assimilirbarer Fora: ist mr die R'uikildung, der Gehalt an löslichen
Phosphor-Koll-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Kuocheustldung nützlich.
vrris Ftafche l S. SS Kr., per Post S« kr.
mehr für Packung
Ersuche» stets ausdrücklich Kcr-
tzabnh's Kalk-Gisrn-Knrnp zu verlangen.—
Als Zeichen der Herkunst findet man im Glas- und
aus dem Verschlußkapsel den Uamrn „Nsr-
bsdn?" in erhöhter Schrift und ist jede Masche
mit nebiger" behördlich protokollierter
Schutzmarke versehen, aus welche Kennzeichen wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Mir», Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/1, Kaiserstraße 73 u. 75.
vspot» t» sts» msiuton a.potksksn visu» null stsr rrorlkLS».
- I) 1- O I 8:-
Krems: S. E. Kleeruein, I. Dumpfe.— Amstetten: W. Miiterdorfer; Eggen­
burg: A. Valuta! Floridsdorf: I Mantler; Gföht: II. Hamernik; Gmünd:
I. kibooitzky: Kadersdorf I. Richter; Hangsdorf. I.voms; gerz-genburg t
I. Ivlllert; Korn: pergler's Witwe; Aodlesee: D- Starostik; Kirchberg a. W.:
L Meißler; Klofterneudurg; D.tzauk; Ktlienfeld: Il Grellepois: Ltnz-Urfäar;
Josef Vppitz; Wank: I- Wurzer; Welk: z. Linde; Gber-gollabrunn: s Hili-
mann; Pöchlarn: M. wrann; Pottenstein: v. Tschochner; Scheibbs: F. Koll­
mann; Settenstctten: Anton Resch; Spitz a.d.D.: z. Zipp-,-r; Stein a.d.D.:
M. Böttcher; Stochrran: I. Schaumann; Tulln: Lunaczek; Nbbs: A. Riedl;
Zwettl; M Polk.
Md Mstriertes kräed^erlr M das liLlbodsede ÜM
kusgereicknet sturck ein Lrsve 8r. iisiligsceit krpst l.so XIII.
llmpkoklen von äsm Oesierr. Oesummt-kpiskopul.
2u dsrisken durok alls Suekksndlun^on 80v^1s vom Verlags der
L.eo.QsssüsLkal't. V/leo r., LlnLsrsrrsZes 6. krospeeb xraLls.
kuoddWlllllllß Lsrl Misse
in Uneins.
^.koriirii Sir dio "Mlv
mit äen 8 Ki-aiiLbküagkn:
bisus.— Wssctis-^situnb-— Xincksr-IVIocks.— Sciinitt-
mustsrboZsn.— Oi-iisss ckstitsavsr vicbtsr.— KIbum
prsktiscbsi' I-IsnckRi-bsilsii.— lllustrisrtsWoclisii-Ltironik.
— brsktisciis Il/IittlisilunAsn kür Xüclis unck l-isus.—
Vöcbeiltliok sin Ilskt.— Lbonnoinsntsprsis risrtslsfllirNeli
ü. 1.63 bei b'rLncornstellllllg.— benieben ZureN s.Ns
Lucbkanälungsn oäsr äureli <liv
^ümlnistrntion, Wien, l Sednnlntvrnansg« 8.
*
r
- N ... -»ips-hl-n zur PräumMratiou sowie ,är Ankündigunaen die beraume,
inhallsrcnhen, reich illunrirten, elegant auSgefiattcten weilvcrvreitetcn Fachblätkerl
R-dactemlt Antonio dal Piaz. Jeden Mif-
nerstag erscheint eine Nummer. Pränum-ration!-»
ss PreiSchersraiicazu senden ist. vierteljährig fl. i so
Yauptredacteur r Hugo H.
Nitschmann. Erscheint Mitt-
woch u. Samstag. Viertelj. fl. S.
WmckhWe Fach, und Fllhd-Ic'itiiilll
Hugo H. Hitschmann's Jvllrnalverlk a. Wien. I.. Dominikanerbastei 5.
Allgmme Ueiir-ZerlMrr mkLÄ
preisütersra,^
Diener Kllirdiuiühschastlillre ZeidnlL
O
B
ch

