
[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 1 ]
Telegramm-Adresse:
Kehl, Krems.
Postsparcassen-Conto:
Josef Kehl Nr. 817.350.
Freies, vollkommen unabhängiges
Uolksblatt für Stadt und Land in Niederösterreich.
Beilagen. „Der Waldviertler Bote".— „Christliche Hausblätter"— „Sterne und Blumen".
Nr. 46
17. November 1900
Die „K emser Zeitung" erscheint jeden Freitag mittags. Bezugs-Pieise durch die Post: Ganzjährig 8 Kronen,
halbjährig 4 Kronen, vierteljährig S Kronen.— Für Krems-Stein: Ganzjährig 6 Kronen, halbjährig 3 Kronen,
vierteljährig 1 Krone 50 Heller. Zustellung in's Haus vierteljährig 20 Heller.— Einzelne Nummern 14 Heller.
— Inserate: Einspaltige Petitzeile oder deren Raum bei der ersten Einschaltung 10 Heller, bei der zweiten
6 Heller, bei jeder folgenden Einschaltung 4 Heller.— Alle Gebühren sind im Vor h ine inzu entrichten.
3t
Jahrgang.
Früh. Karl mn UlWlsliug.
Am 8. November 1900 jährte sich
zum zehnten Male der Tag, an welchem
in Wien infolge eines Unfalles ein Mann
das Zeitliche gesegnet hat, den wir, wenn
nicht unbedingt den ersten, doch wenigstens
einen der ersten Christlich-
SocialenOesterreichs nennen, Frei­
herr Karl v. Vogelfang. Er war
durch längere Zeit geistiger Leiter und
Mitarbeiter des „Vaterland" und noch
anderer katholischer Blätter, der Heraus­
geber der „Oesterreichischen Monatsschrift
für christliche Socialreform" und der
Gründer der geschlossenen Tisch­
gesellschaft, die eine Reihe von Jahren
hindurch während des Winterhalbjahres im
Gasthause „zur goldenen Ente" in Wien
sich zu versammeln pflegte, um alle poli­
tischen und volkswirtschaftlichen Tagesfragen
akademisch zu erörtern und durch diese ihre
Thätigkeit die Hochschule der jungen
christlichsocialen Partei wurde
Wollten wir die Menge der gesell­
schaftswissenschaftlichen. volkswirtschaftlichen
und socialreformatorischen, in Zeitungen
und Zeitschriften oder in Buchform er­
schienenen Abhandlungen Vogelfangs ihrem
reichen Inhalte nach hier vorführen, so
müßten wir das christlichsociale Programm
entwickeln. Wir wollen hier nur seiner
Thätigkeit in der von ihm gegründeten
Tischgesellschaft gedenken. Es gibt kaum
eine gesellschaftliche Lebensfrage, die da
nicht eingehend untersucht und in allen
ihren Erscheinungen genau und streng-nach
dem Maßstabe des christlichen Rechtes und
der christlichen Nächstenliebe geprüft wurde.
So wurde sorgfältigst die trostlose
Lage des Bauernstandes, seine fort
und fort wachsende Verarmung und Ver­
schuldung untersucht und die unbeschränkte
Gütertheilung als die Hauptquelle dieser
Verelendung erkannt. Sie ist so groß ge­
worden, daß der kleine Bauer mit Weib
und Kind nur noch für seinen Gläubiger,
der zumeist der Jude ist, im Schweiße
seines Angesichtes arbeitet und dabei schlechter
lebt, als sein geringster Knecht und Tag­
löhner. Die Zeiten des Robots waren Gold
gegen diesen Zustand von heute. Der
feudale Grundherr, den uns der Liberalis­
mus als den Schrecken aller Schrecken
schildert, hatte ein Interesse daran, daß der
hörige Bauer lebe, um nicht bloß für sich,
sondern auch sür den Grundherrn zu
arbeiten. Der Herr von heute— wer
dieser zu sein pflegt, ist schon erwähnt—
hat das leider unbeschränkte Recht des
Bauern, Schulden zu machen, maßlos ans-
genützt für sich, dabei aber doch vorsichtig
nur bis zu derjenigen Grenze geborgt, die
seine wucherischen Darlehen noch sicher
stellte. Naturgemäß hat dann er ein großes
Interesse daran, daß der Bauer zusammen­
bricht, der dann rücksichtslos von Haus
und Hof vertrieben wird, damit sich der
Darlehensgeber— gewöhnlich als Güter­
schlächter— in den Besitz des Gutes
setzen kann.
Wie kann da geholfen werden? Nur
durch Beseitigung der unbeschränkten Ver-
schuldbarkeit; nur durch Festsetzung unüber-
steiglicher Grenzen, vor denen das liberale
und darum echt diabolische Recht, auf das
Bauerngut Schulden zu machen, so lange
der Jude borgen will, Halt machen muß,
damit der bäuerlichen Familie unter allen
Umständen etwas bleibt, wovon sie noch
leben kann, ohne vollständig zur Proletarier­
familie herabzusinken.
Auch die Idee der Rentengüter, die
zu diesem Capitel gehört, wurde sorgsam
erörtert. Es entstanden auch schon dies­
bezügliche Gesetzentwürfe, aber Gesetz wurde
keiner. Die Gesetzentwürfe wurden unter
dem Wahnsinne der Obstruction, durch
welche das Parlament zur Stätte des
Scandals entwürdigt wurde, unmöglich
gemacht.
Ebenso wurde die Lage des G ewe r be­
st a n d e s und die Möglichkeit seiner Rettung,
die Lohnverhältnisse und die bösen Ursachen
der verheerenden Streiks, die Nothwendig-
keit einer gründlichen Revision der Gewerbe­
ordnung, die verderbliche Wirkung des
Hausierhandels grüudlichst untersucht und
alledem gegenüber für den Bürger und
Bauernstand, für den Arbeitgeber und den
Arbeitnehmer die Nothwendigkeit der berufs­
genossenschaftlichen Organisation
ins rechte Licht gesetzt.
Die Heimatrechtsfrage, die Armenunter­
stützung und Altersversorgung, dem ganzen
Versicherungswesen wurde die gleiche Für­
sorge gezollt. Auch wurde jeder Gesetzent­
wurf seinem Inhalte nach gründlich geprüft
und so den christlichen Abgeordneten die
rechte Direktive für die Berathung gegeben.
Mit besonderer Schärfe wurde in der
Tischgesellschaft zur Ente auch das Treiben
der Geld- und Fruchtbörsen, die Schäden
des Eisenbahnwesens, herbeigeführt durch
Gründer und Schwindler, und die Nolh-
wendigkeit umfassender Verstaatlichung der
Piivatbahnen, Verstaatlichung des Kohlen­
bergbaues und des Kohlenverschleißes auf
das Eingehendste untersucht und erörtert;
und selten oder nie gieug einer der Abende,
an denen dies und noch unendlich viel
anderes erörtert wurde, vorüber, ohne daß
Vogelfang, so lange er lebte, in die Debatte
entschieden eingriff. Es soll nicht gesagt
werden, daß seine Ideen immer so wider­
spruchlos als Leitsterne anerkannt wurden,
aber lichtbringend waren sie immer,
und darum sei sein Andenken gesegnet.
tt. 7>.
MtW Rundschau.
Das Uebereirrkommerr der beiden Re­
gierungen und seine Beurtheilungen.
Das in der Frage des bosnischen
Bahnbaues getroffene Uebereinkommen ist
nun definitiv abgeschlossen. Die österreichische
Regierung hat zwar nicht alles erreicht, was
sie erreichen wollte, aber doch so viel, daß, wie
das „Fremd. Bl." schreibt, keine Regierung von
sich sagen kann, sie sei die stärkere gewesen;
aber keine war auch die schwächere."
Die von der Conferenz veröffentlichte Mit­
theilung lautet: „Es wurde für den Ausbau
der zunächst herzustellenden Bahnen ein Pro­
gramm vereinbart, welches durch übereinstim­
mende, schon in nächster Zeit in beiden Parla­
menten einzubringende Gesetzentwürfe legislativ
festgelegt werden soll. Da es angesichts der
Begrenztheit der für diesen Zweck zur Ver­
fügung stehenden materiellen Mittel und tech­
nischen Kräfte. als ausgeschlossen erscheinen
mußte, säm m t l iche hier in Frage stehenden
Projectslinien, welche 'großentheils
schwierige Gebirgsstrecken umfassen, zu gleicher
Zeit zur Ausführung zu bringen, wurde die
Reihenfolge ihrer Herstellung dahin bestimmt,
daß jene Projektslinie, welcher vermöge ihrer
überwiegenden Bedeutung für die Interessen
der Monarchie der Vorrang zukommt, nämlich
die Linie von Sarajewo zur Sand-
schak-Grenze im Limthale, mit einer Ab­
zweigung über Visegrad zur serbischen Grenze,
zuerst in Angriff zu nehmen und— von
unvorgesehenen Hindernissen abgesehen —inner­
halb einer auf drei Jahre veranschlagten Bau­
zeit fertig zu stellen ist. Dieser Bahnbau wird,
wie in früheren Fällen, mittelst eines bosnischen
Landesanlehens ausgeführt. An die Bau­
vollendung dieser Linie unmittel­
bar anschließend wird sodann nach Jnhält
der vorerwähnten Gesetzvorlage der gleich­
zeitige Ausbau jener beiden Bahnlinien
vorgesehen, welche bestimmt sind, dem bosni-
M)


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 2 ]
Seite 2
Kremser Zeitung.
17 November 1900.
schen Bahnnetze den directen Anschluß einer­
seits an das österreichische Bahnnetz
bei Samac zu eröffnen.— Da die Wahl der
Finanzirungsmodalitäten, unter welchen die
Realisirüng der letztgenannten beiden Bahn­
linien erfolgen wird, von den dann bestehenden
Verhältnissen und insbesondere von der Ge­
staltung der bosnischen Landesfinanzen abhängt,
wurde schon jetzt bestimmt, daß die dieserhalb
erforderlichen weiteren, übereinstimmenden Ge­
setzentwürfe derart rechtzeitig in den beiden
Parlamenten eingebracht werden müssen,
daß die termingemäße Bauinangriffnahme der
beiden Linien Bugojno- Arzano und Doboj-
Samac im Sinne der vorerwähnlen Gesetzes­
bestimmung, sowie die ungehinderte Bauaus­
führung derselben gesichert wird."
Aus dieser Mittheilung geht, hervor, daß
zuerst die Sandschakbahn gebaut wird,
für welche sich das Kriegsministerium
eingesetzt hat. Dafür mußte der Kriegsminister
auf die Linie Banjaluka-Jaice verzichten, welche
von Oesterreich gefordert wurde, und welche
auch im militärischen Interesse begründet ist.
Hierin hat also Ungarn einen Erfolg errun­
gen— und zwar mit Hilfe des Kriegsmini-
sters, der sich den ungarischen Wünschen gefügig
erwiesen hat, aus die österreichischen Interessen
aber keine Rücksicht nahm.— Weiters forderte
Ungarn die Linie Samac-Doboy, und Oester­
reich die Linie Arzano-Bugojno, die anschließend
an die dalmatinische Strecke Spalato-Arzano-
Serajewo mit einem leistungsfähigen österrei­
chischen Hafen verbinden soll, so daß Oester­
reich einen eigenen Verkehrsweg über Triest
nach Bosnien und Albanien erhält.— Die
ungarische Regierung wollte auch dieses Projekt
zu Falle bringen, was ihr jedoch nicht gelang.
Und darin besteht nach der Ansicht des „Deut­
schen Volksbl." der Erfolg, den die österrei­
chische Regierung errungen hat.
Der Erfolg ist kein großer und wird da­
durch beeinträchtigt, daß nicht auch die Linie
Banjaluka-Jaijce sichergestellt wurde. Aber es
ist doch ein Erfolg, welcher beweist, „daß eine
österreichische Regierung, wenn sie einen guten
Willen hat, auch Ungarn gegenüber durchdrin­
gen kann"— um seine Interessen möglichst
zu wahren.
Daß die österreichische Regierung erreicht
hat, was im gegenwärtigen Augenblicke erreicht
werden konnte, beweisen indirekt die Lamen­
tationen jungtschechischer und judenliberaler
Blätter, welche dieses Uebereinkommen als eine
Niederlage Oesterreichs bezeichnen. Das jung­
tschechische Hauptorgan, die „Narodni Lisch"
kündigt jetzt schon an, daß die Jungtschechen
im nächsten Reichsrathe den Antrag stellen
werden, die Minister v. Körber, Wittek,
Böbm-Bawerk und Call, welche sich an
den Verhandlungen über den bosnischen Bahn­
bau betheiligt hatten, in den Anklagezu­
stand zu versetzen. Daß die Jungtschechen auf
Minister Körber nicht wegen der bosnischen
Bahn einen Pick haben, braucht nicht gesagt
zu werden. Man braucht halt einen Sack, um
darauf schlagen zu können, weil man den nicht
schlagen kann, den man treffen möchte.
In konservativen Blättern wird darauf
hingewiesen, daß Oesterreich beim Zahlen immer
den Vorzug vor Ungarn hat; wenn es sich
aber handelt, etwas für Oesterreich zu erreichen,
mit dem zufrieden sein muß, was übrig bleibt,
— wenn überhaupt etwas übrig bleibt. „Für
unsere hochherzigen Freunde in Ofenpest", so
schreibt „A. Tr." im „V. s. St. u. L.", „wird
sofort,— nur zu zwei Drittel auf Kosten
Oesterreichs —die normalspurige Bahn­
linie von Sarajewo zur Sandschakgrenze mit
einer Abzweigung über Visegrad gebaut und
dieser Bau in 3 Jahren vollendet.
Nach Vollendung dieses Baues bekommt
Ungarn auch noch die normalspurige
Linie Samac-Dobop und gleichzeitig— wenn
nichts dazwischen kommt— unser glückliches
Oesterreich die schmalspurige Bahnlinie
Arzano-Bugojno; d. h. wenn sie nach 3 Jahren
gebaut wird. Sie wird aber zweifellos nicht
gebaut werden, falls es nach 3 Jahren unseren
lieben Freunden in Ofen-Pest gefallen sollte,
lieber auf die Linie Samac-Doboy zu ver­
zichten, als uns und den Dalmatinern die
Linie Arzano-Bugojno zu gönnen."
Diese Darstellung ist wohl nicht ganz
richtig, denn die vereinbarten Linien werden
durch ein beiderseitiges Gesetz garantirt,
bevor zum Bauen angefangen wird. Ist aber
das Gesetz einmal von beiden Reichshälften be­
schlossen, so wird unsere Hälfte auch dafür zu
sorgen wissen, daß es gehalten wird.— Es
ist also kein Zweifel, daß das Uebereinkommen
für uns in Oesterreich einen kleinen Sieg be­
deutet. Ein feierliches 1s Oenw brauchen wir
allerdings wegen dieses Sieges noch nicht an­
zustimmen. Aber auch für den geringen Erfolg
haben wir Ursache dankbar zu sein, und daher
wollen wir der österreichischen Regierung die
schuldige Anerkennung für ihre Bemühungen
nicht vorenthalten.
Oberösterreich.
Der Standpunkt der Kath. Volkspartei.
Der Landeshauptmann in Oberösterreich,
Dr. Ebenhoch, hielt auf der Generalver­
sammlung des Kath. Volksvereines eine Rede,
in welcher er die politischen Verhältnisse in
Oesterreich und den Standpunkt der Kath.
Volkspartei besprach. Die Rede enthält einige
bemerkenswerthe Stellen. Er sagte über die
Gleichberechtigung: Die Hegemonie
(Vorherrschaft) eines Stammes ist praktisch und
gesetzlich ausgeschlossen; denn Gleichberechtigung
ist gewährleistet. Diese sei aber nicht so zu
verstehen, wie der Socialismus die Gleichheit
auffaßt.
Vermittlungssprache. Die nationale
Gleichberechtigung, welche in einem Völkerstaate
wie Oesterreich nothwendig ist, verlange zwar
einerseits die freie Entfaltung in allen Belangen
des Lebens und die Nichtoorenthaltung der
kulturellen Fortschrittsmittel, müsse aber andrer­
seits der Einheit des Staates unter­
geordnet sein. Daher sei schon aus prak­
tischen Gründen an einer Vermittlungssprache
festzuhalten. Daß diese nur die deutsche sein
könne, sei klar. Gleichzeitig müßten aber Ge­
setze zum Schutze der nationalen Minoritäten
geschaffen werden.
Eine Abwehr. Gegen den Vorwurf,
daß die Kath. Volkspartei zur Rechten gehalten
habe, bemerkt Dr. Ebenhoch, daß ihr diese
die Nichtgefährdung ihrer Grundsätze gewähr­
leistet habe. Jede Partei, die nicht blos agita­
torisch wirken will, trachte, der Majorität an­
zugehören. Auch habe die Kath. Volkspartei
gehofft, als deutsche Partei in der Rechten ver­
mittelnd wirken zu können, was auch wiederholt
geschehen sei. Als jedoch die Tschechen ihren
wohlgemeinten Rathschlägen kein Gehör mehr
gaben, seien die Abgeordneten seiner Partei
sofort ausgetreten. Die fortschrittlichen deutschen
Parteien aber, und zwar sowohl die Altliberalen
als auch die Jungnationalen haben alle berech­
tigten Forderungen der Kath. Volkspartei ab­
gewiesen und ihr eine nationale Haltung un­
möglich gemacht.
Die Zukunft. Niemand könne heute
wissen, wie sich das Parlament gestalten werde.
Nothwendig ist es, daß sich alle arbeitswilligen
Parteien vereinigen. Die Kath. Volkspartei
tritt jederzeit für die Erhaltung des Central­
parlaments ein und so gegen jede weitere
Theilung des Reiches. Die nationale— wie
alle wichtigen Fragen seien nicht vom Partei­
standpunkte aus zu lösen, sondern vom Stand­
punkte des Staates aus. Es sei Pflicht aller
wahrhaft österreichisch gesinnten Abgeordneten,
den österreichischen Gedanken, der abhanden
gekommen sei, wieder zum maßgebenden zu
machen.— Unsere Devise muß heute sein: ein
einiges, wirthschaftlich starkes Oesterreich!
Ungarn.
Die Ehe-Erklärung und kein Ende.
Diesen Titel könnte man der Komödie
geben, welche die ungarischen Reichsboten seit
ein paar Wochen im Reichsrathe aufführen.
Eigentlich ist ihnen weniger darum, zu thun,
daß die Erklärung des Herrn Erzherzogs in-
arliculirt wird, als vielmehr darum, mit ihrer
Unabhängigkeit der Krone und Oesterreich gegen­
über zu flunkern. Die ungarische Gesetzgebung,
sagte Ugron, gewähre dem Herrscherhause in
seinen persönlichen Familien- und Vermögens­
angelegenheiten eine Ausnahmsstellung! Damit
sei jedoch nicht gesagt, daß das Herrscherhaus
ohne Gesetz, sondern daß es den Gesetzen des
Herrscherhauses gemäß lebe!— Die Erlaubnis
der Eheschließung müssen ja auch die 25.000
Offiziere der Armee einholen. Warum findet
man es verwunderlich, daß die Mitglieder des
Herrscherhauses nur mit Genehmigung des
Familienoberhauptes heiraten können? Diese
Genehmigung ist nothwendig, denn die Heiraten
im Herrscherhause sind auch Sache der politi­
schen Räson, nicht nur der persönlichen Gefühle.
— In dieser Weise wird die Angelegenheit
breit getreten, und jeder Abgeordnete scheint
der Meinung zu sein, als müsse er der Ehe
des Herrn Erzherzogs seine besonderen Segens­
wünsche in Form einer parlamentarischen Rede
nachschicken, so daß dem Ministerpräsidenten
die Sache selbst schon langweilig wird, und er
die Abgeordneten bat, ihr ein Ende zu machen.
Nichts destoweniger hatte wieder Einer den
Skrupel, der Ministerpräsident habe in dieser
Frage auf „Befehl Wiens" gehandelt, wogegen
sich natürlich der ungarische Nationalstolz
bäumen müßte. Und v. Szell sah sich in die
Nothwendigkeit versetzt, zur Beruhigung der nati­
onal aufgeregten Gemüther zu erklären, daß
sich die Oesterreicher in diese Angelegenheit nicht
eingemischt haben.— Weder Behörden, noch
„Kreise", noch Privatversonen haben den von
ihm mit größter Skrupulosität gewahrten selbst­
ständigen Wirkungskreis zu berühren versucht",
— sagte Herr v. Szell.— Wenn er nur mit
derselben Skrupulosität auch die Selbstständigkeit
Oesterreichs respecliren möchte!
Deutschland.
Die Kriegskosten.
Dem deutschen Reichstage wird gleich am
Anfänge seiner Thätigkeit eine recht bittere
Pille eingegeben. Die Reichsregierung fordert
die nachträgliche Genehmigung der bisher aus­
gelegten Kriegskosten für den Rache­
krieg in China. Diese belaufen sich bis
jetzt schon auf die respektable Höhe von 15 0
Millionen Mark. Die Reichsboten werden
zwar recht saure Gesichter machen, vielleicht
auch ein wenig murren, daß die Bewilligung
nicht vor dem Beginne des chinesischen Feld­
zuges eingeholt wurde, aber schließlich werden
sie doch ihr Jawort nicht verweigern können,
da es nichts helfen würde. Das Geld ist aus­
gegeben, da gibts keine Würstl mehr, sagt der
Wiener. Aber Wasser gibt es auf die social­
demokratischen Mühlen. Schon jetzt weist die
socialdemokratische Presse darauf hin, wie nütz­
lich eine solche Summe in der Heimat selbst
hätte verwendet werden können.— Beim Zahlen
hört auch eine chinesische Gemüthlichkeit auf.
Frankreich.
Der Attentäter des Schahs von Persien
Vor dem Schwurgerichte in Paris hatte
sich der Attentäter zu verantworten, der bekannt­
lich auf den Schah von Persien mit einem
Revolver losging. Saison, so lautet der
Name des Verbrechers, erklärte, daß er Anarchist
sei. Er sei ein ^Feind der Unterdrücker des
Volkes und habe geplant, den Schah von
Persien zu tödten. Der Revolver versagte, weil,
wie der Sachverständige erklärte, der Hahn
infolge eines Fehlers zu tief anschlug. Der
Schuß hätte den Tod herbeiführen können.
Inzwischen hatte General Parent den Atten­
täter am Arme erfaßt und ihn festnehmen lassen.
— Der Gerichtshof verurtheilte Saison zu
lebenslänglicher Zwangsarbeit.
Schluß der Ausstellung.
Am 12, d. M. wurde in Paris die Welt­
ausstellung geschlossen. Es wurde Vieles in,
aber noch mehr an derselben ausgestellt. Be­
sonders ist die Preisvertheilung nicht zur Zu­
friedenheit der Betheilten und Nichtbetheilten
ausgefallen. Viele Aussteller haben ihre Rech­
nung nicht gefunden und mußten ihre Buden


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 3 ]
17. November 1900.
vorzeitig schließen. Der Krieg in Afrika, der
Thronwechsel in Italien, die Wirren in China
und wohl auch die Zustände in der juden­
liberalen Republik selbst haben den Besuch der
Ausstellung in empfindlicher Weise beeinträchtigt.
Der Zar von Rußland sendete zwar einen
Orden nach Paris, er selbst aber blieb zu
Hause. Auch der deutsche Kaiser kam nicht,
obwohl man allerdings nur ganz heimlich ge­
hofft hatte, er werde den Anlaß dieser Aus­
stellung benützen zu zeigen, daß jeder Groll
zwischen Berlin und Paris vergessen sei. Wie
die Regierungsmänner selbst das Ihrige bei­
getragen habe», Besucher abzuhalten, beweist
die Art und Weise, wie man dem Bürgermeister
von Wien vom Besuche abgeeckelt hat. Das
finanzielle Ergebnis ist heuie noch nicht fest­
gestellt; doch zweifelt Niemand daran, daß es
ein negatives, also ein Deficit sein wird,
und zwar ein so großes, daß es diese Aus­
stellung vom Jahre 1900 sicher ebenso ver­
ewigen wird, wie der Eiffelthurm ihre Vor­
gängerin überlebt hat.
Südafrika.
Je mehr Truppen nach England zurück­
kehren, desto kräftiger stellen sich die Boeren
auf die Füße, so daß Lord Roberts seine Ab­
reise noch um einige Zeit zu verschieben für
nothwendig fand. So wird unter 6. d. M. aus
Maseru gemeldet: Die Zahl der an der Grenze
des Basutolandes sich sammelnden Boeren
wächst. Ein Commando von 1400 Mann steht
bei Lady brand. Stadt und District Ficks-
burg sind in den Händen der Boeren. Die
Boeren, welche Ficksburg besetzt haben, standen
unter dem Befehle von Germanus Steyn.
Gouverneur der Stadt war Rodenbach. Bei
der Besetzung wurden die Magazine in Ficks­
burg ganz ausgeplündert. Auch in Privathäusern
wurden Plünderungen vorgenommen. Die eng­
lische Fahne wurde heruntergeholt und in
Stücke zerrissen, welche die Boeren dann an die
Schweife ihrer Pferde banden; mehrere Einge­
borene wurden erschossen, andere auf offener
Straße in brutaler Weise geprügelt. Ein ange­
sehener Kaufmann wurde verhaftet und in das
Boerenlagcr transportiert, um dort vor ein
Kriegsgericht gestellt zu werden. Ferner wurde ein
Postbeamter gefangen gesetzt. Die von den
Engländern in Ficksburg zurückgelassene Munition
wurde von den Boeren entdeckt.
China.
Die letzte Trnppensendung aus Deutschland
traf am 30. October per Schiff vor Taku ein.
Der größte Theil des Truppennachschubs be­
findet sich bereits in kriegsbereitem Zustande
auf dem Lande. Die in Amerika und Australien
angekauften Pferde erweisen sich als un­
brauchbar. Der Bedarf an Reit- und Zug-
thieren ist gedeckt. Die.Verpflegung der Truppen
ist gut und ausreichend.
Die Kaiserin gestorben?
Aus Petersburg kommt die Drathnach-
richt, daß die Kaiserin von China gestorben sei (?)
Weigerung des Strafvollzuges.
Li-Hung-Tschang erhielt eine Note des
Kaisers von China, durch welche es der Kaiser
ablehnt, in die Bestrafung des Tungfuhsiangs
einzuwilligen. Er wolle nur die Verbannung
des Nuhsiens, des Gouverneurs von Schan-si,
zugestehen.
Die Friedensverhandlungen.
Der englische Gesandte hat den Vorschlag
gemacht, in den vorläufigen Friedensver­
trag eine Klausel aufzunehmen, welche die
Durchsicht der Handelsverträge betrifft. Der
Antrag wurde von sieben auswärtigen Mächten
unterstützt. Nur die Vertreter Rußlands und
Frankreichs erhoben Widerspruch.— Der ame­
rikanische Gesandte verlangt eine zweite Klausel,
in welcher von China gefordert wird, in Zu­
kunft jene Beamten vom Amte zu entfernen,
in deren Amtsbezirken Gewaltthaten gegen
Fremde vorkämen. Auch diesem Anträge wider­
sprechen Rußland und Frankreich mit der Be­
st remser Zettung.
gründung, daß keine der beiden Klauseln für
den vorläufigen Friedensvertrag in Be­
tracht kommen.
Amerika
Die Präsidentenwahl.
Ein Riesenwahlkampf hielt seit längerer
Zeit die Amerikaner in Spannung. Er galt
den künftigen Präsidenten. Die Wahl sollte ent­
scheiden, ob an der Spitze der Republik der
gewesene Präsident Mac Kinley stehen werde,
oder ob B r y an, sein Gegner, den Präsidenten­
stuhl besteigen werde.— Am 7. Nov. erfolgte
die Entscheidung, welche zu Gunsten des ge­
wesenen Präsidenten Mac Kinley ausfiel.
Zur Wahlbeivegung.
Wien.
Wählcrversammlungen.
Es liegen wieder mehrere Berichte vor
über verschiedene Versammlungen, die im Laufe
der vergangenen Woche abgehalten wurden.
So hat der christlich-sociale Arbeiter-Verein im
5. Bezirk (Margarethen) am 7, d. sich ver­
sammelt, um die Wahlen zu besprechen. Herr
Kunschak hält dafür, daß die kommenden
Wahlen nur einen provisorischen Charakter
haben. Die letzten Wahlen 1897 haben im
Parlamente einen starken socialpolitischen
Einschlag geschaffen, und man hoffte, daß eine
Zeit ehrlicher und positiver Arbeit im Interesse
des Volkes kommen werde. Allein den Sieg
habe abermals der Capitalismus davongetragen.
...Es wird immer das Schlagwort gebraucht:
„Liebe Dein Volk über Alles" und in
Wirklichkeit geht das deutsche und
tschechische Volk in einem Meere von Elend
zugrunde. Er schloß mit den Worten: „Wir
werden in den Wahlkampf wacker eintreten.
Es lebe der Kampf, und es werde diesem
Kampfe der Sieg!"
Nieder-Oesterreich.
Am 5. d. erstattete Dr Geßmann auf
einer Versammlung in Spitz seinen Rechen­
schaftsbericht über seine Thätigkeit im Reichs-
rathe und im Landtage, und stellte sich als
Candidat für die V Curie vor. Seine Can-
didatur wurde einstimmig angenommen. Der
Bürgermeister von Aggsbach, Herr Weiß,
theilte den Anwesenden mit, daß die Markt­
gemeinde Aggsbach den L.-A. Dr. G e ß m a n n
in Würdigung seiner vielen Verdienste zum
Ehrenbürger ernannt habe.— Am Schluffe
der Versammlung erklärte der Bürgermeister
von Spitz, Herr Jedek, daß er aus Geschäfts­
rücksichten eine Candidatur nicht annehmen könne,
infolge dessen Herr Lasch l das Mandat für
die IV Curie wieder übernehmen wird.
Der ju d e n li b er a l- s ch ö n er ianische
Wahlausschuß (Krems-Horn) hat für die V. Curie
den L.-Abg. D ötz, für die Städtecurie Krems-
Zwettl den Professor Wasserburger, für
den Landgemeindebezirk Zwettl-Waidhofen Post­
meister Kittinger und für den Landgememde-
bezirk Krems-Pöggstall den Wirtschaftsbesitzer
Franz List aus Baumgarten als Candidaten
aufgestellt.
Der Kampf wird voraussichtlich hie und
da hitzig werden. Im Waldviertel stehen sich
zwei Hauptparteien gegenüber, die christlich­
sociale und die jüdischradicale. Zwischen Beiden
ist zu wählen: Radikal— oder christlichsocial!
Obstruktion oder Reformarbeit.— Das Volk
wählt, und es wird auch die Verantwortung
tragen müssen für seine Wahl. Wie man sich
das Bett macht, so schläft man.
Oberösterreich.
Ein Conipromitz zwischen Socialdemokraten und
Deutschnationalen.
Die Socialdemokraten haben für die Wahl
in der IV. Curie in Gmunden zwölf sociali-
stische Wahlmänner aufgestellt. Bemerkenswerth
ist, daß auch die deutschnationale
Lene 3.
Partei der k. k. Salinen- und Forstbeamten
in Folge eines Compromisses für dieselben
stimmten. Nach diesem Uebereinkommen ver­
pflichteten sie sich, die rothen Wahlmänner zu
wählen, wogegen diese versprachen, bei der
Hauptwahl für die IV. Curie einen Deutsch­
nationalen zu wählen. Trotz dieses Ueberein-
kommens gelang es jedoch den verbündeten
Radicalen, Sozialisten und k. k. Beamten nicht,
die Conservativen aus dem Sattel zu heben.
Gewählt wurden 12 Wahlmänner der Kathol.
Volkspariei.
Tirol.
Zur Wahlfrage in Nordtirol
wird gemeldet, daß die conservativen Ver­
trauensmänner in einer Versammlung, an
welcher 120 Personen aus allen Wahl­
kreisen theilnahmen, einstimmig beschlossen
haben, sämmtliche bisherigen Abgeordneten
als Candidaten aufzustellen.— Als Can­
didat für unterinnthalische Städte wurde
ursprünglich der Universitätsprofessor Dr. Hirn
genannt, welcher jedoch in Folge der Diffe­
renzen zwischen den Conservativen und Christ­
lichsozialen ablehnte. Man will nun den Sec-
tionsrath Schumacher (im Finanzministe­
rium) für diesen Städtebezirk gewinnen. Die
Nationalliberalen kandidiren den Vice-Bürger-
meister Dr. Erler von Innsbruck.— Der
Candidat der V. Curie wird sich gegen drei
Candidaten zu wehren haben, und zwar gegen
den Deutschfreisinnigen Winkler, gegen den
Sozialdemokraten Holzhammer und gegen
den Christlichsocialen Katecheten Wechner.
In Süd t i rol kämpfen der conservative
v. Dipauli, der deutschfreisinnige Zeiger
und der christlichsociale Schaffst um das
Mandat dev V. Curie.
Böhmen.
Keine Candidaten.
Die Altczechen haben einen Wahlaufruf
erlassen, in welchem sie erklären, an der For­
derung des böhmischen Staatsrechtes festzu­
halten, jedoch keine Candidaten aufzu­
stellen. Die Wähler ihrer Partei mögen keinem
Wahlcandidaten die Stimme geben, der nicht
den im Wahlaufrufe ausgesprochenen Grund­
sätzen beipflichtet.
Mähren.
Eine dcntschradicale Wählcrversammlnng.
In Schönberg stellte sich am 4 d. M.
der deutschnationale Arbeiter- Candidat Bur­
sch ofsky den Wählern vor. Er holte sich
eine Schlappe. Die Socialdemokraten, welche
zahlreich in den Saal kamen, beantworteten
seinen Heilo-Ruf, mit dem er seine verworrene
Rede schloß, mit Pfui, worauf er sich entfernte
Dann sprach ein jüdischer Redakteur, welcher
der deutschnationalen Partei für ihre Haltung
in und außer dem Reichsrathe in einer Re­
solution die Mißbilligung und Verachtung aus­
zusprechen beantragte. Hieraus stellte sich zur
allgemeinen Heiterkeit als Candidat für die
IV. Curie Herr Krschisch vor. Der gewesene
Abg. Wolff plaidirte für Krschisch. Wenn die
Herren auch in der Wahlversammlung ein
wenig Komödie spielen,— am Wahltag werden
sich die schönen Seelen schon finden: die
Wolffianer, Juden und Socialdemokraten.
Dr. Stransky wird vorsichtiger.
Die Wähler haben dem Dr. Stransky zu
verstehen gegeben, daß sie mit seinen obstruk-
tionistischen Hanswurstiaden nicht einverstanden
sind. Er lenkt ein und sagt, es sei auch gar
nicht nothwendig, daß jetzt schon die Obstruktion
als Bedingung gefordert werde. Die Obstruktion
sei eine Frage der Taktik, die den Abgeordneten
überlassen werden muß. Bei den Wahlen aber
handle es sich nicht um die Frage der Taktik,
sondern um die Programmfrage. Im Vorhinein
feststellen, man werde Obstruktion machen, wäre
Unvernunft, da man nicht wissen kann, wie sich
die Verhältnisse im neuen Parlamente gestalten
werden usw. —Kurz der Herr Dr. Stransky
läßt mit sich handeln. Hauptsache ist jetzt das
Mandat.


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 4 ]
Sette 4
17. November 1900.
Schlesien.
Eine christlich-sociale Versammlung.
Der christlich-sociale Candidat Frass
aus Wien hielt am 11, d. M. in Tropp au
seine Candidatenrede. Nach ihm sprach Re­
dakteur Schimana für Türk. Auch Prof.
Schazl hielt eine Ansprache, worin er sich
gegen die Behauptung Schimanas verwahrte,
es gebe keinen deutschen Priester. Er stellt sich
als deutscher Priester vor. Er halte treue
Waffenbrüderschaft mit den Deutschen; aber
heute wird es "dem deutschen Priester schwer
gemacht, ein deutscher Priester zu sein. Machen
Sie es den deutschen Priestern möglich, mit den
Deutschen zu gehen und lassen Sie ihn nicht
fortwährend beschimpfen. Unterscheiden Sie
zwischen Religiosität und Clericalismus. Wenn
ich sage, die Religion soll die Menschheit be­
herrschen, so verlange ich noch nicht, daß der
Priester in allen politischen Angele­
genheiten den Ton angeben soll. In diesem
Sinne bin auch ich Anticlericaler. Wenn sie
aber meinen, daß die Religion stets den Menschen
durchdringen soll, bin ich ein Clericaler.
Lmldrs-Ulikhrlchtcu.
Langenlois. (Stenographie- Curs.)
Der Stenographen-Verein Langenlois veran­
staltet für die Wintermonate, wenn sich eine
genügende Theilnehmerzahl findet, einen un­
entgeltlichen Anfängercurs für Steno­
graphie. Diejenigen, welche Stenographie zu
erlernen wünschen, haben sich bis längstens
20. November l. I. bei Herrn Franz Haimerl
anzumelden.
Maissau. (Wählerversammlung
— Weinernte.) Sonntag den 11, d. M.
wurde hier vom Herrn Landesausschuß Prof.
Richter eine gutbesuchte Wählerversammlung
abgehalten. Die Ausführungen des Herrn
Landesausschusses, insbesondere jener Theil
desselben, welcher die wirthschaftlichen Fragen
betraf, wurden beifällig ausgenommen und
beschlossen, seine Candidatur gegen die des
socialdemokratischen Lehrers Seitz einmüthig
zu unterstützen, unter der ausdrücklichen Vor­
aussetzung jedoch, daß der Herr Landesausschuß
die Obstruction, komme sie von welcher Seite
immer, entschieden bekämpfe, und daß er auch
im Reichsrathe mit den Christlich-Socialen ein
freundliches Einvernehmen bewahre. Professor
Richter gab in dieser Hinsicht befriedigende
Erklärungen ab.— Die Weinlese ist hier, so­
wohl was Quantität als Qualität betrifft,
äußerst günstig ausgefallen.
Wagram o. d. Traisen. (Fischzüchter-
Vers ammlung.) Der österreichische Fischerei-
Verein veranstaltet am Sonntag den 25.
November 1900 in der Fischzuchtanstalt
des Herrn Franz Pölzl in Wagram o. d.
Traisen seine erste Wanderversamm­
lung. Die Eigen- und Pachtrevierbesitzer,
sonstige Fischereiberechtigte und Interessenten
find zur Betheiligung eingeladen. Abfahrt der
Mitglieder des Fischerei-Vereines von Wien,
Franz-Josefs-Bahnhof um 7 Uhr 15 Min.
früh nach der Station Traismauer. Gäste sind
willkommen.
Laaben bei Neulengbach. (Erschlagen.)
In dem sogenannten Bründlwaiswald in Brand-
Laaben wurde vor ein paar Tagen von Leuten
der 62jährige Holzschläger Josef Brüch ta
neben einem abgeschnittenen dürren Baume als
Leiche aufgefunden. Der Gemeindearzt von
Altlengbach stellte fest, das der Verunglückte
durch den umstürzenden Baum erschlagen
worden war.
Klosterneuburg. (Exzeß e ine s R ad-
fahrers.) Am 8. Nov. fuhr ein Fiaker, in
welchem der Dechant Herr Simon Peter­
mandl aus Wien mit noch zwei Herren saß,
durch den Ort. Bei einer engeren Stelle der
Straße karambolirte der Wagen mit einem
Radfahrer, der durch seine eigene Schuld mit
seinem Rade an den Fiaker anfuhr und abge­
worfen wurde. Erbost darüber beschimpfte der
Kremser Zeitung.
Radfahrer, der 52jährige Wenzel Przemik,
Mechanikergehilfe aus Tulln, die Insassen
des Wagens und las einige faustgroße Steine
von der Straße auf, mit denen er den fort­
fahrenden Wagen bombardirte. Dabei traf
ein Stein den 74 Jahre alten Dechanten Peter­
mandl derart, daß derselbe eine nicht uner­
hebliche Verletzung am Hinterhaupte erlitt und
in bewußtlosem Zustande in das Kloster ge­
bracht werden mußte. Wenzel Przemik wurde
dem Bezirksgericht eingeliefert.
Langenlois. Die Kochschule in
Langenlois wird Montag den 26. November
nachmittags 4 Uhr eröffnet.
Wieselbnrg. (Elektrische Straßen­
beleuchtung.) In Wieselburg wird nun­
mehr ebenso wie in den beiden Nachbarmärkten
Scheibbs und Purgstall die elektrische
Straßenbeleuchtung eingesührt und mit 1. De­
zember l. I. eröffnet. Die Leitung wird von
dem in Dampfbräuhause des Herrn Kaspar
Bartenstein bereits seit längerer Zeit be­
stehenden Elektrizitäts- Werke hergestellt und
werden im Markte 13 Straßenlampen in Be­
trieb gesetzt, wofür der Besitzer des Werkes
jährlich 12 fl. per Lampe gezahlt bekommt.
Nach 25 Jahren geht die Leitung und Be­
leuchtung in das Eigenthum der Gemeinde
über ohne weitere Kosten. Die Herstellungskosten
für die Leitung und Beleuchtung bestreitet Herr
Bartenstein. Hoffentlich wird die Einführung
des elektrischen Lichtes in den Privat ge­
brauch auch in Wieselburg nicht lange aus-
bleiben.
Mannersdorf a. d. March. (Die Kuh
im zweiten Stock.) Vor kurzem vernahm
der Lehrer der zweiten Claffe an der hiesigen
Volksschule, Herr Knisch, ein verdächtiges
Geräusch vor der Thüre des im zweiten Stocke
gelegenen Lehrzimmers. In der Meinung, es
sei ein verspäteter Schüler, öffnete er und siehe
da— eine große stattliche Kuh betrachtete sich
in aller Gemüthsruhe die „Hörer", welche ihr
zartes „Muh" mit endlosen, schallenden Lach­
salven erwiderten. Der wissensdurstige gehörnte
Schüler, der glücklicherweise ganz zahm war,
ist Eigenthum der Frau Bratengeyer und war
einem bekannten Mädchen ganz einfach nachge­
gangen, immer weiter, die Treppe hinan bis
zur Claffenthür. Mit Mühe wurde das schwere
Thier aus die Straße gebracht, nachdem es
vorher noch— ländlich— sittlich— auf dem
Corridor ein „smaragdenes Andenken" (zwar
nicht schön, aber groß) hinterlassen hatte. Zu­
fällig gieng der Rücktransport glücklich von­
statten, bis auf eine kleine Hautabschürfung,
welche jedenfalls die Strafe für ihr „schul­
ordnungswidriges" Benehmen gewesen ist.
Purgstall. (Zur Obstverwerthung)
Am 7. Nov. hielt der gewesene Reichsraths-
Avgeordnete Herr Oberndorfer in Purg­
stall eine Versammlung ab und sprach hiebei
über Obstverwerthung. Deutschland sei in dieser
Beziehung weit voraus. Dort lasse man den
Obstmost nicht ein bis zwei Jahre am Geläger
liegen, sondern ziehe ihn noch süß und halb-
vergohren in andere Fässer ab; aus den Ge­
läger brenne man Cognac. Der Most selbst ge­
winne durch das Abziehen und Nachgähren an
Feinheit des Geschmackes. Behufs besserer Obst­
verwerthung sei nunmehr eine geeignete Ver­
kaufsstelle in Wien gewonnen. Dort könne Obst
und Obstmost eingelagert werden und zum Ver­
kaufe kommen für Rechnung der landwirth-
schaftlichen Genossenschaft. Die Kosten für
Zins und Herrichtung werden vom Zentral-
Verbande der Genossenschaften bestritten. Es
dürfe nur durchaus gute Ware geliefert werden,
der Most in geaichten Fässern, die Aepfel in
Kistenverpackung (mit Stroh oder Holzwolle).
Dadurch könne für diese Gegend in Wien eine
gute Absatzquelle für Obst und Obstwaren zu
günstigeren Preisen gewonnen werden.
Sitzendorf. (St. M a r t insfe i e r.) In
unserer Gemeinde wurde das Fest unseres
Kirchenpatrons am 11. November auf das
feierlichste begangen, k. Josef Rainer von
den Redemptoristen in Eggenburg hielt eine
formvollendete Predigt, und das Hochamt wurde
unter großer Assistenz der zahlreich erschienenen
Nachbarn vom hochw. Herrn Prälaten von
Geras celebriert. Es war dieses Fest zugleich
ein Dankfest wegen Vollendung der Baulich­
keiten bei unserer Pfarrkirche. Durch ein Erbe
und durch Wohlthäter wurde es ermöglicht,
die beiden Seitenaltäre schön gothisch neu her­
zustellen und die Seitenschiffe künstlerisch aus­
zumalen; auch wurden in diesem letzteren 4
neue polychromierte Fenster eingesetzt, welche
der Kirche zur besonderen Zierde gereichen.
Die baulichen Arbeiten bei der Kirche sind
durch Herrn Baumeister Bros i g aus Ober­
hollabrunn sehr schön ausgeführt worden. Die
Pläne zu den Altären entwarf in gewohnter
eminenter Weise Herr Baurath Jordan aus
Wien, und der Tischlermeister Herr Ferdinand
Bail aus Wien hat dieselben kunstvoll aus­
geführt. Die Figuren zu,den Altären, besonders
die vom Kreuzaltar, sind prachtvoll und wurden
gefertigt vom academ. Bildhauer aus Wien
Ludwig Schädler. Die Firma Jüngling
u. Schmid aus Oberhollabrunn hat in ge­
wohnter meisterhafter Weise die Seitenschiffe
stylgerecht ausgemalt; ebenso verdient die be­
kannte Firma Geyling bezüglich der Glas­
fenster rühmenswerte Erwähnung. Alle bei der
Restaurierung der Kirche Mitwirkenden können
bestens anempfohlen werden. Tiefgefühlten
Dank dem hochw. Herrn Prälaten, Dank allen
hochw. Nachbarn und allen denen, welche ge­
holfen haben, das Gotteshaus in Sitzendorf
zu verherrlichen, und diesen Festtag so feierlich
zu gestalten.
Wolfsbrunn, Bezirk Oberhollabrunn.
(Im Rausche.) Der hiesige Wirtschaftsbe­
sitzer Johann Fehringer hat dieser Tage
seinem 17jährigen Sohne, mit dem er in Streit
gerathen war, in berauschtem Zustande einen
Stich in die Brust versetzt, der den jungen
Mann lebensgefährlich verletzte.
Kaumberg. Am 9, d. M. wurde Frau
Marie S ch ö ny, die Gattin des Bürgermeisters
Franz Schöny, von drei gesunden und
kräftigen Knaben entbunden. Mutter und
Kinder befinden sich wohl. Gemeindearzt Dr.
Manderle leistete Beistand.
Ober- Wölbling. (Annullirte Ge­
meindewahl.) lieber den Protest mehrerer
hiesiger Gemeindewähler hat die Statthalterei
die Wahlen in sämmtlichen Wahlkörpern annul-
lirt und wurde die Neuwahl am 11. Nov.
vorgenommen.
Hadres. (Todt aufgefunden.) Der
im nahen Orte O b ritz wohnhaft gewesene
36 Jahre alte Wirtschaftsbesitzer Herr Jakob
Lehner wurde am 8, d. M. in seinem außer­
halb des Ortes gelegenen Preßhause, und zwar
unmittelbar vor der Kellerthür, auf einer Bank,
sitzend, den Kopf mit einem Hute bedeckt, als
Leiche aufgefunden. Die Kleider waren mit
Blut besudelt und auch ringsherum befand sich
eine große Blutlache. Die Thür zum Weinkeller
war versperrt, der Schlüssel zu derselben lag
in einer Nische. Als man den Hut von dem
Kopfe der Leiche weg nahm, zeigte sich eine
schwere Verletzung der Schädeldecke. Eine Ge­
richtskommission fand sich alsbald an Ort und
Stelle ein. Allgemein wurde ein Mord an­
genommen.— Die Obduction der Leiche und
der eingehende Localaugenschein haben indeß
ergeben, daß Lehner das Opfer eigener Un­
vorsichtigkeit geworden ist. Er hat im Preß­
hause übernachtet. Offenbar wollte er sich in
den Keller begeben und ist aber dabei über die
in den Keller führende zwei Meter tiefe
Weinstiege gestürzt, an welcher noch Kopfhaare
klebten. Später dürfte Lehner wieder das
Bewußtsein erlangt haben, da er jedoch infolge
der schweren Verletzung und des großen Blut­
verlustes nicht mehr imstande war, die Keller­
stiege hinaufzugehen, dürfte er sich auf die vor
der Kellerthüre befindliche Bank gesetzt haben
und ist dort seinen Verletzungen erlegen. Ein
Verbrechen ist gänzlich ausgeschlossen.
Guntersdorf. (Candidat Pfarrer
Kühschelm.) In einem Berichte der „Land­
zeitung" spricht ein Herr aus Schöngrabern
sein lebhaftes Bedauern darüber aus, daß die
Geistlichen und besonders der Pfarrer von
Guntersdorf in der hiesigen Gegend den Ton
angeben und die Leute verdummen. Wenn nun
Herr Pfarrer Kühschelm, was thatsächlich der


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 5 ]
17. November 1900.
Kremser Zeitung.
Seite 5.
Fall ist, in unserer Gegend großen Einfluß be­
sitzt, dann hat er es einzig und allein seiner
Tüchtigkeit und seinem unermüdlichen,
s e l b st l o s en Wirke n sürdie bäuerliche
Bevölkerung zu danken. Für den Herrn
Pfarrer verdienstliche Thalsachen, wie die
Gründung eines landwirtschaftlichen Casinos
in Guntersdors, die Gründung einer Orts-
Viehversicherung mit so mustergiltigen Statuten,
daß selbst Gemeinden aus Mähren und Steier­
mark sich darnach gerichtet haben, die Errichtung
einer Raisfeisencasse, die Durchführung einer
großartigen Drainageanlage zur Entwässerung
versumpfter Felder, die Mitwirkung an der
Gründung eines landwirtschaftlichen Lager­
hauses in Oberhollabrunn und noch manches
andere, was im eminenten Vortheile der Be­
völkerung gelegen ist, wird der Herr Corre-
spondent wöhl nicht leugnen wollen. Ebenso wird
«r es nicht hindern können, daß die Bauern der
Umgebung, wenn sie etwas ähnliches ins Werk
setzen wollen, sich an Hrn. Pfarrer Kühsch elm
wenden, weil sie bei ihm stets besten Rath und
thatkräftige Unterstützung finden. Den Herrn
Pfarrer gewistermaßen als Gegner guter Schul­
bildung hinzustellen, kann bei allen, die ihn
kennen, nur ein mitleidiges Lächeln erwecken.
Wie weit das Wirken des Herrn Pfarrers und
jetzigen Reichrathscandidaten für den Land-
gemeinden-Wahlbezirk Korneuburg- Oberholla­
brunn von „Volksverdummung" entfernt ist,
das zu beurtheilen kann man getrost jedem über­
lassen, der sich so viel Denkfähigkeit bewahrt hat,
daß er sich nicht blindlings von Schönerianern
und Juden am Gängelbande führen läßt.
Sitzendorf. (Auszeichnung.) Wie wir
aus Privatem Wege erfahren, wurde der hochw.
Herr Pfarrer Johann Ev. Rieder von Sitzen­
dorf für die vielen Verdienste, welche sich der­
selbe in der Seelsorge erworben hat, von Sr.
Eminenz dem hochwst. Herrn Erzbischof von
Wien zum s. e. geistlichen Rathe ernannt.
Langenlois. (Landw. Verein für
Langenlois und Umgebung.) Derselbe
hielt Sonntag den 1t. November d. I. eine
verstärkte Ausschußsitzung ab, welcher fast
sämmtliche Ausschüsse und Beiräthe anwohnten.
Der Vorstand des Vereines, Herr Bretschka,
eröffnete die Sitzung und ersuchte Herrn I.
Faigl jun. das Protokoll zu führen. Der
Vorsitzende berichtet zum ersten Punkt der
Tagesordnung „W etterschießen" über fol­
gende Punkte: lieber das am 9. September
l. I. in Badacsony (Ungarn) stattgefundene
W e tter s ch i e ß e n mit Wetterkanonen, wobei
die Firma Farkas-Farago den ersten
Preis erhielt (Construction, Wirkungsfähigkeit,
Behandlung): weiters über die Excursionen
nach Limberg und Korneuburg, von letzteren
wurde das von der Commission verfaßte Proto­
koll verlesen. Dann über das Wetterschießen
in St. Katharina (Steiermark), über Wichtiges,
das Wetterschießen betreffend, vom internatio­
nalen Meteorologen- Kongreß in Paris.—
Weiter legt derselbe von 5 Firmen verschiedene
Zeichnungen von Wetterkanonen vor und ver­
liest dann das Programm zum internationalen
Wetterschieß-Cougreß, welcher am 25.-27. No­
vember 1900 in Padua (Italien), verbunden
mit einer Ausstellung von Pöllern, Schieß-
Apparaten, Bomben, Büchsen u. a. zur Be­
kämpfung der Hagelgesahr stattfindet. Nach
einer längeren Diskussion, woran sich die Herren
I. Traxler, Monsg. D i t ko, früherer Bür­
germeister F. H a i m e r l- Haindorf am Kamp,
die Ausschüsse G. W e ing L r tn e r und Franz
Höbart betheiligten, wurde einstimmig be­
schlossen, mit der Anschaffung von Kanonen
noch zu warten und weitere Erfahrungen über
Erfolge re. sammeln.
Zum zweiten Punkt „Fr oft wehr" be­
richtete der Vorstand über die eingelangten
Berichte über die Erfolge bei der heurigen
Räucherung von Oesterreich, Mähren, Steier­
mark und Ungarn. Dann über die Frost­
wehren im Elsaß und deren Erfolge durch 15
Jahre. Dann verliest derselbe ein an ihn ein­
gelangtes Schreiben von der zum Studium
des Wetterschießens und der Frostwehren in
Oesterreich ausgesandte Regierungs-Commission
von Zürich (Schweitz), welches soeben einlangte.
weiters über Temperaturmessungen am 25. u.
29. October in verschiedenen Rieden. Es wurde
auch über dieses Referat eine längere Diskussion
geführt, aus welcher am Schlüße die einstimmige
Meinung zum Ausdrucke kam, es seien die
Frostwehren in Zukunft von den Gemeinden
in die Hand zu nehmen und durchzuführen.
Es wurde dann der Cassebericht verlesen
und zur Kenntnis genommen, ferner bekannt
gegeben, daß noch über 1600 Kilog. Kupfer­
vitriol zum Abholen sind. Es wurden Heuer
16.000 Kilog. Kupfervitriol und 14.200 Kilog.
Schwefel bezogen. Nachdem noch über die
Weinlese, Salzbezug, Biersteuer u. a. gesprochen
wurde, schließt der Vorsitzende die Sitzung.
Emmersdorf. (Unfall.) Im nahen
Orte G r i m s ing wurde die zweijährige Tochter
des Wirtschaftsbesitzers Anton Neuhauser
von einem Ochsen angegriffen und mehrmals
in die Höhe und an eine Mauer geschleudert,
so daß die Kleine eine schwere Gehirnerschütte­
rung erlitt.
Paudorf. (Ex c e ß.) Seit dem Tode unseres
früheren christlichsozialen Bürgermeisters Herrn
Bauer ist in unserem Orte keine Ruhe mehr.
Ein heftiger Parteistreit ist um die Gemeinde­
ausschuß-Mandate entbrannt. Die Schönerianer
suchten mit allen Mitteln obenauf zu kommen.
Die Folge war eine allgemeine Hetzerei, die
bedauerliche Blüthen hervorbrachte. Am ver­
flossenen Samstag wurde ein vorgeschobener
schönerianischer Agitator, namens Johann
B ucha r d, ein Zimmermann, von dem Wein­
hauer Rudolf Ettl, mit dem er schon seit
längerer Zeit in Fehde lebte, mit einem
Sautödler so schwer verletzt, daß er in Folge
dessen am zweitfolgenden Tage starb. Der Ge-
tödtele ist Vater von fünf unmündigen Kindern.
Rudolf Ettl wurde in der Nacht zum Sonn­
tag noch verhaftet.— Der Fall wird von
Schönerianern vielfach als sogenannter „poli­
tischer Mord" dargestellt und Ettl als enra-
girter Christlichsozialer bezeichnet. Mit Be­
ziehung auf dieses Vorkommniß werden die
Christlichsozialen von gewissen Leuten mit allen
möglichen und unmöglichen Titulaturen bedacht.
Die bereits eingeleitete Untersuchung wird fest­
stellen, inwieferne der prooocirte „Christlich­
soziale" Ettl Schuld an dem bedauerlichen
Vorfälle hat. Es gehen recht verschiedene
eigenthümliche Gerüchte herum, die wir jedoch
heute mit Absicht nicht verzeichnen wollen.—
Das Leichenbegängnis B u ch a r d s wurde von
den Schönerianern demonstrativ zu einem recht
„feierlichen" gemacht. Ettl gibt an, daß er nicht
absichtlich zugestochen habe. Es sei ihm von
Buchard und anderen Burschen aufgepaßt
worden; bei der Balgerei sind beide zu Falle
gekommen, wobei sich Buchard selbst verletzt,
das Messer in den Leib gerannt habe, welches
Ettl in der Hand hielt, da er eben vom
Schweineschlachten gekommen sei. Daß es eine
größere Balgerei gegeben habe, beweist auch,
daß ein anderer Bursche, der Ettl attakirt hatte,
eine Schnittwunde in der Hand erhalten hat.
— Die ganze Sache wird jedoch von den Geg­
nern fälschlich mit den Gemeinden:ahlen in
Beziehung gebracht.
Spitz a. d. D. (Straßenausschuß.)
Dieser Tage wurden in Spitz folgende Herren
zu Straßenausschüßen gewählt: Jedek, Pomaßl
und Wurzer aus Spitz, Lechner aus Mühldorf,
Straffer aus Habruck, Bugschachner aus Tran-
dorf, Schweiger aus Wösendorf, Weiß aus
Aggsbach, Schmelz aus Joching, Kaufmann,
Gossam und Pomaßl aus Els, Wegscheider
aus Emmersdorf, Bauer aus Laach, Walchs­
hofer aus Fahnsdorf. Als Ersatzmänner die
Herren: Weidlinger aus Georgen, Pichler aus
Wösendorf und Steinharz aus Habruck.
Jdolsberg. (Mission.) Vom 15. bis
19. November wird in der hiesigen Pfarre die
Missions-Renovation durch zwei hochwürdige
Patres vom Redemptoristenkloster zu Eggen­
burg abgehalten.
Oberhollabrunn. (Denkmal für
Pfarrer Strauß.) Im Wiener Künstler­
hause sind jetzt zwölf Entwürfe für das in
Oberhollabrunn zu errichtende Denkmal dkS
Gründers der Sparkasse in Oberhollabrunn,
des Pfarrers Johann Strauß, zur
öffentlichen Besichtigung ausgestellt. Die Jury
hat mit voller Umsicht ihres schwierigen Amtes
gewaltet und wirklich die besten Modelle aus­
gezeichnet. Der erste Preis wurde dem Bild­
hauer Theodor Charlemont zuerkannt. Der
Künstler hat den verdienstvollen Begründer der
Oberhollabrunner Sparkasse— darauf war, der
gestellten Aufgabe zufolge, besonderer Nachdruck
zu legen— nicht gewaltig monumental, sondern
intim und menschlichliebenswürdig aufgefaßt,
mehr genrehaft als großartig. Der greise
Priester sitzt, vor sich hinsinnend, in einem alt­
väterlichen Lehnstuhl, hat ein Bein über das
andere geschlagen, und die ineinander ver­
schränkten Hände ruhen auf dem Knie. Durch
die glückliche Wendung, welche der Künstler der
Gestalt zu geben verstanden hat, wird der Ein­
druck gebrechlicher Greisenhaftigkeit und Hin­
fälligkeit glücklich vermieden. Es ist Energie
und Initiative in dieser ehrwürdigen Gestalt,
und Milde und Güte spricht aus dem Antlitze.
Der zweite Preis wurde dem Bildhauer Hans
Scherpe zugesprochen. Den dritten Preis erhielt
abermals Bildhauer Charlemont, der diesmal
eine stehende Figur auf schlankem, schmalen
Sockel stelli. Ein weiterer Entwurf erhielt
ehrende Anerkennung zugesprochen. Pfarrer
Strauß steht leicht vorgeneigt, hält in der
Linken eine Sparbüchse, die Rechte macht eine
redende Geberde und das Ganze den Eindruck,
als ob der Priester, zum Volke sprechend, in
schlichten Worten den Vortheil der Arbeit und
des Sparens auseinandersetzte. Ein schönes
Relief zeigt eine bäuerliche Familie, Mann,
Weib und Kind; der Kleine wirft gerade seinen
Groschen in die Sparbüchse.
Nappersdorf. (C a n d i d a t u r.) Der
hochw. Herr Dechant JosefKühschelm, Pfarrer
von Guntersdorf, Reichsraths- Candidat der
christlichsocialen Partei für den Landgemeinden­
bezirk Korneuburg- Oberhollabrunn, hielt Sonn­
tag den 11, d. M. in Nappersdorf eine Wähler­
versammlung, in welcher derselbe mit Stimmen­
einheit als Candidat der IV. Curie angenommen^
wurde.
Lunz. (Rauferei mit schweren
Folgen.) Am 7. Nov. hat in einem hiesigen
Gasthause eine große Rauferei stattgefunden..
Während des Handgemenges wurde einem
Hausknechte der Bauch aufgeschlitzt, mehrere
andere Personen wurden durch Messerstiche
schwer verletzt. Der Deichgräber Stefan
Step h an e k, ein schon abgestraftes und aus
Niederösterreich abgeschafftes Individuum, und
der Deichgräber Ludwig Straka, die an
der Rauferei betheiligt gewesen waren, sind
flüchtig geworden.
Oberhautzenthal. (Abschied.) Montag
den 12, d. M. um halb 1 Uhr Nachmittag hielt
unser hochw. Herr Pfarrer Mathias Pauker
seinen letzten Segen, verabschiedete sich von uns
und fuhr nach seinen neuen Bestimmungsort
Königsbrunn. Als schönes Andenken hinterließ
er uns die schön restaurirte Kirche, welche nun
nach Urtheil der Sachverständigen eine der
schönsten Kirchen Niederösterreichs ist. Außer
dem neuen Thurmhelm ließ er auch eine neue
Uhr am Thurme anbringen, was eine große
Wohlthat für die Gemeinde ist. Auch die größere
Glocke, welche zersprungen war, ließ er um­
gießen. Bei jedem Stundenschlag werden wir
uns in Dankbarkeit unseres großen Wohlthäters
erinnern. Die Seelsorge versieht bis zum Ein­
treffen eines Provisors der Herr Pfarrer von
Sierndors.
Wieselburg a. d Erlauf (Explosion
einer Pulvermühle). Am verflossenen
Sonntag ist in dem von hier 20 Minuten ent­
fernt gelegenen Orte Haag das Mischwerk der
dort befindlichen ärarischen Pulvermühle in die
Luft geflogen. Durch die Explosion, welche weithin
im Umkreise vernommen wurde, sind das ans
Holz hergestellte Objekt, sowie eine zum Schutze
des Wohnhauses aufgeführte Holzwand zertrüm­
mert worden Im Wohnhause des Pulvermüllers
und in den Häusern der Umgebung erzitterten
die Mauern wie bei einem Erdbeben; die Fenster­
scheiben zersplitterten. Menschenleben wurden
glücklicherweise nicht gefährdet, da die Explosion
vor Beginn der Arbeitszeit 6 Uhr Morgens, er­
folgte. Der Schaden ist ein bedeutender.


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 6
Kremser Z c i l u u g.
17. November 1900.
l'lcklsi-l'tichnchst!!
Krems, 18. November 1900.
Auszeichnung. Es wird uns von be­
freundeter Seite mitgetheilt, daß Herr Johann
B r e t schk a, Bäckermeister in L a n g e n l o i s.
als Mitglied des Preisgerichtes der Ausstellung
für Ernährung, Wohnungswesen und Gesund­
heitspflege in Wien vom Präsidium das
Ehrendiplom mit der Berechtigung zur
Führung des Ehrenkreuzes und der goldenen
Medaille erhalten hat.
Kalljok. Schnkverein. Die hiesige Pfarr-
gruppe des Kathol. Schulvereines für Oester­
reich, veranstaltet am nächsten Sonntag den
18. November in den Saallokalitäten beim
„weißen Hahn" eine Fe st Versammlung
mit N n t er h a l t u n g s- und Lach-Abend.
Nach einer gehaltenen F e st r e d e ist u. A.
Auftreten des Herrn Hans Busch, Musik­
imitators,— des Gesangs- und Verwandlungs-
Komikers Herrn Fischer,— des Terzettes
„d'lustigen Weana";— ferner: Theater, Jux­
bazar, Coriandoli- und Serpentinwerfen.—
Beginn präcise 7 Uhr abends.— Man sitzt
bei Tischen mit reservirten Plätzen, für welche
mit Nummern versehene Karten ausgegeben
werden. Die Karten sind im Vorverkaufe bis
Sonntag Mittags in der Vereinsdruckerei
(I. Kehl) in Krems, Dreifaltigkeitsplatz, zu
haben, u. zw. zu 20, 30, 50 und 60 kr.—
Abends sind dieselben an der Kassa zu haben,
dortselbst auch Stehplätze zu 10 kr.— Es wird
Gelegenheit geboten sein, sich in den Zwischen­
pausen auch Speisen- und Getränke serviren
zu lassen.
Im Alsg. n.-ö. Vokksöitdungsvereine
hält Sonntag den 18. November um 6 Uhr
abends im Turnsaale der Knabenbürgerschule
Herr Professor Franz R a t h s a m einen Vor­
trag „lieber die Fortschritte der Physik im
19. Jahrhunnerte".
Gemeindesitznng. Gestern Donnerstag
vormittags fand noch eine Sitzung des alten
Gemeindeausschusses statt. Es handelte sich um
das von der Beziikshauptmannschaft aboer-
langte Gutachten bezüglich der Concessions-
übertragung für das bisherige Lehner'sche Gast­
haus in der Alleestraße an Herrn Götz, —-
und um die Concessionierung des Sochs'schen
Kohlenlagerplatzes in der Wienerstraße. Beide
Gegenstände wurden zustimmend erledigt, wo­
rauf die Sitzung nach einviertelstündiger Dauer
geschlossen wurde.
Koncert der Klaviervirtuosin Marie
v. Unschuld unter gefälliger Mitwirkung der
k. u. k. Musikcapelle des 84. Infanterie-Regi­
mentes v. Bolfras und der Concertsängerin
Frl. Anita Franz, am 19. November 1900,
8 Uhr, im H irschensaal. Die Concertgeberin
widmet, in Erinnerung ihres vor 10 Jahren
am 19. November 1890 gegebenen ersten Con-
certes das Erträgnis zum Theile armen Zög­
lingen des Gymnasiums, der Realschule, Lehrer­
bildungsanstalt und Mädchenbürgerschule in
Krems. Die echt künstlerischen Leistungen des
Frl. v. Unschuld stehen hier in so hohem An­
sehen, daß jeder Kunstsinnige auf den bevor­
stehenden Genuß sich gewiß herzlich freuen wird,
lieber die Fähigkeiten der jugendlich-anmuthigen
Concertsängerin Frl. Anita Franz liegen uns
schmeichelhafte Kritiken aus Wiener und anderen
Journalen vor. Frl. Franz ist, wie Frl. v.
Unschuld, die Tochter eines höheren öster­
reichischen Offiziers, und war Schülerin der
bestbekannten Vorleserin Frau Karoline Pruckner,
großherzoglsch-mecklenburgische Professorin der
Gesangskunst und Besitzerin der goldenen Me­
daille für Kunst und Wissenschaft, in Wien.
Programm: 1. Mozart: Ouvertüre zur
Oper „Don Juan", k. u. k. Musikkapelle des
84. Infanterie-Regimentes. 2. L. v. Beethoven:
Concert Ls-ckur, op 73 für Clavier mit Or­
chesterbegleitung; 7lUsArc>: -IckaKlo an pocro
vasuo; Uoucko. 3, u C. M. v. Weber: „Das
Mädchen an das erste Schneeglöckchen"; b
Mozart: „Das Veilchen"; o Löwe: „Niemand
hat's gesehen"; Frl. Anita Franz 4. a Chopin:
KostsrM Ul-vaoU; 1, Schubert-Liszt: „Du bist
die Ruh'", „Ständchen"; o Weber: „Auffor­
derung zum Tanz" (im Original), Solostücke
für Clavier. 5. a S. Bach: Arie aus „Phöbus
und Pan"; b Marie v. Unschuld: „Das Blatt
im Buche"; o Marie v. Unschuld: „Hans und
Grete"; Frl. Anita Franz. 6 Liszt: Ungarische
Phantasie für Clavier mit Orchesterbegleitung.
Clavier Bösendorfer. Sitzplatz: 1.—5. Reihe
2 fl., 6.—10. Reihe 1 fl. 60 kr., die übrigen
Reihen 1 fl.; Stehplätze 50 kr.; Studentenkarten
25 kr. Karten-Vorverkauf in F. Oesterreichers
Buchhandlung und abends an der Cassa.
Die schönerianiftHe „Aaudzeitnng" in
Krems leinet sich in der letzten Nr. 45 unter
anderen Roy eiten folgende Pauschalver-
1 e u m d ung:
„Die herrschfüchtigcn großen und kleinen Partei­
häuptlinge der Clericalen ... betreiben die Politik als
ihren eigentlichen Beruf, die Seelsorge aber als Neben­
geschäft; die Religion, die Kirche, die Kanzel, ihr
priesterliches Kleid und die ihrem erhabenen Berufe
eigene Würde: Alles wird in den Dienst der cleri­
calen Politik gestellt, von der jeder Gebildete weiß,
daß sie eine volksfeindliche ist und zum wesent­
lichen Inhalt die Sorge um den Geldsack hat."
Hierauf fängt sie recht erbärmlich zu „flennen''
an, indem sie schreibt:
„Wer aber mit dem deutschfeindlichen und dem
volsverrätherischen Treiben der Clericalen— selbst­
verständlich aus rein politischen Gründen— nicht
einverstanden ist, wer aufrichtig, offen und ehrlich das
vertritt, was seine heilige Ueberzeugung ist «nämlich
den Unglauben,) der wird als Gottesleugner, als Feind
der Religion, als ein Hasser der Priesterschaft ge­
brandmarkt, er wird seinen Mitmenschen als ab­
schreckendes Beispiel hingestellt, man macht ihn wo­
möglich lächerlich und verächtlich, sucht ihm durch
Denunciation zu schaden, man verdächtigt ihn in der
clericalen Presse und verfolgt ihn, so gut und so
lange es geschehen kann."
(Ja soll man ihn etwa für einen Heiligen
erklären?)
„Und wenn dann", so lametirt die „L. Z." weiter,
empfindlichere Menschen über diese Bethätigung der
christlichen Nächstenliebe wenig erbaut sind, wenn sie
in ihrer begreiflichen und rein menschlichen Empö­
rung manchmal zu weit gehen und Haß mit Haß
vergelten, und wenn einige unter ihnen so weit ge­
trieben werden, daß sie von solchen Priestern nichts
wissen wollen und darum einer Religion sich zuwen­
den, durch deren Vertreter sie nicht beschimpft, nicht
beleidigt, nicht gehöhnt und geschmäht werden— so
ist das gewiß verständlich."
Ei, ei, die „L. Z" hat einen sonderbaren
Begriff von der „Heiligkeit der Ueberzeugung".
Wie ein zimperliches Schnlmädel will sie für
ihre Dummheiten und Bosheiten noch gelobt
sein; und wenn das nicht geschieht, findet sie es
„verständlich", wenn man die ganze „heilige
Ueberzeugung", die man bisher gehabt hat, weg-
schmeitzt und zu einer Konfession überläuft, deren
Vertreter alle Lumpereien und Schlechtigkeiten
ungerügt und ungestraft hiugehen lassen, ja da­
für noch einen Fleißzettel ausstellen!— Liebe
„Land Zeitung", bei dir scheint das Gehirn nicht
normal zu fungiren— Unser Beileid!
Kin Schwindler. Der bei dem hiesigen
Tischlermeister Herrn Cacala beschäftigte I.
Jabavi befindet sich seit kurzer Zeit im hier-
ortigen Krankenhause in Behandlung. In dem­
selben Krankenzimmer war auch der nach Hart-
Roggendorf, Bez. Oberhollabrunn, zuständige
Hilfsarbeiter Leopold Lentner und machten
beide Bekanntschaft, durch welche der letztere
erfuhr, daß Jabavi in der Wienerstraße wohne
und dortselbst seinen Koffer zur Aufbewahrung
habe. Dieses Freundschaftsverhältnis benützte
Lentner bei seiner Entlassung aus dem
Krankenhause am 14. d. M. und war sein erster
Weg die Wohnung des Jabavi auszusuchen,
woselbst er sich als Hausdiener der Kranken-
Anstalt vorstellte. Er ersuchte uni den Koffer
Jabavi's, welchen er dem letzteren überbringen
solle. Die Wohnungsvermietherin gab denselben
vertrauensvoll dem angeblichen Hausdiener.
Dieser trug den Koffer aber nicht zu dessen
Eigenthümer, sondern auf den Jnselpark, nächst
der Donaueisenbahnbrücke, woselbst er diesen
öffnete und sich des Inhaltes bemächtigte. Die
im Koffer befindlichen Kleidungsstücke hatte er
bald gegen seine eigenen vertauscht und die
Wäsche wurde bei einem Trödler zu Geld ge-
mächt. Ein Mann, welcher nachher zufälliger
Weise den Koffer in einem Gebüsch versteckt
gesunden hatte, erstattete der Sicherheitswache
die Anzeige. Den eifrigen Bemühungen des
städtischen Sicherheitswachmannes Pfennig
gelang es, die Verkaufsstelle der Effecten aus­
findig zu machen und konnte derselbe bald
darauf die Verhaftung des Lenker, welcher sich
bereits beim Branntwein gütlich that, vorneh­
men. Lentner wurde dem Bezirksgerichte ein­
geliefert. Ein in seiner Gesellschaft befindliches
Individuum mit Namen R o h r h o s e r wurde
dem Bezirksgerichte Herzogenburg überstellt,
von welchem er bereits wegen anderer Deliote
verfolgt wurde.
Maljnvatt Krems—Grein. Die Herr­
schaft Greinburg in Grein hat zum Bahn­
bau Krems-Grein 6000 Kronen gezeichnet, wo­
mit das wichtige Projekt wieder eine schätzens-
werthe Unterstützung gefunden. Mit Erwartung
sieht man der nächsten oberösterreichischen-Land-
tagssession entgegen, von welcher die baldige
Durchführung des Baues abhängig ist, da nur
bei einer ausgiebigen Subvention dieselbe mög­
lich wird.
Ueverfiedkrng. Der Herr Tabakfabriks-
Controllor A. Jlgner, welcher in den wohl­
verdienten Ruhestand übergetreten ist, hat am
vergangenen Montag Krems verlassen, um seinen
ferneren Wohnsitz in Wien zu nehmen. Mit
ihm schied ein sehr beliebter, humaner Beamter
aus seinem weitverbreiteten Bekanntenkreise.
Todesfall. Am 7, d. M. starb Fräulein
Julie Eisner nach langem schmerzvollen
Leiden. Die Verstorbene, welche die Schwester
des k. k. Rechnungs-Officials in Melk, Herrn
Josef Eisner ist, mar geachtet und beliebt
bei jedermann, der sie kannte. Sie ruhe in
Gottes Frieden!
Uferde als Deserteure. Die hierorts
eingesangenen Pferde, welche von Seite des
hiesigen Sicherheits-Jnspectorates in der letzten
Nummer avisirt wurden, gehören dem in
Stockerau stationirten k. u.k. Uhlanen-Regimente.
Die Pferde, wovon eiges einem Rittmeister
gehört, sind abends von Stockerau entwichen
und nächsten Tag früh morgens in Krems ein-
gefangen worden, von wo sie durch zwei Mann
obigen Regimentes abgeholt und in ihren Gar­
nisonsort eingeliefert wurden.
Begnadigung. Der von dem Kremser
Kreisgerichte als Schwurgerichtshof am 20.
September d. I. wegen Meuchelmord zum
Tode durch den Strang verurtheilte Dominik
Göschl, Weber aus Tiefenbach, wurde be­
gnadigt und erhielt eine Freiheitsstrafe in der
Dauer von 15 Jahren.
Kriegsrechtliches WrtHeit. Vom Kriegs­
gerichte zu Krems wurde am 12, d. M. der
Feldwebel Groh des 84. Infanterie-Regimentes
wegen Veruntreuungen zu 5 Monaten Kerkers
und Degradation nerurtheilt.
Uietät unter Sträflingen. Die Leichen­
begängnisse der im Strafhause Verstorbenen
sind charakteristisch durch ihre Einfachheit. Vier
Sträflinge, begleitet von zwei Aufsehern, tragen
den todten Genossen, nachdem er in der Straf­
hauskapelle eingesegnet wurde, raschen Schrittes
hinaus in den nahe gelegenen Friedhof der
Stadt Stein, wo der Todtengräber das weitere
besorgt. Recht selten sind die Fälle, daß ein
oder zwei Angehörige des fern von der Heimat
Gestorbenen dessen Sarg begleiten. Es pflegt
die Mutter, die Gattin oder Braut des Unglück­
lichen zu sein. Blumenspenden und Kränze
haben wir aber auch da noch nie wahrge­
nommen. Desto mehr fiel uns letzten Montag
solch ein Leichenzug auf. Der Todte war zwar
ohne alle Begleitung von Seite der Ange­
hörigen, aber seinen Sarg deckten zwei herrliche
Kränze. Wie uns mitgetheilt wurde, rührten
diese Kränze von den Sträflingen der Anstalt
her, die ihrem Kollegen, Namens Franz Wetsch,
der durch 16 Jahre dort interniert gewesen
war und schon in kurzer Zeit hätte losgehen
können, wegen seiner liebenswürdigen persön­
lichen Eigenschaften derart zugethan waren, daß
sie nach dessen Tode eine Sammlung veran­
stalteten (beziehungsweise den Betrag sich „ab­
schreiben" ließen), aus deren Ergebnisse sie
dieses Zeichen ihrer Verehrung ankauften. Ihn


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 7 ]
17. November 1900.
auch bis zum Grabe begleiten zu dürfen, konnte
freilich gemäß der eisernen Hausstatuten nicht
bewilligt werden.
Kinörttchsversncye mehren sich in letzterer
Zeit in Krems, ohne daß man von den Thätern
eine Spur hat. So wird uns mitgetheilt, daß
kürzlich in der Gastwirtschaft der Frau Reif,
Täglicher Markt, Nachts 2 Uhr ebenfalls ein­
zubrechen versucht wurde. Frau Reif, durch
Geräusch aufmerksam gemacht, öffnete die Woh­
nungsfenster, worauf drei verdächtige Indivi­
duen, von denen einer den Aufpasser machte,
in der Dunkelheit entflohen. Die Bevölkerung
wird daher zu doppelter Vorsicht gemahnt.
Den Eheleuten Neider in Stein wurde aus
versperrter Wohnung ein Geldbetrag von 250 st.,
der ganze Erlös für die heurige Weinernte,
entwendet.
Da»r»er im Sterken. Der wegen Teil­
nahme an der Ermordung der Jndustrielehrerin
Johanna Streiv in Sallingstadt zum Tode
durch den Strang verurtheilte I. Zauner
ist schwer erkrankt und liegt im Krankenhause
zu Krems, woselbst er dieser Tage die Sterbe-
Sakramente empsieng.
Ilever unsere 20 Kronen Iloten
urtheilt die „Deutsche Ztg" folgendermaßen:
„Auf der österreichischen Seite sieht man ein
Medaillon neben einem Putto und über dem
Reichswappen den Kopf der Austria mit der
Mauerkrone Das Antlitz der Dame ist stark­
knochig, das Auge g e i st lo s, die Miene nichts­
sagend. Ihr Pendant auf der ungarischen
Seite zeigt eine kraushaarige— Jüdin
inst platter Nase, offenen Nüstern und
fleischigen Lippen. Wie Hohn nimmt sich
ans dem semitischen N a c e kop s e die Krone
des heiligen Stephan mit dem schiefen
Kreuze aus^ ein trauriges Sinnbild
des heutigen Ungarn! Das Original
oieser fragwürdigen Hnngaria ist die Gemahlin
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank in Ofen-
Pest, Frau Doctor F'ittner, während das Modell
für die Austria die Gattin des Exministers Dr,
Kaizl abgegeben hat Rechnet man hinzu, daß
die drei Farben der No«e: roth-weiß-grün, die
nationale Tricolore der Magyaren bilden, daß
ans der deutschen Seite acht Sprachen vertreten
sind, daß die künstliche Ausführung der Scheine
schal, die graphische recht mangelhaft ist— so
hat man alle Momente vereint, die einem beim
Anblicke der neuen Banknoten Freude machen
können."
Derstorkene in Krems. 30. Oktober.
Rosalia Fasching, Pfründnerin aus Elsarn,
81 Jahre alt, Altersschwäche, Krankh.—
31. Okt. Marie Mahrer, Dienstmagdkind,
2 Monate alt, Darmkatarrh, Krankenhaus.—
3. Nov. Rudolf Hol c a b e k, entlass. Sträfling
aus Jesneka, Mähren, 31 Jahre alt, Lungen­
brand, Krankh.— Leopold Böck, Taglöhner
aus Gneixendorf, 78 Jahre alt, Lungenbrand,
Krankh.— 6. Nov. Aloisia Enderl, Arbeiters­
gattin, 33 Jahre alt, Lungenentzündung, Ufer­
gasse 2.-6 Nov. Johann Buchinger,
Pfründner aus Aigen, 83 Jahre alt, Krebs des
Unterkiefers, Krankh.— 8. Nov. Anton
Schlagenhaufer, Taglöhner, 46 Jahre alt,
Rückenmarksdarre, Krankh.— 9. Nov. Franz
Redl, Privat aus Stratzing, 74 Jahre alt,
Lungenausdehnung, Hohenstein 41.— 10. Nov.
Josef Huber, Schuster aus Gschwendt,
47 Jahre alt, Lungenentzündung, Krankh.—
Leopold Grüner, Taglöhnerskind, 3 Monate
alt, Fraisen, Herzogstraße 2.— 12. Nov.
Ignaz Schütz, Förster i. R. aus Mähren',
89 Jahre alt, Altersschwäche, Wienerstraße 21.
Ikerstorkene in Klein. 1. November.
Raimund Scheimer, Aufseherskind, Nr. 159,
2'Z Jahre alt, Oedem der Stimmritze.—
5. Nov. Johanna Barth on, Maurerskind,
Nr. 25, 4 Wochen alt.— 12. Nov. Peter
Freudensprung, Taglöhnerskind, Nr. 4,
5 Wochen alt, Darmkatarrh.— Leopoldine
Binder, Fabriksarbeiterin, Nr 136, 55 Jahre
alt, organ. Herzfehler.— Juliana S t i b a st
Fabriksarbeiterin, Nr. 192, 76 Jahre alt, Zell­
gewebsentzündung.— 13. Nov. Katharina
Bölz, Pfründnerin, Nr. 76, 81 Jahre alt,
Marasmus.
Kremser Zeitung.
IlrlHeike des k. k. Kreisgerichtes
Krems. Huber Franz, 24 I. alt, Bauernkuecht
in Wegscheid, weg Schändung 6 Mona« e schw.
Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Fuchs Nüdolf,
23 I. alt, Hafnergehilfe in Könitz, weg. Betrug
6 Wochen Kerker.— Auer Marie, 41 I alt,
Bedienerin in Krems, weg Diebstahl 4 Monate
schw. Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Hoffmann
Heinrich, 22 Jahre alt, Häuslerssohn in Klein-
Nadischen, weg. schw. körp Beschädigung 9 Mon.
schw. Kerker, monatlich l Fasttag.— Hirnschal
Josef, 15 I. alt, Gymnasialschüler aus Neudorf,
weg. Betrug 3 Wochen Kerker.— Kanzler Karl,
20 I. alt, Zimmermannsgehilfe in Willcuborf,
weg. schw. körp. Beschädigung 10 Monate schw.
Kerker, monatlich 1 Fasttag.— Ehrenberger
Julius, 25 I. alt, Sckstffsmann in Willendorf,
weg. Körperbeschädtgung 2 Monate Arrest.—
Ehrenberger Anton, 20 I alt, Schiffsmanu in
Willeudorf, weg. uörperbeschädig. 2 Mon. Arrest.
Strafveryairdl'unge». 19 Nov. Redl
Florian weg. Diebstahl.— 23. Nov: Sturm
Josef weg. ösfentl. Gewaltthätigkeit.— Schmatlak
Johann, Promberger Josef weg. Vergehen gegen
das Sprengstoffgesetz.—Zahrl Ignaz weg.Betrug.
Wer schützt das Deutjchttzmn am
stärksten?
«Eire Frage, von Czechen beantwortet.)
„Dr. Lueger ist für die Czechen
weit gefährlicher, als die Deuischrndikalen,
deren Schroffheit das nationale Seibstde-
wußtsein der Czechen und deren Wider-
standsvermögen vielmehr kräftigt."
Diese Constatirung ist nicht etwa in einem
christlichsocialen Blatte enthalten, das die
christlichsociale Partei gegen die deutschradikale
Verleumdung der „nationalen Verrätherei"
vertheidigen wollte, sondern in dem in Prag
erscheinenden czechischen Blatte „Politik",
und nicht etwa in einem Artikel dieses Blattes
zu Gunsten der Wiener Christlichsocialen, sondern
vielmehr in einem niedrigen Angriffe auf das
Christenthum Dr. Luegers und seiner Partei.
Die ganze Thätigkeit der Deutschraditalen
(Schönerianer) besteht gegenwärtig fast aus­
schließlich darin, die Behauptung breitzutreten,
daß es für die deutschen Wähler nichts Ge­
fährlicheres gäbe, als ihre Stimme einem Chrfft-
lichsocialen zu geben, denn die Christlichsocialen
seien nichts anderes als verkappte Förderer
der c z e ch is ch e n Be str e b un g e n. Die Er­
finder dieses Schlagwortes für die Wahlen
rieben sich vergnügt die Hände, wenn sie sich
die Wirkungen desselben vorstellten; doch siehe
da, jetzt tritt auf einmal der Czeche auf den
Plan, drückt den Deutsch r adicalen
dankbar die Hand, erklärt, daß den­
selben (den Schönerianern) die Stärkung
des czechischen Widerstandsvermögens
zu danken sei und constatirt damit ganz un­
umwunden, daß er, der Czeche, die Deutsch­
radikalen als Förderer der czechischen
Bestrebungen betrachte.
Und die Christlichsocialen? Diesen
donnert der Czeche zu, daß sie ihm „weit ge­
fährlicher" seien, als die De utsch radi­
kal e n!— Dies ist wahrlich eine zerschmetternde
Constatirung für die schönerianischen Scharf­
macher, die immer glauben machen wollen, als
müßte ohne sie das Deutschthum in der czechi­
schen Hochfluth zu Grunde gehen.
Was ist der Unterschied zwischen dem
Deutschthum der Christlichsocialen und jenem
der Schönerianer?— Das christliche Deutsch­
thum wirkt nicht mit Gewalt, sondern läßt
durch Argumente der Vernunft, vor allem
durch jene des wirtschaftlichen Vortheils, die
Annäherung der Czechen an den Deutschen
dem ersteren begreiflich werden. Bald erkennt
der von nationaler Gereiztheit ungetrübte Blick
des Czechen, welchen Vortheil es für ihn
bietet, freundschaftlich mit dem Nachbar zu ver­
kehren und durch dessen Sprache ein Verkehrs­
mittel für die ganze Welt zu besitzen und er
Seite 7
mäßigt sich dadurch und fügt sich fester in seine
Umgebung ein. So haben viele Czechen in
Wien eine Heimat gefunden, in der sie ohne
Kampf mit den erbgesessenen Deutschen eine
friedliche Erwerbstätte sich begründet haben.
— Conseguente Ar b e i t sür das Deutsch­
thum, das beweist der citirte Ausspruch, ge­
schieht nicht durch Radaugeschrei und
gegenseitige nationaleVerhetzung,
sondern durch ruhige Culturarbeit. Das halbe
heutige Deutschland ist ja auch durch deutsche
Cult.ir und nicht durch die Macht des Schwertes
germanisirt worden.
Politische unk nichtpolitische
Nachrichten aus Wien.
Eine beredte Sprache.
Beitrag zur „Schulfeindlichkeit" der Christlichsocialen
Vor uns liegt der Bericht über den Vor­
anschlag des B e z l r t s s ch u l sond S deS Schul-
bezi.les Wien für das Jahr 1901. Was
weist dieser Bericht in seiner Endziffer aus?
Eme GesammtauSgabe für Schulzwecke im Be­
trage von ti O Millionen 842.216 Kronen!
Die Liberalen, Schönerianer und Soaaldemokraten
sollen einmal den letzten Ausweis der „liberalen"
Zeit zur Hand nehmen und sie weroen sehen,
daß seitdem die Ausgaben für Schulzwecke außer­
ordentlich gestiegen sind. Un da stno die riesigen
Beträge für Schulbauten nicht mit eingeschlossen.
— AVer— sie fühlen es ja selbst, die ehren-
weithen Bundesgenossen, daß ihr Geschrei von
christltchsocialer „Biloungsfe>ndtichkelt" nicht be­
gründet ist! Sie tasten nur nach Mitteln, um
Stimmung zu machen gegen die christliche Vor­
herrschaft, und daher lassen wir es uns nicht
nehmen, daß hinter allen drei Parteien jüdischer
Einfluß steht. Wer seine gesunden fünf Sinne
beisammen hat und nicht von Lorurtheileu ver­
blendet ist, der weiß, was er von dem sinnlosen
Schlagworte zu halten hat: die Cyristlichiocialen
wären derselben Schule Feind, m welcher sie
ihre eigenen Kinder unterrichten und vor­
bereiten lassen für den Kamps der Welt.
* Kin Städtetag. Stadtrath W äh u e r
hat in einer Sitzung des Stadtrathes über die
Einberufung eines österreichischen Städletages
berichtet und diesbezügliche Anträge gestellt.
Nach dieser werden folgende Berathungsgegen-
stände zur Erörterung empfohlen: Die finanziellen
Folgen des neuen Heimatsgesetzes, Forderung
einer staatlichen Beihilfe zur Tragung der
erwachsenden Mehrbelastung bei größeren Ge­
meinden, Belastung der Gemeinden mit eigenem
Statute durch die Besorgung der politischen Ge­
schäftsführung, Forderung einer Entschädigung
hiefür, das jetzige System der Hauszinssteuer
rc.— Die Einladung zum Städtetage wird
an die Städte mit eigenem Statute, und an
alle Städte mit über 10.000 Einwohner ge­
richtet.— Sämmtliche Anträge wurden zum
Beschlüsse erhoben.
* Dereinsjukikäum. Der humanitäre
Geselligkeitsverein „Die W ach a u er" in
Wien feierte am 27. October l. I. das Fest
seines zehnjährigen Bestandes.— Das Menschen­
freundliche Wirken dieses Vereines dürfte nicht
allen Lesern dieses Blattes bekannt sein, darum
sei an dieser Stelle darauf hingewiesen.—
Der Verein hat es seit seiner Gründung ver­
standen, durch seine geselligen Veranstaltungen,
welche sich in Wien großer Beliebtheit erfreuen,
jedes Jahr bedeutende Summen zu sammeln,
welche er dann wohlthätigen Zwecken, namentlich
Weihnachtsbetheiligungen und Suppenanstalten
in armen Dörfern der Wachau zugeführl hat.
Alljährlich danken Hunderte von armen Kleinen
den „Wachauern" ein wärmendes Kleid oder
ein stärkendes Süpplein.— Dies menschen­
freundlichen Wirkens der „Wachauer" sei hier
mit wärmsten Danke gedacht. Mögen sie noch
viele Jahre in dieser Weise thätig sein!


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 8 ]
Serie 8
ZN»! Wädchenmordt in Pülnll.
Am 14. November, als am 17. Verhand­
lungstage wurde der Mordproceß gegen den
Juden Leop. Hül sner vor dem Schwur­
gerichte i" Pisek beende!. Die Geschwornen be­
antworteten die an sie gestellten Fragen wie folgt.
1. Hauptfrage: Ist der Angeklagte Leopold
Hülsner schuldig, am 29. März 1899, gegen
6 Uhr Abends im Walde Brezina, nahe bei
Polna, gegen die Agnes Krnza in der Ab­
sicht sie zu tödten, so gehandelt zu haben, daß
daraus ihr Tod hervorging, und wurde der
Mord mit besonderer Tücke vollführt?— 12
Stimmen Nein.
2. Hauptfrage: Ist der Angeklagte Leopold
Hülsner schuldig, in der Nacht vom 17. auf
den 18. Juli 1898 im Walde „Mrschnik" bei
Polna anwesend gewesen zu sein, als gegen
Marie Klima in der Absicht, sie zu tödten,
so gehandelt wurde, daß daraus ihr Tod her­
vorging, und in dieser Absicht thäligen Antheil
genommen zu haben?— 12 Stimmen Ja.
3. Hauptfrage: Ist Leopold Hülsner
schuldig, in den Monaten September und
October 1899 Josua Erdmann und Salomon
Wassermann beim k. k. Kreisgerichle
Kuttenberg fälschlich des Mordes be­
schuldigt zu haben, so daß auf Grund
dieser Angaben die Strafuntersuchung gegen
sie eingeleitet wurde?— 12 Stimmen Ja.
4. Eventualfrage (für den Fall, als die
Geschwornen auf die erste Hauptfrage mit Nein
antworten): Ist der Angeklagte Leopold Hülsner
schuldig, am 29. März 1899, gegen 6 Uhr
Abends, im Walde Brezina in Polna anwesend
gewesen zu sein, als gegen die Agnes
Hruza in der Absicht, sie zu tödten, in
tückischer Weise so gehandelt wurde,
daß daraus ihr Tod hervorging und in diesem
Sinne Hand an sie gelegt oder in thätiger
Weise daran theilgeaommen zu haben?—
12 Stimmen Ja.
Hierauf zog sich der Gerichtshof zur Be-
rathung des Urthetles zurück und verkündete bei
seinem Wiedererscheinen, daß Knlsner zum
Gode durch den Strang verurttzeilt wurde.
Die Geschwornen haben sich vollkommen
und, was das wichtigste Moment ist, ein­
stimmig auf den Standpunkt gestellt, der
durch das vorliegende Beweismaterial bedingt
war. Indem sie die 1. Hauptfrage einstimmig
verneinten, die Eventualfrage aber einstimmig
bejahten, erklärten die Geschwornen, daß sie
überzeugt seien, daß Hülsner nicht der all­
einige Mörder der Agnes Hruza sei, sondern
daß er die Mordthat in Gesellschaft von Com-
plicen verübte. Das ist das wichtigste Ergebnis
dieses Processes, welches als der denkbar
schwerste und empfindlichste Schlag für die
Vertheidiger Hülsner's anzusehen ist.
Das ist die weltbewegende Bedeutung der
einstimmigen Verneinung der ersten an die Ge­
schwornen gerichteten Frage und der einstimmigen
Bejahung der vierten Eventualfrage. Die Ge­
schwornen erklärten, Leopold Hülsner
hat die Mordthatan derHruza nicht
allein verübt; er hat Complicen
gehabt. Wer diese Complicen waren, das
wird hoffentlich auch noch einmal an das Tages­
licht kommen. In vollständiger Uebereinstimmung
damit befindet sich das Verdict über den F a l l
Klima wonach Hülsner ebenfalls einstimmig
der Mitschuld am Morde der Klima für über­
wiesen erklärt wurde. Auch hier wurde also nicht
angenommen, daß der Mord von einem Ein­
zelnen, sondern von mehreren Thätern ver­
übt wurde, was nicht anzunehmen wäre, wenn
das Motiv des Mordes ein sexuelles wäre.
Urrschirdrnr Nachrichten.
Wäyrungsöezeichnung auf Wechsel.
Die Oesterreichisch-nugarische Bank mmmt Wechsel
mit der Bezeichnung „Lr" zum Escomre nicht
an, weshalb man sich bei Ausstellung der Wechsel
lediglich der Bezeichnung „L" oder „Liousu
östecr-ungar. Währung" zu bedienen hat.
Kremser Zeitung.
„Was muß jeder christliche Wähler
vou de» Wahlen misten?* so betitelt sich
eine eben erichienene Broschüre des Chefredakteurs
Conrad Walcher. Diese Broschüre bcyanoelt
die jetzt wichtigen Fragen: „Wahlrecht. Wahl­
pflicht. Welche Pflichten hat der Wähler vor
den Wahlen, Wer ist zu wählen ?" Am wichtigsten
erscheint uns das Capitel, welches sich betitelt
„Kleiner Wahlkatechismus über das Reichsraths­
wahlgesetz," m welchem in 30 Fragen und
Antworten das Wahlgesetz in so ausführlicher
Weise den Wählern klar gelegt Wild, daß jeder
wissen muß, was er bei den Wahlen zu thun
habe. Diese Bivschüre soll in den Händen jedes
christlichen Wühlers sein, weil gerade auf diesem
Gebiet von unserer Seite noch ein gewisser
Mangel besteht. Die Broschüre ist zu beziehen
vom „Arbeiter- und Gewerbefreund"
in Graz, Jacominigasse 1, und kostet per Stück
20 Heller (Porio 3 Heller). 10 Stück kosten
L 1.40, 50 Stück kosten L 6— und 100
Stück Li 10.—.
Kiseuöahnungliick in Hffenvacy am
Marn. Eist vorige Woche hat sich aus dem
Bahnhofe in Heidelberg ein Eisenbahnunglück
eruanet, und schon wieder wurde dieselve Ge­
gend der Schauplatz eines Eisenbahnunglückes,
das in seinen Wirkungen schauerlich zu nennen
ist Der am 8 d M. Abends fahrplanmäßig
um 10 Uhr 33 Minuten in Frankfurt anzukom­
mende Schnellzug hat infolge Nebels ein Halte­
signal nicht rechtzeitig gesehen, und blieb daher
einige hundert Nieter hinter demselben im Geien
Felde stehen. Hinter ihm drein fuhr ein Persvnen-
zug, der, da kein gegentheiliges Signal gegeben
war, aus der vorherigen Station (Mühlheim
am Main) heraus und mit Wucht in den hal­
tenden Schnellzug hineingefahren ist. Die Wir
kung war eine entsetzliche Die Locomotive hob
den letzten Wagen des haltenden Zuges in die
Höhe und kam iheilweise unter diesen zu liegen.
Durch den Zusammenstoß explodirten die an dei Un­
terseite des Schnellzuges angebrachtenGaskessel und
im Nu stand der ganze Waggon in loderdernden
Flammen DaS Alles war bas Werk eines Augen­
blickes, so daß sich keiner der Passagiere dieses
Wagens retten konnte: sie starben Alle
den gräßlichsten Flammentod! Wahr­
haft entsetzenerregend waren die Scenen, die sich
dabei ereigneten. Eine Frau suchte durchs Fenster
zu entkommen, offenbar waren aber ihre Beine
festgeklemmt, innen aber wüthete das Feuer,
markerschütternd gellten ihre Hilferufe durch die
Nacht, Niemand aber konnte sich dem brennenden
Wagen nähern, von unten herauf ergriffen sie
die Flammen, leiser und leiser wurde ihr Wehe­
geschrei, bis die Aermste von ihren Leiden erlöst
war. Auch das Wimmern und Stöhnen der
anderen im Waggon ein gesperrten Passagiere
war geeignet, einem das Herz ,m Busen erstarren
zu machen. Aber keine Hilre konnte ihnen werden,
unrettbar verfielen sie dem schrecklichen Schick­
sale, bei lebendigem Leibe verbrannt zu werden.
Der zweitletzte Waggon gerieth ebenfalls w
Flammen, doch konnten sich dessen Insassen mit
knapper Noth ins Freie retten, wobei auch Einige
wenn auch leichtere Verwundungen davontrugen.
Die sieben vorderen Wagen nebst dem Tender
und der Locomotive gelang cs, noch rechtzeitig
loszukoppeln Bis die Feuerwehr und die Gar­
nison aus Offenbach zur Stelle war, konnte von
einer RettungSarbelt keine Rede sein, man mußte
die brennenden Wagen mit sammt ihren un­
glücklichen Passagieren ihrem Schicksale über­
lassen. Im freien Felde stehend, den düsteren
Fichtenwald im Hintergründe gewährten die von
außen deutlich wahrnehmbaren glimmenden
Skelette einen schauerlichen Anblick Erst
als von den Wagen nichts als die eisernen
Untergestelle mehr borhanden waren, konnte man
an die Bergung der Leichen gehen und holte
man nach und nach die vollständig verkohlten
Ueberreste von zehn Leichen hervor. Das
Militär und das Eisenbahnpersonale begannen
sofort die Räumungsarbeiten. Das Feuer hatte
furchtbar gewüthet, sogar die Telegraphenstangen
und die Barrieren sind vollständig verbrannt
und die Telegraphendrähte geschmolzen. Die
Locomotive des Personenzuges ist schwer beschädigt.
Vor mir, schreibt ein Augenzeuge, hebt eben ein
Arbeiter einen menschlichen Knochen auf, es ist
17. November 1900.
ein Oberschenkelknochen, die Röhre ist total ver­
brannt, und nur das Gelenktheil ist noch übrig.
Hätte sich der Arme, dem dieser Knochen gehörte,
als er frisch und mnnter den Zug bestieg, träumen
lassen, daß kurz darauf von chm dieser traurige
Ueben'est ein Gegenstand der Neugierde werde!
Da kommt ein verzweifelter Mann, seine Gattin
war im Zuge, er erkennt ihren Schirm, in der
Nahe auch Kleider re ste, er hat die traurige Ge­
wißheit, daß seine Fran dem Unglücke zum Opfer
gefallen ist. Inmitten eiueS Häufleins Asche fand
man zwei goldene Eheringe. Der eine birgt die
Inschrift „Willy 28/1.92, der andere „Else.
28./I. 92": Elli junges Ehepaar hat mit dieser
Eisenbahnfahrt die Fahrt in daS Reich des Todes
angeneten. Die Repe von Kleidungsstücken, Ge­
päck ec wurden zusammengesucht und werden
vielleicht auch Anhalt zur Feststellung der ver­
kohlten Leichen geben Em Glück scheint es
gewesen zu sein, daß diesmal der letzte Wagen
schwach besetzt war. Offenbach liegt nur 8 bis
9 Kilometer von Frankfurt am Main In we­
nigen Minuten wären die Reisenden im sicheren
Hafen gelandet, da wurden sie vom- chicksale ereilt.
Wenn man Schauerromane liest In
R a k vnitz hat die Lektüre von Räubergeschichten
und Schauerromanen ben 13jahrigen Knaben,
Sohn eines Feileuhauers, zum Selbstmord ge­
trieben. Am 5 d M. fand man ihn auf dem
Dachboden des Hauses crhenkt ans Am Vor­
abend soll der Junge ein Buch vom „Wilden
Jäger" gelesen haben, der sich an einem Baume
erhenkl und „dann mit Musik und Gesang in
einem feurigen Wagen in ben Himmel fuhr".
Der Knabe äußerte sich nun, er werde versuchen,
wie schön cs sei, gleichtallS ans solche Weise
in den Himmel zu kommen
Anszeichnug. An der im Okober 1900 in
F antturl a. M. veranstalteten „Jnleinat Koch-
künstäusstellung in Frankfurt am Main", er­
hielten die Maggi-Producte die goldene Medaille
und den Ehrenpreis des Comite's.
Im Herichtssaale gestorven. In
Mährisch-Schönberg erschien vor dem Bezirks­
gerichte Frau Josefa Zerhau als Klägerin.
Vor Aufregung über die bestrittene Forderung
wurde die Frau bei der Verhandlung vom Herz­
schlage getroffen und als Lerche aus dem Ge­
richtssaale getragen.
Die Mache des Metrogenen. Der 48-
jährige Portier eines Hauses in Paris hatte
kürzlich ein 22jährigeS Mädchen zur Frau
genommen. Nicht ohne Grund war der Gatte
sehr eifersüchiig. In letzter Zeit glaubte er wahr­
zunehmen, daß einer seiner Miether seine bessere
Hälfte mit liebevollen Blicken betrachtete Er
überwachte die Beiden schart, und es blieb ihm
auch bald kein Zweifel mehr über die Rolle, die ihm
selbst in der Eye zuertheilt war. Ohne etwas merken
zu lassen, sann er auf Rache. Vor einigen Tagen
sah er nun seinen Nebenbuhler die Treppe zum
Keller hinabsteigen. Wenige Minuten später
hatte auch Madame etwas nothwendlges von dort
heranfzuholen Der Gatte ließ sie ruhig gehen
und folgte ihr dann aus leisen Sohlen Während
die Li-'benden sich glücklich in den Armen lagen,
schloß der betrogene Ehemann sie in den Keller
ein und entfernte sich. Einige Tage hindurch be­
klagten sich verschiedene Miether des Hauses bei
dem Portier über eigenthümliches Seufzen und
halbersticktes Jammern, das Nachts aus dem
Keller zu dringen scheine Er behauptete aber m
aller Seelenruhe, daß die Katzen dort ihr Un­
wesen treiben. Den Leuten wollte diese Erklärung
schließlich doch nicht recht glaubwürdig er­
scheinen, und sie machten dem Polizeicoinmissär
des Viertels Mittheilung von ihren Wahr­
nehmungen Der Beamte begab sich auch sofort
an Ort und Stelle und befahl, die Kellerihür
zu öffnen Es war höchste Zeit. Man fand den
unglücklichen Liebhaber abgemagert und vollständig
apathisch neben seiner besinnungslosen Geliebten.
Der Portier soll nun wegen Freiheitsberaubung
bestraft werden.
Kine Kinrichlnng an Mord. Auf der
kaiserlich russischen Macht „Polarstern" wurde
am vorigen Freitag auf offener See eine Hin­
richtung an Bord vorgenommen. Ein Matrose,
der grober Insubordination wegen zum Tode
verurtheilt worden war, wurde gehenkt und seine
Leiche ins Meer versenkt.


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 9 ]
17. November 1900.
Kin angenetzmer Schütze Bei einer
dieser Tage m der Umgebung von Raab in
Oberösterreich abgehaltenen Treibjagd traf ein
Schütze einen Jäger, welchem er die volle Schrot­
ladung in die Seite jagte. Zum Glücke hatte
der Aiigeschossene eine etwas umfangreiche Waid-
lasche umhängen, so daß der Schuß in diese
ging und io die Gefährlichkeit verminderte. Aber
damit nicht genug, im Kaufe des Nachmittags
schoß dieser hitzige Nimrod einen anderen Jagd-
r eilnehmer seine SchroUadung m die Beine.
Gino Kieöesprove. Der wildromantische
Peios-Ltronr in Texas sah kürzlich einen Sprung
von der 328 Fuß hohen Glsenbahnbrücke, die
ihn bei Fort Clark überspannt. Darmon, ein
wohlhabender junger Viehzüchter, hatte Fräulein
Rmers schon seit längerer Zelt den Hof gemacht,
ohne von ihr ein klares Ja oder Nein auf seine
oft wiederholten Veiratsanträge bekommen zu
können. Kürzlich, bei einer Boolpartie auf dem
Penis, erneuerte er seinen Antrag, und in einer
mbermüthigen Laune forderte sie von ihm, er
solle als Beweis seiner Liebe von der Brücke
springen. Ohne ein Wort zu verlieren, ruderte
iDarmou ans User, und kurz darauf sah die Ge-
sellschast ihn zu ihrem Schrecken oben auf der
Brücke. Gr winkte ihnen einen Gruß zu und
.machte dann den tollkühnen Kopfsprung. Zwei­
mal überschlug er sich in der Luft, kam aber
doch in der richtigen Stellung unten an. Zwei
der anwesenden Manner stürzten sich ins Wasser,
brachten den Bewußtlosen ans Ufer und riefen
rhu nach längerem Bemühen ins Leben zurück.
Sein Gesicht und seine Brust waren braun und
brau gefärbt von dem furchtbaren Schlag auf
das Wasser; im übrigen war er unverletzt.
Darmou hat sich unbegreiflicher Weise mit dieser
nicht sehr gefühlvollen Schonen verlobt. Sonder­
barer Schwärmer!
Kine reiche Weltkeri». In V e r s a i l l e s
ist ein altes Beitelweib Namens Marie Lecet
gesioiben, in deren Behausung man die über­
raschende Entdeckung machte, daß sie nicht we­
niger als l60.000 Kronen in Gold und Werth-
papieren hinterließ. Das Geld wurde in einem
alten Speiseschrank in dem elenden Raum, in
dem sie über ein halbes Jahrhundert gehaust
hatte und auch gestorben ist, gefunden Marie
.Lecet war 83 Jahre alt; sie hatte bei ihrem
Betteln außerordentlichen Erfolg; mit Vorliebe
stellte sie sich an den Kirchenthüren, an den
Stratzenbahnstationen und aui den Straßen auf.
Von der gefundenen Summe fielen etwa 68 000
Mark in Gold aus einem alten Strumpf, und
der Rest war in verschiedenen Werthpapieren an­
gelegt. deren Koupons seit 18 Jahren nicht ein­
gelöst waren. Ihre nächsten Verwandten, die
m Wirklichkeit arm und gering an der Zahl
sind, haben ihre Erbansprüche geltend gemacht.
Die Geschichte vom rotyen Kravattt
beutelt sich ein im Verlage des „Arbeiter- und
Gewerbcsreund" in Graz erschienenes Flugblatt,
welches die verschiedenen Versuche der Soccal-
demokiateu behandelt, dem Volke practisch zu
Helsen, und gleichzeitig die Erfolge bespricht,
welche sie dabei erzielten. Es gibt keine bessere
Waffe gegen die Socialdemocraten als der
Hinweis aus ihre „praktischen Erfolge" 100
Stück dieser zur Wahlagitation sehr geeigneten
Flugblätter werden vom „Arbeiter- und Ge-
wcibefreund" in Graz um 2 L 50 d abgegeben.
Gin Denkmal für eine KeHrerstochter.
Das Städtchen Preßnitz im Erzgebirge soll
ein neues Denkmal erhalten, welches der Elisabeth
Enz mann gilt. Elisabeth Enzmann, eine
Lehrerstochter aus dem Preßnitz benachbarten
Dorfe Dörns dor s, eine Meisterin des Harfen­
spieles und des Gesanges, suchte gegen Ende
des vorigen Jahrhunderts die Noth der Bevöl­
kerung dadurch zu mildern, daß sie den Mädchen
Unterricht im Saitenspiel und Gesang gab, da­
mit sie gleich ihren männlichen Heimatgenoffen
im Stande seien, ihr Brod in der Fremde zu
verdienen. Als aber im Jahre 1811 ein furcht­
barer Brand das Städtchen fast gänzlich in
Asche legte, mutzten viele zu Bettlern gewordene
Familien auswärts Verdienst suchen. So zogen
denn auch die Preßnitzer Mädchen als Musikerinnen
hinaus und bereisten die Welt. Manche fand auch
m der Fremde ihr Glück Die Heimkchrenden aber
brachten meistens reichlichen Verdienst mit, so
Kremser Zeitung.
i daß die Stadt bald wieder aufgebaut war Auch
heute -eisen die Preßnitzer Damenkapellen ge­
wöhnlich mit männlicher Begleitung weit umher,
so vorwiegend in Griechenland, Egypten, Palä­
stina und Nordamerika. Doch findet man sie auch
in Indien und in Australien. Jetzt sorgt in Preß­
nitz für die Ausbildung der Jugend eine Knaben-
und Mädchenbürgerschule, sowie eine Musikschule.
Die Musik ist auch heute noch der Hanpterwerb
der Bewohner des Preßnitzer Gerichtsbezirkes.
So ist die Idee einer schlichten Lehrerstochter
für eine zahlreiche Bevölkerung zum Segen
geworden.
Der viMge KundertruSek-Schein. Ein
russisches Blatt erzählt eine nette kleine Geschichte,
die, da sie wahr sein soll, einen großen Vorzug
von einer Anekdote hat und die man von einem
reichen Warschauer Finanzmann erzählt. Derselbe
wünschte auf seinem Sterbebett, daß man ihm
im Sarge einen Hundertrubel-Schem auf die
Brust lege und ihn so beerdige. Mit 100 Rubeln
nämlich, die von einem Wohlthäter geschenkt
worden, hatte der reiche Finanzier sein Geschält
begonnen, und mit dem Anlagekapital wünschte
er auch aus der Welt zu gehen. Die Vermandieu
des Todten meinten indessen, es sei doch jammer­
schade, eine so schöne Sache wie einen Hundert­
rudel-Schein in die Erde zu verscharren und
egten an Stelle des Geldes einen- Wechsel
im Werte von hundert Rubeln auf die Brust.
Das Güde des österreichischen Dereins-
lijakers. Dem deutschen Bundesrath ist eine
Vorlage zugegangen, betreffend die Außerkurs­
setzung der Vereinsthaler österreichischer Prägung.
Danach wird bestimmt, daß die in- Oesterreich
bis zum Schlüße des Jahres l867 geprägten
VereinSthaler und Lercinsdoppelthaler vom l.
Jänner l90l ab nicht mehr als gesetzliches
Zahlungsmittel gelten Die Thaler werden bis
zum 31. März 1901 bei den Reichs- und Landes-
cassen zu dem Werthoerhältniße von 3 Mark
zur Umwechslung angenommen Damit endigt
das sichtbare Zeichen der ehemaligen Preußen,
Süddentschland und Oesterreich-Ungarn ausschließ­
lich beherrschenden Silbeiwährung
Seltenes Alter. Dieser Tage ist in
Maliers vor s Frau Johanna Brannt­
weiner im Alter von 104 Jahren gestorben.
Bis in ihre letzten Lebenslage erfreute sich die
Greisin, die bereits mehrfache Ururgroßmutter war,
vollkommener körperlicher Rüstigkeit. Insbeson­
dere blieben Gcgör und Sehkraft ungeschwächt.
Die alte Frau beschäftigte sich noch mit Hand­
arbeiten, ja man konnte sie bis kurz vor ihrem
Lebensende schwere Wasserkrüge die Treppe hinauf­
tragen sehen. Erstaunlich war das Errliinerungs-
vermögen der Greisin, die sich an Ereignisse
aus ihrer frühesten Jugend erinnern konnte Das
Ende der Matrone war sehr leicht,— sie schlum­
merte sanft in die Ewigkeit hinüber.
Der größte und älteste Maum der
Welt ist der 22 Jahrhundert alte Feigenbaum
in Anuradhapura, der Hauptstadt der Insel
Ccylon Durch mehr als 25 Dokumente wnd
sein hohes Alter bezeugt Im Jahre 288 vor
Christi Geburt gepflanzt, ist dieser Veteran unter
den Namen „heiliger bc>' bekannt, weil er nach
der Legende von einem Fweige stammt, der von
dem Baume gepflückt wurde, unter dem einst
Buddha zu ruhen pflegte. Auch kommen jedes
Jahr von allen Gegenden Indiens Taulende
von Pilgern, um dem heiligen Baum ihre Ver­
ehrung zu bezeigen. Freilich ist er nur noch eine
Ruine; die Aeste, deren Zweige noch herzförmige
Blätter treiben, mußten schon seit langem ge­
stutzt werden, und um den Stamm, der von
buddhistischen Altären umringt ist, haben die
Priester eine dreifache Schutzmauer gebaut
Die Japaner versteyens: Für hundert
Millionen Kriegsbeute sollen sie, so wird berichtet,
aus China bereits weggeschleppt haben.- Dazu
kommen 185 Dschunken u s. w Es heißt, daß
die Japaner die ersten bei der Besetzung des
chinesischen Schatzamtes oder Finanzministeriums
waren und den Russen die weitere Bewachung
der Gebäude überließen, nachdem sie es gründ­
lich ausgeräumt halten.
Seüe 9.
Kirche und Schule.
Gegen Auswüchse der Frömmigkeit
richtet sich eine Instruction des erzbischöflichen
Ordinariates in Köln, der wir folgende Punkte
entnehmen, damit unsere Gegner sehen mögen,
daß die kath. Kirche jederzeit Verirrungen, Ge-
fühlsschwärmcrei, Aberglauben und andere Schäd­
linge auf religiösem Gebiete energisch bekämpft.
Es heißt in dieser Instruction: 1. Der Clerus
solle das christliche Volk in Predigt und Kate­
chese gründlich über Heiligen- und Reliquien­
verehrung, Fürbitte für die Verstorbenen, Ab­
lässe und dergleichen belehren, um die betreffenden
Audachtsübungen zu vertiefen und vor Abirrungen
zu schützen.- 2. Ungesunder Süßlichkeit oder
Sentimentalität durch gediegene Aufklärung über
das Wesen der wahren Frömmigkeit entgegen­
treten.— 3. Die Frage, ob eine Andachtsübung
gut und empfehlenswert sei, dürfe der Seel­
sorger lediglich nach der Norm der kirchlichen
Glaubens- und Sittenlehre und nach den im
gegebenen Falle in Betracht kommenden beson­
deren Vorschriften der Küche entscheiden ohne
Rücksicht auf persönlichen Geschmack oder die
Wünsche Andersgläubiger. 4. Der Clerus
solle keine neuen Bruderschaften oder Andachten
zulassen ohne Genehmigung des Bischofs; das
gelte auch von der Herausgabe neuer G.betbücyer,
der Publikation von angeblichen neuen Wundern
und Gebetserhörungen, Visionen, Weissagungen
rc Durch rechtzeitige Belehrung der Gläubigen
und Mtttheilung an das Ordinariat können Un-
gehörigkeiten leicht vermieden werden.— 5. Es
wird aufmerksam gemacht, daß die Erzählungen
angeblicher Erscheinungen von Verstorbenen keine
Beweiskraft für die Dauer der Fegefeucrstrafen
besitzen. Es sei endlich eine Forderung derPastoral-
klugheit sowohl als der christl. Nächstenliebe,
daß man bei der Benutzung aller Legenden
stets im Auge behalte, ob nicht das, was in
naiven, kritiklosen Zeiten vielleicht als erbaulich
galt, bei unserem mehr kritisch ab wägenden Ge­
schlecht die entgegengesetzte Wirkung Hervorrufen
werde.
Ein Wort Kaiser Josef's II. fiic die Los
von Rom-Beweger.
Nichts Neues unter der Sonne. Auch die
Los von Rom-Beweger sind nicht neu Abgeseyen
von Luther und seinen Vorgängern gab es unter
Kaiser Josef II. Leute, welche dem Deismus
huldigten, also Freigeister, die an den Grund­
satz Hilten
Ob Christ, ob Jud, ob Hottentott,
Wir glauben all' an einen Gott.
Die Behörden wollten gegen die Deisten
mit Belehrung entschreiten. Kaiser Josef sah
indeß ein, daß damit nichts geholfen sei Er
erließ am 13. August 1/84 ein Hofdekret,
welches lautet:
„Die sich bey ihren Behörden öffentlich
zum „D e i S m u s" Meldenden, und also muth-
willtg Erklärenden sollen gar nicht gehöret,
am wenigsten zu einem (»wöchentlichen Unter­
richt verhalten werden, sondern gleich nach
ihrer Hartnäckigkeit, nicht wegen dessen, was
sie innerlich glauben oder nicht glauben, mit
24 Stock- oder Karbatschenstreicheu bestraft
werden."
T>ie „Rp." bemerkt dazu: Ob wohl Josef II.
das Recept auf Karbatschenschläge beschränkt
hätte, wenn er es auch mit einer offenen Los
von Oesterreich-Bewegung zu thnn gehabt hätte?
Wir glaubui, gegen diese hätte er ein noch kräf­
tigeres Recept gesunden.
Airtschafl und Gewerbe.
Achtung auf die Jauche!
I,n Bauernstände gibt es sehr viele Ver­
schwender- Da hatte ich unlängst einen Geschäfts­
gang zu machen. Mein Weg führte mich durch
mehrere Dörfer und Ortschalten. Ich weiß nicht,
durch welchen Ort ich gerade gieng, da sah ich
vor jedem Hausthor ein Graber l auf die Straße
heraus. Manche davon waren trocken, in manchen
rann eine gelbbraune Flüssigkeit, wie sie vom


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 10 ]
Seite 10.
r e m s e r Zeitung
17. November 1900.
Stall kommt. Bei einem solchen Graben mußte
ich stehen bleiben und mein Gedanke war: „Da
haust ein Verschwender!" Weißt du, mein lieber
Leser, was da herausrinnt? Nun, der Unrath
vom Stall, wirst Du sagen. Ich aber sage: Das
Vermögen vom Bauer läuft da heraus. In jedem
Haus, wo so was herausrinnt, haust ein Ver­
schwender, wenn er sonst noch so ein Knicker ist
Um jeden Tropfen Jauche ist's schade, der so
davonfließt Die schönsten und schwersten Körner,
die längsten Halme, die größten Rüben und
mancher Futterschober läuft da bei Tag und
Nacht hinweg aus Nimmerwiedersehen. Ja. wie
soll denn einer das stinkende Zeug da im Winter
hindurch aufhebeu, wird gar mancher fragen?
Da ist es freilich mit dein bloßen Verstopfen
des Loches, wo der Segen der Felder unbenützt
wegfließt, nicht abgethan. Die Jauche muß auf
den Düngerhaufen gebracht werden, und zu
dem Zwecke fleißig aus der Grube, die man für
sie gemacht hat, ausgeschöpft werden Damit
sie aber nicht vom Düngerhaufen wieder
wegfließt, muß mau den Düngerhaufen fleißig
Erde zuführen und auch verhindern, daß kostbare
Stoffe vom Dünger wegfliegen. Das, was den
Düngerhaufen so stinkend macht, daß sich der
Städter die Nase zuhält und ein- Pfui über
das andere ausruft, sind Stoffe, welche in die
Luft fliegen, die aber gerade die besten Nahrungs­
mittel für die Pflanzen sind Die müssen also
nach Möglichkeit zurückgehalien werden.
So fordert auch der Misthaufen seine Pflege,
und es ist gar kein gutes Zeichen für einen
Bauer, wenn man seinen Düngerhaufen wochen­
lang mit Schnee bedeckt sieht. Bequemer ist es
freilich, in der warmen Stube zu hocken, als
mit dem Misthaufen zu hantiren, aber durch's
Ofenhocken ist noch keiner auf einen grünen
Zweig gekommen.
Also fleißig Erde zugeführt und fleißig
Jauche gespritzt, und der Düngerhaufen wächst
zusehends! In Frankreich schätzt man den Bauer
nach dem Düngerhaufen. Auch die Bauernmädchen
taxirt mau nach dem Düngerhaufen in ihres
Vaters Hause. Vom Mist schließt man aufs Geld,
und vom Gelde auf die Aussteuer, was eine
Tochter bekommt
Wer leichtsinnig und liederlich in dieser Be­
ziehung ist und die Sache gehen läßt, wie sie
geht, der schadet nicht bloß sich, sondern auch
seüien Kmdern, denn die werden'S so machen,
wie sie'S bei ihrem Vater gesehen haben. Kein
Bauer hat's Geld so dick, daß er sagen kann,
ich steh' darauf nicht an: und hätte er es auch,
eine Musterwirtschaft ist es gewiß nicht, wo man
auf den Dung nicht achtgibt.
Nach Regen- und Thauwetter und bei wässe­
riger Ernährung des Viehes wird selten Platz
genug für Jauche sein; der Dünger kann sich
nicht zur Gänze halten: also weg damit, aper
nur auf das Feld, auf die Wiese oder m die
Löcher des Composthaufens. In jedem Wirth-
schaftshofe sollte ein Jauchefaß sein, und wenn
das schönste eichene Weinfaß dazu verwendet
werden müßte, denn es lohnt sich und schafft
mehr Nutzen aufs Feld, als das schönste Geräth
in der ganzen Winhschaft-
nsrkIN!
^ d68tSI"
^nsiük'liens^ Liesl.
^LssiWLSSSI" sestsn llsngss. Sswäkrtss
NSII^LSSSI" bei clsn l.sicisncler/ltkmun§sorMns
v. ckes ^iLZöns.Unübsrii'offön rum ^>8chsn mitVVsig
krucktsäftslNi s.w.VorrätkiZ in sllsn d/iinsealwasLer-
ksnckIun8en,ApMekLN,t1öt6ls,krsst3ui'-ckionen sie.
8s.upt t^isäsrIs.AS t'ür LR.LN8 uvä IlwAsbavA be-
8>-ri ii .7. (7. HistsKsro, Larckrvavv in Lrsrns, tür
8-?00l<7l8.m bsi Usern ^potk. 7u>. 8sks.nivs.nn
Briefkasten.
K- F. iu L. Wir empfehlen Ihnen die Firmen
I. G. Hietzgern, A. Hauer und Ferd. Michl in Krems.
A. P. in St. G. Los nicht gezogen.
Frankomar Danken! Bezieht das Blatt ohne­
dies seit länger als einem Jahre.
X. Die Verschiebung war wegen eines in letzter
Stunde eingetretenen Raummangels nothwendig. Ge­
statten Sie, unsere Verwunderung darüber zum Aus­
drucke zu bringen, daß Sie darüber so ungehalten
sind. Sie sind doch Fachmann, und wissen daher, in
welch' verzwickte Lagen der Metteur oft kommt!
Freundlichen Gruß!
KMM-Maiik.
Verkaufe mein Haus in Brun» iiu Felde
nebst den dazugehörigen Grundstücken (10 Joch
Aecker tu der ersten Lage, Garten beim Hause)
und 2 Aecker in Unterrohrendorf. Die zum Hause
gehörigen Aecker werden auch einzeln verkauft.
Die Hälfte des Kaufschillings kann liegen bleiben.
Näheres beim Eigenthümer Ludwig Ehren
reich, Krems. (2473)
GksMslirirs- "T!
j Couverts-
A gute W
z Buch
hergestellt.
Muster stellen !>> Diensten.
Gin Kehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird ausgenommen
bei Karl Gauby, Modewarenhandlung, Krems,
Untere Landstraße, 3. (2603)
" «-AI
W
2'jS» AZ K
M KZ-
2."L
Lg,U M-
Waare, hübsche Ausstattung, werden in der A
Buchdruckerei Z. Kehl in Krems«
zu außergewöhnlich billigem Preise a»SO
Junger Kommis
vom Lande, sucht in ein größeres Specerei- und
Droguerie-Geschäft als Volontär oder Magazineur
unterzukommen. Gefällige Zuschriften an: Ad.
G. St. bei Herrn Deschauer Krems a. d. D
(2597)
G
O
0
O
O
0
G
O
G
0
Hausderkauf.
Ich verkaufe mein in einem großen Fabriks­
orte befindliches Haus mit einem schönen Ge­
müsegarten, bestehend aus mehreren Wohnungen-
Das Haus ist auch für Gärtner geeignet.—
Näheres beim Eigenthümer in Stattersdors
Nr. SV u. «4 bei St- Pölten. (2892)
Gin Praktikant
oder Lehrling aus gutem Hause wird in
einem Specerei-, Confection und Modegeschäft
sofort ausgenommen. Adresse: Isranz Kirch­
mayr in Zlnter-Mavelsbach, N.- Oe. 2607
Kleines Haus
in der Stadt Krems um 300o fl. zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer Johann Pötzl
in Krems. ;2594)
W»tlilt>r AlikiilpskhIilU.
Herr Alois Bittner, Besitzer eiuer
behördlich conc. Realitäten- nud Ge-
schäf s-Agentur in St Pölten, Schieh-
nattpromenade 7, dem ich mein in Kloster­
neuburg, Stadtplatz Nr. 29, bestandenes und von
meiner Frau geführtes Gemischtwarengeschäft zum
Verkaufe übergab, verschaffte mir in kurzer
Zeit in der Person des Herrn Josef Fmla
einen Käufer, der mir, resp. meiner Frau das
Geschäft um 1700 fl. abkaufte. Ich kann
die Agentur des Herrn Alois Bittner
als höchst reell und besonders wegen
der raschen Abwicklung jedem Geschästs-
verkänfer ansdasallerbesteanempsehlen.
Ich bestätige dies mit meiner eigenhändigen
Unterschrift:
August Pinkawa.
Klosterneuburg, am 27. October 1900.
Wiitlichk Anrmpskhlmi,;.
Ich übergab Herrn Alats Kittner. Be­
sitzer eines behördlich ronresiionierten
RealitSten-Dnrean in St. Pötte«, Schiesi-
stattpromenade 7, mein Haus sammt Wirts­
geschäft in Rothenhof bei Persenbeug a. d. Donau
zum Verkaufe.
Da mir Herr Alois Kittner i« knrxer
Zeit in der Person des Herr« Spreng-
nagel eine« Käufer verschaffte, der auch
mein Haus kaufte, so kann ich Herrn Alois
Kittner in St. Pölten als einen reellen,
gewisienhafte» und tüchtigen Geschäfts­
vermittler jedem der sein Haus verkaufen
will, auf das beste anempfehle«.
Ich habe Herrn Bittner, nachdem er mein
Haus so schnell verkauft hatte, dem Gastwirt in
Gottsdorf bei Persenbeug, Herrn Baumgartner,
empfohlen, und auch diesem verkaufte Herr Bittner
sein Gasthaus unter einige» Tagen. Dies
bestätige ich gerne mit meiner eigenhändigen
Unterschrift.
St. Pölten, am 12. November 1900.
Iserdinand Brandtner,
gewesener Hausbesitzer und Gastwirt in Rothenhof bei
Persenbeug, jetzt St. Pölten, Klostergasse 25, wohnhaft.
Lehrmädchen
werden auf 2 Jahre Lehrzeit ausgenommen bei
Frau Leopoldine Nemecek, Tamenkleider-
macherin, Krems, Untere Landstraße 3.
"I
üslckrinlz-Zt'ttl'I
1 Päckchen lO Heller (per Post A
13 Heller in Briefmarken) zu haben in der^
Kereinsdruckcrei I. Kehl in Krems. L


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 11 ]
Kremser Zeitung
17. November 1800.
Leite 11.
OsSIF !<0>ll6N-^LUpis6S6^Äft
Qsgvürrclsb 1869. Xl76lI18 9., <1. DoiI911. Qsgvünclsb 1869.
/^>8 Ä»6l^iA6l^ -VSs-ts-etS^ c>6^ 6^5t6^ Ulicj >6I8tu^»A8-
f^i^stssi We^l<30^Äft6^ 8ö^m6l^8, Obel-- uricl I^I>6cl6^-8o^l65l6^5,
empfehle iek msilislJ ASS^tsn 1^. 1. Xu^clS^ Lue>^
MSil^lS ÄU55e^Ii655>iQk- IV>L!^l<6l1 ÄÜ6^ XoI^eNKÄttuNASN
bei p^0Mpt68t6k- l-ISfSI^U^A c>6N bi!llA5t6IJ ^^61561^. ^ooksektsncl
f^S^cjiNQNcl OSSI", ^SML.
668^611- öUI'EAIIX I 0d. I^9li68lr. 6, Kiri§8ti°988e 47, k^tarrpIatL 15 bsl 0.1-ösom.
I. östcrr. Antisclave^ci-Congress in Wien.
Einladung.
In unseren Ländern herrscht Freiheit, das Christen-
thum hat uns dieselbe gebracht In Afrika jedoch>
schmachten bis zur Stunde ungezählte Millionen armer i
Neger noch in den doppelten Banden geistiger und leib- j
sicher Sclaverei. Das ist die größte Schmach unseres
Jahrhunderts. Heilige Pflicht aller Menschen, ganz be­
sonders aller Katholiken ist es, diesen Schandfleck von
der Erde hinwegznfegen. Ans dem I. österreichischen
Antisclavcrei-Congress, welcher am 20., 2l. und >2. No­
vember d I. in Wien stattfindcn wird, soll berathen
werden, wie und wodurch den armen schwarzen Brüdern
jenseits des Meeres geholfen werden könne. Mögen recht
viele Katholiken, auch ans der Diöcese St. Pölten, sich
an dieicm hochwichtigen Congresse betheiligen und da­
durch zeigen, daß ihr Herz warm für diese Aermsten der
Armen schlägt.
Der Ausschuß des Antilclaverei-Dereines
für die Diöcese St. Pölten.
Tagesordnung des Congrcsses ist:
Dienstag, SO. November:
I. Begriißnngs-Bersammluug, 7 Uhr abends, im
Festsaale des Gesellenvereines, VI., Gnmpendorfer-
straße 39. Darauf gesellige Znsammcnkunfr in den Par-
terrelocalitäten des Gesellenhauses.
Mittwoch, 21. November:
Sitzungen der Sektionen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 2 bis 4 Ukr nachmittags im Parterre­
saal des ehemaligen Universilätsgebäudes, I., Universitäts-
Platz 2.— II. Festversammlung. 7 Uhr abends, im
Festsaale des Gesellenhouses, VI., Gumpendorferstraße39.
Darauf gesellige Zusammenkunft in den Partcrrelocali-
täten des Gesellenhanses.
Spar»« 1900 Uigstadtl 1900
Goldene Medaille. Silberne Staatsmcdaille.
Erste Olmützer
Kmliilsitzlk, Men- und
G kaildschllsts-Gilrtllkrki
Emil Zbilek
Post Neustift bei Olmiitz (Mähren)
! empfiehlt sich zur prompten Lieferung aller in
dieses Fach einschlagenden, selbsterzogenen Er­
zeugnisse. Pläne und Hausgärten-Anlagen werden
auf Wunsch hergestellt. Wreiscouraut franco, s
»b-Ob-Q-O-Q-O-QOeHd-OOO-Q-»
C l a V i e r,
Harmoniumhandlung
u. Leihanstalt von
Kchard UMim,
Llaviermacher,
Krems a. d. Dona«,
untere Landstraße 20, 1 Stock,
liefert unter bjähriger Garantie, franco jeder Bahn­
statton zu Ilabrikspreiscn neue Mignon-, Stütz- und
Sakonfkügek, Pianino und Harmoniums, nur beste
Wiener Aabrikate.
Meberlpielte Instrumente und Wiethe billigst, Wm-
> tausch alter Claviere; Ratenzahlungen bewilligt.
! Alle Reparaturen als: Klaviere abkürzcn, üver-
: polieren, velcdern, besaiten, stimmen, letzteres auch
im Abonnement, werden unter Garantie fachmännischer
solider Ausführung zu den billigsten Preisen, auch in
der Provinz ausgeführt; bei werthem Bedarf erbitte
Korrespondenzkarte.
Alle selbstspielenden und drehbaren Musikwerke nebst
dazugehörigen Ilotenblättcrn.
Reichhaltige Auswahl, großes ^ager.
Gin Kehrfunge
wird ausgenommen in Engl's Znckerbkckerei
in Krems- (2604)
Donnerstag, 22. November:
Sitzungen der Scctionen von 9 bis 12 Uhr wie!
am 21. Noveinber. Nachmittags von 2 bis 4 Uhr Be-!
sichtignng der ethnographischen Sammlungen aus Afrika!
im k. k. naturhistorischcn Hofmuseum und Besuch des!
afrikanischen Museums und der Paramenten-Ausstellnng>
für Afrika in der Filiale der Sodalität, I., Bäckerstr. 20.
— III. Festversammlung, 7 Uhr abends im großen
Musikvereinssaale, I.. Künstlergasse 3. Darauf gesellige
Zusammenkunft, 9 Uhr abends im kleinen Mnsikvereins-
Saale.
Kritlmarrii-ErMMiig.
Haarmatratzen in 3 Theile von. fl. 15—
Afrikmatratzen„ 3„„ fl. 6 50
Seegrasmatratzen 3„„. fl. 550
Gehefteter Strohsack von... fl. 2—
Rougedecken„ ... fl. 2—
Seiden-Clott-Decken fl. 550
Satin-Decken„ ... fl.' 650
Drahtbetteinsätze„.. fl 6—
nur beim Erzeuger.
Alle Arbeiten i» feinster Ausführung.
Umarbeitung in und außer dem Hause bil­
ligst berechnet. Geneigten Aufträgen entgegen­
sehend zeichnet
Hochachtungsvoll
XLItiriZer
Tapezierer (Bettwaareuerzeuger)
Krems, Ke-erergasse Ur. 11 (nächst der
Wienerbrücke). (2450)
(2113)
l>1oI>«^l4i':»it!-zi<>r'4«A allsr A.rt, naoll
zsäsr RiolltunK mit vgrsolllisssZs-rsir kgchsrtt-
'NöbslvLAsr» und LlaOllsrr-NöbslrvaASQ, bsst
und billigst
0l-eifaltigllsit8pls1r sie. 7,
liLQAsuloissrstrasss Ur. 9.
Dlirzelrebeü
(Prämiirt vom
Dereine zum Schutze
des
Ssterr. Weinbaues.)
gut bewurzelt, sehr kräftig, seuchefrei, von euro­
päischen und amerikanischen Rebsorten, aus eigenen
Schnittreben und besten Samen, von der n.-ö.
Landes-Weinbauschute in Krems abstammend,
sind preiswürdig abzugeben bei
Joh. Breitenscher, Rebschulbesitzer in
Lengenfeld Nr. 179.
k^rsis-kstssl.
I2ins äsntssbs Dn^snä ist, Uns 8anr:s,
Ilnä äsnnoob rvanäslbar ist rnsinss VVsssos 8inn,
Osnn snttsrnsst Du äes IVortss srstss 2sioksn,
80 bloibt Dir sobliinins ^nal, nnn ratbs was iob bin?
äsr äis ib,ösnng äissss Rätsels nntsr LsilnZnag
äsr ^.boonsinsntsgnittnn^ äsr illnstrirtsn 8onntags-
2sitnnA tür Ootober-Ososwbsr 1800*) an äis Ver­
waltung äsr illnstrirtsn 8on„t,a--s-2situng, rVisn,
I., 8obönlatsrngasss 8 sinssnäst,
srliältz
gratis sin Ros sinsr staatiiob oonosssionirtsn Rot-
tsris init sinsrn Ranpttrslksr irn 'lVsrtbs von
2O.O0O Kronsn
nnä 3000 anäersn Oswinnsn.
*) Llan abonnirt äis
11 ?»;<>>> vor-
nskinsts nnä beste t?alnibsnr:sit8sbrilt äsr Non-
arokis init äsn Oratisbsiia^sn
I^i xlci -^.> »» tür Lüobs
nnä Hans
»:>I >»«->!. äsntsobs Oialsst-Oiob-
tnn^sn ans Osstsrrsisk-IIllAarn
AL»«1«;ns:«itn»K»' türs äsntsobs Hans
11».
V II,in» l
bei ssäsr LnobbaväinnA oäsr Oolportsnr oäsr
äirsot bsi äsr
Vorhaltung Lsr Illustr. SonnrtaZs-Leltullg, Vkisu, l.,
Lobönlatsrngasss 8
rnittslst Hinssnänno; äss ^.bonnsrnsutsdstraAss von
Ui 3'2t> visrtslfäkrliob (t3 üstts).


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 12 ]
sette 12.
Kremser Zeitung.
17. November 1900.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
o 2ur ^inler-ZaiLON v
0
o
o
o
o
v
o
o
o
o
o
o
o
o
o
empfiehlt bestens
Alois Seeber
Spererei-, Material-, Farbwaaren
n Delikatessenhandlung in Krems
Lachs- Schinken
als auch echte Gothaer, Braunschweiger,
Cervelat-, Mett-, Lebertrüffel- und Sar­
dellenwürste, sowie auch alle Sorten Fische,
Fleisch- und Gemüse-Conserven und
Dessert-Käse. (2575) H
O OO OOOOO OOOO O O LZ O
k'rsrik
rrsl-Wlinw
M allen verwendbaren Größen.
Die Abi olzung kann zu Weihnachten, oder zu einer beliebig
früheren Zeit erfolqen. Die nächste Bahnstation ist kaum eine halbe
Stunde emß rnr. Dahin kann von dem ahzuholzenden Platze bequem
gefahren werden. Kauflustige werden eingeladen, Offerte mit der
Kouvertaufschrift „Christbarrrn Karrfunlrag" zur Weiterbeför­
derung der BaWallung der „Kremser Zeitung" zu übermitteln.
Ermäßigte Preise
für folgende Verlags-Artikel, welche mit bischöf­
licher Genehunguug erschienen sind.
Das heilige Sakrament der Ehe.
Ein Wort der Belehrung für Neuvermählte
Eheleute und für solche, die es werden
wollen. Von? Paulus Schwillinsky.
Dritte Auflage. Mit einem schönen Kupferstich-
Bilde. Preis SO Heller.
Gebete und Gesänge beim Gottesdienste
und anderen religiösen Uebungen für die
Zugend. Sechste, verbesserte Auflage. Preis
iS Heller. Bei größerer Abnahme auf
einmal werden entsprechende Freiexemplare
zugelegt.
Unterricht über das allerh. Sakra­
ment des Altars zunächst für Erstcom-
municanten, dann aber auch für Erwachsene.
Zusammengestellt von I. W-— 10. Auf­
lage. Preis per Exemplar 7 Heller. Bei
größerer Abnahme werden Freiexemplare
beigegeben.
Unterricht über das heilige Sakra­
ment der Buße, zunächst für Erst­
beichtende. Zusammengestellt von L. Glück l,
Pfarrer. 2, verbesserte Auflage. Preis per
Exemplar 7 Heller. Bei größerer Abnahme
werden für je 10 Stück 2 Freiexemplare
aufgegeben.
Gewissens-Erforschung für Kinder 12
Auflage Preis S Heller. Bei größerer
Abnahme billiger
Besuchungen des allerheiligsten Sakra­
mentes des Altars und Begrüß­
ungen der allerseligsten, unbefleckten Mutter
und Jungfrau Maria, für jeden Tag des
Monates. Verfaßt von dem Heiligen
Alphons Maria von Liguori. Mit
Andachtsübungen für den Morgen und
Abend, zur heiligen Messe, Beicht und
Kommunion, sowie auch zum gewöhnlichen
vierzigstündigen- Gebete, und mit Liedern.
Mit einem Stahlstich Schön gebunden Preis
40 veller, durch Post SO Heller in Brief­
marken.
Zu beziehen aus der
Nereinsdruckmi sI. Kehl) Krems,
Dreifattigkeitspkah.
i»
O»
H.
-l»
4»
-r»
4*
4»
4»
4»
4»
4*
H»
4*
4»
4»
islitnoi'
MMvskk-
uns
6dooolLäk-kLbM
Krems «. 6. v.
S
suapüslilt s sin s n ^.vsi'illsn? D. Lnncksn und
XUlUtlsutöll von Lrsins uncl HrnAsbunA,
sovis 6sr LNArsnssnäsn ?rovin.2sn ssins
s-nl cks.8 80rAtä1tiA8ts sr^suAtsn ll'g.lzi'ists.ts,
als:
V ariille-k'eiZenea.ke
pülrirt uncl ollsn,
Vsnills-Obocrolsclsn (2013)
lZomöopot-Obovolsäsri
2imm1-Ohooc>>3äsn
isivse sutöwsn
< r»« r»o, son s (1:,< :»
bssoncls5s Mi" Nisins Xinasi- ASslAnsi.
MkilW: MN, I., 8odMiiM6 kir. 8
Danksagung.
Für die ehrende und zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse unserer
geliebten Schwester, des Fräuleins
Juliana Msner,
Höerteyrerslochter aus Höer-Meisling,
sowie für die schönen Kranzspenden sprechen ihren wärmsten Dank aus
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
s
Der Gefertigte gibt hiemit höflichst bekannt, daß er das
Gasthaus „zu den dm Rusen" m Droh
Gasthaus Uebernahme.
xjj
Ä
8
K
ü!
^ käuflich erworben hat und mit 22. November l. I. eröffnen wird. 1^!
" Der Gefertigte wird bemüht sein in jeder Beziehung seine geehrten Gäste bestens »S
zufrieden zu stellen und bittet daher um recht zahlreichen Zuspruch. lU>
Hochachtungsvollst
Anto« Mayr, HaMn.
IVIekrfaob prämiiert!
^ Kegrünäet 1886!^
W rZ I< 1 >i^L'tl( L'
Amrmukren-Lrreugung
von
i in88 r». tl. I
liotort Lrussetilissslioti Itinrninin-on lür Liroiren,
8e1>1ö886r, Ln86rn6n, Koiinlsn, Ii.g.t1iiiLu86r,
ff'ndrilcon nnä Arö886i'6 (vodünäs in 8o1icl6r,
nonogbor nnä bsebsr Oonstruobion. Z,noii rvoräon
^sävvSleiiS R-sxnrnbnron von llrurinuln-on 9.n1
äg.8 8orKtÄ1tÜA8b6 LnsAotninl. A.N Uresten UN Z.
Oornoinäen lisloro ioli nuolr krut UroilZglrlnnA.-
Preig-Ooursnte und llostenübsreebläge grätig unä franeo.


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 13 ]
17. November 1900.
Kremser Zeitung
Seite 13.
^610^6
^uswalil
übsr Voi^ÜAlieliüsit, cksr Ostsrr lisZerr in Zrosssr Ln^airl ^ur AstLlli^srr blinsiolitnaliius ank.
Jeinstes
und
größtes
- 8^178
O
X
X
X
t
Krems, Untere Landstraße Mr. 3
empfiehlt zur Herbst-Saison sein reichhaltiges Lager vpn:
Kleiderstoffen, Wch--L Innsbrucker Müler-Koden
i
Seidenstoffe für Krautklrider und Blousen.
X
X
X
X
X
X
X
G Kleiäer- uri6 ^lanell-Laretiente G
Iaquet, Kragen, Mäntel und Kaveloks, größte Auswahl in Kinder-Iagnets
und Mäntel, ferner vollkommenes Lager in Hlönrmerftädter Leinwänden
Brautausstattung. ^Ech-r ohne Natl^K-ttk-us-. Gradl
Wolltücher, Shawls, Umhängtücher, auch Moryangstoffe, Wettgarnitnren u. Akanell-Aecken
in verschiedenen Ausführungen und Knalltüten
Für Weihnachtsgeschenke 5,°chach,u g^°u
größte» Kager ;»r »rdurierte« Preisen. UH 2 U II V»
X
X
X
X
X X X X X X X xox X X X X X X X
BmdyMe MlMlltropfeii
(früher MariaMer Magentropfen genannt)
bereitet in der Apothrke „zum Hönig von Ungarn" des Carl Krad»,,
in Wir«, 1., Fleischmarkt I,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden
pssis ä ^Isscrtis 4O Ns.
Ooppsilssolis 70 Ns.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Magentropfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterschrift 0. 8,-gäy und weise alle Fabricate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift 0. öruäy versehen sind.
Die Uaaentl outen desApothO. Snsa/ (früher Mariazeller Magentropfen) sind in
", v" rochen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der h. Mutter
Gottes v. Maria Zell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende
Unterschriftbefinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Legen Xslsi^ke
cksr HtkmunAsorxsns, dsi l-lustsn, Sotmuptsn,
lcksissrlcsit unä arräsroo tckslssttootionon rvirck
är^tliolrorsoits
tur siolr allein oäsr rnit rvarrasr Nilolr vsrruisolrt
nait. Lrckol^ aogorvsirckst.
Osrsslbs übt sine inilälö86näs, erkrisebencke er.
kerubi^encis lVirüunA ans, detorcisrv äis 8e!ilsirn-
absorrcksrung unci ist in solebsn l?ällsn bestens
erprobt.
Xvnnnen 8ie
Verehrt Ute zu mir, gut im Fache erfahrenen Prak­
tiker, wenn Sie Fotografien brauchen und Sie
werden sich von der Wahrheit gewiß überzeugen, daß
Sie bei mir, nämlich in der Wertheimstraße
Nr. 14 in Krems, dort knapp neben dem
alten Exerzierplätze (bitte aber auf diese Adresse
gefälligst zu achten!) nicht nur bloß schöne, hochgläu-
zende und sehr ausdrucksvolle, jetzt wieder nach
ganz neuem Verfahren hergestellte und wohl­
getroffene, sondern dennoch auch billige Foto­
grafien wie nirgends, nämlich 6 Stück Brust­
bilder, nach Wunsch dunkel oder licht, um 2 Gulden,
in ganzer Person um 1 fl. 80 kr. erhalten.— Mein
Grundsatz ist: kleiner Nutzen, dafür größerer Umsatz.
— Mein Fotografie-Geschäft besteht hier bereits
4V Jahre! Das spricht wohl eine sehr deutliche
Sprache- und beweist, wie reell und coulant ich es
führe und unermüdet bestrebt bin, meine P. T. Kund­
schaften immer bestens zufrieden zu stellen, und dieses
ist wohl durch meinen 40jährigcn hiesigen Geschäfts­
bestand hinlänglich begründet.
Aufnahme täglich, Sommer und Winter, bei
jedem Wetter!
Sonntag ist immer offen! ob schön, ob Regen,
gleichviel! ist gar kein Hinderniß!
bis. Fünfmal bereits lieferte ich fotografische
Arbeiten sür's Allerhöchste Kaiserhaus zur vollsten
Zufriedenheit!
Hochachtungsvoll
Wertheimstratze Nr. 14 in KremS, beim alten
Exerzierplätze.
Das Beste fürs Leder
am Schuhwcrk, Pferde­
geschirr, Wagenleder rc.
um es wasserdicht, weich urd
länger dauerhaft zu erhalten
sind
in St. Valentin
bei Enns, N.-Oe., patent. Fabrikate: als das wasserdichte,
üunbertrofsene
Ledernalfrnngsfetl
und zum Glänzen (ohne Bürste) die k. u. k. auSschl. priv.
Krderglanjtinktur.
Diese Artikel sind nicht nur beim k. u. k. Militär,
sondern auch in Marställen von kaiserl. Hoheiten, dann
bei den größten Transportunternehmungen Wiens re.
seit Jahren in Verwendung.
Für Natur-Lederschuhe oder lichte Sattel,
Handleitseile die amerikanische
kederpasta und Natur-
kederglanztinktur.
Dann Erzeugung von vorzüglichen
Huf- und Maffeufett.
Preise per Flasche oder Dose 11), 20, 40 und 80 kr.
von jeder Sorte.
Jedes Stück ist, um Verwechslungen oder Täu­
schungen vorzubeugen, mit dem Namen des Fabrikanten
und Erfinders I. Bendik versehen.
Lagernd in allen größeren Orten der Monarchie nur
bei bestsiiuirten Kaufleuten. In Krems nur bei Herrn
Seeber und Lederhändler Dworschak; Stein: Szte-
bel und I. Schwaiger; Mautern A. Ramsel;
Hadersdorf: Binder, Lederhändler; Herzogeuburg:
Kreppe!, Kaufmann; St. Pölten: A. P. Seidel,
Mföhlr C. Haslinger; Zwettl: Sickinger,
zu Wiederverkäufir und Militär Rabatt.
Bitte Preis-Courant zur Berkaussübernahrre
verlangen. l2086)


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 14 ]
Seite 14.
Kremser Zeitung
17. November 1900.
»
Z
r
r
r OOON^e
r „Ooriau-ksrls"
* (ASSStÄicb Zsscbütst).
—-!> ^.nsrkLUnt köiusts ULrks i—-
Lls NscücinLl-OoAQLc, in ssltsn Autsr, prsis-
rvsrtbsr tzu^Iität, von LNLizltiscbsn Ln-
stultsn nntsrsncbt, dsAntscbtst nnä von äsn
Herren ^.srrl en bsstsns snrptobisn.
widert LueliliolL
OoZnao-Lrenuersi
mit Original irLn^äs Dest.ivir-rVpxrrrs.ter>
I< r«;rirr8 r,. <1. ^>oo:m
Sründsrx In Lolli., rrölii L. LL., I-sIpLlx,
Lliindrsi».
I! I,,,,l I
2 r bs.bsn ir> äsn MsäsrluAsn in Lrsins:
dei Dsrrn TVIois Lssbsr, Obers Dsnästrssss
„„ ütoritrr ttn^ickL, Hirt.„
„„ äliolt Lebrsn^boter, ?ts.rrplst2
„„ üosst Wolk. Wisnsr Drucks
-I. O. Liist2Ksrn, Untere Dänästr.
LI8N- MV MMMKM-öMVMM
L» xros L «i» Lstatl.
LüoNsnZsrLtds, drubUrsu^s eto.
»
i»
t»
t»
4»
»
.
Original püusgidsvs's
11' i r-i< Z»<^
ÜVLKSKNNV-llkkN
mit LIiLMotts-^.u8mLuerun§.^
(2567) v O ir^ ö O- H:
Nnnntsibroobsnsr Lr8nci vnbi-snä 6ss Z8N2SN ^Vintsrs, l4.bZ8.bs Zsr ^VLrins in iniläsr
8NZ6Nsinnsr 4Vsiss, isiobts LsZnIiiunZ, LN88sror6slltIiobs UslUrraft bsi llliniinListsin
0o8ir8vsrbr8nob.
Visse Ötsn vvuräsu in äsn vsrsokisäsnstsii LusstattunZsn ÄutZsstsllt:
Li-8nirsr>b8N8 Lrsins, 8x>8ro8888 Otöbi, N88obinsnt8brilr blnss L VoZI, Lisws,
in vislsn Notsls, Hs8t8nr8Qt8, 0r88t- nnä Onfs-HLnssrn, 6-S8Lb8tl8loo8isn,
8o1rnlsn nnä 4VobnnnZsn in Lrsws, tvis 8noir IlrnZsbunZ: 8tsin, ^Vsisssn-
kirvbsn, 8xit2, Lo888t2, Nnntsrn, I^nrtb, LsrrioZsnburZ, HoIlsnbnrZ, Lobrsn-
äort, UnäsrsäorL, vnnZsnIois, ?i8nlr, 68rs, N8rb8ob, N.88tslltslä, ^risäsrs-
b8vb, Llnbläorf, 8snttsnbsrZ sts. sto.
L.
»L- Kinzk's -L»
I5ustrirter....,.,Dolkskalender...1901
ist bereits erschienen.
'Ureis 12 kr. --- 24 Keller, per Uost 17 kr. --- 34 Keller in Ariejmarken.
X X X DE X Für Wiederverkäufer sehr bedeutender Rabatt. DE DE DE DE DE
Gestellungen werden entgegengenommen von der
uchdruckerei I. Kehl in Krems a. d. Donau.§


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 15 ]
17. November IbOO.
Kremser Zeitung,
Seite 15.
M-M
//-//
zum Würz. N der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen -wenige
Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-, Specereiwarengeschäften und Droguerien. Die Original­
fläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
LnlsOkisißsn billigste -WL klsnßrsussquelle!
Garanlirt neue, gereinigte
WU- Bellteäsrn uriä ^laumen
sowie
Settzeuge und Nanking, Kinmandkn, echte Aontug- Schlchflhe,- fmvie alle anderen harten.
Damrnlnch und Kode»— Cheviot— waschechte Mode-Karchenle,
v 4<> <4  «: I 8lLr»wl8 bei
G ^sosek LLledel, 81ein, RaltitiausplatL. T
(2578)
«1 itixt.
Ookkon
woklscrsimscrlcsncisisi- ksstssiusslr.
um ssills 6ssllll6Iisib bssorAt ist, trilllrs
„Loflon" viius ^uZabs von Lallss, soliillsolrt,
alloti oiills Laölss sslir Aut.
Losfon sollt« ill irsillsill Hause fsliisll, v-o ss
Liuäsr ocksr b^srvslllsicksllcks ^ibt.
Loifon ist ill allen bssssrell tüssoliafrell 2U
balisll. (2404)
Herbabuy's nuterphoSphorigsaurer
n r» 11r i n»
Dieser seit 31 Jahren stets mit gulem Erfolke angewendete, auch von
- b*^ns begutachtete und empfohlene Arust-Kyrup w,rtt sch keimt-send,
hustenstiCend, schweitzverminderud, sowie die Hßkirst, Verdauung und chrnLyrnng öe
fvroerno, den Aärper kräftigend und stärkend. Das in diesem Tyrup enthaltene
Eisen in leicht affimilirbcrer Form ist für die plnieildung, der Gehalt an löslichen
NloSPhor-Kall-Salzea bei schwächlichen Kindern besondiri der hiuochen»itduug nützlich.
Poet» Flasche I II. ÄS kr.— S L S0 Ii, per
Pa» SV kr.— 40 Ii mehr für Packung.
Grsiichen stet« ausdriickiich Ker-
babnk's Kalk-Gisen-Kprup zu verlangen.—
AIS Zeichen der Herkunst findet man im Glase und
ans l er Verschlußkapsel den Namen „Usr-
dabnp" in erhöhter Schrift, und ist jede Flasche
mit nsbiger, behördlich protokollierter
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen wir
^^ zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VH/1, Kaiserstraste 73 u. 75.
»Spot» ln  msl.tsn ckpotksko» Vlon» nnck ckor ^rorlnron.
n i I> 1' O I^: -- s
Krems i K. 8. Kterwein, A. Zumpfe.— Amstcttcn: W. Mitterdorfer; Eggen-
durg: Joh. Siedra; Floridsdorf: z. UlanUer,- Gfötzl: I. Hamernlk; Gmünd:
I. Richter; Äaugsdors: J.voms; Herzogenburg:
I. WMert; Korn: pergler's Witwe; K-dtes-e: I. Starostik; Kirchberg a. M.:
? Klosterneuburg: D,Hank; Lilienfeld: Z Grellepois: Ltn,-Ursai,r:
Josef Mppitz; Munk: I. Wurzer; Welk: z. Linde; Gber-KoUabrnnn: s.lhttt-
mann; Pöchlarn: m. wrann; pottenstein: v. Tschochner; Scheibbs: F. Aoll-
ma,,n; K-itc"ft-t1en: Anton Resch; Spitz a. d. D.: z. Ilpperer; Stein a.d.D.:
M. Böttcher; St-cherau: I. Schaumann; TnUn: Lunaczek; llbbs; A. Riedl:
Zwettl: F. Pott.
Musikaliva-
Labalo^o bür
Kliivi«!'
Harwoiiiuirl
Oello
Kttuimerliiusik
Ouitarrv
Lninorisdilia
Oustto, VsrLstts
^ t r i<; Iit v>« rl< <»
ste vsrssncks
gratis
nnä svunco
0H0 1V1^88
(2595)
NusikvsrlaZ u. Lortimsnt VI/2, ILariaflilksrstrLsss 91.
soll ill stsillsrn
LaSos oollsllillii'slläsll Hallslialtz
tslilvll l
aus braven Hause, wird mit ganzer Verpflegung
mid nur Z'/r Jahre Lehrzeit ausgenommen bei
Haus Bretsch ka Bäckermeister in LangenloiS
Vertreter
für eine gesetzlich geschützte, neue höchst originelle
und elegante Tageskasse ohne Schlüssel
gesucht. Käufer ist jedes Detailgeschäft, auch
Private. Versandt mit Nachnahme. Offerten an
C. Klemt, Rouleauxfabrik Krauuau i. A
Krieflichen Anfragen
bezüglich Inserate in der ..Kremser Zeitung" ist
eine 10 Heller-Marke oder eine Korrespondenz-
Karte für die Rückantwort beizulegen.


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 16 ]
Selle 16.
Kremser Zeitung.
17. November 1900.
Course der Wiener Börse
vom 13 November 190V.
DtaatS->»lel>ek.
»«Pier-Rente
Vlber-Rente
1'/, Oest. «old-Rente..
1°/, Oest. Rente Kr.-W..
1'/, Ung. «old-Rente..
5'/. llng. Rente Kr.-W..
i'/, EtaatS-D.- Psandb..
»old Elisabethbahn.
»' V/e Kranz Josef-Bahn.
Bisabethbahn-AAien...
ledere öffeutl. U»lehe».
Souan-R-gulgS.-Anlehen.-
Driehen der Stadt Wien...
Pfandbriefe.
Anglo-öft. Bank
4'/, Oest. Bodenkredit
4'/,'/, Oest. Sentral-Bedenkredit
1'/, n.-ö. LandeS-Hypc theken-Anstalt
4 Oest. Hypothekenbank
1'/,'/« Oest.-ung. Bant
t'/. d-tto
4'/,'/. Sst. Sparafie-
-rtorttäte».
Donau-Dampsschiff
Karl Ludwigbahn 1Ä1
^Vl°/i,Mpmi Montan-Gesellschaft..
5'/, Oest. Nordwestbahv
b'/, desto (Elbethal)
8'/, Staatieisenbahn ......
8'/. Südbahn
5'/. Südbahn
Vank-Aktte»
Oester. Bodenkredit
Kredit-Anstalt, öfter
Depofiten-Bank
N.-S. EScompte-Gesellsch
Giro- u. Kassenvereiu
SLuderbank
Oesterr.-ung. Bank.
lluion-Bank
Verkehrs bank
Wiener Bankverein
»ahn-Mtie,
Ophm. Nordbahn....
Douau-Dampfschiff-Ges.
Kerd.-Nordbahn ....
Karl Ludwig-Bahn...
Oest. Nordwestbahn...
Wiener Tramway...
llug.-galiz. Eisenbahn..
Industrie-Aktien.
Alpine Montangesellsch..
Wassensabrik
Lose.
1854er StaatSlose...
1860er desto...
1664er desto...
Ung. Prämienlose...
6°/, Donau-Regul.-Lole
3°/, Bodenkredlt-Lose..
1°/, D.-Dampssch.-Lose..
1°/. Theiß-Lose ....
4°/, Ung.HyPotheken-Lose.
Kredit-Lose
Oester. Rothe Kreuz-Lol«.
llng. desto
llng. Dombau-Los»...
«udols-Lose
Valuten.
Müvz-Dukatru....
Oest.-ung. (8 fl. Gold).
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Deutsche ReichSmar-Not.
Hovicr-Rude!..
»,ld
96 90
9»>'b0
114—
97-23
113 55
90 OS
298—
III 60
1 6 20
457.—
107.-
92.—
99.91
94 20
100—
96 60
96 50
97.75
97 75
98 25
105 50
93.60
93 15
104.40
104.30
917^0
119-
871.-
660 50
418.-
1404.—
480-
4 8 25
1714-
582.—
320-
49150
415.—
793—
3040.—
422—
45V.-
197.-
405.50
469.50
391.—
170-
160-
197—
9120
25250
93.50
360-
142 75
98—
392.-
42 25
20.—
12 40
60.—
11.44
1925
117.97
2 55
Waare
97.10
96 70
114.20
97.45
11975
90 25
300.-
1i2.-
117.—
461.—
108.-
95 20
101-
9710
97—
98 75
99.75
99 25
94 20
97 15
105.10
105.-
319—
119 75
375.—
661.50
420.—
14,0.-
485.—
419.25
1716.-
554.—
324—
492 SO
416.-
739-
6080-
424-
459.-
198.
408.-
470 50
994.-
179.—
162.—
198—
92 21
254.50
94 SO
380—
149.75
93.—
994.-
49 25
22
19.40
62—
11.48
19 27
11812
2.86
Ktkt«irlie«»H-retse
«v«»- «t. «bllticn
8. Nov.
2.20 2.40
-.80- 90
9 20 3.40
3.- 5-
- 50 .60
»10—
2.-" 240
Hühner junge da? Paa,
5ühuer alt«, da» Stück
k ».staunen, da» Paar
tuten,
»Suse,
tauben
Spanferkel
Sutter dal Kilo
Zwiebel.
kuoblauch»
Setersilie der Busche»
Kartoffeln. Hekt. Heurige
tter 23-93 Stück
kleine Gurken, 106 Stü i
Rindfleisch 1 Kilo
Kalbfleisch
Schweinfleisch
jung-Schwrinfieis»
Schasfleisch
Schweinschmalz
Schilling Kraut
Stück Hasen
-katsermehl
Kuudmehl
Semmelmehl
stohlmehl
Arie», schöner
Haurgrier
SO Kilo Heu
SÜ, Sstoy
Kilo
WO Lilo
10 Nov.
ISO 2.
80 1.20
3.60 —.-
7.20! 10.-
-SO -.60
10 11.-
1 70- 2
-.16. -20
- KO— 60
1.80 2^-
2—
108
1.20
120
108
140
180
2.60
1
128
128
128
1 20
160
2 60
2 80
—-9 i.-
32
30—
1 !.-
38-
36-
3-
9 60
2.—
2.60
6-
- .07
136
140
14'
140
160
92-
-^30-
-' 26.-
22.-
32.—
2 60 ---
170 180
Erdäpfel. Retz -.- Tull« O- 100 K.—
Waidhofen a. d. AbbS. 1.40 -/, H Scheibbs
6 28 per 100 K.- «müud 1.70 '/, H.
Erbse», «müud 7.30 per '/, H-kt.—Retz 20.—
V>r 100 Kilo.
Mohu.«mülld 15 15 per '/, Hekt.- Retz —-
per 10t Kilo.— Weite« höchster 30.20, mittlerer
29.80, mindester 29.20- Zwettl höchster -.-,
mistl. 28.40. mind per Hekt.
Bohne«. Rey 18.— per 100 Kilo
Linse». Rey 40.— ver >00 Kilo.
Kukurutz. Krems 9.80 per Hest.— Eggrudurg
höchst, r—.—, mittlerer —.— per 50 Kilo.— «rost-
GuzerSdorf 12— per 100 K.— LaugeuloiS 10 80
der Sekt.— La« 0.— 100 K
100:- biS 108
-^70 I —.76
Biehpreise.
Schluchtviehmarkt Krem», 13 Nov Lronsn
58 Ochsen. per 100 Kilo von
— Kühe und Stiert-„
42 Kälber, lebende per Kilo„
— Kälber, todte..
— Schweine, lebende.
124 Schweine, todte.
— Kitze..»
12 Lämmer ä
— Reh...
— Halen..
- 84
S—
90
8
Wie«er Schl«
Kälber, 2236 Stuck lebende Schweine, 2048 Stück Wa'dve,
Schweine, 787 Stück Waidner-Schase und 147 K'ü<«
Lämmer. ES wurden verkauft: Waidner Kälber vou 90
st dir 1'04 L, Prnna von 106 st bis 122 st Junolchw"»,
von 58 st biS 76 st Waidner, schwere Schweine, vn 96 st,
biS 104 st, Prima Jrilchlinge von 80 st biS IVO st,
Waidener Schafe von 48 st bi» 72 st per Kilogirmi
und Lämme- von IV L bi» 24 L de- Vom
rt> Wien L 39.— bi» L 40. -, Jul. Floridsdorfer
»tnnck «estito L —.— di» L—.—, wasseryell X -,
bis X —, Jnl. Marke Wagenmann st. X —.—
)ik X -.—, wasserhell X —.— bis X ——
Ketlwaaren Schweinfett, inl. incl. Fab prompt
l. Kosten ab Wien X S9- bis X kV. -, Speck, excl.
«ackung X 50.— bis 51.—, Unschlitt, Ausschnitt
X 35.50 biS X 96.50.— Lolonialwaaren: Kaffee
r-anloS S«I>. prompt ab Triest X 52.— bi» 95.—, Ceylon
--«-stgronee X —.— bi- X ——, desto lonrgrovn
X- bi« X -.
MkMgMLmiWL
»U« r im
OvunsblLttG
uotirtsn
LGßvvlSi,
„Ions smpfoklvn:
Wsoiisslstubs clss Lsnkttsusss
8cIiv»itM»M' L 8ckMrs--^
OeAnllliclet !832
Nr IL
G pak'iGfi'G E
Eigenthümer: Der kath.-patr. Volks- und Preßveiein für Niederösterreich.— Herausgeber, verantw Redacteur, Drucker und Verleger: I. Kehl.
Buchdruckerei (I. Kehl) in Krems a. d. Donau, Dreifaltigkeitsplatz. (gP)


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 17 ]
An die
geehrten M. H. Wer!
Mit der heutigen Nummer der „Kremser
Zeitung" erblickt die neue Beilage, welche
sich „Waldviertler Bote" betitelt, zum
erstenmale das Licht der Oeffentlichkeit.
Unter wohlerzogenen Menschen ist es
Gepflogenheit, sich vorzustellen, wenn man
zum erstenmale die Bekanntschaft fremder
Leute macht. Und so will es auch der
„Waldviertler Bote" machen, nnd gleich
rund heraussagen, was er will nnd wozu
er auf der Welt ist
Als politisches Blatt für das n.-ö.
Waldviertel wird er in erster Linie allen
politischen Ereignissen überhaupt, besonders
aber den politischen Vorgängen, welche sich
im Waldviertel abspielen oder dasselbe
betreffen, sein Hauptaugenmerk zuwendrn.
In Bezug auf die Benrtheilung derselben
sich stets die vollste Unabhängigkeit
wahrend, wird er es sich zur Aufgabe
machen, immer und überall für Recht
und Wahrheit muthig einzutreten, der
Lüge und dem Volksbetruge die Maske
der Volksfreundlichkeit herunterzureißen und
stets für dasWohlderAllgemeinheit
unerschrocken einzustehen.
In der Erkenntnis, daß ein gesundes
Volksleben nur möglich ist, wenn erstens
die wirtschaftlichen Verhältnisse günstig, oder
doch wenigstens nicht drückend sind, und
zweitens das ganze öffentliche Leben, eben­
so wie das private, auf unerschütterlichen
sittlichen Grundsätzen ruht, wird der „Wald­
viertler Bote" diese beiden Punkte ohne
Unterlaß im Auge behalten und Alles
unterstützen und fördern, was geeignet ist,
die heute leider vielfach sehr traurigen wirt­
schaftlichen Verhältnisse, besonders des Wald­
viertels, zu bessern und den Bewohnern
dieses niederösterreichischen Laudestheiles,
zumal den bäuerlichen, den schweren Kampf
um die Existenz zu erleichtern. Der „Wald-
viercker Bote" wird daher gegen die volks-
verderbeude liberale Wirtschaftspolitik an­
kämpfen, aber auch positiv wahrhaft sociale
Arbeit leisten.
Doch soll und kann solche Arbeit nur
dann fruchtbringend sein, wenn sie auf
sicherem Fundamente baut, auf den
ewig wahren Grundsätzen des
Christenthums.
Deshalb wird der „Waldviertler Bote"
unerschrocken dafür einstehen, daß der Geist
christlicher Religion voll und ganz das
Volksleben, auch das öffentliche, durchdringe
und endlich zum Siege gelange Hiebei
fürchtet er keineswegs den lächerlichen
Vorwurf des Clericalismus, welchen die
gegnerische Presse sofort zu erheben pflegt,
wenn Jemand öffentlich als gläubiger
Christ sich bekennt. Solche Roßtäuscher-
Stückchen verfangen heute bei dem guten
österreichischen Volke nicht mehr. Es unter­
scheidet genau zwischen wahrer Religiosität
und Clericalismus im Sinne jüdischer und
schönerianischerZeitungen Auch der „Wald­
viertler Bote" wird durchaus nicht dafür
eintreteu, daß der Priester in allen politischen
Dingen den Ton angebe, das will aber
auch der Clerus selbst nicht. Anderseits
wird der „Waldviertler Bote" dem Clerus
als einem Gliede des Volkes seine politischen
Rechte nicht verkümmern lassen, sowie er
stets auch für alle anderen Stände, wenn
sie in wirklichen Rechten gefährdet sind, un­
erschrocken eiustehen wird.
Eine Hauptaufgabe wird der „Wald­
viertler Bote" darin sehen, jenen Zeitungen
entgegenzutreten, welche unter der fa l s ch e n
Flagge unverfälschten Deutschthums volks­
feindliche Lehren und Grundsätze ein-
zuschmnggelu suchen. Die deutschen
Waldviertler brauchen sich ihr Deutsch­
thum, das Niemand anzweifelt, nicht von
gewissen Radau-Brüdern aichen zu lassen
Aber auch sonst will der „Waldviertler
Bote" seinen Lesern Alles bringen, was
irgendwie Interesse erregt, Neues aus Stadt
und Land, Wissenswertes und Gemein­
nütziges auf allen Gebieten
Und nun ladet er Alle ein zum
Abonnement auf die „Kremser Zeitung"
sammt Beilage „Waldviertler Bote".
Alle sollen den „Waldviertler Boten"
lesen, ohne Unterschied des Standes. Jeder
wird darin etwas Neues finden. Auch
Jenen, welche nicht gerade auf denselben
Grundsätzen stehen, besonders Männern der
Intelligenz, ruft er zu: ^.uckiatur eb
ulbsru purs! Man höre einmal auch die
andere Seite!
Nach den Thateu soll man urtheilen.
Zur Grlaffung eines Uer-
marknngsgesetzes.
Das bürgerliche Gesetzbuch unterscheidet
zwischen beweglichem und unbeweglichem Ver­
mögen. Sachen, welche ohne Verletzung
ihrer Substanz von einer Stelle zur
anderen versetzt werden können, sind be­
weglich; im entgegengesetzten Falle unbe-
Aie Stadt Korn am Hnde
des 16. Ilchrhundertes?)
29) Ein Culturbild.
(Alle Rechte Vorbehalten.)
Noch unterhandelten die protestantischen
Stände anfangs 1620 durch einen Ausschuß
mit dem Kaiser, welchem das Bündniß
des hiesigen Adels mit dem Böhmen
sehr zu Herzen gieng. Die Oberöster-
--icher unterhandelten gleichfalls mit ihm, aber
^-->rner. Die Sache zog sich bis
° wo die bekannte Reso-
e Bestätigung der Ver-
igung und Anerkennung
bung „wenn auch nicht
olution vom Jahre 1609
Forscher, „gab es keinen
r, die Huldigung zu ver-
.- war, war Verrath, Ab-
^. Die Huldigung war auf
den L. lepgesetzt und dann auf den 13. Juli
verschoben wurden. Die extreme Protest.
Partei verweigerte dieselbe— 33 aus den
evangel. Herzen, 39 Ritter und 18 bürgerliche
Abgeordnete hatten gehuldigt.
*) Die früheren Abtheilungen dieses Feuilletons
sind im Hauptblatte der „KremserZeitung" erschienen.
Horn war inzwischen noch immer ein
Heereslager. Die Deputirten hatten jedoch ihre
Sitzungen schon am 20. Mai nach Retz') ver­
legt. Am 9. Juli hatte sich General Hofkirchen
mit den böhmischen Truppen vereinigt. Traun
sollte Horn gegen die Kaiserlichen halten.
Noch am 27. Juli hielten die Protestanten eine
Versammlung zu Retz (59 Herren und Ritter)
ab; Herwart v. Friedensheim hielt den Vorsitz.
Den Versammelten war bange Furcht in die
Glieder gefahren. Der weitere Bruch unter
ihnen sollte durch einen Eid, einander nicht zu
verlassen, verhindert werden. Sie wußten, daß
sie den Boden der Rebellion betreten hatten.
In Horn suchte General Hofkirchen die pro­
testantischen Edelleute des V. O. M. B. am
7. August in einer Versammlung zu gewinnen.
Schon am nächsten Tage, d. i. am 8. August
erschienen die kaiserlichen Truppen unter Max
v. Lichtenstein vor den Mauern Horn's und
forderten die Uebergabe. Als diese verweigert
wurde, beschossen sie dieselbe?) Die Bürger-
') Zum 16. Mai 1620 heißt es in den Raths­
protokollen: Demnach der Proviant,- Maister Herr
Kuefstainer auß Befehl die Herrn Deputirten zu Rötz
von der Bürgerschaft allhie 50 Emer Wein, 10 Muth
Waiz, 10 Muth Korn, 10 Muth Habern begert, ist
beschlossen worden, solche der Gmain vorzuhalten.
r) Bei der Beschießung verschonte Lichtenstein
den schönen Stadtthurm, weshalb er später die ihm
schaft war gegen die Vertheitigung gewesen
und bald übergab Adam v. Traun die Stadt
und hielt sich nur kurze Zeit im Schloße, wo
auch der Herr der Stadt Horn, Reichard von
Puchheim sich befand. Derselbe wurde dort ge­
fangen gehalten und endlich, weil er unter jenen
war, „welche sich der Rebellion mit Böhmen theil-
haftig gemacht, gegen das Haus Habsburg sich
bewaffneten, der landesfürstlichen Regierung
angemaßt, die Getreuen bedrängt und den
Feinden geholfen" (Raupach 1.272) in die Acht
und seiner Güte und Freiheit verlustig
erklärt und in die fernere Gefangenschaft nach
Kr um a u in Böhmen abgeführt.— Die
Schlacht am weißen Berge machte auch in
Böhmen der Rebellion und dem Reiche des
Winterkönigs ein Ende. Viel Elend und Jammer
war über das Waldoiertel, von Zwettl') und
verfallenen Glocken verlangte, welche ihm aber nicht
ausgeliefert wurden, nachdem nichts mehr darüber
vorkomiüt.
') Nach dem Abzüge der Böhmen fieng das
Kriegsvolk der akatholischen Adeligen Oesterreichs an,
das Kloster Zwettl zu quälen, vorzüglich jene, welche
sich zu Allentsteig ein Nest gemacht hatten rc. Das
Stift mußte wöchentlich nach Allentsteig Lebensmittel
schicken. (Link, Annales l>. 574.) Reichard Geyer von
und zu Edelbach k. Pfleger der Herrschaft Gars
schreibt, 20. Jänner 1622, in einem Brief an den Rath
in Horn über das Elend, den Jammer, in welchen
die ganze Gegend versetzt ist. (Städt. Archiv Horn.)


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 18 ]
Seite 2.
17. November 1900.
we g l ich. Zu den letzteren gehören haupt­
sächlich die Grundstücke. Während beim
beweglichen Vermögen schon in der Eigen­
schaft der Sache die Merkmale der Substanz,
deren Größe, Umfang:c. inbegriffen sind, reicht
bei Grundstücken die Bezeichnung, wie z. B.
Acker, Wiese, Wald u. s. w. nicht aus, um die
Substanz des unbeweglichen Vermögens hin­
länglich zu bezeichnen. Es bedarf vielmehr zur
deutlichen und unwandelbaren Bezeichnung ganz
besonderer Merkmale. Diese Merkmale
sind in der Regel: Grenzsteine, Grenz­
pfähle oder Grenzsäulen, wodurch die
gegenseitige Grenze der Grundstücke markirt wird.
Bis zu der gemäß dem Gesetze vom 27. Juni
1868 R.-G.-Bl. Nr. 79 erfolgten Aufhebung
der Erbfolge bei Bauerngütern und der mit
dem Gesetze vom 6. Februar 1869 R.-G.-Bl.
Nr. 18 bewirkten Einführung der Freitheil-
barkeit der Grundstücke wurde der Conser-
virung der Grenzmarken des väterlichen Erbes
und Familiengutes die erforderliche Aufmerk­
samkeit zugewendet und sind dieselben in der
Regel auch vom Vater auf den Sohn unver­
sehrt und vollzählig überliefert worden.
Seit dem Bestände der bezeichnten Ge­
setze hat der Verkehr mit Grundstücken eine
ungeahnte Höhe erreicht. Tausend und aber­
tausend Grundstücke sind ganz oder zum Theil
an fremde Personen übergegangen und wurden
von diesen oft nach kurzer Zeit wieder weiter
veräußert. Eine Folge dieses steten Wechsels
in der Person des Besitzers ist einerseits die
Achtlosigkeit auf Grenzmarken, an­
dererseits die Unkenntniß der vorherigen Stand­
orte der abhanden gekommenen Grenzsteine.
Aber auch aus verschiedenen anderen Gründen
sind Grenzmarken in Verlust gera-
then, und zwar infolge Eisenbahn- und
Straßenbauten, der intensiveren Bewirthschaf-
tung der Grundstücke, beziehungsweise der Tief­
ackerung, der Rodung der Baumstümpfe ab­
geräumter Waldungen usw.
So ist es denn Thatsache, daß gegenwär­
tig eine enorm große Anzahl Grundstücke
entweder von Grenzmarken gänzlich
entblößt, oder mit solchen äußerst man­
gelhaft ausgestattet ist. Daß solche Zustände
für die betreffenden Grundbesitzer große Nach-
theile zur Folge haben, ist selbstverständlich,
da diese mangels markirt e r Grenzen
allen erdenklichen Unzukömmlichkeiten ausge­
setzt sind.
Wohl wird durch die Bestimmungen des
§ 850 des allgem. bürgerl. Gesetzbuches dem
Grundbesitzer das Recht eingeräumt, wenn
Grenzzeichen durch was immer für Umstände
so verletzt worden sind, daß sie ganz unkennt­
lich werden könnten, eine gemeinschaftliche Er­
neuerung der Grenzen zu verlangen. Entsteht
Waidhofen') angefangen, bis über Krems
(Krems wurde belagert) hinaus durch diesen
inneren Krieg gekommen; alle Städte hatten
gelitten, die kath. Kirchen waren verwüstet, die
Klöster^ und Stifte") durch die Böhmen und
Einheimischen an den Rand des Verderbens
gebracht, in den Dörfern sah man verödete
und verwüstete Häuser in Menge. Die Gegend
um Horn war schon früher durch die ständische
Reiterei zertreten worden, wie die Horner in
einer Beschwerde 1620 bemerkten.
Ueber die Ereignisse, welche damals zu
Horn geschahen, enthalten die LU: UU: sowie
Briefe im städtischen und im gräfl. Hoyos-
Sprinzenst. Archive zu Horn sehr interessante
Einzelheiten?) Die Einnahme der Stadt am
tz Ueber die Leiden der dem Landesfürsten
treuen Stadt Waidhofen a. d. Thaya siehe die Bei-
trägefzur Geschichte 1619 von F. Eichmayer im XXXI.
Jahrgang des Vereines für Landeskunde für N.-Oe.
S. 363—S98.
tz Ueber Altenburg siehe Burger „Darstellung"
rc. S. 76 ff
") Ueber St. Bernhard „Verein f. Landes!, f.
N.-Oe". 1892 ff.
h Am 23. August 1618 melden die Rathspro­
tokolle, daß bei einer Versamlung des „Raths vnd
gantzer Gmain" von den khayserlichen Commissarien
Herrn Adamen Freyherrn zu Heberstein, Philipp
Christoffen v. Einzing vnnd Hannß Geörgen v. Neu-
deckh (eine) Ordinanz khomen, daß man in das
Ketzerische Lager 3 Muth Habern, 200 Laib Brod,
Waldviertler Bote.
jedoch im Zuge des Grenzerneuerungs-
Verfahrens zwischen den Anrainern ein
Streit über die wahre Greine, so hat der
Richter die Parteien auf den Rechtsweg,
das heißt zur Erhebung der Grenz­
scheidungsklage anzuweisen, über welche
im ordentlichen Prozeßwege zu verhandeln
ist. Wenn demnach der Anrainer bei der Grenz-
erneuerungs-Verhandlung sich bloß ablehnend
verhält, so kann er den Grenznachbar ver­
hindern, auf b i l l i g e r e Weise Ordnung
herzustellen. In einem solchen Falle bleibt
dem Grundbesitzer kein anderes Rechts­
mittel, als das Betreten des kostspieligen
Prozeß w ege s, dessen Ausgang obendrein
von mancherlei Begleitumständen abhängt.
Es ist daher begreiflich, daß unter solchen
Verhältnissen der Friedliebende meist
nach gibt und Nachtheile erleidet, die
auch auf den B e sitz n a ch s o l g e r über­
gehen; Nachtheile, welche gerade beim Grund­
besitze außerordentlich empfindlich
werden können, wie die Verjährung, Er­
sitzung und Besitzstörung, wodurch schon
die k o st s p i e l i g st en Prozesse entstanden sind.
Auch die Fälle sind nicht vereinzelt, daß
infolge fortgesetzter Grenzstreitigkeiten er­
bitterte Feindschaften entstehen, welche
Vergehen und Verbrechen im Gefolge haben.
Es geht nicht an, daß derlei ungeord­
nete Verhältnisse, welche von Jahr zu
Jahr größere Dimensionen annehmen
und schließlich zu einer Calamität ausarten,
weiter geduldet werden. Pflicht der Regierung
und aller maßgebenden Factoren ist
es, dieser Angelegenheit die vollste Auf­
merksamkeit zuzuwenden und es nicht darauf
ankommen zu lassen, daß der Bauer, welcher,
um in den schweren Zeitläuften sich zu er­
halten, ohnehin einen großen Kampf um
seine Existenz zu bestehen hat, den sauer er­
worbenen Groschen verproeessiren m u ß,
um zu seinem Rechte zu gelangen. Es müssen
vielmehr Mittel und Wege gefunden werden,
wodurch dieser unhaltbare Zustand aus
das Rascheste beseitigt wird, was aber nur durch
Erlassung besonderer gesetzlicher Bestimmungen
möglich ist. Zu diesem Zwecke wurde von den
Abgeordneten Dr. Geßmann und Genossen
am 4. Dezember 1899 dem Abgeordnetenhause
ein Gesetzentwurf, „womit das außergericht-
liche Verfahren bei Vermarkungen
der Eigenthumsgrenzen der Grund­
stücke, die periodische Revision der
Gemeinde-und Eigenthumsgrenzen
und die Stabilisirung der trigonome­
trischen und polygonometrischen Punkte
des Catasters geregelt wird," unter­
breitet, welcher aber infolge der am 7. Sept.
l. I. erfolgten Auflösung des Reichs-
8. August 1620 verzeichnet der Stadschreiber
mit aller Kürze und berichtet ferner: daß der
Rath mit dem Bürgermeister und Richter vor
Lichtenstein einen Eid folgendermassen ablegen
habe müssen: Wir N. Bürgermeister Richter
und Rath der Stadt Horn schwören zu Gott
der heil. Dreifaltigkeit im Namen der ganzen
Gemain einen leiblichen Eid, Ihrer kais.Majestät,
unserm allergnädigsten Herrn und Landesfürsten
jederzeit treu, unterthänig und gehorsam zu
sein. So wahr uns Gott helfe und das heil.
Evangelium".
Im Schlosse war wie erwähnt, Adam v.
Traun Commandant gewesen und hatte sich er­
geben müssen. Reichard v. Puchheim ward dort
einige Zeit gefangen gehalten. Nach einem
Schriftstücke im gräfl. Hoyos-Sprinzenst.-Archive
zu Horn schrieb damals Reichard an seinen
Bruder und an seine Vettern diesen Brief fol­
genden Inhaltes: Er sei in Ungnade und seiner
Stadt Horn entsetzt und „hier im Schlosse"
eingesperrt. Sie sollen ihm rathen wie er sich
helfen könne. Zugleich legte er ihnen ein Gesuch
an die evangel. Stände der Herren und Ritter
A. C. folgenden Inhaltes bei: Die kaiserliche
4 Fuder Hew, 4 Fueder Strew, 4 Fueder Holtz, 90
Stückh Huener, 4 Acht! Schmalz vnnd 200 Ayr zue-
führen solle. Ist auch nach statten ein anschlag ge­
macht vnd der Gmain verlesen worden.
rathes nicht mehr in Berathung gezogen werden
konnte.
Bei der außerordentlichen Wich­
tigkeit und Tragweite dieses Gesetzent­
wurfes, wodurch einem großen liebel­
st a n d e Abhilfe geschaffen werden soll, erscheint
esdringendnothwendig, daß die Grund­
besitzer für die Erlassung eines solchen Ge­
setzes eintreten und anläßlich der zur Zeit statt­
findenden Versammlungen für die Reichsraths­
wahl den Candidaten auffordern, auf das
Zustandekommen eines Vermarjkungsge-
setzes mit allen zu Gebote stehenden Mitteln
hinzuwirken.
Weiters ist es wünschenswerth, daß die
landwirtschaftlichen Bezirksvereine
zu dieser Angelegenheit, welche für die Land­
wirtschaft von eminenter Bedeutung ist,
Stellung nehmen und vom land- und forst­
wirtschaftlichen Standpunkte der Berathung
unterziehen.
Eine ausführliche und lichtvolle
Darstellung der hieraus bezüglichen gegenwärtigen
Verhältnisse enthalten die stenographischen Pro­
tokolle des niederösterr. Landtages vom 11. April
und 5. Mai 1899.
Der Gesetzentwurf ist von der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei in Wien unter der Be­
zeichnung „Nr. 397 der Beilagen zu den
stenographischen Protokollen des Abgeordneten­
hauses— XVI. Session 1899", um den Be­
trag von 12 Hellern zu beziehen.
In zweifelhaften Fällen werden die V e r-
m e ssu n g s b e a m t e n der Evidenzhaltung
des Grundsteuerkatasters, welche auswärts
stationirt sind, gewiß gerne die erforderliche
Auskunft ertheilen.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Mas haben die Christlichsorialen
für den Kanernstand gethan?
Niemals sind die Parteien so groß-
sprecherisch als zu Wahlzeiten. Da werden
die Socialdemokraten bauernfreundlich, die ein­
gefleischtesten Obstructionisten erinnern sich
wiederum der „wirtschaftlichen Noth des Volkes".
Herr Wolf stellt sein „Los von Rom" zurück,
um bei den Bauern nicht zu sehr anzustoßen
— kurz und gut: es regnet Tag um Tag so­
viel heilsame Vorsätze und Versprechungen,
daß schon die Erfüllung des zehnten Theiles
derselben das Volk glücklich machen müßte.
Angesichts des Wortreichthums der übrigen
Parteien kann die christlichsociale Partei
schweigen, denn für sie sprechen die Thaten.
Eine kurze Epoche ihrer Herrschaft hat genügt,
um wahrhaft glänzende Erfolge zu schaffen.
Eine ihrer imposantesten Schöpfungen, nament-
Armada sei vor Horn angekommen'), habe
Ergebung gefordert, Adam v. Traun habe die
Stadt nicht halten können und die Kaiserlichen
seien eingezogen. Er sei im Schlosse eingesperrt,
sein Bürgermeister, Richter und Rath des Ge­
horsams entbunden und er seiner Herrschaft
entsetzt. Er selbst habe wiederholt die
Stände hingewiesen, daß die Zu­
sammenkünfte in Horn ihm und
seiner Stadt zumSchaden gereichen
werden; Er habe aber von den Ständen
einen Schadlosbrief erhalten und hoffe, sie
werden für ihn intercediren". In diesem
Documente spricht sich die Thatsache aus, daß
die Stadt Horn und ihr Herr das Opfer der
ständischen Conventikel wurden.
Wie Reichard v. Puchheim, so senden auch
seine noch unerzogenen Kinder nach einem im
genannten Archive vorhandenem Concepte^)
') Nach Weickern, Topographie hätten die
Kaiserlichen Horn schon im Jahre 1619 erobert, wo­
rauf ihnen die Stadt abermals von den Protest,
ständischen Truppen entrissen wurde. Das Datum
der Einnahme im Jahre 1620, nämliich der 9. Sep­
tember ist falsch. Nach Burger's Darstellung rc.
S. 172 hatten die protestantischen Truppen im Jänner
den bereits genannten Wolf Jacob v. Herberstein,
Hauptmann an sich gezogen und dann die Stadt
gegen die Kaiserlichen vertheiticst. Wolf Jacob, F. v.
Herberstein befindet sich allerdings am 31. Jänner
1620 (Siehe S. 46) in Horn.
tz Wie der frühere Brief bisher nicht veröffentlicht.


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 19 ]
17 November 1900.
Waldviertler Bote
Seite 3.
lich zu Gunsten des Bauernstandes, ist die
niederösterreichische Vieh-Versicherung, die
größte derzeit in Europa bestehende.— Während
die Landesanstalt in Baden nach fünfjährigem
Bestände nur etwas über 7 Percent des ge-
sammten Rinderstandes des Landes umfaßte
und die Landesanstalt im Königreich Bayern
nach vierjährigem Bestände nur 8 42 Percent,
sind in der niederösterreichischen, von den
Christlichsocialen geschaffenen und geleiteten
Landesanstalt nach zweijährigem Bestände schon
26 Percent des Rinderstandes des ganzen
Landes versichert. Aber nicht nur relativ ist
dieser Stand ein ganz unerreichter, sondern
auch absolut, denn in der niederösterreichischen
Versicherung sind bereits über 140.000 Rinder
versichert, die einen Versicherungswerth von
mehr als 30 Millionen Kronen darstellen. Die
Anstalt besitzt jetzt schon nicht weniger als 736
Localverbände; die Durchschnittsentschädigung
betrug rund 89 Percent des versicherten
Werthes, eine Höhe, welche bisher von keiner
Privatversicherungsgesellschaft auch nur an­
nähernd erreicht wurde. Man kann sich daraus
ein Bild machen, welch unschätzbaren Segen
die Anstalt der bäuerlichen Bevölkerung, die
soviel Schaden durch Viehseuchen erleidet, jetzt
schon, nach so kurzem Bestände bringt.
Ganz enorm ist auch die Entwicklung der
Landes-Brandschaden-Versicherungs-
anstalt, die auch von der christlich so c i a l en
Mehrheit in Niederösterreich geschaffen wurde.
Dieselbe hatte im ersten Jahre ihres Bestandes,
1898, schon 28.000 Theilnehmer, zu denen im
nächstfolgenden Jahre abermals mehr als
26.000 neue kamen, und Heuer sind bis zum
30. September d. I. neuerlich mehr als 18.000
neue Theilnehmer der Anstalt zugewachsen, so
daß jetzt ein Volksvermögen von circa 700 Mill.
Kronen bei dieser Anstalt versichert ist.
Der Versicherungsstand der von den
Christlichsozialen geschaffenen niederösterreichi­
schen Landes-Lebens- und Rente n-
Versicherung beträgt per 30. September
d. I., also nach zweijährigem Bestände, schon
über 25 Millionen Kronen; die Prämienein­
nahmen der Anstalt betrugen in den drei Quar­
talen dieses Jahres mehr als 1 Million Kronen,
ein Geschäftsstand, wie ihn Privatanstalten
kaum nach zehn Jahren hatten. Die treffliche
Geldgebarung und unbedingte Sicherheit der
Landesanstalt bilden ihre glänzenden Vorzüge,
die der Bevölkerung zugute kommen.
Sehr günstig steht auch die niederöster­
reichische Landes-Hagelversicherung.
Dieses für die Landbevölkerung so wichtige
Institut wird am 1. Jänner 1901 nach drei­
jährigem Bestände bereits über einen Sicher­
heitsfond von 160.819 Kronen verfügen, ob-
(1620, October, Horn) ein Bittschreiben an einen
Verwandten: Bernhard v. Puchheim Herrn auf
Heidenreichstein, Gmünd, Dobersperg, worin
sie berichten: Da ihrem Vater wegen der in
Horn veranstalteten Zusammenkünfte der Stände
und Aufstellung des Kriegsvolkes seine Güter
confiscirt, ja ihnen selbst ihr mütterliches Erb-
theil genommen, der Tochter CH. Elisabeth sogar
der Schmuck weggenommen und ihr Vater, weiß
Gott wohin, entführt wurde, so bitten sie die
Stände und ihren Vetter Bernhard, sie mögen
sich ihres Vaters und ihrer annehmen".
Reichard v. Puchheim war inzwischen nach
Krumau in Böhmen abgeführt worden. Auch
die Frau Pilgram's v. Puchheim nahm sich
seiner beim Rathe der Stadt Horn an, indem
er am 20. Febr. 1621 sich an diesen mit der
Bitte wendete: „die Stadt möge ihrem ehemal.
Herrn behilflich sein, daß er seines Arrestes
entlassen und wiederum in seine Güter eingesetzt
werde. Er habe es bereits soweit gebracht,
daß er gute Hoffnung hiezu habe, wenn nur
die Bürgerschaft ihm mit Geld, da es ihm
daran mangle, behülflich sein wolle". Der Rath
schickte ihm hierauf 200 fl., welche Martin
Kreuzberger herlieh. (L. k. v. 20. Febr. 1621).
Am 5. Juli 1621 erschien Michel Castner,
bey Ihr g: Herrn Reicharden v. Puchhaimb
in Diensten, andeutend: wie das ernenter Herr
v. Puchhaimb Einem L. L. seine... Dienst
vermelden lasse vnnd bitte bey Ihr Majest.!
wohl im Vorjahre durch eine ganz abnorme
Anzahl von Hagelschlägen die Entschädigungs­
summe die außerordentliche Höhe von 150.000
Kronen überstieg.
Das sind wahrlich glänzende Resultate,
die besser als alle Worte und Programme die
Thätigkeit der ch r i st li ch s o zi a l e n Partei
illustrieren. Wenn dieser schaffensfreudigen
Partei nun erst freie Hand zu parlamentarischer
Arbeit im Reichsrath gelassen würde— wie
productiv müßte diese Partei für das Volk
werden! Wir erwähnen, daß jetzt ein halbes
Dutzend von Landesausschüssen mit dem nieder­
österreichischen Landesausschuß inUnterhandlung
sind, um den Segen der christlichsozialen Muster-
avstalten auch anderen Kronländern, so z. B.
auch Tirol zugänglich zu machen. Welche Partei
hat ein ähnliches Werk in den letzten Jahren
aufzuweisen?
Jetzt bei den Wahlen heißt es einen Mann
wählen, der im Sinne der christlichsozialen
Partei arbeitet für das Wohl des Volkes!
Horner Zeitung.
(Nachrichten aus Stadt und Bezirk Horn.)
st „Der Mole aus dem Wakdviertel"
betitelt sich ein halbmonatlich erscheinendes
schönerianisches Blättchen, welches in
Horn gedruckt wird. Daß dasselbe in unver­
fälscht wurzelhaftem Sinne schreibt und in
urteutonischer Art über „Pfaffen", „Schwarze",
„Römlinge" ec. herfällt, versteht sich eigentlich
von selbst. Ja mitunter ist es geradezu ergötz­
lich zu lesen, welche Stilblüten sich das Blätt­
chen leistet, wie z. B. in seiner letzten Nummer
vom 1. November d. I. Wer da den Artikel
mit dem schönen Titel: „Aufpulvern fest!"
liest, bekommt förmlich das Gruseln vor den
Finsterlingen und Dunkelmännern, die den Wald­
viertler Himmel mit ihren Kutten verhängen
wollen. Es ist aber auch unverzeihlich, daß sich
„die schwarze Bande" (ansonsten Christlich­
soziale genannt) in Horn noch immer rührt,
während sie „Der Bote aus dem Waldviertel"
doch schon etlichemale maustodt geschlagen hat.
Uns würde die Existenz dieses Blättchens
wenig bekümmern, wenn es nicht bis jetzt Horn
und Umgebung fast allein beherrscht hätte. Es
ist nämlich sozusagen das Organ der Gemeinde­
vertretung in Horn geworden, seitdem dort
eine ausschließlich liberal-schönerianische Partei
herrscht, in welcher ein paar zielbewußte und
dabei rücksichtslose Schönerianer in allen poli­
tischen Dingen den Ton angeben, nachdem sie
trotz ihrer Unbeliebtheit bei der Bevölkerung
snpplicmvclo einzukhommen, das er einmal von j
Cromau wegkhommen, vnnd, weil er nötig,
ihme mit gelt verhülfflich sein. Darauff L. L.
Rath zu Kescheid geben, das sie sich gern will­
fährig erzeugen wollten, aber für's erste:
selbst bedürffen, das man bey Ihr Majestät
für sie intercedire; das Lehen aber betreffend
(sie) sich durch dasselbe in große Gefahr steckhen
würden, da sie in Verdacht kommen könnten,
das man mit Ir g: heimbliche Correspondenz
hatte.
Reichard v. Puchheim blieb im Arreste.
Am 14. August, berichten die U 11: k U:,
begerte Derselbe abermals „weil es ihme in
seinem Arreste so übel gehe, solle ihme der L. L.
Rath mit 100 fl. behülfflich sein". Es wurde
mit Herrn Zirckhen gehandelt, daß er dieselben
herleihen solle, die ihme aber vber ain Viertl-
jahr wiederumben sollen bezahlt werden". Dann
versiegen allmählig die Nachrichten über den
unglücklichen Mann, welcher in den religiös
politischen Kämpfen jener Zeit wenig hervor­
getreten war und doch als Herr des Sitzes der
Rebellion die ganze Schärfe des Schwertes der
Gerechtigkeit erfahren mußte. Nachdem auch
sein Bruder Hanns damals bereits todt gewesen
sein dürfte, starb mit seinem Hinscheiden, be­
laden mit der kaiserlichen Acht, der männliche
Stamm der Hornerlinie aus. Die Puchheimer
hatten zur Zeit, als sie noch katholisch waren,
viel des Rühmenswerthen als Patrone des
mit Hilfe der „Fortschrittlichen" in den Ge­
meindeausschuß gekommen waren.
Gar mancher in der Gemeindestube fühlt
diese Abhängigkeit von dem Horner Halbmonat­
blättchen mit Mißbehagen, und dasselbe gilt
von einem großen Theile der Horner Bürger­
und Beamtenschaft, der zwar mit der Bürger­
meisterpartei geht, also gewiß nicht christlich­
sozial ist, aber doch anderseits kaisertreu ist
und daher von der Schönerer- Wolf- Partei
nichts wissen will.
Auch in diesen Dingen soll unser „Wald­
viertler Bote" Wandel schaffen; er wird
mit dem „Horner Boten" den Kampf auf allen
Linien aufnehmen und so allen Gutgesinnten
in Horn einen großen Dienst erweisen.
st Al'tenönrg bei Horn. (Wählerver­
sammlung.) Am 9, d. M. fand inHengel-
müllers Gasthaus eine gut besuchte Wähler­
versammlung statt, bei der sich Landesausschuß
Dr. Geßmann den Wählern als Candidat
der V. Curie vorstellte. In dem Rechenschafts­
berichte, den Redner seinen Wählern ablegte,
führte er die Leistungen der christlichsozialen
Partei auf dem Gebiete der Straßen- und
Bahnbauten, des Raiffeisen- und Lagerhaus­
wesens und besonders im Versicherungswesen
aus und betonte, daß gerade auf dem letztge­
nannten Gebiete sehr mustergiltiges geleistet
worden sei.— Die angebliche Schulfeindlichkeit
der christlichsozialen Partei widerlegte Redner
in glänzender Weise, indem er durch ziffer­
mäßige Angabe nachwies, wie viel gerade die
christlichsoziale Partei für Schulen mehr ge­
leistet habe, als es früher je der Fall war.—
Redner erklärte auch, daß er sicher eintreten
werde für Erhöhung und Regulirung der Leh­
rergehalte, nur möge sich's die Lehrerschaft mit
der Bevölkerung und deren Vertretung nicht
selbst verderben, indem sie zuläßt, daß ein Theil
der Lehrer eine so infame Kampfesweise führe,
wobei sie sich als Vertreter der gesammten
Lehrerschaft ausgeben; das müsse verbittern,
und dadurch würde sicher nichts erreicht. Mit
dem Hinweis auf seine Stellung zur Ausgleichs­
frage versprach Redner, daß er und seine Partei
stets das Volkswohl aufs beste zu fördern be­
strebt sein werden und schloß seine glänzenden
und mit großer Aufmerksamkeit angehörten
Ausführungen mit einem warmen Appell an
seine Wähler.— Nachdem sowohl ihm, als
dem durch Krankheit leider am Erscheinen ver­
hinderten Candidaten der Landgemeinden Herrn
D a sch l einstimmig das Vertrauen votiert
worden war, wurde die Versammlung unter
Hochrufen auf den tüchtigen Volksvertreter
geschlossen.
st NezirksstraßeuausscHtttzwayk in
Korn. Am 25. Oktober fand in Horn die
Stiftes St. Bernhard, wo eine Puchheimerin
(eine geb. Wilhalmsmauer) laut des an der
Südseite der Kirche noch jetzt vorhandenen
Grabsteines begraben liegt, als Freunde des
Stiftes Altenburg, als Schützer der Kirchen
Mödring und Mold, Horn gethan.— Als Erben
der mächtigen Meissauer hatten sie seit 1419
deren Stiftungen in St. Bernhard, Altenburg
rc. geschützt und pietätvoll fortgeführt, bis ein
neue religiös-politische Strömung sie hineinzog
in den gefährlichen Trieb') jener Wogen, in
denen die Horner Linie ihr Grab finden sollte.
') Die Puchheimer zu Horn hatten in der
letzten Zeit häufig Mangel an Geld. Schon 10. Mai
1596 begehrt Frau v. Puchheim ein Darlehen von
der Bürgerschaft auf die „2 Leucht" (2000 fl.
IO. August 1596 3000 fl. Die Gelderfordernisse mehrten
sich in den Jahren vor 1620. Einmal mußten Burger
in die nahen Städte reisen, um Geld für die Herr­
schaft aufzubringen. Diese versprach ihnen dafür
neue Privilegien zu erlangen. (26. März 1614 zeigte
die Herrschaft dem Rathe an, daß sie in Schulden
geräthen sei und begehrt 4000fl. bis zur Zeit, wo
sie schon verkauft hätte. Am 28. März erklärt die
Gemeinde, daß sie so erschöpft sei, daß sie. 2000 fl.
nur gegen dem leihen könne, daß die Herrschaft auf
das Robathgeld und den Dienst verzichte. Darüber
war die Herrschaft unwillig. Nun reisten 2 aus dem
Rathe nach Gföhl zu Herrn Silippen und Zirifasten,
dann nach Krems zu H. Baum, dann nach St. Pölten
zu H. Scheelhamer und von da nach Hause. Sie
bekamen beim Gastgeber Rieger 1000 fl zu 8'(g.)
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 20 ]
Seite 4.
Waldviertler Bote
17. November 1900
Neuwahl für den Bezirksstraßenausschuß statt.
Zwei Candidatenlisten waren aufgestellt worden.
Die eine von der liberal-schönerianischen Fischer-
Partei, die ihrem Herrn und Meister, Herrn
Bürgermeister Fischer, den einträglichen Posten
des Straßenausschuß-Obmannes 'Neder ver­
schaffen sollte, und eine gegnerische Kompromiß­
liste, auf welche sich Christlichsociale und poli­
tische Anhänger des Herrn Fischer, die aber trif­
tigen Grund hatten, ihn und einige seiner Ge­
treuesten nicht mehr zu wählen, geeinigt hatten.
Dritthalbhundert Bauern hatten sich am
Morgen des Wahltages in Horn eingefunden,
fast drei Viertel davon im Wahllokal der Kom­
promißparteien, die übrigen in anderen Wirths-
häusern. Im Wahllokal der Fischer-Partei
waren nach ^Z9 Uhr (um 9 Uhr sollte die
Wahl beginnen) ganze zwei Wähler!
Und nun? Nicht wahr, lieber Leser, dir
lacht das Herz schon wegen der Niederlage der
Liberalen und Schönerianer? Weit gefehlt!
In Horn versteht man es, auch aus sehr wenig
sehr viel zu machen. Bürgermeister Fischer
und seine Getreuesten stiegen mit sicheren Mehr­
heiten aus der Wahlurne, und jene Kompromiß­
kandidaten, welche nicht gleich durchfielen, blieben
bei der Stichwahl in der Minderheit; freilich
fehlten manchen nur wenige Stimmen.
„Ja, wie ist das zugegangen?" fragst du,
lieber Leser, erstaunt. Nun, ich weiß dir einen
Rath: gehe hinaus zu den betrogenen Bauern
und nimm sie hübsch beiseite, aber so, daß Herr
Fischer nichts erfährt, dann werden sie dir
Antwort geben, und du wirst deine blauen
Wunder hören. Dann kannst du nach Hause
gehen mit der tröstlichen Ueberzeugung, daß man
es in unserem lieben Oesterreich auch noch ver­
steht,— ungarische Wahlen zu machen.
/t Zlnentgettkicher Zeichencurs. Wie
im Vorjahre wird auch Heuer Herr Professor
Karl Langer mit Genehmigung des h. n.-ö.
Landesausschusses und der Direction im Zeichen­
saale des Gymnasiums in Horn unentgelt­
lich Unterricht im technischen und kunstgewerb­
lichen Zeichnen, sowie Malen ertheilen. Zutritt
zu diesem Unterrichte hat jedermann, der als
Meister oder Geselle ein Gewerbe ausübt; auch
ist der Besuch des Unterrichtes nicht nur auf
Horner Gewerbetreibende beschränkt. Der Unter­
richt wird jeden Sonntag vormittags von 9
bis 11 Uhr eitheilt und umfaßt: Freihand-
und geometrisches Zeichnen, Copieren muster-
giltiger Vorlageblätter und Modelle, Projections-
lehre und Perspective, Farbenlehre und -Har­
monie, Stillehre; practische Hebungen im freien
Entwurf.
Zur StraßenausscyußwaHl. Bezüglich
einer das Gebühren der Schriftleitung so recht
charakterisierenden Notiz im „Boten aus dem
Waldviertel" berichten wir, daß der von
einer g r o ß e n A n z ah l d er bäuerlichen
Wähler Unterzeichnete Protest bereits am
2 8. Oktober d. I. in Wien war.
/r Martinimarkt in Korn. Wenngleich
nicht gerade vom besten Wetter begünstigt, war
die Theilnahme am Markte, Montag den 13. d.,
eine ziemlich rege. Der Auftrieb betrug 1506
Stück Pferde und Rinder, also mehr als im
Vorjahre. Daß unser Stadtplatz nach einem
solchen Viehmarkte nicht am besten aussieht,
kann man sich leicht denken; der Boden ist
unterwühlt und mit den feinsten Säften ge­
tränkt. Und dennoch ist der Markt gerade an
dieser Stelle eine unbedingte Nothwendigkeit
für Horn. Horn, das keine Industrie hat und
Dank dem weisen Rathe der Stadtväter recht
ruhig abseits von der Hauptverkehrsstrecke liegen
geblieben ist, ist auf die Märkte geradezu an­
gewiesen. Wollte man den Geschäftsleuten in
Horn, besonders jenen am Kirchen- und Markt­
platze, den Markt wegnehmen, sei es auch nur
dadurch, daß man ihn auf einen anderen, ent­
fernteren Platz verlegen würde, so würde man
denselben den größten Schaden zufügen. Der
Bauer zahlt zu Martini nicht nur seine Steu­
ern, sondern er macht auch seine Haupteinkäufe.
Jeder Kaufmann und Wirth und andere
Geschäftsmann hat zu Martini seinen „stärksten
Tag" und das nur dadurch, daß der Markt
am Platze, also in unmittelbarer Nähe der
Läden und Wirtshäuser abgehalten wird. Wie
wir hören, soll der Markt demnächst schon
außerhalb der eigentlichen Stadt verlegt werden.
Mit einer solchen Maßnahme wäre nur erreicht,
daß der ohnehin nicht starke Geschäftsgang in
Horn vollständig ruinirt würde und dic Ge­
schäftsleute zu Martini einen „langen Tag"
halten könnten.
Do» der Dfarre Korn. (Geburten).
Am 1. November: Wilhelm Psos er, Musik­
lehrerssohn in Horn.— Am 6. November:
Leopoldine Leser, Wirtschaftsbesitzerstochter
in Mühlfeld. —Am 7. November: Leopoldine
Weinberger, Taglöhnerstochter in Horn.
(Trauung). Am 13. November: Vin­
cenz Neumayr, Ziegelbrenner, mit Josefa
Widern a, Ziegelarbeiterin.
(S t e r b e l i st e.) Am 6. November: Josefa
Bauer, Taglöhnersgattin, 61 Jahre alt,
Lungentuberkulose, Marasmus, Thurnhofgasse
Nr. 127.— Am 7. November: Jakob K u b e s,
ledig, Taglöhner, 49 Jahre alt, Lungentuber­
kulose, Krankenhaus.
Ggge»vurg. (WählerVersamm­
lung.) Donnerstag den 9. November hielt
bei uns Landesausschuß Dr. Geßmann um
5 Uhr nachmittags unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Apfelthaler eine Wähler­
versammlung ab, die trotz des regnerischen
Wetters und der späten Nachmittagsstunde
sehr gut besucht war. Dr. Geßmann kam
vorerst auf die unfruchtbare Thütigkeit des
Reichsrathes zu sprechen und wies nach, wie
unheilvoll die Obstruction wirkte. Selbst die
Radicalnationalen erkennen, daß sie dadurch
einen argen politischen Fehler gemacht haben,
denn durch die Obstruction ist das Central­
parlament fast unmöglich gemacht und die gesetz­
gebende Thütigkeit in die Landtage verlegt
worden, das haben aber die Czechen und die
andern slavischen Parteien seit Jahren ange­
strebt und durch die Obstruction nahezu erreicht.
Wenn es nicht gelingt, ein arbeitsfähiges Par­
lament herzustellen, so treten für Oesterreich
böse Zeiten ein. Die Ungarn werden immer
begehrlicher und können, wenn die österreichische
Regierung keinen Rückhalt an einer starken
Volksvertretung findet, alles durchsetzen. Das
Großkapital beutet die parlamentarische Kriese
vollständig aus und wird es noch mehr thun,
wenn das Volk nicht kluge Männer wählt, die
durch weise Gesetze die furchtbaren Uebergriffe
der Großmächte abwehren. Dr. Geßmann
kommt dann auf den Landtag zu sprechen.
Hier war die Thütigkeit, seitdem die christlich­
sociale Partei ans Ruder kam, eine überaus
segensreiche. Wir haben eine ausgezeichnete
und billige Feuerversicherung, eine vortreffliche
Lebens- und Rentenversicherung. Die Rindvieh­
versicherung ist mustergiltig und die größte in
Europa. Die Pferdeversicherung ist die jüngste
Schöpfung, besteht erst einige Monate und
bereits sind 8000 Pferde versichert. Wir haben
sehr gute Straßen, weil wir für das flache
Land mehr Zuschüsse leisten, als das große
Königreich Böhmen. Was das Schulwesen
anbelangt, so wirft man uns vor, daß wir
den Rückschritt und die Verdummung des
Volkes anstreben. In Wirklichkeit hat sich die
Zahl der Volks- und Bürgerschulen bedeutend
vermehrt, wir haben die landwirthschaftliche
Fortbildungsschule organisirt und viele gewerb­
liche Fortbildungsschulen errichtet. Durch aus­
giebige Subventionen (früher 15.000 fl., jetzt
über 50.000 fl.) werden die Schulbauten ge­
fördert. Außerdem wird das Volkswohl durch
Subventionierung von Lagerhäusern, Raiffeisen­
kassen, Molkereigenossenschaften, Wetterschieß­
stationen, Suppenanstalten und anderen Insti­
tutionen gehoben und trotzdem sind die Landes­
umlagen im Verhältnis zu anderen Ländern
gering. Das läßt sich dadurch erklären, daß
eben die Stadt Wien mehr als drei Viertel
der Lasten trägt, weil wir es verstanden haben,
durch eine kluge Politik zwischen der Stadt
Wien und dem Lande ein gutes Einvernehmen
herzustellen. Wir handeln nach dem Grundsätze,
daß das Wohl der Hauptstadt von dem Ge­
deihen der Provinz abhängt. Ist die Land­
bevölkerung wohlhabend, so hat die Stadt ein
gutes Absatzgebiet, hat der Bauer Geld, so
hat's die ganze Welt. Freventlich handeln daher
die Schönerianer, wenn sie, wie überall, auch
hier Zwietracht säen und Wien vom Lande
trennen wollen. Dr. Geßmann will energisch
für die deutsche Gemeinbürgschaft eintreten,
denn nur die deutsche Sprache ist vom kulturellen
und historischen Standpunkte als allgemeine
Verständigungssprache und Staatssprache mög­
lich, gerade so, wie sie es stets in der Arniee
gewesen und auch bleiben muß. Endlich ver­
spricht Landesausschuß Dr. Geßmann, trotz­
dem er mit vielen Arbeiten überhäuft ist, jedem
brieflich oder mündlich in besonderen Anliegen
auch zu Diensten zu stehen und mit den Wählern,
wenn auch sein Wahlkreis sehr groß ist, stets
in Verbindung zu bleiben. Allgemeiner Beifall
und lebhaftes Händeklatschen lohnten die ge­
diegenen Ausführungen des gefeierten Redners.
Niemand erhob einen Widerspruch, und als
zuletzt im Namen Aller Herr Ruf von Stoizen-
dorf dem wackeren Abgeordneten für seine
bisherige Thütigkeit dankte und ihn bat, wieder
das Mandat für die V. Curie zu übernehmen,
wollte der Jubel kein Ende nehmen. Nachdem
Herr R u s noch einige Wünsche und Beschwerden
der Bevölkerung, namentlich die Kohlentheuerung,
vorgebracht hatte, wurde die Versammlung ge­
schlossen.
L Kars. (Ein Menschenfreund.)
Der Realitätenbesitzer Herr Ignaz R a in h a r-
ter, Bürger von Wien und Ehrenbürger von
Gars, welcher aus Anlaß des 50jährigen Re­
gierungs-Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers
mit einem Kostenaufwande von mehr als
60.000 Kronen in Gars ein Krankenhaus
erbauen ließ und dasselbe vollständig einge­
richtet der Gemeinde in das unbeschränkte Ei-
genthum übergab, hat nunmehr in munificenter
Weise noch einen Betrag von 40.000 Kronen
in Werthpapieren der Gemeinde Gars als Er­
haltungsfond für dieses Krankenhaus gewidmet.
Der edle Spender wurde bereits im Jahre
1899 in Anerkennung seines Humanitären Wir­
kens vom Kaiser durch die Verleihung des gol­
denen Verdienstkreuzes mit der Krone aus­
gezeichnet.
/r Dogeksdorf. (Unfälle.) Am 6. Nov.
gieng Frau Gschöpf vom Markte aus Eggen­
burg nach Hause, wurde von einem plötzlichen
Unwohlsein befallen und mußte mit den heil.
Sterbesakramenten versehen werden; doch ist die
Kranke bereits auf dem Wege der Besserung.
— Als am 7. November Frau Scha u p p
auf das Feld fahren wollte, wurde das Pferd
scheu, schlug aus und brachte der armen Frau
bedeutende Verletzungen bei. Der Zustand der
Kranken, der anfangs sehr bedenklich schien, hat
sich bereits zum Besseren gewendet.
xxxxxxxxxxxxxxx
ZwettlerZeitung.
(Nachrichten ans dem polit. Bezirke Zwettl.)
s Allentsteig. (Wählerversammlung).
Sonntag den 11. November fand um ^2 Uhr
nachmittag im Saale des Herrn Leutmözer
zu Allentsteig eine aus dem Bezirke Allentsteig
zahlreich besuchte Versammlung nach ß 2 unter
dem Vorsitze des hiesigen herrschaftlichen Guts­
verwalters Herrn Victor Ferk statt, in welcher
die ehemaligen Abgeordneten Dr. Geßmann
und Eichhorn, sowie Landtagsabgeordneter
Höher sprachen, und die einen glänzenden
Verlauf nahm. Dr. Geßmann stellte sich als
Candidat für die V. Curie den Wählern vor,
Eichhorn als solcher für die IV. Curie.
Zuerst sprach Dr. Geßmann an der Hand
von unwiderleglichen Daten von den Verdiensten
der christlich-socialen Partei um die christlichen,
arbeitenden Stände, schilderte anschaulich die
schädlichen Folgen der Unthätigkeit des früheren
Parlamentes für das christliche Volk und gab
die feierliche Versicherung, wenn ihn das Ver­
trauen der Wähler wieder zum Volksvertreter
berufe, im Verein mit den Abgeordneten der­
selben Partei wacker, wie bisher, sich des Volkes
anzunehmen.— Landtagsabgeordneter Höher
besprach in trefflicher, vom Humor gewürzter
Rede das Treiben und volksverderbliche Wirken
der Schönerianer. Er sagte unter anderem:


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 21 ]
17 November 1900.
Waldviertler Bote
Seite 5.
Statt des „Los von Rom"- Rufes der
Schönerianer solle die Losung lauten: „Los
von den Schulden, Los von den Lasten", die
den Bauern- und Gewerbestand so schwer
drücken.— Herr Eichhorn schilderte beson­
ders die verheerenden Wirkungen der Verord­
nungen über die Schweinepest für unsere Reichs­
hälfte und besonders für das Waldviertel.
Dann dankte Herr Volksschullehrer Millet
im Namen der anwesenden Wähler den Herren
Dr Geßmann und Eichhorn für ihre
bisherige verdienstvolle Thätigkeit im Interesse
des christlichen Volkes und empfahl ihre Can-
didatur, die einstimmig angenommen wurde.
Zum Schluß wurde ein dreifaches Hoch
auf Herrn Dr. Geßmann, Eichhorn und
Höher ausgebracht, in welches die Anwesen-
den begeistert einstimmten. Kein Mißton störte
die glänzende Versammlung.
Diese Versammlung hat eine umso größere
Bedeutung, als zu derselben aus dem ganzen
Bezirke Allentsteig, sowie aus den benach­
barten Bezirken Zwettl und Waidhofen
die Bürgermeister und Gemeindeausschüsse er­
schienen waren und ihre Zustimmung zu der
bisherigen Thätigkeit der christlichsocialen Partei
zum Ausdrucke brachten, während noch bei den
letzten Wahlen der Bezirk Allentsteig die Haupt­
domäne der Schönerer-Partei im Waldviertel
gebildet hatte. Wie unsicher die Organisation
der Schönerianer und der mit ihnen verbün­
deten Liberalen in diesem Theile Niederöster­
reichs ist, kann aus der Thatsache entnommen
werden, daß die von den vereinigten Liberalen,
Deutschnationalen und Schönerianern am 9, d.
in Sigmundsherberg feierlich proclamirte Can-
didatur bereits wieder in's Schwanken ge-
ralhen ist. Insbesondere soll der von den ver­
einigten Parteien aufgestellte Kandidat des
Städtebezirkes Krems, Professor Wasser­
burger aus Stockerau, neuerlich Bedenken
tragen, die Candidatur anzunehmen, um einem
in einem anderen Bezirke gefährdeten Führer
der Radicalnationalen eventuell den Platz offen
zu halten.
e- Alkentsteig. (Selbstmord.) Am
7, d. M. Früh wurden aus einer Bank nächst
dem herrschaftlichen Teiche verschiedene Effekten
gefunden, die als Eigenthum des ehemals bei
der Herrschaft Allentsteig bediensteten Stuben­
mädchens Christine Pohl agnoszirt wurden.
Dank den Bemühungen des Arztes Herrn Otto
Haas und des Gendarmerie-Wachtmeisters
Herrn Anton Reisinger gelang es, die Leiche
des Mädchens, das sich in gesegneten Umständen
befunden hatte, zu bergen. Man fand einen
Brief, in dem die Bedauernswerthe ihr Unglück
schildert und erklärt, sie habe die That in
Allentsteig ausgeführt, weil sie in Wien fürchten
mußte, den Wellen der Donau entrissen zu
werden. Das unglückliche Mädchen, das zuletzt
in Wien bedienstet war, hat sich hier allge­
meiner Beliebtheit erfreut.
s Allentsteig. (Straßenausschuß-
Wahl.) Am 5. November 1900 wurden in
Allentsteig die Straßenausschußwahlen vorge­
nommen, welche folgendes Resultat ergaben.
Gewählt wurden die Herren: Joh. Lugauer
mit 171, Josef Brenner mit 169, Franz
Sch w in g e n s ch l ö g l mit 163, Joh. Dangl
mit 161, Joh. Hammerschmidt mit 160,
Josef Berndl mit 157, Josef Lux mit 154,
August Piffl mit 150, Franz Lugauer mit
145, Johann Lugmaier mit 140, Florian
Hochleitner mit 128, Josef Wagner mit
118, August Dötz mit 118, Anton Leut-
mözer mit 117, Ludw. Pöl l mit 97 Stimmen.
— Herr Dötz wurde erst an 13. Stelle ge­
wählt und ist seine Wiederwahl als Obmann
fraglich.
XXXXXXXXXZVQXXXXX
Wir bitten höflichst, uns Adressen
von solchen Personen gütigst be­
kannt geben zu wollen, an die wir
womöglich mit Aussicht auf Erfolg
Probenummern versenden könnten.
xxxrsssvsrxxxxxxx
UMHvfner Zeitung.
(Nachrichten aus dein Polli. Bezirke Waidhofen a. d.Thaya.)
w Sparcassentag. Am 28. Oktober l. I.
fand in Wien der 6. n.-ö. Provinz-Sparcassen-
tag statt. Auf demselben hielt der Bürgermeister
von Waidhofen a. d. Th., Herr Johann
Niederleuth n e r, einen sehr instructiven
Hortrag über die Schätzung von Liegenschaften.
Verr Niederleuthner sprach aus eigener Er­
fahrung und gab ein übersichtliches Bild über
jene Grundsätze, die den Sparkassen bei Be­
lehnungen vor Augen schweben sollen. Gerade
die gegenwärtige Zeitperiode läßt die Fehler
in markanter Weise hervortreten, die von
Provinz-Sparcassen bei Belehnung von Wiener
Häusern begangen werden. So erzählt ein
Sparcassedirektor im „Journal für Sparkassen"
einen Fall, daß eine oberösterreichische Spar­
kasse ein äußerlich wohlgefälliges Haus deßhalb
so hoch belehnte, weil die als richtig befundenen
Miethzinse eine verhältnismäßig bedeutende
Höhe ergaben. Diese so hohen Miethzinse re-
sultirten aus der Vermiethung des größten
Theiles des Hauses an Damen zweifelhaften
Rufes. Als durch den Wechsel des Besitzers
des Hauses eine Säuberung der Insassen des
Hauses vorgenommen wurde, da mußte zugleich
auch mit einer Herabminderung des Miethzinses
gerechnet werden und so kam es, daß das Er­
trägnis des Hauses gegen früher um mehr als
ein Drittheil sank. Das war auch die Ursache,
daß der neue Besitzer mit dem geringeren Er­
trägnisse nicht sein Auskommen fand und daher
das Reale wegen Nichteinhaltung der Verbind­
lichkeiten des Schuldners zur exekutiven Feil­
bietung gelangte. Die Sparkasse mußte das
bezügliche Wohnhaus zur Sicherung ihrer
Forderung selbst erstehen und büßt diese ober­
flächliche Belehnung des in einem eleganteren
Viertel des 9. Wiener Bezirkes gelegenen Ob­
jektes mit einem Verluste von 14.000 fl. Unter
Zugrundelegung solcher Uebelstände hatte offen­
bar der N i e d e r l e u t hner'sche Vortrag einen
nicht zu unterschätzenden Werth, zunächst für
die anwesenden Vertreter der niederösterreichi­
schen Sparkassen und er bedeutet zugleich ein
Nsns rskol für die von allzu egoistischen Ele­
menten geblendeten Sparkassen.
ro Maaliser Mezirk. (Bezi rks st r aßen-
ausschuß-Wahlen.) Am 12. November
fanden hier die Wahlen in den Bezirksstraßen-
Ausschuß statt, die den Schönerianern zwar
noch einmal den Sieg brachten, aber doch auch
klar zeigten, daß es mit der unbedingten Herr­
schaft diese Leute auch auf diesem Gebiete all-
mählig zu Ende geht. Eine starke Gegen­
strömung gegen das anmaßende Auftreten ein­
zelner sogenannter „Bezirksgrößen", die die
durch Wahl erlangten Ehrenstellen zu selbst­
süchtigen und politischen Zwecken ausnützen,
macht sich geltend. Man bekommt es bereits
satt, sich Leute, die doch aus dem Einkommen
der ihnen übertragenen Aemter, wenn nicht ganz,
so doch theilweise ihre Existenz fristen (ihr
! Fortkommen haben), als die größten Wohl-
thäter, ja als unentbehrlich für den ganzen
Bezirk hinstellen zu lassen. Das ist nichts als
ekelhafte Lobhudelei und man wird dabei unwill­
kürlich an ein gewisses deutsches Sprichwort
erinnert („Eigenlob stinkt"), das gerade nicht
angenehm klingt! Einzelnen, vielleicht auch
> Vielen mögen ja diese gewissen Herren etwas
! gethan und „Gefälligkeiten" erwiesen haben;
aber sehr vielen oder gar jedem einzelnen Be­
wohner des Bezirkes— wie der schönerianische
Aufruf behauptet— gewiß nicht, wenigstens
nichts Gutes! Es ist dies eine unverschämte
Anmaßung, die nur von dem Hochmuthe zeigt,
mit dem solche „Emporkömmlinge" auf das
Volk herabschauen, dem sie doch ihre Aemter
und Stellen zu verdanken haben! Sonderbar
nimmt es sich auch aus, wenn von schöne-
rianischer Seite hingewiesen wird auf die
„schweren Opfer", mit denen Straßen und
Brücken gebaut wurden; man muß da doch
fragen, wer denn eigentlich diese schweren Opfer
gebracht, ob diese „berühmten, großmüthigen
Herren" oder die Steuerträger? Es schaut ja
gerade so aus, als ob ohne diese Herren
der Raabser Bezirk nie zu „solchen" Straßen
und Brücken gekommen sein würde! Die Herr­
schaften werden schon erlauben, wenn Andere
anderer Ansicht sind und glauben, daß das
Andere auch und vielleicht noch— besser und
mit geringeren Opfern für den Bezirk gekonnt
hätten! Die Herren Bezirkskommandanten haben
es auch sehr übel vermerkt, daß auch andere
Leute, als die von ihnen gnädigst zugelassenen
und für fähig befundenen, es wagten, sich um
Ausschußstellen zu bewerben! Man nannte diese
kecken Leute „ehrsüchtig", „aufdringlich" und
„Streber"! Ei ei, ihr frommen Leutchen, wenn
ihr nicht ehrsüchtig, aufdringlich und Streber seid,
warum klammert ihr euch denn gar so krampf­
haft an diese Ehrenstellen und sucht sie mit
allen Mitteln wieder zuerlangen; ihr schickteuren
Aufruf, der voll von Entstellungen, Verdrehun­
gen und Lügen ist, euren Gegnern sogar ins
Haus und bettelt um deren Stimme! Wo sind
denn da die Leute mit „pharisäischem Augen-
ausschlage", von denen ihr in eurem Aufrufe
redet? Oder haben etwa nur die Schönerianer
einen Anspruch auf solche Aemter? Sind sie
nur „Ehrenmänner", die eines solchen Ehren­
amtes würdig sind? Was für Ehrenmänner
manche unter ihnen sind, haben sie eben bei
der Straßenausschußwahl bewiesen, wo sie sich
durch freiwillig gegebenes Mannes- und Ehren­
wort in hinterlistiger Weise die Stimmen der
christlichen Parteianhänger erschlichen, um sie
dann bei der Abstimmung schmählich zu ver-
rathen. Und solche Leute brüsten sich noch, daß
sie gute Deutsche und Christen seien, als ob
Falschheit, Treulosigkeit und Verrath zu den
Vorzügen eines guten Deutschen und Christen
gehörten! Wahrlich die schönerianischen Schüler
sind ihrer großen Lehrer würdig. Es sind
wirklich seltene Ehrenmänner das!
r«- Scharlach- Epidemie. Die schon ge­
meldete Scharlach-Epidemie in Stadt Waid­
hofen hatte sich so ausgebreitet, daß seit Mitte
Oktober die ganze städtische Volks- und Bür­
gerschule geschlossen werden mußte, vorläufig
bis 22. November, nachdem bis zum 1. Ter­
mine— 6. November— die Krankheit noch
nicht aufgehört hatte. Fünf Kinder, darunter
3 Schulkinder, starben an Scharlach oder dessen
Folgen; es mußten auch einige Gymnasial-
schüler einstweilen ihre Wohnung wechseln, um
der Ansteckungsgefahr zu entgehen. Voraus­
sichtlich wird mit December die Schule wieder
geöffnet.
r«? Deröesserrrng. Der steile Abstieg von
der Wienerstraße zur Ledererstraße in Waid­
hofen wurde durch breite Steinstufen mit Ge­
länder erleichtert.
n Die Waidyofner Wasserleitung
mußle durch Zuziehung einiger Wafferläufe
vergrößert werden, um in so trockenen Sommer
und Herbst, wie Heuer, das nothwendige Wasser
ohne zeitweises Absperren liefern zu können.
w Koricert. Der wiedererstandene Waid-
hofener Gesangsverein gab im Vereine mit
einem Damenchore am 15. November ein
Concert.
w Mruun. (Feuerwehr.) Die Orts­
gemeinde Brunn ist im Begriffe, eine Feuer­
wehr zu gründen und eine moderne Spritze zu
kaufen.
! nsere geehrten Partei-
Freunde werden höflichst
gebeten, uns über alle
Vorfallenheiten in ihrer Gegend
zuverlässig geeignete Berichte
zukommen lassen zu wollen.
Für die dadurch geleistete Unter­
stützung unseres Blattes sagen
wir den verbindlichsten Dank.
Die Redaktion.


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 22 ]
Seite 6.
17. November 1900.
Glllüllder Zntuily.
(Nachrichten aus dem polit. Bezirke Gmünd.)
</ Gkektrische Mckeuchtung. Die Aus­
gestaltung der elektrischen Anlage macht rasche
Fortschritte. Die Gebäude der Anstalt, eine
Maschinenhalle und ein Wohnhaus für den
Leiter derselben sind schon längst unter Dach
und fertiggestellt. Gegenwärtig werden in allen
Theilen des Stadtgemeindegebietes an ge­
eigneten Orten mächtige Speisesäulen aufgestellt,
um die Leitungsdrähte zu tragen. Mit dem
1. Jänner des nächsten Jahres, zugleich des
nächsten Jahrhundertes, soll ja unsere fort­
schreitende Stadt im „elektrischen" Lichte er­
strahlen und die Bewohner, zumal die Geschäfts­
leute eine der vielen wohlthätigen Errungen­
schaften der Neuzeit, nämlich ein reines, geruch­
loses und bequemes Licht in ganzer Fülle ge­
nießen. Da bei dem elektrischen Licht das bis­
herige lästige Putzen und Anzünden der Lampen
entfällt und dadurch die Feuersgefahr bedeutend
herabgemindert, wenn nicht ganz beseitigt wird,
so ist es gewiß nicht hoch genug anzuschlagen.
A Kirschvach. (Jahrmärkte.) Unser
aufstrebender Markt, welcher laut Pfarrarchiv
in Weißenalbern schon 1730 ein Jahrmarkts­
privilegium für den Sonntag nach St. Bar­
tholomäus besaß, erhielt in neuester Zeit mit
Erlaß der n.-ö. Statthalterei vom 13. September
d. I., Z. 80958 die Bewilligung zur Abhaltung
zweier Jahrmärkte, nämlich am Montag nach
Palmsonntag und am Montag nach St. Leopoldi,
so daß der erste Jahrmarkt den nächsten Montag,
19. November, stattfinden wird. Da unser
Markt unmittelbar an der Franz Josef-Bahn
liegt und seit 2 Jahren eine eigene Haltestelle
besitzt, ist eine zahlreiche Beschickung des Jahr­
marktes zu erwarten.
A MöHmzeit. (S t r aßenp s l a st e r ung.)
Da der vertragsmäßige Termin zur Fertig­
stellung der Pflasterung erst mit dem 1. Juli 1901
abläuft, und die bisherige Fahrstraße abgegraben
werden muß, gehen die Arbeiten nur langsam
vorwärts, was dem Verkehr nicht besonders
förderlich ist. Die Fuhrwerke mußten den
hinter den Häusern sich hinziehenden Feldweg
benützen, welcher jedoch nie beschottert worden
ist, so daß die schweren Lastwagen sich tief Hin­
einschnitten, ja bei dem eingetretenen Regen
weiter gar nicht fahren konnten. Darum wird
jetzt die Bezirksstraße in Stücken nur zur
Hälfte mit Pflaster belegt, damit die Gelegen­
heiten die andere Straßenhälfte befahren können.
Selbstredend entstehen da Holperigkeiten und
Unebenheiten, welche unvermeidlich sind, aber
die Fahrenden zu großer Vorsicht mahnen.
Ja anerkennenswerther Weise wurden die Stein­
haufen, welche man wiederholt über Nacht
mitten auf der Straße liegen gelassen hatte
und welche die persönliche Sicherheit ge­
fährdeten, in jüngster Zeit abgeschafft.
A Gmünd. (Von der Sparkasse.)
Laut Z 11 der Statuten hat der Ausschuß der
Stadtgemeinde-Sparkaffe in seiner Sitzung vom
12. Oktober d. I. beschlossen, den Zinsfuß für
Einlagen ohne Rücksicht auf die Höhe derselben
vom 1. Jänner 1901 angefangen von ll'/Z/o
auf 33///o, und bei Vorschüssen auf Werth­
papieren von 4'/20/0 auf 50 0 zu erhöhen. Der
Zinsfuß für Hypothekar-Darlehen und
für Wechsel 5"/o bleibt unverändert. Die vor­
geschriebene Rentensteuer von den Spareinlagen
entrichtet die Sparkasse seblst, statt der Einleger.
A Gmünd Maljnljof. (Liedertafel.)
Der hiesige deutsche Männergesang-Verein ver­
anstaltet Sonntag den 18. November in den
Localitäten des K. Dienst! in Unter-Wielands
seine Herbstliedertafel.
A Gmünd (Jagdergebnisse.) Mit
Rücksicht auf das heurige, für den Wildstand
nicht besonders günstige Jahr— man denke
nur an den gerade während der Brutzeit Ende
März gefallenen meterhohen Schnee und an
den zweimaligen schrecklichen Hagel vom 4. Juli
dieses Jahres— hegte man unter den Jagd­
liebhabern mit Recht Besorgnisse um das Re­
sultat der heurigen Saison. Glücklicherweise
Waldmertler Bore.
steht es in Wirklichkeit nicht so schlecht, als
man befürchtete. Nur die Rebhühner wurden
durch den Hagelschlag stark decimiert, während
der Hase im dichten Hochwald einen sicheren
Schirm und ein schützendes Obdach vor den
Schlossen fand. Darum waren auch die Ergeb­
nisse der bisherigen, von der Erzherzog Rainer'-
schen Gutsverwaltung in Gmünd veranstalteten
Jagden in Rupprechts, Neusiedel (Gf. Walden­
stein), Hörmanns, Dietmanns (bei Weitra)
günstig zu nennen. Die Zahl der erlegten Hasen
schwankte jedesmal zwischen 55—67 Stück,
außerdem bedeckten mehrere Rehe, eine Anzahl
Rebhühner und sonstiges Wild die Strecke.
A Aoltenschachen. (Verbrüht.) Am
4. Nov. 1900, verbrühte sich das 2'/2 Jahre
alte Kind Franz der Eheleute Franz und
Maria Kropik und starb bald darauf.
A Gisgarn. (Tod fall.) Der Straßen­
einräumer Wenzel Zimmel wurde am 5. No­
vember 1900 auf der Reichsstraße nächst Eis­
garn vom Postenführer Ferdinand Kölbl
im sterbenden Zustande angetroffen und ver­
schied bald darauf. Als Todesursache wurde
ein chronisches Lungenleiden constatiert.
PiWstM'r Mim y.
(Nachrichten aus dem polit. Bezirke Pöggstall.)
F Gttenschkag. (Orgelkollaudirung.)
Donnerstag den 8, d. M. wurde hier die von
dem Kremser Orgelbauer Franz Capek erbaute
neue pneumatische Orgel durch die Kollaudatoren
Herrn Pfarrer Josef Kunert aus Artstetten,
Herrn Oberlehrer Joh. Haumer aus Kottes
und Herrn Oberlehrer Wenzel Reit in gen
aus Schönbach eingehend geprüft und als
vollendetes Werk der Orgelbaukunst befunden.
Das Werk wird eine Zierde des Gotteshauses
bilden und Herr Pfarrer A l t r icht e r, der sich
um das Zustandekommen der Orgel große
Mühe gegeben, mag mit Befriedigung von dem
Gelingen erfüllt sein.
Göersdorf. (Nicht bestätigt!) Wie
berichtet, wurde der socialdemokratische Unter­
lehrer K a Isch inka, der in Wien seines Lehr­
amtes enthoben wurde, vom Bezirksschulrathe
P ö g g st a l l für E b e r s d 0 r f als Unterlehrer
angestellt. Dagegen hatten zwei Mitglieder des
genannten Bezirksschulrathes ein Minoritäts­
votum angemeldet. Der Landesschulrath
hat thatsächlich die Präsentation des Herrn
Katschinka für Ebersdorf nicht bestätigt.
Infolgedessen wurde der Letztere seiner Stelle
enthoben und ein neuer Concurs für diese
Stelle ausgeschrieben.
Ast die Parole: „Arbeiter,
wählet nur einen Arbeiter, und:
„Kauern, nur einen Kauer" den
Interestierten zum Wahle?
In dem gegenwärtigen Wahlkampfe hört
man nicht selten die Losung, daß jede Branche
einen aus ihrer Mitte zu wählen habe, weil
gerade ein solcher das beste Verständnis für
die Classen-Jnteressen hat.
Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß
der Arbeiter mit seinen Leidensgenossen, der
Handwerker mit seinen Zunftgenossen, der Bauer
mit seinen Mitbauern und der Lehrer mit seinen
Collegen harmonisch denkt und fühlt.
Wenn es im Parlamente lediglich auf die
Sympathien ankäme, oder aber wenn dort
menschliches Fühlen ausschlaggebend wäre, dann
würden diejenigen, welche obige Parole aus­
geben, nicht im Unrechte sein.
Leider ist dem aber nicht so: im Parlamente
entscheidet vielfach die geistige Begabung, und
wenn selbe sich bei einem charakterfesten Manne
vorfindet, entscheidet sie regelmäßig.
Man muß das parlamentarische Leben so
nehmen, wie es ist: hier in der Menge der
Abgeordneten ist eine leitende Kraft nöthig, die
führt, und alles leistet Gefolgschaft.
Wehe dem Arbeiterstande, wehe dem
Bauernstände, und überhaupt wehe jedem Stande,
der sich nicht Vertreter wählt, die dem Führer
an geistiger Begabung nicht ebenbürtig wären!
Nach unserer Ansicht ist die Wahl jedweder
Branche nur dann eine glückliche, wenn sie auf
einen Mann fällt, der vor allem ein Ge­
wissen hat, geistig überlegen ist und
dabei ein M a nn e s ch a r a k t e r ist; ein solcher
wird sein bestes Wissen und Können einsetzen
für diejenigen, die ihn gewählt haben.
Und wer ist ein solcher? Ein Gewissen
und einen Mannescharakter hat nur derjenige,
der eine religiöse Ueberzeugung hat und nach
ihr lebt, ohne nur Namenschrist und Namens­
katholik zu sein.
Wer Gott nicht treu ist, wird in Ewigkeit
den Menschen nicht treu sein. Möge darum
keine Branche bei der Wahl fragen, bist du ein
Arbeiter, ein Bauer, ein Handwerker; sondern
prüfe man, ob der Candidat ein Gewissen hat,
ob er geistig begabt ist und ob er Charakter
hat, und dann wähle man in Gottes Namen:
der Gewählte wird, auch wenn er kein Arbeiter
und kein Bauer ist, die Arbeiter- und Bauern­
interessen gut vertreten, weil ihn das Gewissen
und seine Mannesehre hiezu verpflichtet.
^ Waldviertler^
* San e r »-Verein.»
Einladung
zu der Sonntag den 25. November 1900
um 3 Uhr nachmittags in Frau Marie Hof­
ft ät t e r's Gasthaus stattfindenden Vollver­
sammlung des Spar- und Darlehens­
kassenvereines für Bitis und Um­
gebung, verbunden mit einer Versammlung
der Lagerhausgenossenschaft Vitis und Um­
gebung.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über die Geschäfts­
tätigkeit pr. 1899.
2. Verlesung des Rechnungsabschlusses.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des
Gewinnes.
4. Ergänzungswahl in den Vorstand und Auf­
sichtsrath (§ 94 der Statuten.)
5. Bestimmung des Zinsfußes für Darlehen
und Spareinlagen.
6. Anträge und Mittheilungen.
Vitis, am 15. November 1900.
Heinrich Eichhorn, Josef Altmann,
Obmann Obmann
der Lagerhausgenossenschaft. der Darlehenscassa.
Johann Altmann,
Zahlmeister.
Die P. T. Mitglieder des Vereines werden
ersucht, behufs Auszahlung der Geschäfts-
antheilszinsen ihre Mitgliederbücher zur Voll­
versammlung mitzubringen, da die unbehobenen
Zinsen sonst zu Gunsten des Vereines verfallen.
xxxxxxxxxxxxxxx
Weralisinus und Schöneriunismus.
Wie sehr der Liberalismus im Nieder­
gange begriffen ist, wie gehaltlos und ohne
jeden Einfluß auf die Bevölkerung derzeit die
Träger desselben schon sind, das hat sich deutlich
gerade in der letzten Woche gezeigt. Die Ver­
treter der liberalen und Schönerer- Partei im
Waldviertel sind da in S i e g m u n d s h er­
be rg zu einer Conferenz zusammengctreten.
Es war eine merkwürdige gemischte Gesell­
schaft beisammen: da waren der Herr Dr.
Mühlwerth und seine engeren Freunde aus
Krems, die liberalen Bürgermeister von Horn,
Waidhofen a. d. Thaya und einer Anzahl


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 23 ]
17. November 1900.
Waldviertler Bote.
Seite 7.
anderer Städte des Waldviertels, um über die
Aufstellung von Candidaten gegen die Christlich­
socialen zu beralhen. Wie vollständig fertig
die liberale Partei ist, beweist die Candidaten-
liste, auf der sich in diesem Conventikel die
Herren geeinigt haben. Es wurden durch­
wegs Schönerianer der unverfälschten
Sorte aufgestellt, wie der Schöneriauer Dötz,
der Schönerianer (nebenbei Bauernretter)
Franz List aus Baumgarten (gegen Daschl),
der Schönerianer Karl Kitt inger aus Karl­
stein, der Schönerianer Professor Wasser­
burger aus Stockerau (Städtebezirk). Die
Liberalen wagten nicht einmal einen Versuch,
auch nur pro torma einen ihnen nahestehenden
Mann als Candidaten anzubringen.— Nun
ist aber charakteristisch, daß gerade so manche
dieser Herren liberalen Bürgermeister sich überall
an die officiellen Vertretungskreise unter der
Maske der Loyalität heranzudrängen suchen
und daß so manche dieser Herren gerade mit
den Beamten— fast möchte man sagen: de­
monstrativ intim verkehren, um dadurch
den Eindruck des Einverständnisses, wenn nicht
gar der Förderung von dieser Seite zu erwecken.
— Und wenn es dann zu Wahlen kommt, dann
werden von denselben Männern Leute aufge­
stellt, die aus ihrem Haß gegen Staat und
Dynastie kein Hehl machen.— Dieses wider­
liche und erbärmliche Doppelspiel sollte doch
auch in den k. k. Beamtenkreisen einmal die
gebührende Zurückweisung finden. Wenn die
Regierung wüßte, wie gerade durch dieses
sonderbare Verhältnis auf dem Lande die gut
kaisertreue Bevölkerung irregeführt wird, wie sehr
dadurch Autorität und Loyalität leiden, insbe­
sondere jene der politischen Behörden, sie würde
ihr Verhalten danach einrichten. Diesem Treiben
muß endlich ein Ziel gesetzt werden— nicht
etwa in einem Partei-, sondern im allgemein
österreichischen Interesse!
SrZrMMIrIgkZpZgrZZgg
Einladung
zu einer Versammlung der Bürgermeister
und Gemeindeausschüsse für den Bezirk Zwettl,
welche Montag den 19. November 1900, nach­
mittags 1 Uhr in Zwettl im Gasthofe des
Herrn Sallmayer stattfindet.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht der gewesenen Reichs-
raths-Abgeordneten Eichhorn und Landes­
ausschuß Dr. Albert Geßmann.
2. Niederösterreichische Landes-Angelegenheiten,
Referent Herr Landesausschuß Dr. Albert
Geßmann.
3. Anträge und Interpellationen.
Ginkadttng
zu einer allgemeinen Wähler- Ver­
sammlung für die V. und IV. Curie für
die Reichsrathswahl in den Bezirken Weitra,
Gmünd, Gerungs, welche Donnerstag den
22. November 1900, nachmittags 1 Uhr
in Weitra im Gasthofe der Frau Petters
stattfindet.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des gewesenen Reichs-
raths-Abgeordneten Heinrich Eichhorn und
Landesausschuß Dr. Albert Geßmann.
2. Niederösterreichische Landes-Angelegenheiten,
Referent Herr Landesausschuß Dr. Albert
Geßmann und Landtagsabqeordneter Herr
Alois Höher.
3. Anträge und Interpellationen.
Einladung
zur einer allgemeinen Wähler-Ver­
sammlung für die V. und IV. Curie für
die Reichsrathswahl in den Bezirken Allentsteig,
Waidhofen a. d. Thaya und Schrems, welche
Samstag den 24. November 1900, nach­
mittags 2 Uhr in Schwarzenau im Gast­
haussaale des Herrn Geyer stattfindet.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht der gewesenen Reichs-
raths-Abgeordneten Heinrich Eichhorn und
Landesausschuß Dr. Albert Geßmann.
2. Niederösterreichische Landes-Angelegenheiten,
Referent Herr Landesausschuß Dr. Albert
Geßmann.
3. Anträge und Interpellationen.
In kleiner Stadt an der Westbahn bis
2 Stunden von Wien entfernt wird eine
Wohnung
von etwa
3 Zimmern
gesucht C Seiffert, Kleinbreitenbach bei
(2590)
Plaue, Thüringen.
LuSviMbrmmvn!
<> l> «-- 114 tl«»I
uuä L/IöäiLillLllVÄSSSI' I.
(bskuks SinclunZ ciss Tissns mit nstürllobsr sulgsksngsnsr koillsnssurs imprsgmrt).
kruiwell-oireelitm üer Our- uuä ligcle-KeiwWeiisetigkt
Oberndorf-IVsismsuSr, I^isci.-Ossl.
MscksrlÄAö in äsn ^pokkrslron Lrsins, Ltoin, Utobl, I-anAsnIois nnä Vulln.
Lsitritt8avwsIäunKsn sind an äis Virvotion 211 rivbtsn. (2489)
Die von der hohen k. k. Statthalterci unter Zahl 77.219 conccssionirte
Realitäten und Geschäfts-Agentur
des
Alois Miner in Kt. WUen» Schießstattpromennde^
50 Schritte vom Bahnhofe entfernt empfiehlt folgende Verkaufs-Objecte kostenfrei gegen Einsendung
von 2 Retourmarken:
Seifen- und ParfumeriegeschiLft
in schöner Stadt bei Wien. Preis sammt t'nuäns
insrrnotns 1800 fl. Zins monatlich nur 12 fl.
Schul,mach-rg-schiist
7000 fl. Zins 420 fl. sammt 2 schönen Wohnungen.
Das Geschäft besteht seit 1873. Gelernter Schuh­
macher bevorzugt, da viel Fronarbeit ist.
Oemischwaren- und Delieatesten-
Geschäst in Wien. Preis sammt Waarenlager
1500 fl. Zins 75 fl. vierteljährlich sammt Wohnung.
Schöner Eckposten.
Sod»w»ss-rrr,-«g»„g
äus instr. 3800 fl. 2 Pferde, Wagen re.
Spielwaren- n. Wrnkerger-^Mt
auf bester Hauptstraße, Preis sammt Warenlager
4000 fl.
FeinesHandjchuhgejchäft4o'"JZ;7''be-
stehend, im 1. Bezirke. Preis sammt Warenlager
5000 fl. Zins nur 900 fl. jährlich.
Zirilrei'liiittrerei schöner Provinzstadt N.-Oe.
Elegant auf bestem Posten.
Preis 4000 fl., Zins sammt Wohnung, 2 Back­
öfen 600 fl.
Meinlreller S00 Eimer Faßgeschirr zu v er-
Mö>,el>,andlÄ7
Betriebe mit 2 Concessionen um 9000 fl. sammt
Warenlager zu verkaufen.
Kedertnch, Linoleum n. Kautschuk-
war-«I,a>,dl«»g
zahlung die Hälfte.
Kranntwein- und Gssigerzeugung
in schöner Provinzstadt N.-Oe. Erforderlich sammt
t'avä. instr. 4000 fl. Dies Geschäft besteht 40 Jahre
Grosz- Wä,ch-p«tz-rri
renzlos, mit den neuesten Maschinen, Gasmotor,
Preis 4000 fl., Zins 90 fl. vierteljährlich.
z-d-r,,»ndt«ng P-»-
550 fl.
2 Gemilchtmarengeschäfte
Eines um 4000 fl. sammt Warenlager, Zins 300 fl.
jährlich sammt Wohnung. Tageslosung 40 fl. Eines
um 1200 fl. sammt Warenlager. Zins nur 180 fl.
sammt Wohnung jährlich.
Z-ck-rl.-ck-r-i '(ES LLNLV-!:
und gut, Preis 7000 fl.
Cons..mg-,chiist
sammt Wohnung. 6 Jahre grundbücherlicher Con-
tract. Preis 3000 fl.
Äiaueur-Fakrtk -" dr°is 3300 fl.
HsENÜ tüväus Iin-ri'uctus.
Oemischlwarengekchäft ^-Westbahn
schüft l 000 fl. Warenlager 3500 fl. Zins 150 fl.
jährlich sammt anstoßender Wohnung.
Nlalrrnnllle "" der Erlas, N.-Oe., 50-60-
Erdige Wasserkraft, 25 Minuten
von der Bahnstation. Preis 4000 fl. Anzahlung
2000 fl.
Äaus Ledcrhandluug. Altrenommirtes con-
8' currenzloses Geschäft in einem Pfarrorte
N.-Oe., Preis 12.500 fl., Lasten 5000 fl, schöne Woh­
nungen, großer Hof und großer Garten. Das Ge­
schäft besteht 50 Jahre und könnte auch die Gär-
berei ausgeübt werden.
WM,l- und Sä,-m--KLAL?L^.
Kann bis auf 200 Pferdekräfte erhöht werden. Das
Wasser hat 14—15 Fuß Gefall. Dazu gehören
18 Joch Gründe, kann aber auch ohne Gründe
verkauft werden.
Ztt -i il« mit Schlosserei in einem Marktflecken N.-Oe.
^eis 4000 fl. 1800 fl. kann liegen bleiben.
Einstöckig, gut gebaut, Keller, Brunnen, Gemüse­
garten, Stallungen, Ist^ Joch Gründe.
Sw»« Fleischhauerei und Selcherei con-
currenzlos in einem Markte. Preis 11.000 fl.
Lasten 2500 fl. Zinserträgnis 200 fl. Das Haus
ist einstöckig, ziegelgedeckt, Obst- und Gemüsegarten,
kann auch verpachtet werden.
2 Gesrkäftalokale i" St Pölten zu ver-
^ miethensammtcompleter
Einrichtung für Spezerei-und Gemischtwarengeschäft.
Gut-» Modist-,,,-schüft
Preis 900 fl. sammt Warenlager wegen Krankheit
der Besitzerin zu verkaufen.
G-ost-o Milchg-schiift '»Lr-Hmf-ch
von 1400—1700 fl., Preis 8000 fl. sammt tünäu3
ivstraotu8
in einem
belebten
Vororte von Wien, im Preise von ca. 2000 st. sammt
Warenlager. Zins sammt anstoßender schöner Wohnung
jährlich 400 fl. Das Geschäft ist durch 16 Jahre im
besten Betriebe. Besonders für junge Leute sehr zu
empfehlen.
Alois Bittner
St. Pölten, Schietzstatt Promenade Uv V.
blL. Der in Krems wohnhafte Agent Leopold
Hohenberger hat nicht das Recht, sich für einen
Realitäten- oder Geschäftsvermittler auszugebcn, da der­
selbe keine Conccssion besitzt und na ürlich auch keine
Steuer zahlt Daß er Vertreter einer Wiener conc.
Agentur ist, ist vollkommen unrichtig. Realitäten-
und Geschäftsverkänfcr werden in ihrem eigenen Interesse
ersncht, Lcvpo d Hohenberaer kein Geld im Vorhinein
zu geben. Derselbe wurde auch schon wiederholt wegen
unbefugter Realitätenvermittlung in Krems angezeigt.
Schönes Kaufmannsgeschäft^


[ 2023-06-29 10:36:26.990 - 19001117 - Seite 24 ]
Seite 8
Waldviertler Bote.
17. November 1960.
Mr Alaxeiilvlilviiä«! -«
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Uebcrladnng des Magens, durch Genuß man­
gelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebens­
weise ein Mageuleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzeu, schmere Verdauung oder Verschleimung
zugczogen haben, sei hiemit ein gutes Hausniittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon
seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
derdauungs- und Blulreinigungs-Miitel, der
Hubert Wllrich'sche Kräuter Wein
O Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern O
O mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt de» Berdaunngsorganismu' O
8 des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräutcrwcin beseitigt Störungen^
O in de« Blutgefässen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachcvden g
O Stoffen und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. O
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weius werden Magenübel meist schon im Keime
erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehcu. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodvrennen,
ZZkäl-ungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Wagenl'eideu um so
heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangeuehmeFolgeu,wieZSekkemmnng,Kokik-
ivkst schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blut-
anstanungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-
Wein oft rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt Anverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und
Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Klntrrmugel, Gnt-
sbid meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und
»il. Hfl r! »hA eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser
Abspannung und Hemüthsverftimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Flächten,
siechen oft solche Personen langsam dahin. LE' Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft
einen frischen Impuls. -.«E" Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven
und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 1'50 und fl. 2— in den Apotheken und
Kaufläden von Krems, Stein, Spitz, Gföhl, Hadersdorf, Gobelsüurg, L.mgenlois, Gars, Horn,
Eggenbura, Ravelsbach, Kirchberg, Groß-Weikersdorf, Traismauer, Tulln, Herzogeubnrg, St. Pölten,
Melk, Pöchlarn, Mank, Wilhelmsburg, Ubbs, Zwettl, Weilra, Allentsteig, Groß-Siegharts, Waid­
hofen, Gmünd, Pulkau, Stockerau, Klosterneuburg, Korueuburg, Wien u. s. W., sowie in allen
größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterreichs und ganz Oesterreich-Ungarns in den Apotheken.
Auch versendet Herr Apotheker .,tz. G. Klermein i» Krems" 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor kisebabmungon wirä gozvsnnt! "LZ
Ulan verlange ausdrücklich (7522)
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandlheile sind: M'lagawein 450,0. Weinsp.cit 100,0,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebei-e'chensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. .raftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandty-ile mische man.
t Z i il
Vl6 86b0L8l6 ?1tt^338etl6
srllslt riis.it äuroli AQrvsiiciniiA äsr
krlllaiit-
vor: LolliilL jiin., ügsr 11. IisixmZ
Isiobt uns sic-ksr mit jscksm Blatts issn.
klur eobt mit Lolmt^marsts
in Lnokstsn ä 24 NsUsr
übsrs.11 vorrätbiA.
Dampfpresse, Gras- und Getreide-Mähmaschine
Heurechen, diverse Gerüche, Heu- und Stroh-Vorräche, Futterrüben,
Kartoffeln und
verkauft Gutspachtung Zogelsdorf bei Eggenburg, N.-Oe. (2614)
Geschäftszahl L 286/00/g.
Urrstklyeunigs Gilt.
Am 17. Deeember 1900, nach­
mittags ^3 Uhr
findet in der Dobramühle die Versteigerung
der Realitäten:.
1. Grundbuch Reichhalms—Dobra E.-Z. 27,
Mühle in Dobra Nr. 2,
2 Grundbuch ebenda, E.-Z. 28, und
3 Grundbuch Dobra— Obere Waldhütten,
E.-Z. 2 statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf, und zwar: sä 1, mit 3329 L"
18 L, sä 2. 1541^ 23 /r, sä 3. 2158 L- 24 /-
bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt sä i. 2219 L'
46 L sä 2. 1027 Ls 50 k, sä 3. 1438 ^3 L;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigernngsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Katasterauszug.
Schätzungsprotokolle u. s. W.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte
Zimmer Nr. 1, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Allentsteig, Abth II.,
am 27. Oktober 1900.
Ipalt.
knellrich Löscht
Bau-, Möbel-, Bortal- und Kirchen-
Linrichtungs- Hi sch lerer
mit maschin.-elektrischen Betrieb, empfiehlt sich
zur Uebernahme aller in diese Fächer einschlä­
gigen Arbeiten und gibt die Versicherung, daß
seine Erzeugnisse solid, nur aus vollkommen
gut ausgetrocknetem Materiale verfertigt werden
Möbel-Kager rigeuer Erzeugung.
Zahlreichen Aufträgen entgegensehend
Hochachtungsvollst
Zwettl, Kampthalstraße Nr. 21. (1996)
Glllskrlkhrjung
mit guter Schulbildung wird ausgenommen bei
August Germ, Glasermeister in Horn, N -Oe.
c»
O
c»
! HlW-MaiM.
Das Haus Nr. SV in Schtveiggers,
! geeignet für jedes Geschäft oder für Private,
i bestehend aus 3 Zimmern, Küche mit Bäcker-
' und Hausbackofen, Vorhaus mit kleinen Geschäfts­
laden, Stall für 4—6 Stück Vieh, Schweinestall,
Brunnen, Scheuer, guten Keller, Gemüsegarten,
alles an belebter Straße, mitten im Orte gelegen,
muß wegen Todesfall Donnerstag den
S» November l. I. halb 3 Uhr nach-
^ mittags verkannt werden. (2613)
Wegen Uebersiedlung ist eine
Liiksedmivckv
zu verpachten; dieselbe befindet sich in einem
Orte mit 40 Nummern, einem größeren Herr­
schaftshofe, Gasthause re. und war bis jetzt im
besten Betriebe; Wohnung im Hause. Näheres
beim Hauseigenthümer in Engelsdorf Nr. 6,
Post Eggenburg G6v0)
Herausgeber, Eigenthümer, veraniw. Redakteur uud Drucker: Josef Kehl in Krems a. d. Donau.

