Das St. Chriftoph-Hofpiz am Arlberg.
Von Johann Deininger.
der Pafshöhe des Arlberges, 1781 M. über
dem Meere, liegt in rauher, nur feiten ganz
fchneefreier Gegend das Hol'piz St. Chriftoph,
deffen Gründung in die zweite Hälfte des 14. Jahr­
hunderts zurückreicht.
Der Gebäude-Complex, welchen dasfelbe gegen­
wärtig umfafst, befleht aus dem eigentlichen Unter­
kunftshaufe, deffen namhafte Ausdehnung durch all-
mählige Um- und Zubauten entftand, und der im
wefentlichen noch in ihrer urfprünglichen Anlage er­
halten gebliebenen, mit dem Hofpiz unmittelbar ver­
bundenen Capelle.
- In nächfter Umgebung diefes Gebäudes fleht das
dermalen unbewohnte Widum, ehedem ein Cordoniften-
haus, großräumig und fchmucklos, desgleichen ein
Wegmacherhau^, beide an der Arlbergftraße gegenüber
dem Hofpizgebäude. Von hier einige hundert Schritte
in nordweftlicher Richtung befindet fich die Gränze
zwifchen Tyrol und Vorarlberg.
Nach der Bauart zu fchließen, ift der überwie-
genfte Theil des gegenwärtigen Hofpizgebäudes zu
Ende des 18. Jahrhunderts entftanden, bald nach der
im Jahre 1792 ftattgefundenen käuflichen Uebernahme
desfelben durch den damaligen Pächter Michael Matt.
Die Capelle ift der einzige Theil des ganzen Bau-
Complexes, welcher noch der Zeit der Gründung des
Hofpizes um 1386 angehört, und deshalb von befon-
derem kunfthiftorifchen Intereffe. Nach einer in
Gajsler’s „Schilderungen aus Urfchriften unferer Vor-
ältern“ (Innsbruck, 1789) abgedruckten Urkunde ddo.
Graz am St. Johannestag 1385 hat Herzog Leopold
von Oefterreich dem Bauernknecht Heinrich von
Kempten (genannt Heinrich das Findelkind) die Be­
willigung zum Baue des Hofpizes und der Capelle auf
dem Arlberg ertheilt, „um der elenden und armen
Leute willen, damit fie dort eine Herberge hätten, wenn
fie wegen Ungewitter und Krankheit nicht weiter
kommen könnten und nicht verdürben.“ Papft Bonifa-
cius IX. ertheilte dem Gründer des Hofpizes Heinrich
von Kempten, der die Mittel hiezu durch Sammlung
milder Gaben aufbrachte, im Jahre 1397 einen Gnaden­
brief 1, in dem es u. a. heißt, dafs „Henricus Findelkind
de Kempten“ und „Udalricus Nosseck de Sancto“ ein
Haus fammt Capelle zum Schutze der Reifenden er­
baut haben und die Capelle St. Chriftophori ohne
weitere Erlaubnis eines Anderen confecrirt werden
möge. Laut eines Ablafsbriefes* ddo. Salzburg,
12. Juni 1399 hat Eckhard, Bifchof von Chiemfee, allen
andächtigen Befuchern des Kirchleins „b. Mariae,
b. Christofori et omnium Sanctorum in monte Arlberg“
einen vierzigtägigen Ablafs verliehen. Um das Hofpiz
auf die Dauer hin feinem Zwecke zu erhalten, wurde
noch bei Lebzeiten feines Gründers für dasfelbe eine
eigene Bruderfchaft ins Leben gerufen, welcher auch
Herzog Leopold fowie andere fürftliche Perfönlich-
keiten beitraten.
1 und 2 Diefe Urkunden im Curatie-Archive zu St. Jacob im Stanzer-
thale (Tinkhaufer II, pag. 167).
XXVI. N. F.
Sowohl die um 1421 vollzogene Caplanei-Stiftung
für St. Chriftoph am Arlberg als auch die vorerwähnte
Bruderfchaft waren im 16. Jahrhunderte, als die Mit­
gliederzahl der letzteren immer mehr abgenommen
hatte, fall; in Vergelfenheit gerathen, was auch aus
dem Umftande erhellt, dafs zu diefer Zeit an Stelle
eines eigenen Caplans für St. Chriftoph jener von
St. Jacob im Stanzer Thale dort zeitweife die kirch­
lichen Funktionen ausübte.
Von Wichtigkeit für die Baugefchichte des Ho­
fpizes erfcheint eine im Brixener Confiftorial-Archive
aufbewahrte Anzeige des Dechants von Imft aus dem
Jahre 1644 an den damaligen Generalvicar zu Brixen,
nach welcher die Capelle auf dem Arlberge „etwas
baufällig“ fei und reparirt werden folle. Bald darauf
wurden, wie aus der folgenden Befchreibung des
Baues zu entnehmen ift, einzelne Veränderungen und
Ergänzungen am Capellenbaue vorgenommen.
Unter Kaifer Jofeph II. wurde die St. Chriftoph-
Bruderfchaft aufgehoben und eine neue Caplanei auf
dem Arlberg errichtet, wobei das nahe dem Hofpiz
gelegene Cordoniftenhaus als Widum eingerichtet
wurde.
Das dermalige Unterkunftshaus der Hofpizanlage
zu St. Chriftoph beftelit aus Keller (wofelbft ein
Brunnen und Stallungen für Kleinvieh, letztere von der
abergläubifchen Umwohnerfchaft „Geifterkeller“ ge­
nannt), Hochparterre und einem durch Manfardfenfter
erhellten Obergefchoß. Die letztgenannten Gefchoße
enthalten je einen breiten Flur, der fich inmitten des
Haufes von der vorderen gegen die Straße gewen­
deten Giebelfront bis zu der am entgegengefetzten
Hausende gelegenen Capelle hinzieht. Zu beiden Seiten
des Flurs find in beiden Wohngefchoßen geräumige
Zimmer angeördnet, deren Wände zum größten Theile
mit einfachen Holzvertäfelungen bekleidet find. Zu dem
an der Stirnfront gelegenen Hauseingange führt eine
fteinerne Freitreppe mit Altane (Söller).
An der Weftfeite fleht das Hofpiz mit der Capelle
in Verbindung. Die Ausdehnung des Unterkunfts-,
haufes beträgt ca. 23 M. in der Länge und 24 M. Breite,
jene der Capelle 15 M. Länge und 8 M. Breite. Die aus
1 M. bis 1-20 M. ftarken Mauern erbaute Capelle be-
fteht aus einem Rechtecksraum von 7^80 M. Länge
und 5-30 M. Breite, welchem fich eine gleich breite in
Form eines überhöhten Halbkreifes angelegte Apfis
anfchließt. Der Frohnbogen zwifchen Capellenfchiff
und Apfis befitzt kräftige Widerlager und hat die Ge-
ftalt eines gedrückten Spitzbogens. Die Fenfter der
Apfis find hinfichlich der innern Begränzung ihrer Lai­
bungen gleich breit und wie jene im Capellenfchiffe
rundbogig abgefchloffen; das örtlich gelegene diefer
drei Fenfter, welches gegenwärtig mit dem dort an-
gränzenden Stadel des Hofpizes communicirt, zeigt in
feiner gegenüber allen übrigen Lichtöffnungen fchmä-
leren Oeffnung noch das alte Steingewände, welches
nach oben in Form eines kleinen fehr gedrückten
Spitzbogens abfchließt. Es fcheint zweifellos, dafs hier
1

2
noch die urfprüngliche Fenfterform vorliegt, welche
bei den übrigen Fenftern wahrfcheinlich anläfslich der
in den Jahren 1645 und 1646 vorgenommenen Reno-
virung diefer Capelle verändert wurde, um den Raum
ausgiebiger zu erhellen.
Die gleichfalls abgeänderte Capellenthüre an der
örtlichen Wand, welche von hier aus die Communi-
cation mit dem Hofpiz hergeftellt, hat ihre urfprüng-
liehe Lage beibehalten, während in fpäterer Zeit an
der füdfeitigen Stirnfront, von außen durch eine roh
gemauerte Stiege zugänglich, eine zweite unverhältnis­
mäßig breite Thüre hergeftellt wurde, die trotz ihrer
geringen Höhe in unfehöner Weife mit ihrem aus
Brettern gebildeten Sturze nahe an die Laibung des in
der Mitte jener Wand angebrachten alten Rundfenfters
gränzt.
Schiff und Apfis der Capelle find mit getäfelten
horizontalen Decken abgefchloffen. Diefe Plafond­
täfelungen aus Zirbenholz und von vorzüglicher Aus­
führung im Style deutfeher Renaiffance flammen von
der um die Mitte des 17. Jahrhunderts vorgenommenen
oben erwähnten Renovirung diefer Capelle. Durch
ftark vortretende mit zwei Karniffen und einem Rund-
ftabe fymmetrifch gegliederte Profilleiften werden die
Decken in quadratifche und rautenförmige Felder ge-
theilt, die fich an je ein achtfeitiges Mittelfeld, deffen
Fries mit zartem und fchön geformten aufgelegten
Laubfäge-Ornament geziert ift, anfchließen. Inmitten
der fonft in Naturholz belaffenen Deckenfelder be­
findet fich je eine in Holz gefchnitzte blau und gelb
bemalte Rofette, beflehend aus drei übereinander vor­
tretenden Blattreihen und herabhängenden Mittelzapfen.
Diefe Rofetten find nicht an allen Deckenfeldern er­
halten geblieben.
Der über dem Frohnbogen befindliche fchmale
Wandfries der Decke des Capellenfchiffes enthält in
Lapidarfchrift folgende Infchrift eingefchnitten:
„16: ECCE. QVAM. BON VM. ET. QVAM. JVCVNDVM. IIABI-
TARE. FRATRES. IN. VNVM. PSLM. I 32. JACOBVS. FEVER­
STEIN. hvi.9 congreG:46.“ (1646)
Jacobus Feuerftein ift der Name des damaligen
Pfarrers von Zams, welcher Brudermeifter der Sandl
Chriftoph-Bruderfchaft war. Auf ihn deuten auch die
am Holzplafond der Apfis eingefchnittenen Initialen
• „J. F.“ mit der Jahrzahl „1645.“
Die Verglafung der Capellenfenfter befteht gegen­
wärtig aus fch wachem unregelmäßig zufammen-
gefetzten Tafelglafe. Die Wände find ringsum weiß
getüncht. Die neuerlich wieder dort aufgeftellten drei
Altäre, deren Architektur, im Charakter der Spät-
Renaiffance gehalten, je ein bemaltes Reliefbild von
forgfältig, jedoch nicht künftlerifch ausgeführter Arbeit
umrahmt, find im allgemeinen gut erhalten. Das Relief
am Hochaltäre in der Apfis ftellt Maria Himmelfahrt
dar, jenes am Seitenaltare links vom Frohnbogen
St. Stephan und das am rechten Seitenaltare die
Krönung Mariens. Angeblich flammen diefe Figuren
von den anno 1790 verdorbenen Imfter Bildfchnitzer
Jofeph Renn.
Ein Holzfchnitzwerk ganz eigener Art ift die in
einer Capellenecke aufgeftellte über 4 M. hohe bis zur
Decke reichende und bemalte St. Chriftoph-Statue mit
dem auf der linken Schulter diefer Coloffalfigur fitzen­
den Chriftkinde. Ihrem Stylcharakter nach flammt
diefe Statue aus der zweiten Hälfte des 16. Jahr­
hunderts. Der von wellenförmigem Haupt- und Bart­
haar umrahmte derbe Kopf trägt über der Stirn eine
turbanartig gewundene Binde von weißer Farbe,
Wamms und aufgefchürzte Beinkleider find roth be­
malt und der über die Schulter geworfene Mantel blau
mit einem Deffin von gelbem Ranken-Ornament an feiner
Außenfeite. In der rechten Hand hält der Heilige einen
Fichtenftamm. Der rechte Fuß, zur Gänze fichtbar,
fleht auf dem Ufer, während der linke bis über die
Knöchel im Wärter fleht, das hier durch eigentümlich
parallellaufend gefchnitzte Riffe charakterifirt erfcheint.
Diefes Bildwerk ift leider fchon in früher und in
neuefter Zeit von Befuchern der St. Chriftoph-Capelle
arg befchädigt worden, indem zahlreiche Wanderer
über den Arlberg fich von den leichter erreichbaren
Theilen der Figur, insbefondere von den Füßen der-
felben Holzfpähne herabfehnitten, um diefelben als
Talisman mit fich zu nehmen. Diefe barbarifche Ge­
pflogenheit beruht auf dem Aberglauben, dafs Aus­
wanderer, wenn fie nach befferen Verdienft in die
Fremde ziehen, dort ein glückliches Fortkommen finden
und vor allem kein Heimweh empfinden follen, wenn fie
im Befitze eine Holzfpahnes von diefer St. Chriftoph-
Statue find. Solcherart find die linke Hand der
Chriftophfigur nebft Theilen der Gewandung und der
Füße, desgleichen die Hand des Chriftkindes, welche
die Weltkugel hielt, fammt diefer verfchwunden.
Der dermalige Eigentümer des Hofpizgebäudes,
k. k. Poftmeifter Schüler in St. Anton, hat fich bereit
erklärt, vorgenannte Sculptur auf feine Koften reftau-
riren zu laffen, und der gefertigte Confervator hatte
Gelegenheit, an Ort und Stelle die Art und Weife der
Durchführung diefer Arbeit mit dem damit beauf­
tragten Bildhauer Alois Gröbner zu befprechen.
Die Margarethen-Capelle in Lana.
Von Dr. phil. Karl Strompcn.
TWA anderthalb Stunden füdlich von Meran,
am rechten Ufer derEtfch, die hier die aus dem
Ulten-Thale kommende wilde Falfchauer auf­
nimmt, liegt langgeftreckt zwifchen Reben und großen
Edelkaftanien das Dorf Lana. Eine Pfarre dort befteht
ab immemorabili, wenn fie auch erll 1276 in einer Ur­
kunde des Pfarrarchives erwähnt wird. Wann der
deutfehe Orden das Patronatsrecht diefer Pfarre über­
kommen hat, darüber findet fich keine urkundliche
Spur.
Ueber die Pfarrkirche in Lana ift wiederholt der
Central-Commiffion berichtet worden, wir wollen uns

3
1*
hier mit einer kleinen, mitten im Pfarrbezirke gelege­
nen intereffanten Capelle, die hoch über dem Dorfe an
der Berglehne liegt: die Sanft Margarethen-Capelle
befchäftigen.
Ueber die erften Anfänge des Baues find wir im
Dunkel. Die ältefte Nachricht befagt, dafs am 15. Fe­
bruar 1215 Kaifer Friedrich II. ddo. Aldenburg die
Capelle und das Patronatsrecht darüber dem deutfchen
Orden fchenkte und dafs Papfl Alexander IV. ddo.
Viterbo am 20. Oftober 1257 diefe Schenkung beftä-
tigte. Weitere Notizen, die dem Lanaer Pfarr-Archive
entnommen find, melden dann:
1234. Auguft 16. Trient. Die Brüder Roden-
gherius und Odericus fchwören dem Bifchof Alderich
von Trient zu gehorfamen wegen des Bannes, in wel­
chen fie wegen Verweigerung des Zehents von Lugag-
nan, gelegen zwifchen Ober- und Unter-Lugagnan an
den Deutfch-Orden zu Bozen als den Befitzer der
St. Margarethen-Kirche verfallen waren und geloben
Zahlung in 15 Tagen.
1365. Februar 3. Bozen. Egno Graf von Tan-
burgen, Provincial und Präceptor des Deutfch-Ordens
im Gebirge, verleiht dem Konrad Mesner Haus und
Torkel zu Lana und Zehent von der St. Margarethen-
Capelle. Dann wird die Capelle noch einmal in einem
Ablaßbriefe von 1452 erwähnt.
Das find die einzigen urkundlichen Belege, die
uns von dem Margarethen-Kirchlein erzählen.
Im Jahre 1809 wurde die Ballei Bozen des deut­
fchen Ritterordens vom neuen Königreiche Italien auf­
gehoben und als Staatsgut eingezogen. Unfere Ca­
pelle kam nachmals in die Hände von Bauern. Jetzt
ift fie wieder in den Befitz des Ordens gelangt und
es war eine der erften Thaten Sr. kaif. Hoheit des
Deutfchmeifters Erzherzogs Eugen, zur Reftauration
der alten Capelle zu fchreiten: eine künftlerifche That,
die die vollfte Anerkennung verdient. Die Leitung der
Arbeiten wurde dem Wiener Architekten Ant. Weber
übertragen.
Baulich ift die Kirche bald befchrieben. Dem Wan­
derer, der vom Thale her fich ihr nähert, fallen gleich
die drei Apfiden mit je einem kleinen Fenfter (60 Cm.
hoch und 20 Cm. breit) auf. Ift fchon die Anlage von
drei faft gleich großen Apfiden bei dreifchiffigen roma-
nifchen Bauten für Oefterreich- Ungarn geradezu
typifch, fo gilt dies in befonderer Weife noch für Tyrol.
Es fei nur erinnert an die Dome in Trau, Gurk, Fünf­
kirchen und die Abteikirchen am Strahov, in St. Paul
im Lavant-Thale, dann für Tyrol an die urfprünglichen
— jetzt nicht mehr beftehenden— Anlagen der Dome
in Brixen und Trient und der Pfarrkirche in Bozen,
fowie an die heute noch beftehenden Bauten S. Lorenzo
in Trient und die Stiftskirche in Innichen. Befonders
charakteriftifch aber für Tyrol find diejenigen romani-
fchen Capellen, die— obwohl einfchiffig— trotzdem
drei Apfiden aufweifen. Man hatte fich offenbar an das
Schema der drei Apfiden fo gewöhnt, dafs man es
auch hier anwendete, obwohl eine Nothwendigkeit
kaum vorhanden war. Zu diefer Gruppe gehört das
Bartholomäus-Kirchlein bei Romeno im Nonsberg, die
Katharinen-Capelle der Burg Hocheppan und das
Lanaer Kirchlein, mit dem wir uns eben befallen.
Da das Kirchlein im Innern bei einer Höhe von
6-50 M., einer Gefammtlänge (einfchließlich der Mittel-
Apfide) von iriS M. nur eine Breite von 6 67 M. auf­
weist, fo mußten die Apfiden naturgemäß fehr fchmal
ausfallen; die Mittel-Apfide hat eine Breite von 2'20 M.
bei einer Höhe von 378 M., die beiden feitlichen von
nur 1 '65 M. bei einer Höhe von 3 50 M.
Die Fagade der Kirche war in gothifcher Zeit
erneuert worden; fie ift auch jetzt bei der Reftauration
diefem Style gemäß hergeftellt worden. Ober dem
gothifchen profilirten alten Portal, das aji feiner Spitze
das Wappen des deutfchen Ordens trägt, wurde eine
fünftheilige Rofette von 1-65 M. Durchmeffer aus­
gebrochen und zur Bekrönung des Giebels ein kleiner
Dachreiter zur Aufnahme der Glocke angebracht. Un­
mittelbar unter dem Thürmchen findet fich ein Wappen-
fchild, auf dem wir ein gekröntes E erblicken, den
Anfangsbuchftaben des gegenwärtigen Hoch- und
Deutfchmeifters. Sammt dem Thürmchen erreicht die
Fagade eine Höhe von 18 M. Neben dem Portale find
zwei Viereckfenfter angebracht, wie wir fie faft in allen
gewöhnlich gefperrten Capellen Tyrols finden.
Eine Veränderung wurde bei der Reftauration an
der Südwand der Capelle vorgenommen. Der Licht­
zufuhr wegen wurden zwei je dreigetheilte im Halbrund
abfchließende Fenfter ausgebrochen, fo dafs alfo fechs
Fenfteröffnungen von 153 Cm. Höhe und 52 Cm.
Breite entftanden find, die der Kirche genügendes
Licht bringen.
Im Innern wurde eine flache Holzdecke neu ange­
bracht, nachdem das im 17. Jahrhundert eingefügte Ge­
wölbe heruntergefchlagen worden war, die in Intarfia-
Imitation nach den Zeichnungen des Architekten
Weber vom Kunfttifchler Groß in Klobenftein am
Ritten ausgeführt wurde. Die neue Decke ift ähnlich
gehalten wie beifpielsweife diejenige in Burgeis im
Vintfchgau.
Gehen wir nun zu den alten Gemälden über, die
bei dem ganzen Baue als das hervorragendfte zu be­
trachten find, fo finden fich diefe an der Oftwand und
in allen drei Apfiden. Es wird nachftehend ftets an­
gegeben, in welchem Zuftande diefelben vor der Er­
neuerung fich befunden haben, und genau auseinander
gehalten werden, was Arbeit des oder wohl der beiden
Künftler aus dem Anfänge des 13. Jahrhunderts, und
was Arbeit des Reftaurators Herrn Alphons Siber aus
Hall in Tyrol ift.
Ueber die ganze Oftwand oberhalb der drei
Conchen-Oeffnungen zieht fich ein einziges Bild hin: es
ftellt Chriftus in der Mitte der zwölf Apoftel dar. Die
Darftellung ift eine den mittelalterlichen Malern fehr
geläufige, die fich bis auf die alterten Zeiten zurück­
verfolgen läfst; man denke nur an den prachtvollen
Elfenbeinbecher des Berliner Mufeums, an den Sarko­
phag des Probus und der Proba in den vaticanifchen
Grotten, an zahlreiche alt-chriftliche Sarkophage in
Gallien, die durchwegs, wie in unferem Falle, Chriftus
und die Apoftel in fitzender Stellung zeigen. Gaben
die Maler im chriftlichen Alterthum den Zwölf boten
Schriftrollen in die Hand, fo vertaufchten die mittel­
alterlichen Maler diefelben der Zeit gemäß mit
Büchern; fo ift es in unferer Kirche. Sonftige Attribute
find den Jüngern nicht beigegeben, und diefer Umftand
ift von gewiffem Werthe für die Datirung der Gemälde.
Die jetzt gebräuchlichen Attribute erhalten die Apoftel
erft feit dem zweiten Viertel des 13. Jahrhunderts;

4
das ältefte datirbare Beifpiel find die bekannten Bilder
von St. Urfula in Köln vom Jahre 1224.
Fall; bis an die Decke reichend fehen wir in der
Mitte die geradeaus fchauende Geftalt des Meffias mit
großen Augen und langen blonden Haaren, kurzem
getheilten Vollbart, mit großem gelben weiß ge­
kreuzten Nimbus. Er trägt lichtgraugrünes fchwarz ge­
tupftes Unterkleid und rothbraunes weiß getupftes
Oberkleid; in der Linken hält er ein offenes Buch, das
er auf das Knie ftützt, die Rechte hat er lehrend er­
hoben. Diefe 'Figur ift von Siber ganz neu gemalt,
pafst fich jedoch vorzüglich den Apofteln an. Die letz­
teren fitzen zu je fechs auf einer gemeinfchaftlichen
Bank, die bemalt oder mit einem Teppich belegt ift;
ihre Füße, die ebenfo wie diejenigen Chrifti nackt find,
ruhen auf einem vor der Sitzbank angebrachten Fuß­
antritt. Ihre Köpfe find alle mit großen gelben Nimben
umgeben; in den Gewändern tritt außer den bereits
bei Chriftus genannten Farben noch ein blaffes Roth
und ein dunkles Gelb hinzu. Die zwölf Figuren find
theils bärtig theils unbärtig, Haarfarben finden fich
alle denkbaren. Ober ihnen find in weiß auf braun-
rothem Grunde ihre Namen angegeben. Gegen die
Decke hin macht ein Mäander den Abfchluß des Bildes.
Die Köpfe der Apoftel find alt, die Gewänder nur
theilweife; am besten erhalten waren vor der Reftaura-
tion die beiden äußerften Figuren an den Wänden des
Schiffes, da diefe durch das eingemauerte Tonnen­
gewölbe am wenigften gelitten hatten. 1
Bei Beginn der Reftauration fehlte den Apfiden
jegliche Umrahmung; kaum Farbenfpufen zu einer
folchen waren zu erkennen. Maler Siber half fich,
indem er die etwas älteren Fresken der bereits ge­
nannten Katharinen-Capelle in Hocheppan zu Rathe
zog und das dort gewählte Mufter hier analog ver­
wendete. Eine eingehende Vergleichung diefer beiden
Freskencyclen in Hocheppan und Lana wäre von
hohem Intereffe, wird aber in genauer Weife erft nach
Herftellung befferer Photographien, als die heute vor­
handenen find, durchgeführt werden können.
Auf den fchmalen Wandtheilen zwifchen den Apfi­
den hat Siber neu eine Verkündigung gemalt, und
zwar links die Madonna und rechts den Engel Gabriel.
In der Halbkuppel der Mittel-Apfide erfcheint
wiederum die Majestas domini. Chriftus fitzt in weißem
Unter- und braunem Oberkleide mit goldenem Saum in
der Mandorla auf dem Regenbogen; in der Linken hält
er das Buch des Lebens, die Rechte hält er fprechend
empor; auch die Füße ftützen fich auf einen kleineren
Regenbogen. Er ift als Richter aufgefafst und im Be­
griff, das Urtheil ergehen zu laffen. Unter ihm find die
Symbole der Evangeliften angebracht; fie find ge­
flügelt und tragen ebenfalls Bücher. Menfch und Adler
find gegenüber den anderen beiden Sinnbildern etwas
klein ausgefallen. Durch eine Blatt-Bordure von den bis­
her gebildeten Figuren abgefchloffen finden wir in den
unteren fenkrechten Theilen der Kuppel die Darftellung
der klugen und thörichten Jungfrauen; die Beziehung auf
den richtenden Chriftus ift deutlich. Durch das Fenfter
wird die Darftellung in zwei Hälften getheilt; links
fehen wir die klugen Jungfrauen, denen Chriftus die
Himmelsthür geöffnet hat; fie tragen Ampeln mit auf-
1 Es fei bemerkt, dafs fich unter diefen Fresken Spuren noch älterer
fanden.
fteigender Flamme hoch in den Händen und neigen
alle andächtig ihr Gefleht, das mit einem gelben Nim­
bus umgeben ift, gegen Chriftus hin; zwei tragen licht­
grüne, zwei braune und eine dunkelgelbe Gewändung,
die auch die Haare verhüllen. Auf der anderen Seite
find die thörichten Jungfrauen, denen die Himmelsthür
verfchloflen ift. Sie find ganz weltlich gebildet, wenden
ihr Angeficht gerade aus dem Bilde heraus, tragen
reiches Haar mit Bändern und Zöpfen, lichte reiche
Kleider und fpielen mit ihrem Haar oder mit Blumen.
In der Linken halten fie umgeftülpt ihre hornförmigen
Lampen. Der obere. Theil der Apfis ift alt und nur aus-
gebeffert worden, der untere mußte theilweife ergänzt
werden; fo ift die Figur Chrifti (links) bis auf die Hand
und den gelben Nimbus ganz neu.
Den Abfchluß nach unten bildet in der Mittel-
Apfide eine Art Sockel, an dem Spuren erkennen
ließen, dafs er als Waffer behandelt war. Siber hat ihn
mit Figuren bevölkert, bei denen ihm die bekannten
Bilder der St. Jacobs-Kirche oberhalb Tramin zu Ge­
vatter ftanden.
Die linke Apfide enthält in der Halbkuppel die
thronende Geftalt der Madonna mit dem Kinde; zwei
Engel huldigen ihr. Das Bild ift nahezu neu gemalt;
nur Spuren ließen auf die Darftellung fchließen. Die
Darftellungen der fenkrechten Apfidenwände wollen
wir gemeinfchaftlich mit denen in der rechten Apfide
betrachten und zunächft das feltene Bild der Halb^
kuppel der rechten Concha in Augenfehein nehmen.
Wiederum finden wir hier die Madonna, wiederum zwei
Engel mit großen Flügeln. Aber das Kind fehlt. Die
Madonna fteht allein mit ausgebreiteten Armen—
ähnlich den altchriftlichen Orantenfiguren. Das Bild
war gut erhalten.
Die fenkrechten Wände der beiden Seiten-Conchen
find angefüllt mit Darftellungen aus dem Leben der
Schutzpatronin der Kirche. Solche find aus früher Zeit
nicht häufig und die Legende der heil. Margaretha ift
zudem ziemlich verwirrt. In der Arcade an der Evan-
gelienfeite finden wir zuäußerft links die Heilige als
Schafhirtin. Die Legende erzählt: Margaretha war die
Tochter eines reichen heidnifchen Priefters und Tyran­
nen, aber fchon von ihrer Amme für das Chriftenthum
gewonnen. Als der Vater dies merkte, brachte er fie
vor den Richter und diefer verurtheilte fie zunächft zu
dem gemeinen Dienfte einer Hirtin, einer Strafe, deren
Milde darin ihren Grund hatte, dafs die fchöne Jung­
frau es ihm angethan hatte. Er fchickt einen Bot-
fchafter zur Hirtin, um deren Hand zu erbitten. Das ift
der Inhalt des zweiten Bildes. Das dritte zeigt uns den
zurückgekehrten Botfchafter, der dem thronenden
Richter die verneinende Antwort Margarethens über­
bringt. Diefe Bilder waren fehr fchlecht erhalten und
ihr Inhalt nur fchwer zu erkennen. Sie müßen größten-
theils als neue Arbeit Siber’s betrachtet werden.
In der Apfide an der Epiftelfeite fährt die Ge-
fchichte der Heiligen fort. Der Richter ift wüthend und
citirt fie wiederum vor feinen Stuhl. So fehen wir auf
dem erften Bilde links. Bei der Verhandlung ift auch
der Vater anwefend, der zornigen Blickes ein fcharfes
Urtheil erwartet. Im Hintergründe ift denn bereits auch
der Scherge Achtbar. Dann beginnt das Martyrium. Im
nächften Bilde fteht Margaretha in einem Keffel mit
einer fiedenden Maffe; ein Knecht taucht fie mit einem

s
Zweizack weiter ein; ein anderer facht das Feuer mit
einem Blasbalg zu höherer Glut an. Im letzten Bilde
liegt Margaretha bereits enthauptet da; ein Engel hat
ihre Seele fchon in Empfang genommen. Die Apfide an
der Epiftelfeite war beffer erhalten als die an der
Evangelienfeite; immerhin mußte auch hier vieles er­
gänzt werden.
Damit find wir mit der Befchreibung der alten
Bilder fertig. Die Südwand war durch die Fenfter be­
lebt worden; die Nordwand erwies fich fehr kahl.
Um dem abzuhelfen, fafste Architekt Weber den Plan,
den vorhandenen Altar aus dem 17. Jahrhundert hier in
der Mitte aufzuftellen und die Wand mit Figuren zu be­
leben. So malte Maler Siber al fresco gegen den Chor
hin in einfachen gothifchen Architekturumrahmungen
die Figuren der heil. Margaretha und Elifabeth, und
gegen die Fagade hin die heil. Georg und Eugen.
Unter diefen beiden Doppelbildern wurden folgende
Infchriften angebracht:
„IM JAHR 1215 AM 15. TAG FEBRVARIJ HAT DER RÖ­
MISCH KAISER AVCH ZVE SICILIEN KOENIG HERR
FRIEDRICH DER ANDER VON HOHENSTAVFEN DEM
MARIANISCHEN DEVTSCHEN RITTER-ORDEN DIE ZWEEN
G OTTSHÄVSER V. L FRAW ZVE SCHLANDERS VND
SANCT MARGARETH ZVE LANA AVF EWIG ZEIT ZVE
EIGEN GEBEN.“
Die zweite Infchrift befagt:
„ HERR EVGEN ERTZHERTZOG VON OESTERREICH
KOENIG REICHER PRINTZ VON HVNGARN VND BEHEIM
AVCH DES MARIANISCHEN DEVTSCHEN RITTER-ORDENS
MEISTER. HAT ZVE GOTTES LOB EHR VND PREISS
DIESE KAPELLEN ZVE SANCT MARGARETH AVFS NEWE
RICHTEN LASSEN ANNO DOMINI 1898.*
Zwifchen diefen beiden Bildern und Infchriften
fleht der Altar der Kirche, der fehr reich in Ornamen­
tik und Figuren ifh; man zählt nicht weniger als
150 Köpfe. Eine lange Infchrift erzählt uns des ge­
naueren über Stifter und Erbauungszeit: „Sub auspicio
Suae Excellentiae Illustrissimi et Reverendissimi Dni.
Dni. Joannis Jacobi Comitis a Thunn inclyti Ordinis
Teutonici equitis ejusdemque ordinis Balliae ad Athe-
sim commendatoris provincialis Suae Caesareae Maje-
statis superioris Austriae consiliarij intimi actualis et
camerary ego Stephanus Pichler supradicti Ordinis
professus ejusdemque capitularis et Parochiae Lanen-
sis rector ad honorem Dei deiparaeque Virginis Magnae
Matris Mariae S. Annae hanc aram erexi pro Beneficijs
acceptis gratias agendo et ulteriora Beneficia petendo.
Fiat exinde cor meum immaculatum in justificationibus
ut non confundar in aeternum. 1667.
Die Fenfter der Kirche find fämmtlich neu und in
Wien in der Filiale der Tyroler Glasmalerei ausgeführt
worden. Diejenigen der Apfiden find durch Schwarz-
loth imitirte Bleiverglafungen; die Fenfter an der Süd­
wand haben Butzenfeheiben und als befonderen
Schmuck das Wappen des Großmeifters und des deut-
fchen Ritter-Ordens. Sehr wünfehenswerth wäre für die
Capelle ein neuer Bodenbelag zu bezeichnen.
Und nun noch einige Worte über die Reftauration,
welcher Ausdruck in unterem Falle übrigens als nicht
richtig bezeichnet werden muß. Bei der Margarethen-
Capelle in Lana ift confervirt und nicht reftaurirt
worden. Es wäre fpielend leicht gewefen, auch die
Fagade diefer Kirche wieder in romanifchen Formen
auszugeftalten. Der Architekt hat aber fehr’weife daran
gethan, hier die gothifchen Formen zu beiaffen. Ebenfo
wird er wohl nur Anerkennung dafür ernten, dafs er
das entftellende und die Malereien zum guten Theil
verdeckende Tonnengewölbe, das wie gefagt im
17. Jahrhundert eingebaut wurde, herabgenommen hat.
Dafs fich dann eine flache Holzdecke als nothwendig
ergab, ift felbftverftändlich und hat die Kirche offenbar
auch früher eine folche gehabt.
Herr Siber, dem wir ja, wie aus den Mittheilungen
der Central-Commiffion zu erfehen, fchon die Erhal­
tung zahlreicher werthvollen alten Gemälde im Norden
und Süden des Landes verdanken, ift auch hier in
pietätvoller Weife verfahren und hat confervirt, was zu
conferviren war und der Satz, der in den Mittheilungen
1894, Seite 54 ausgefprochen wurde: „Es wird wohl
wenig zu retten fein“ hat fich zum Glück als unrichtig
erwiefen.
Wäre in Tyrol bei der Reftauration eines jeden
alten Kunftwerkes mit folcher Liebe, folcher Hin­
gebung, dabei aber auch mit folchem Verftändnis und
Können vorgegangen worden, fo hätte man fich viele
Pfufchereien erfpart.
Kunft-topographifches aus Südtyrol.
Von Profeffor Dr. Hans Schmäher, k. k. Confervator.
II.
Carano.
Die dem heil. Nicolaus geweihte Kirche von
Carano wurde bereits 1193 vom Bifchof Konrad von
Beseno geweiht, 1 jedoch erft 17 2 3 zur Curatiekirche
erhoben. Mehrfache Reftaurirungen, zuletzt 1867, haben
ihren ehemaligen Charakter vollkommen verwifcht. Das
Presbyterium, im Verhältniffe zum Schiffe auffallend
1 Bonelli, Monumenta ecclesiae Tridentinae Vol. HI, PS* PS* 45*
groß, ift aus fünf Seiten des Achteckes conftruirt und
fcheint feine fpät-gothifchen Bauformen erft bei der
letzten Reflaurirung verloren zu haben. An die Stelle
der Rippen find flach profilirte, ganz finnlofe Leiften
gefetzt worden. Das Schiff" zeigt marmorirte Wand­
pfeiler. Nur der Thurm weist noch die alte Geftalt auf:
über einem rundbogigen Schalloch ein romanifches
Triforium mit Rundbogen und als Bedachung zwei fich
kreuzende Giebel. Unter dem rundbogigen Schalloch

6
liest man die Jahrzahl 1572, und es wäre nicht unmög­
lich, dafs damit die Zeit der Erbauung des Thurmes
bezeichnet wäre, trotz des romanifchen Schalloches.
Die Kirche befitzt zwei Seitenaltäre aus Holz, von
welchen jener rechts dadurch auffällt, dafs neben Gold
und Roth auch Silber in der Polychromirung fich findet,
das wohl erft einer fpäteren Faffung angehört. Es
fcheint ja überhaupt in diefer Kirche von einem reno-
virungsfüchtigen Curaten übel gehaust worden zu fein;
denn eine elendere Reftaurirung als die diefer Kirche
läfst fich kaum denken. Erwähnt fei noch das den
Kirchenpatron darftellende Hochaltarbild von Antonio
Longo aus dem Jahre 1795.
Unmittelbar neben der Kirche fällt an einem
Haufe die Jahrzahl 1383 und alterthümlich behandeltes
Weinlaub-Ornament in Weiß auf Roth auf.
Daiano.
Die Kirche des heil. Thomas, nach Bonelli gleich
jener in Carano und Varena 1193 geweiht, ift ein-
fchiffig und im fpät-gothifchen Style erbaut. Sie mag
alfo ihre jetzige Geftalt im 15. Jahrhundert erhalten
haben. Der Chor, aus fünf Seiten des Achteckes ge-
fchloffen und eingezogen, hat ein fehr zierliches Stern-
gevvölbe und das Schiff ein Netzgewölbe, deffen Rippen
aus polygon profilirten Wanddienften unmittelbar ent-
fpringen, obwohl an diefen etwas tiefer ein Wulff mit
Einziehung und Bändchen erfcheint. Einzelne Fenfter
haben noch ihr fpät-gothifches Maßwerk. Das Weft-
thor der Kirche ift fpitzbogig mit einfach zierlicher
abgefchrägter Profilirung: einem Dreiviertelfäulchen
auf gewundener Bafis zwifchen zwei Hohlkehlen. Um
die Kirche lauft ein abgefchrägtes Sockelgefimfe.
Varena.
Auch für Varena ift die Weihe einer Kirche im
Jahre 1193 durch Bifchof Konrad II. von Beseno ur­
kundlich verbürgt.' Die gegenwärtige in einem fehr
gefälligen gothifchen Style erbaute Kirche flammt aber
nach einer Jahrzahl an derfelben von 1428 und wurde
vor wenigen Jahren ziemlich glücklich reftaurirt. Da
fie in der Anlage mit der Kirche in Daiano eine große
Aehnlichkeit zeigt, dürfte auch diefe um diefelbe Zeit
erbaut worden fein. An der Außenfeite treffen wir aber
an der Kirche von Varena zweimal verjüngte Strebe­
pfeiler, die an der Kirche in Daiano fehlen. Im Innern
tragen die Wanddienfte nur die Quergurte, während
die Rippen von Anfängern neben den Wanddienften
ausgehen. Eine befonders reiche Ausgeftaltung zeigt
der an die Nordfeite der Kirche angebaute Thurm. Das
Motiv, den dreifach gekuppelten Schallöchern im Ge-
fchoße darüber vierfach gekuppelte entfprechen zu
laffen, ift von ungemein leichter und eleganter Wir­
kung. Der vierfeitige Helm ift gemauert. Der Hoch­
altar der Kirche trägt die Jahrzahl 1771 und repräfen-
tirt in feinen trockenen, dem Empire fich nähernden
Formen den Ausgang des Holzftyles im Altarbau.
Tesero.
Die Curatie-Kirche ift dem heil. Elifäus geweiht
und wurde 1130 erbaut. 2 Nach Bonelli Notizie istorico'
* Bonelli, Monumenta eccl. Tridentinae, Vol. III, p. II, pg. 45.
Del Vai, Notizie ecclesiastiche della Valle de Fiemme. Borgo 1884, S. 97.
critiche della chiesa di Trento, Vol. II, pg. 66, weihte
Bifchof Altmann von Trient am 18. Mai 1134 eine
Kirche diefes Heiligen in Tesero. Im Jahre 1547 wurde
die Curatie errichtet. 1 Die jetzige Kirche wurde nach
verfchiedenen am Gewölbe in jüngerer Zeit ange­
brachten Infchriften, die möglicherweife auf älterer
Ueberlieferung beruhen, wiederholt renovirt, fo 1499,
1656, 1758, 1822 und zuletzt 1861. Die Jahrzahl 1499
könnte wohl das Jahr der Erbauung der gegenwärtigen
Kirche bezeichnen, ihr Styl würde dem nicht wider-
fprechen. Es ift eine dreifchiffige fpät-gothifche Hallen­
kirche. Die Seitenfchiffe haben ungefähr die halbe
Breite des Mittelfchiffes und fall die gleiche Höhe mit
demfelben. Als Gewölbeträger dienen je drei Rund­
pfeiler, welchen in den Seitenfchiffen Anfänger ent­
fprechen, die an ihrer Vorderfeite mit Engelköpfen
verziert find. Die Rundpfeiler flehen auf Bafamenten
auf, welche die für das Fleims-Thal charakteriftifche
Form aufweifen. Sie find rund, ihre Bekrönung bildet
bei den Pfeilern rechts ein Wulff mit Anlauf, von jenen
links zeigt ein Bafament einen auf eine Fafe folgen­
den Knollenkranz, die beiden anderen einen kräftigen
mit einem Bande umwundenen Wulff, ebenfalls mit
vorhergehender Fafe. Auch diefer Wechfel mit den
Formen findet fich häufig, und er fcheint mir ebenfo
wie übrigens der ganze Styl diefer und der anderen
noch zu befprechenden Kirchen auf deutfchen Einfluß,
wenn nicht gar auf deutfche Architekten, die diefe
Kirchen erbaut haben, hinzuweifen. Ganz ficher zieht
Riehl in feinem vorzüglichen Werke: „Die Kunft an
der Brennerftraße“ die Gränzen des Einflußes deut-
fcher Art in der Kunft viel zu eng. Sie fallen keines­
wegs mit der Sprachgränze zufammen. Speciell in der
Baukunft greift er um die Wende des 16. Jahrhunderts
tief in den italienifchen Landestheil ein, wir begegnen
ihm durchgänglich im Fleims- und Faffa-Thal und fehen
ihn auch nach Primiero übergreifen, was übrigens bei
dem regen Verkehre und der vielfachen Abhängigkeit
insbefondere des Gebietes des Avifio von den deut­
fchen Gegenden Süd-Tyrols gar kein Wunder ift. Aber
auch in Trient haben wir diefen Einfluß um diefelbe
Zeit wirkfam gefehen.
Um nun wieder zur Curatie-Kirche von Tesero
zurückzukehren, bemerken wir, dafs Mittelfchiff und
Seitenfchiff ein fpät-gothifches Netzgewölbe aufweifen,
gebildet von fehr fcharf profilirten fächerförmig über
einem den Rundpfeiler abfchließenden Torus auffteigen-
den Rippen. Die Fenfter find fpitzbogig und wenigftens
gegenwärtig ohne Maßwerk. Die Fagade zeigt ein
Rundfenfter, und ein gleiches findet fich im rechten
Seitenfchiffe vor dem Chore. Aehnliche Rundfenfter
weist auch die Peters-Kirche in Trient, und zwar im
Chore auf. Der Chorbögen ift halbrund, eine Folge
fpäterer Reftaurirung, die auch das urfprünglich
gothifche, aus fünf Seiten des Achteckes conftruirte
Presbyterium umgeftaltete. Die Altäre der Kirche find
barock.
Neben dem rechten Seitenaltare ift ein kleiner
Theil eines Frescos blosgelegt, während das übrige
noch unter einer nur ca. 2 Mm. dicken Tünche ver­
borgen ift. Sichtbar ift ein bartlofer Bifchof, flehend
und einen vor ihm knieenden Donator fegnend. Unter
einer braunrothen, unten mit einem blauen Einfatze
1 Catalogus cleri dioecesis Trid. 1887, pg. 49.

7
ausgezeichneten Dalmatica trägt er ein weißes .Unter­
kleid und auf dem Haupte eine niedrige Inful, wie wir
fie fonft an Gemälden der romanifchen Epoche zu fehen
gewohnt find, die aber auch fonft häufig genug Vor­
kommen; der Faltenwurf ift einfach fchlicht, das Ge­
fleht ftreng oval, ohne individuelle Züge, die Brauen
find mit einem einzigen Pinfelftrich gezogen. Das Incar-
nat ift rofig mit weißen Lichtern. Der Grund des Bildes
ift gemuftert. Allem Anfcheine nach haben wir es hier
mit dem Refte eines Werkes eines einheimifchen
Meifters vom Ende des 15. oder Anfang des 16. Jahr­
hunderts zu thun, den im Gegenfatze zu der damaligen
Richtung der deutfch-tyrolifchen Malerei eine fchlichte
Auffaffung und Vortragsweife kennzeichnet und der
auch einer gewiffen Feinheit der Empfindung nicht
entbehrt.
Erwähnt mag in diefer Kirche auch noch ein
Weihwafferbecken werden, deffen Fuß fechs liegende
Löwen bilden, von denen je zwei in einen Kopf zu-
fammenftoßen. Das Motiv fowie die ganz conventio-
nelle Durchbildung der Löwenleiber erinnern an die
Löwen am Portalfuße der Pfarrkirche zu Cavalese, fo
dafs wir wohl für beide Werke denfelben Meifter vor­
ausfetzen dürfen.
Von dem Thurme diefer Kirche, deffen Entwurf
von dem Maler Antonio Longo flammt und der unter
der Leitung der Brüder Misconell erbaut wurde, war
bereits oben in Rede.
Neben der Curatie-Kirche und noch innerhalb der
Kirchhofseinfriedung fleht die Kirche des heil. Rochus.
Diefelbe ift 1528 erbaut, 1 bietet jedoch baulich nichts
erwähnenswerthes dar. Der Innenraum ift durch einen
Halbkreisbogen in zwei gleiche Hälften gefchieden,
von denen jede durch ein Kreuzgewölbe mit Gräten über­
wölbt ift.
Der Chorabfchluß ift demgemäß ein gerader.
Ein wenn auch nur locales Intereffe vermögen die
Wandmalereien diefer Kirche zu erregen. Zunächft an
der Außenwand neben dem Eingang ein Chriftus in
gerader Vorderanficht, nur mit dem Lendentuche be­
kleidet und die Wundmale zeigend. Rings um ihn fehen
wir alle möglichen Werkzeuge und Geräthfchaften als:
Gläfer, Flafchen, Bücher, Würfel, Zangen, Schwerter,
Bogen, Scheren, Kugel und Kegel, Hammer und Säge,
auch ein Schießgewehr, und an jedem hängt ein Bluts­
tropfen; ferner Leute, die pflügen, raufen, tanzen,
zechen, fifchen, jeder mit einem Teufelchen zu Häup-
ten, und folche, die beten, Almofen fpenden u. f. w.,
jeder mit einem Engelchen. Zur Erklärung diefer
ganzen Darftellung dient folgende ebenfo erbauliche
als fchlecht italienifche Infchrift:
INFRA TVTI LI ALTRI MALI SELERATI (sic!) LA DOMINICHA SACTA VOI NON SANCTIFICHATI
ANCI OG NI ZORNO VOI LAVORATI E OGNI MAL LA NVIS (?) DOMINICHE VOI FATI.
Daneben ift die Verkündigung dargeftellt, aber
ganz übermalt. Am Betpulte der Madonna ift die Jahr­
zahl 1557 zu lefen. Sind fchon diefe beiden Gemälde
derbe handwerksmäßige Leiftungen, fo übertrifft fie
hierin noch die Darftellung einer Madonna mit dem
Kinde und rechts davon das heil. Kind Simon von
Trient mit der Siegesfahne und einem Schild mit den
Marterwerkzeugen. Daneben findet fich die Jahrzahl
1541. Auf derfelben Wandfläche rechts vom Eingänge
und von der gleichen ungefchickten Hand ift noch ein
Vesperbild dargeftellt, links vom Eingänge aber
Chriftus und die drei fchlafenden Jünger am Oelberg,
dahinter eine Landfchaft mit fchroffen Felfen— der
Maler mochte an die heimatlichen Dolomiten denken—
und rechts von diefem Bilde die Auferftehung, bei wel­
cher die Wächter ganz ruhig weiterfchlafen. Zwifchen
diefen beiden Darftellungen war ein Wappen gemalt.
Alle diefe Gemälde, mit alleiniger Ausnahme des
zuerft erwähnten, umrahmen ganz hübfehe Renaiffance-
Ornamente in Blaugrau auf Ockergelb. Auch das Grab
auf dem Bilde der Auferftehung zeigt die Stylformen
der Renaiffance. Daraus folgt, dafs man Unrecht thut,
wenn man die Echtheit der Jahreszahlen anzweifelt
und diefen Malereien ein viel höheres Alter zufchreibt,
als diefe angeben. Sie gehören zweifellos der Mitte
des 16. Jahrhunderts an und entflammen der Hand
eines italienifchen Meifters, wahrfcheinlich eines ein­
heimifchen, der allerdings nur über ein höchft befchei-
denes Können verfügte.
Vom Jahre 1541 find dann auch die noch erhal­
tenen Malereien im Innern der Kirche. Diefe Jahrzahl
liest man nämlich an der geraden Schlußwand des
Chores neben der Darftellung der Peft-Patrone: Vale­
rius, Rochus, Sebaftian und Fabian. Am Gewölbe ift
Gottvater fegnend und von Cherubköpfen umgeben
dargeftellt, fowie die Gottesmutter mit dem Kinde in
einer Strahlenglorie, ferner die vier Evangeliftenfym-
bole und ziemlich derbes Rankenwerk.
Tesero befitzt noch eine dritte Kirche, jene von
•S. Leonardo lind Gottardo. Nach Racchini 2 beftand
einft mit diefer Kirche verbunden ein Klofter mit Hö­
fpiz, deffen Prior von dem Prior in S. Martino di
Castrozza erwählt wurde, der dies Recht 1294 vom
Papfte Bonifaz VIII. erhalten hatte. Die Brüder folgten
der Regel des heil. Benedift in der Weife der Camal-
dulenfer. Man will Refte des ehemaligen Hofpizes in
einem Haufe unterhalb der Kirche erkennen, über
deffen Thür fich die Jahrzahl 1559 vorfindet.
Urkundlich wurden in der Kirche S. Leonardo
1338 zwei Seitenaltäre geweiht. Im Jahre 1400 wurde
die Kirche vergrößert und 1474 vom Vicar Mons.
Albertino neuerdings geweiht. 3 Die Kirche ift ein-
fchiffig mit eingezogenem polygon abfchließenden
Chore. Aus Dreiviertelwanddienllen mit Bafis ent-
fpringen unmittelbar je vier Gräten, die fich fächer­
förmig ausbreiten und runde, quadratifche und fchild-
förmige Schlußfteine tragen. Der Chorbogen ift fpitz-
bogig, und der Chor zeigt ein fpät-gothifches Netz­
gewölbe. Die ebenfalls fpitzbogigen Fenfterfind durch
einen einfach profilirten Pfoften untertheilt und haben
fpät-gothifches, in den einzelnen Fenftern verfchieden
geformtes Maßwerk.
Das Innere der Kirche, insbefondere der Chor
zeigt reichen Freskenfchmuck, der leider durchaus
1 Nach dem Catalogus cleri dioecesis Tridentinae 1887, pg. 50.
3 Racchini, Succinto Ragguaglio della Valle di Primiero. Manufcript
im Mufeum zu Innsbruck: Bibliotheca Dipauliana, Nr. 588.
3 Vgl. Del Vai, Notizie ecclesiastiche della Valle di Fiemme. Borgo
1884, pg. 29.

8
übermalt wurde. Ja, noch in der letzten Zeit muß einer
der landfahrenden Faffaner Maler hier fein Unwefen
getrieben haben. An der Schlußwand des Chores ift
die Kreuzesgruppe gemalt und darauf die Datirung
1542. Darüber fehen wir die Darftellung im Tempel.
An der Wand links davon ift am Schildbogen die An­
betung der Hirten dargeftellt, unter derfelben die Hei­
ligen Katharina, Barbara, Lucia und Apollonia. Am
Schildbogen rechts von der Schlußwand fehen wir die
Anbetung der Könige und darunter wieder vier weib­
liche Heilige, nämlich Urfula, Juliana, Margaretha und
Dorothea. Am Schildbogen der rechten Seitenwand ift
die Flucht nach Aegypten dargeftellt und darunter in
drei Abtheilungen fleht man die Heiligen Agnes, Cä-
cilia, Magdalena und Clara nebft noch zwei anderen. Am
Schildbogen der linken Seitenwand endlich finden wir
die Darftellung, wie St. Leonhard Gefangene befreit
und darunter in einer Reihe St. Sebaftian, die Gottes­
mutter mit dem Kinde, den heil. Fabian und einen ganz
grauenhaft und erft in jüngfter Zeit übermalten Bifchof.
Auch das Gewölbe des Chores ift in der traditionellen
Weife bemalt, wie auch die Leibung des Chorbogens
die herkömmlichen Prophetenmedaillons zieren. An
der Vorderfeite des Chorbogens fehen wir die Ver­
kündigung und darunter rechts St. Leonhard, St. Gott­
hard und St. Nicolaus, links St. Vigilius, St. Martinus
und Anton den Einfiedler dargeftellt. Es ift bemerkens-
werth, dafs fich in der Hauptfache die im 14. und 15.
Jahrhundert gebräuchliche Dispofition der Darftel-
lungen hier auch noch um die Mitte des 16. Jahr­
hunderts faft unverändert wiederfindet, ein Beweis für
die Zähigkeit, mit welcher man an der Ueberlieferung
fefthielt. Auffallend mag es ferner gefunden werden,
dafs im Chor faft ausfchließlich weibliche Heilige dar­
geftellt find. Ueber den Styl diefer Gemälde ein be-
ftimmtes Urtheil abzugeben, erfcheint bei dem Zu-
ftande derfelben als eine zu unfichere Sache. Nur foviel
kann feftgeftellt werden, dafs fie mit den Malereien in
der Rochus-Kirche, die ja auch aus derfelben Zeit
flammen, nahe verwandt erfcheinen.
Auch ein Wandgemälde an der rechten Wand
des Schiffes: die thronende Madonna mit dem Kinde
zwifchen zwei Heiligen, entflammt diefer Zeit, wie die
darunter befindliche Infchrift:
QVESTA OPERA A FATO FAR M° ZOVA FERAR
DE FASA PER SOVA DEVOCIONE ADI 19. DE LVIO 1541
beweist. Auch diefes Bild ift gleich einem zweiten, das
Letzte Abendmahl darftellenden, in feinem gegenwär­
tigen Zuftande für uns vollkommen werthlos.
Intereffant ift das Weftthor der Kirche. Es zeigt
nämlich neben völlftändig gothifcher Gliederung des
Gewändes doch den Halbrundbogen. Der feitliche Ein­
gang in die Kirche aber weist einen gedrückten Efels-
rücken auf. Ueber demfelben fehen wir die beiden
Heiligen St. Leonhard und Anton Abt dargeftellt,
fleife Geftalten mit einförmiger und trockener Fär­
bung, braunen Schatten und rofigen Lichtern.
Der Thurm der Kirche mit gemauertem Spitz­
helm hat dreifach gekuppelte Schallöcher mit romani-
fchen Würfelcapitälen und Kämpfern. Er dürfte wohl
noch dem älteften Kirchenbaue angehören.
Von Tesero gelangen wir nach kurzer Wanderung
nach
Panchiä.
Die Kirche diefes Ortes, im Jahre 1690 im
Barockftyle erbaut, bietet baulich nichts Intereffantes.
Dagegen verdient das Hochaltarbild, ein Werk Furla-
nell's, Erwähnung. Es Hellt den Kirchenheiligen Sandl
Valentin und den Evangeliften Johannes zu Füßen der
mit dem flehenden Kinde thronenden Madonna dar.
Diefer zur Seite fleht der heil. Jofeph und am Fuße
des Thrones der kleine Johannes der Täufer mit dem
Lamme. Es ift alfo jene freiere Art der Santa Conver-
sazione, wie fie Tizian in feinem berühmten Bild mit
der Familie Pesaro in den Frari in Venedig vorgebildet
hat und der wir dann bei den fpäteren Venezianern
fo oft begegnen, und zugleich beweist kein Bild Furla-
nell s von allen, die ich gefehen, die Abhängigkeit des
Meifters von eben diefen Venezianern entfchiedener als
gerade diefes. An Tizian wird man übrigens in diefer
Kirche noch einmal erinnert, nämlich durch eine etwas
derbe Copie der empor fchweben den Gottesmutter in
dem berühmten Bilde der Accademia delle belle arti
in Venedig, die hier am Gewölbe angebracht ift.
An einer Wegfeheide, noch bevor man zur Kirche
kommt, findet fich ein altes Bildflöckel. In der fpitz-
bogigen Nifche desfelben ift die Kreuzesgruppe dar­
geftellt, ferner Maria mit dem ftark verzeichneten
Kinde im Schoße und die Heiligen Sebaftian und
Rochus. An der Außenfeite find die Heiligen Fa-
bianus und Martinus nebft zwei heil. Bifchöfen zu
fehen. Am Bildflöckel eingekratzt findet fich die Jahr­
zahl 1503, womit jedoch nicht die Entftehungszeit des
Bildftöckels und feiner Malereien, die übrigens fehr
gelitten haben, bezeichnet ift. Diefe gehören vielmehr
noch dem 15. Jahrhundert und wahrfcheinlich der
Mitte desfelben an.
Predazzo.
Die alte von dem Bifchof Gerhard I. (1223—1233)
geweihte Kirche 1 wurde abgebrochen und an ihrer
Stelle das jetzige Gemeindehaus errichtet. Die neue
impofante, in der Wirkung aber nichts deftoweniger
fehr froftige Pfarrkirche, dreifchiffig im gothifchen
Style und ganz aus dunkelgrauem Granit erbaut,
wurde erft vor ein paar Decennien vollendet.
Es exiftirt aber noch eine zweite Kirche in Pre­
dazzo, jene des heil. Nicolaus. Diefelbe liegt gerade in
dem Winkel, welchen der aus dem Faffa-Thale kom­
mende Avisio und der Travignolo bei ihrem Zufammen-
fluße bilden, und die Kirche mag von diefen ihren bei­
den böfen Nachbarn manches fchlimme fchon zu
leiden gehabt haben. Vielleicht rührt es auch davon her,
dafs wir an der Kirche drei ganz deutlich erkennbare, zu
verfchiedenen Zeiten entftandene Theile wahrnehmen.
Der ältefte Theil derfelben ift der aus fünf Seiten des
Achteckes conftruirte und eingezogene Chorraum. Er
zeigt ein Sterngewölbe, gebildet aus äußerft fchmäch-
1 Bonelli, Notizie istorico-critiche della chiesa di Trento. Vol. II, pg. 125.

9
tigen, auf Anfängern aufruhenden Rippen. An den
Chor fügt fich, durch den hohen Chorbogen gefchie-
den, ein flaches Tonnengewölbe mit fehr fteil und tief
einfehneidenden Stichkappen an. Auf diefes folgt noch
ein zweites Tonnengewölbe, das von einer fpäteren
Verlängerung des Schiffes herrührt. Es ift höher als
das vorhergehende, hat flachere Stichkappen und
Gurtbögen, die auf Wandpfeilern aufruhen. Am Ge­
wölbe fehen wir die Jahrzahlen 1749 und 1795. Diefer
letzte Anbau macht fleh übrigens auch am Aeußeren
der Kirche bemerkbar, indem er über die Umfaflungs-
mauern des älteren Theiles vortritt. Der Chor diefer
Kirche ift an den Wänden und am Gewölbe mit
Malereien gefchmückt, welche wohl der zweiten Hälfte
des 1 5. oder gar erft der erften Hälfte des 16. Jahr­
hunderts angehören, wobei ich nicht ermangle zu be­
merken, dafs ihr Styl in manchen Punkten mehr dem­
jenigen ähnlich ift, dem wir zum Beifpiel in deutfehen
Gegenden Süd-Tyrols in der erften Hälfte des 1 5. Jahr­
hunderts begegnen. Allein gewiffe Einzelheiten weifen
doch auf die fpätere Entftehungszeit hin. An der
Schlußwand ift im Schildbogen die Kreuzesgruppe dar-
geftellt. Rechts fehen wir die weinenden Frauen, links
Soldaten zu Fuß und zu Pferd. Magdalena umfafst den
Fuß des Kreuzes. Höheres dramatifches Leben mangelt.
Unter diefem Bilde ift die Kreuztragung dargeftellt,
fowie am Schildbogen der links anftoßenden Wand die
Geißelung und darunter die Krönung. Die Proportionen
der Figuren find fehr fchlank, im übrigen ift die An­
ordnung der Figuren durchaus die herkömmliche mit
Befchränkung auf wenige Geftalten. Am Schildbogen
rechts von der Kreuzesgruppe ift die Auferftehung und
darunter die Grablegung dargeftellt. Auch an diefen
Gemälden zeigt fich matte Empfindung. Die Stellungen
find ausdruckslos, die Kenntnis des anatomifchen
Details ift eine geringe. An der linken Chorwand end­
lich fieht man Chriftus am Oelberge, an der Wand
gegenüber aber mehrere Heilige: St. Katharina, Sanft
Nicolaus, St. Rochus und einen Donator dargeftellt.
Neben diefem liest man die Infchrift:
O DOMINE IESV CHRISTE VERE
FILLI DEI MISERERE MEI
ZANETO SARTOR.
Die beiden zuletzt genannten Wandflächen find in
jüngerer Zeit ftark übermalt worden. Als Einfaffung
aller diefer Gemälde dienen gemalte Pilafter mit
Scheibenfüllungen. Das Gewölbe des Chores zeigt das
Schweißtuch der Veronika nebft den Evangeliften-
Symbolen, und an der Leibung des Chorbogens find in
Medaillons die Propheten dargeftellt, deren behäbige
durchaus italienifche, aber unter fich faft gleiche
Phyfiognomien für den Meifter ganz befonders charak-
terifirend find. An der Vorderfeite des Chorbogens ift
die Verkündigung gemalt, und zwar (lammt diefes
Gemälde erft aus dem vorigen Jahrhundert, des­
gleichen die beiden Figuren der heil. Katharina und
der heil. Lucia unter derfelben, wie unter anderem der
mächtige frei und breit behandelte Faltenwurf ihrer
Prachtgewänder erkennen läfst. Auch der Reft eines
fchönen Fresco am Gewölbe gehört diefer Zeit an.
Ueber dem noch gothifchen Weft-Portale der
Kirche ift die Jahrzahl 1601 zu lefen. Der Thurm an
XXVI. N. F.
der Nordfeite der Kirche hat rundbogige Schallöcher
und einen Spitzhelm.
Recht beachtenswerth ift eine barocke, aber mit
Ausnahme des etwas faden Geflehtes recht gut be­
wegte und trefflich in der Gewandung behandelte
Statue des heil. Johannes von Nepomuk in einer
Capelle an der Südfeite der Kirche, errichtet auf Koften
der Regula (Predazzo) 1752.
Moena.
Moena gehörte bis gegen die Mitte des 12. Jahr­
hunderts zur Diöcefe Brixen und erft von diefer Zeit an
zu jener von Trient. Mit der Generalgemeinde von
Fleims wurde die Ortfchaft erft 1318 vereinigt. Die
Einwohner betrachten fich aber auch heute noch als
Faffaner und nicht als Fleimfer.
Die äitefte Kirche von Moena ift jene des heil.
Wolfgang. Ihre Erbauung fällt noch in die Zeit, als
Moena brixnerifch war. Zu Anfang diefes Jahrhunderts
las man noch an der Kirche die Jahrzahl 1025. Bis zur
Erbauung der jetzigen dem heil. Vigilius geweihten
Kirche war St. Wolfgang die Curatie-Kirche. Ihr gegen­
wärtiger baulicher Zuftand verräth allerdings nichts
von ihrem hohen Alter. Am Aeußeren bietet fie abfolut
nichts bemerkenswerthes. Das alte Portal, das fich bis
in den Anfang diefes Jahrhunderts erhalten haben foll,
fei verfchachert worden. Das Innere des Kirchleins
zeigt im Schiffe eine nicht unintereffante Holzdecke
auf gemauerten toscanifchen Halbfäulen. Zunächft
über den Halbfäulen ruht ein Kämpfergefims aus Holz
mit ftark vortretender Deckplatte. Statt einer Kehlung
folgt als Ueberleitung zur Decke nun eine durch über­
mäßig langgeftreckte weibliche Kariatyden geglie­
derte Einfchrägung und über diefer, von den Karia­
tyden getragen, wieder ein Sims mit zierlichem Pal-
metten-Fries, auf welchem die flache Decke ruht. Diefe
ift im Spiegel mit einem fechsfach ausgebauchten
barocken Rahmen verziert. Die Decke zeigt die natür­
liche Holzfarbe und ift eine ziemlich befcheidene
Leiftung einheimifcher Kunfttifchlerei und in keiner
Weife zu vergleichen mit den prächtigen Arbeiten
diefer Art, denen wir im oberen Sulzberg begegnet
find. 1 Der Chor des Kirchleins ift eingezogen
und zeigt einen geraden Abfchluß. Da noch im Jahre
1432 von einer Neuweihung des Hochaltars die Rede
ift, muß diefe Kirche noch lang neben der unmittelbar
neben ihr erbauten neueren Vigilius-Kirche im Ge­
brauche gewefen fein.
Diefe letztere, feit 1334 Curatie-Kirche, wurde
am 27. September 1164 von dem Bifchof Adalpert
von Trient geweiht. 2 Man hat den Chor der Kirche
und den Thurm noch als von diefer alten Kirche
herrührend bezeichnet, doch könnte höchftens einiges
Mauerwerk fo alt fein. Unter Friedrich von Wanga
fand am 12. Odlober 1216 eine Neuweihe ftatt 3 und
dann abermals 1373. Im Jahre 1533 erhielten der Chor
und ein Theil des Schiffes die jetzige Geftalt. Im Jahre
1583 wurde der Hochaltar geweiht. Im Jahre 1821 end­
lich wurde das Schiff, leider in ganz verftändnislofer
Weife, verlängert. Vier Capellen, je zwei an jeder Seite,
die dem vorigen, beziehungsweife dem Anfänge diefes
1 Vgl. meinen Auffatz: Kunft-topographifches aus Südtyrol in den Mit­
theilungen der k. k. Central-Commiffion 1897, S. 191 und S. 197.
3 Bonelli, Monumenta ecclesiae Trid. Vol. III, pars II, pg. 29.
3 Bonelli, 1. c., pg- 50.
2

IO
Jahrhunderts angehören, öffnen fich in Rundbogen
gegen das Schiff, während fie nach außen mit ihren
polygon geflehten Umfaffungsmauern und ihrer un­
gleichen Ausladung der auf einem Hügel flehenden
Kirche ein eigenthümlich malerifches Ausfehen geben.
Der ältefle Theil der Kirche ift alfo nach dem Ge-
fagten der Chor und der an denfelben anftoßende
Theil des Schiffes. Auf beide bezieht fich die Jahreszahl
1533 am Gewölbe des letztem. Der Chor, aus der
Achfe des Schiffes merklich gegen links angewendet,
aus fünf Seiten des Achteckes conflruirt und ein­
gezogen, ift gegen das Schiff um zwei Stufen erhöht
und durch Einfchiebung eines Chorrechteckes erweitert.
Letzteres ift von einem Kreuzgewölbe überwölbt,
deffen Rippen von gothifch profilirten Anfängern ab­
fetzen, während die Rippen an den drei Abfchluß-
wänden von Wanddienften ausgehen, deren Profilirung
zwei Hohlkehlen mit vorgefetzter Dreiviertelfäule zeigt,
welche Form an vielen Kirchen diefes Gebietes und
auch auswärts oft genug wiederkehrt. Die beiden
letzten Dienfte wurden aber mitfammt den zugehörigen
Rippen bei der Aufrichtung des jetzigen Hochaltars
entfernt, und fo wurde hier das ganze bauliche Syftem
zerflört, was einen recht unangenehmen Eindruck
macht. Der Chorbogen ift fpitzbogig und zeigt ein den
Wanddienften fehr ähnliches, nur etwas reicheres
Profil. Das Schiff ift in feinem älteren Theile ebenfalls
von Wanddienften gegliedert, von welchen die Rippen
der ziemlich flach gewölbten Decke unmittelbar, und
zwar fächerförmig ausgehen, um fich erft nahe am
Scheitel zu fchneiden. Auch diefer Eigenthümlichkeit
begegnen wir hier öfters. Die 1821 hinzugefügte Ver­
längerung zeigt ein Tonnengewölbe mit Zwickelkappen,
das auf gemauerten Wandpfeilern mit Kämpfergefimfe
aufruht. Die Fenfter find aber gleichwohl auch an
diefem Theile fpitzbogig. Am Gewölbe find Kreuz­
rippen aufgemalt.
Von den feitlich angebauten Capellen laden die
beiden vorderen, in ihrer Anordnung gleichfam Quer­
arme des Schiffes bildenden, unter fich zwar ungleich,
jedoch flärker als die zwei anderen, an den jüngeren
Theil des Schiffes angelehnten, aus. Der Grundrifs der-
felben ift aus fünf Seiten des Achteckes conflruirt; die
Gliederungen zeigen barocke Renaiffance-Formen. Den
Eingang vom Schiffe aus bildet ein Rundbogen auf
Pfeilern mit energifch geformten Kämpfern.
Das Weft-Portal der Kirche, daswahrfcheinlich von
feiner früheren Stelle bei Verlängerung des Schiffes an
feine jetzige übertragen wurde, zeigt gothifche Gliede­
rung, aber danebenRenaiffance-Ornamente an denBafen
der Dreiviertelfäulchen zwifchen den Kehlungen. Die
Umfaffungsmauern der Kirche find außen durch unge­
gliederte gemauerte im Grundriffe quadratifche Strebe­
pfeiler verflärkt. Am Chore fetzen diefelben auf dem
abgefchrägten Sockelfims ab und zeigen ein leben­
digeres Profil mit einmaliger Verjüngung und Fialen
als Abfchluß, an deren Schenkeln fich noch Rede von
Krabben fowie zum Theile die Kreuzblumen erhalten
haben. Der Thurm, in feinem unteren Theile unge­
gliedert, hat über dem Gefchoße mit fpitzbogigem
Schalloch ein zweites Gefchoß mit romanifchem Trifo-
rium und hierauf in den wieder gothifchen Giebeln ein
fpitzbogig gefchloffenes, durch einen nach oben fich
gabelnden Pfoften mit romanifchem Würfelcapitäl
zweigetheiltes Fenfter. Zwifchen den Giebeln find
gothifche Wafferfpeier angebracht und an den Schall­
löchern des erften Gefchoßes balconartige Vorfprünge.
Als Bedachung dient der mit Schindeln gedeckte Spitz­
helm. Diefe Mifchung gothifcher und romanifcher Styl­
elemente, wie wir fie an diefem und an fo manchem
anderen Kirchthurme fehen, hat bis in das 16. Jahr­
hundert angedauert. Ja, in manchen Fällen überwiegt,
wenigftens im 15. Jahrhundert, noch durchaus der
romanifche Charakter.
Gar manches Intereffante birgt auch die innere
Ausftattung der Kirche. Wir lernen da einen bisher
fafl unbekannten, aber nicht unbedeutenden Maler,
Valentino Rovisi aus Moena, einen Schüler des Tiepolo,
kennen, der 1782 flarb. Von ihm ift das Hochaltarbild
diefer Kirche, das die Infchrift trägt:
DIVIS TVTELARIBUS ET IOANNO NEPOMVCENO /EVITERNA GLORIA HONOSQVE PERPETVVS
HOC TEMPORE EXTRVI CVRAVIT DEVOTO EXVOTO JOANNES DOMINICVS PEREGRINI I. V. D
CELSISS. AC REV. S. R. I. PRINCIPIS ET ARCH: EPISCOP. SALISBVRGENSIS CONSILIARIVS ACTVALIS AVLICVS.
NEC NON IN ALMA ET ARCHI-EPISCOPALI VNIVERSITATE IBIDEM PANDECTARVM PROFESSOR ORDINARIVS
HIC MOENAE VALLIS FLEMMARVM ORIVNDVS.
Dargeftellt find auf dem Bilde der heil. Vigilius
und feine Mutter Maxentia flehend und Johannes von
Nepomuk auf einem Knie kniend. Aus der Höhe
fchweben Engel mit Kranz und Palmenzweig herab,
andere tragen Paftorale und Inful empor. Der heil.
Vigilius trägt unter einem fchweren, in den Falten
maffig angelegten zinoberrothen Pluviale mit hell­
blauem, in den Schatten dunkelblauem Futter eine
weiße Alba, unter welcher ein ftahlblaues Unterkleid
bis zu den Füßen reicht. Mit der Rechten hält er vorne
das Pluviale gerafft, die Linke ift mit der Gelte des
Empfangens nach oben ausgeflreckt. Johannes von
Nepomuk trägt über einem fchwarzen Talar einen
weißen Chorrock und einen theefarbenen Hermelin­
kragen. Die heil. Maxentia ift mit blauem Unterkleide,
rothem Mantel und grauem Schleier bekleidet. Charak-
teriflifch für dies Bild und den Meifter, der es gemalt,
ift vor allem die prächtige fatte Färbung von nicht
geringer Leuchtkraft, ferner der breite Vortrag, die
flotte Pinfelfuhrung und eine kräftige Modellirung. Auf
den erften Blick ift in dem Bilde der Schüler des Tie­
polo zu erkennen. Die Köpfe haben aber etwas leeres,
und die Stellungen fowie die Geberdenfprache find
meift etwas geziert, wohl auch fall finnlos, wie jene der
Maxentia. Ein zweites Bild desfelben Meifters, das
durch den dargeflellten Gegenftand intereffant ift, fonft
aber gegen das vorhergehende fehr zurückfteht, hängt
an der Wand neben dem linken Seitenaltar. Der heil.
Bifchof Adalpertus, in rothem reich mit Gold geflick­
ten Mantel mit grünfchillerndem Futter fchwebt, einen
abgebrochenen Speer in der Bruft, von zwei Engeln
getragen, empor. Von oben erfcheint ein Engel in
ftarker Untenficht mit der Märtyrerkrone herab. Die
Haltung des Heiligen ift fehr ungefchlacht und die per-
fpedtivifche Zeichnung des Engels etwas mißglückt.
Die Färbung zeigt aber auch an diefem Bilde das

Streben nach prächtiger fatter Farbenwirkung, das für
Rovisi vor allem charakteriftifch ift. Die Landfchaft
unter dem emporfchwebenden Heiligen ift allerdings
nur fkizzenhaft behandelt. Im Vordergründe bewegt
fich eine Proceffion von dem Kirchlein St. Wolfgang
zu der Curatiekirche von Moena. Die Männer tragen
Pumphofen, Wams und Halskraufe, die Weiber aber
erfcheinen in einer Kleidung, die offenbar die alte Thal­
tracht darftellt und die vieles mit noch in deutfchen
Gegenden Tyrols vorkommenden Trachten gemein
hat, im Thale felbft aber fchon lang verfchwunden ift.
Wie uns eine Infchrift auf dem Bilde belehrt,
bezieht fich diefe Darftellung auf die Weihe der
Vigilius-Kirche von Moena durch den heil. Bifchof
Adalpert, durch welche Weihe auch zugleich der
Uebergang Moenas von der Diöcefe Brixen in jene
von Trient, deren Schutzpatron ja der heil. Vigilius ift,
deutlich markirt wird. Bezeichnet ift das Bild: Valen-
tinus Rovisi Moenensis Pinxit Anno 1761.
Auch mehrere Fahnenbilder hat Rovisi für die
Kirche feiner Heimatsgemeinde gemalt. Von diefen
zeigt die Sacramentsfahne eine Monftranze von ganz
reizend fchöner Erfindung. Auf goldener Fußplatte
fteht ein Engel in claffifchem weißen (filbernen) Ge­
wände und hält mit beiden emporgerichteten Armen
die runde Monftranze. Diefe, von goldenen Strahlen
umgeben, zeigt unten zu beiden Seiten zwei mit ihrer
Krümmung nach einwärts gebogene filberne Füllhörner,
von welchen Aehrenbüfchel ausgehen, auf welche
beiderfeits wieder eine Traube folgt. Ueber diefen
tragen zwei Engelchen vereint eine Krone, die die
Monftranze nach obenzu abfchließt. Alles diefes Detail
ift aus Silber gedacht. Es wäre nur zu wünfchen, wenn
auch unfere Goldfehmiede einmal ähnlich fchöne Mo­
tive zur Ausführung brächten.
Auch noch einige andere Gemälde diefer Kirche
verdienen eine wenigftens kurze Erwähnung. So das
Bild in der Capelle 5. Maria del Carmine, die Anbetung
der Hirten darftellend mit der Infchrift: DIVO VIGILIO
DONO DED 1 T B. P. MARTINVS GABRIELLI 1742.
Das Bild hat aber ftark gelitten. Auch das Altarbild
diefer Capelle, die Madonna del Carmine, befitzt kunft-
gefchichtlichen Werth. Gleich dem vorhergehenden
zeichnet es fich durch vornehme Höhe der Empfindung,
ftimmungsvolles und warmes Colorit und Adel der
Formen aus: Eigenfchaften, welche eben für die Fleim-
fer Schule des 17. Jahrhunderts charakteriftifch find.
Das Fresco diefer Capelle, die Vertheilung des Scapu-
liers darftellend, ift ebenfalls ein Werk Valentino Rovisis
und gemahnt ftark an Tiepolo und das Studium Paolo
Veronese's. Von Rovisi ift ferner das Altarbild am
Antonius-Altar, bezeichnet: Rovisi pinx. P. Lo. Fr.
Varesco cur. 1763, fowie auch das große Oelgemälde
an der Evangelienfeite des Chores, welches das letzte
Abendmahl darftellt. Chriftus reicht den knieenden
Apofteln die Communion; Judas fchleicht fich davon
und über ihm ein Teufel mit den Silberlingen in einem
Beutel. Das Bild wurde von Rovisi 1773 gemalt und
von einem Felicetli 1873 reftaurirt— rinovö fteht auf
dem Bilde, rovinö wäre richtiger gewefen. Ein recht
gutes Bild ift auch das Altarbild in der Capelle rechts
vom Haupteingange: die Madonna mit dem flehenden
Kinde auf einem Renaiffance-Throne und zu beiden
Seiten die Heiligen Valentinus und Dominicus. Die
Madonna ift von großer Schönheit, die Gewandung
durchaus groß gehalten, die Haltung feierlich ruhig,
die Köpfe geiftvoll und edel, Züge, die um die Mitte
des 18. Jahrhunderts bemerkenswerth genug find. Dem
Furlanell nahe fteht das Altarbild der Capelle del
Rosario. Wir fehen oben die Madonna in den Wolken
und etwas tiefer St. Dominicus und Katharina von
Siena, welche den Rofenkranz empfangen, deffen Ge-
heimniffe rings um das Bild in Medaillonform gemalt
find. Unten am Boden kniet das Volk, unter welchem
befonders die porträtartigen Phyfiognomien in die
Augen fallen. Der Vortrag ift trocken, die Färbung
ziemlich glanzlos. Ein Altarbild mit den vierzehn Noth-
helfern ebenfalls in diefer Kirche ift unzweifelhaft von
demfelben Meifter.
Von plaftifchen Arbeiten in diefer Kirche wären
die beiden Statuen in Formthon, Petrus und Paulus, auf
dem Hochaltäre zu erwähnen, etwas trockene Arbeiten,
ausgeführt von G. B. Pettena, ebenfalls einem Moe-
nefer (1855), ferner ein'Weihwafferbecken von 1525, deffen
charakteriftifche gothifche Formen eine fehr gediegene
Ausführung zeigen; vor allem aber zwei polychrome
Holzfchnitzaltäre: der linke Seitenaltar und der Altar
in der Capella del Rosario. Erfterer zeigt korinthifche
cannellirte Säulen, die ein über ihnen verkröpftes Gebälk
tragen, deffen Fries ausgebaucht und mit Cherubköpfen
und Ornament verziert ift. Die Deckplatte ift durch
abgetreppten Zahnfchnitt ausgezeichnet, und die gera­
den Giebelftücke weifen auf ihrer Unterfeite Caffett'en
mit Rofetten auf. Die Freifaulen, welche das rund-
bogige Mittelftück flankiren, find von Pilaftern be­
gleitet, und an einem derfelben ift noch die zum Theile
zerftörte Infchrift zu lefen:
CALEGER DA
CAVRIL. F
Da auf einem Schnitzaltare in S. Pellegrino fich
ein Zoan Battista del Caligaro da Capril nennt, fo
haben wir es hier wohl mit demfelben Meifter aus Ca-
prile zu thun. Die Refte des Namens, foweit diefelben
noch fichtbar find, fcheinen dafür zu fprechen.
Der zweite der in Rede flehenden Schnitzaltäre,
der Altar der Rofenkranz-Capelle, weicht in einigen
wefentlichen Punkten von dem für diefe Altäre ge­
bräuchlichen Typus ab, vor allem dadurch, dafs fein
Aufbau fich ebenfofehr in die Breite als in die Höhe
entwickelt; dann durch die reiche Polychromirung in
verfchiedenen metallglänzenden Lackfarben. Die Altfir-
menfa ift dreitheilig: ein oblonges Mittelfeld ift von
zwei Rifaliten eingefafst, welch letztere Nifchen auf­
weifen. Das Mittelfeld ziert ein Gemälde in Oel auf
Holz, darftellend die Verkündigung, das durch die
wirkfamen Contrafte von Licht und Schatten und eine
gewiffe Größe der Auffaffung auffallt. Dem Sockel-
gefimfe der Menfa mit fallendem goldgelben Blattwerk
auf metallgrünem und filberfarbenem Grunde entfpricht
in der reichen polychromen Ausftattung auch das Ab-
fchlußgefimfe, deffen Aftragal in Roth und Grün, der
Eierftab in Goldgelb mit grünem Wafferlaub gehalten
find. Das Mittelfeld wie die Rifaliten find reich mit ge-
fchnitzten Ornamenten: Weinranken mit Trauben und

12
grünen fowie goldrothen Blättern verziert. Weinlaub-
geranke bildet auch den feitlichen Abfchluß der Menfa.
Der obere Aufbau des Altars befteht aus der
rundbogig gefchloffenen ganz flachen Mittelnifche, die
beiderfeits von zwei freiftehenden korinthifchen Säulen
mit begleitenden Pilaftern flankirt wird. Die beiden
Seitentheile des Altars treten gegen den mittleren,
und zwar etwas fchräg vor. Auf einer mit goldfarbigen
Leiften eingefafsten Altarftaffel mit aufgemalten und
die Scagliola nachahmenden Ranken, Rofen, Lilien,
Narciffen, Vögeln und Schmetterlingen erheben fleh
auf Sockeln die fchwarz gehaltenen Freifäulen. Die
attifchen Bafen derfelben fowie die vorzüglich fein und
zierlich ausgeführten Capitäle find vergoldet. Zwifchen
diefen Säulen fpringt das Rifalit der Altarftaffel halb­
rund vor und auf diefem Halbrund ftehen zwei über
halb lebensgroße Mönchsftatuen, ebenfalls aus Holz.
Durch den vergoldeten Schlußftein des Halbkreis­
bogens, der das Altarbild überfpannt, fchlingtfich eine
gefchnitzte Fruchtfchnur mit dunkelbronzefarbenem
Laub und goldenen Früchten. Diefe Fruchtfchnur ift
dann über die Capitäle der Säulen hingeleitet und lauft
feitlich des Altares herab. Das über den Säulen ver-
kröpfte Gebälk zeigt im Fries eine ähnliche, ebenfalls
aufgemalte Verzierung wie die Altarftaffel. Zahnfchnitt,
Confolen, Blätterfims, alles goldgelb gehalten, zeigen
von feinem Gefchmack und gediegener Ausführung.
Auf den Verkröpfungen der äußeren Säulen ruht je
ein Viertelkreis-Segment, über jenen der beiden inneren
aber fchlanke Pfeilerchen, die einen rechteckigen Auf-
fatz mit geradem oberen Abfchluß einfchließen. Die
Füllung der Pfeilerchen bildet ein feines, faft wie eine
Perlenfchnur behandeltes Fruchtgehänge in Gold auf
Blau. Vor diefem Auffatze kniet eine ganz vorzüglich
bewegte Freifigur, die heil. Therefia darftellend. Trotz
des etwas verzückten Gefichtsausdruckes ift die Be­
wegung noch durchaus maßvoll und von ganz feiner
Wirkung der Linien. Auch die Stimmung der Farben:
goldiges Unterkleid, blauer Mantel und filberner
Schleier, ift eine fehr fein gewählte. Wenn auch nicht
ganz auf derfelben Höhe, fo doch ebenfalls ein recht
gutes Werk der Holzfchnitzkunft ift auch der heil. Erz­
engel Michael, der den Abfchluß des ganzen Altares
bildet, und vorzüglich bewegt ift das dunkelbraun ge­
haltene Teufelchen zu feinen Füßen. Leider ift uns der
Meifter diefes Altares, der weniger durch glänzende
Pracht als durch feinen Gefchmack bedeutend ift, nicht
bekannt. Im übrigen fchaltet derfelbe bereits ungleich
freier mit den architektonifchen Formen, als wir dies
fonft bei den meiften diefer Holzfchnitz-Altäre fehen; er
legt nicht mehr auf fie das Hauptgewicht, fie bilden
ihm vielmehr nur das Gerült für den Reichthum feiner
ornamentalen Gedanken. Von feinem Können als Bild-
fchnitzer erweckt aber feine heil. Therefia auf diefem
Altäre eine refpe 6 tvolle Meinung.
Damit nehmen wir von Moena Abfchied, um
weiter thaleinwärts zu wandern. An der Brücke über
den wilden Avisio fällt uns noch an einem Haufe ein
Fresco von 1753 auf, das die unverkennbaren Styl-
eigenthümlichkeiten Rovisi’s zeigt. Auch an einigen
anderen Häufern des Ortes finden fich, allerdings meift
in einem nicht fehr guten Zuftande, Wandmalereien
feiner Hand; er fcheint feine Kunft mitunter ziemlich
handwerksmäßig geübt zu haben. Ein leider übel
reftaurirtes Bild Rovisi’s bewahrt auch die Kirche von
Someda oberhalb Moena...
Vigo di Fassa.
Das Faffa-Thal bildete bis zur Säcularifation des
Fürftenthums Brixen (1803) einen Beftandtheil des-
felben, und der Bifchof von Brixen war der geiftliche
und weltliche Oberherr desfelben. Wann Faffa unter
diefe Herrfchaft kam, ift un'gewifs. In einem Docu-
mente von 1050, dem erften, in welchem des Thaies
Erwähnung gefchieht, ift von der geiftlichen Gerichts­
barkeit des Brixener Bifchofs in Faffa die Rede. Im
12. Jahrhundert hatten fie nachweislich Befitzungen
dafelbft, und um 1330 üben fie auch die weltliche Ge­
walt im Thale aus.
Als Pfarre gehörte Faffa bis 1818 zu Brixen. Für
das Alter der Pfarrkirche von Faffa wäre die Angabe
einer Aufzeichnung im Pfarrhofe zu Vigo bezeichnend,
nach welcher mit dem Baue einer Kirche fchon 962
begonnen worden wäre.' Die ältefte bekannte Erwäh­
nung eines Pfarrers gefchieht zum Jahre 1235, in wel­
chem ein Pfarrer Otto genannt wird. 2 Die jetzige
dem heil. Johannes geweihte Pfarrkirche ift aber
keinesfalls vor der zweiten Hälfte des 15. Jahr­
hunderts erbaut, und zwar im fpät-gothifchen Style.
Sie ift dreifchiffig; die Seitenfchiffe find bedeutend
niedriger als das Mittelfchiff und fehr fchmal. Der
Chor ift eingezogen, um zwei Stufen erhöht und aus
fünf Seiten des Achteckes conftruirt. Als Gewölbe-
ftützen dienen Rundpfeiler aus Syenit auf ebenfalls
runden Bafamenten. Diefe zeigen als oberen Abfchluß
über einer Fafe einen Wulft mit darauf folgender
rinnenartiger Kehle, auf welche der Anlauf der Säule
folgt. Es kommt aber auch vor, dafs dem Wülfte auch
eine Einziehung vorausgeht, oder dafs ftatt des Wülftes
ein Knollenkranz, wie wir es auch in St. Elifäus in
Tesero fanden, den Abfchluß des Bafamentes bildet;
andere wieder zeigen nur einfach eine Fafe. Das Bafa-
ment der letzten Säule gegen den Chor links ift mehr
als doppelt fo hoch als die anderen. Die Rippen ent-
fpringen wie in Cavalese unmittelbar aus dem Schafte,
ftreben noch ein Stück an ihm empor, um fich dann
zu je vier fächerförmig auszubreiten und fich erft nahe
dem Gewölbefcheitel zu fchneiden. Die Schnittpunkte
find mit runden Schlußfteinen verfehen. Den Rund­
pfeilern entfprechen in den Seitenfchiffen im Quer-
fchnitte dreieckige Wandleiften, von denen ebenfalls
ohne dazwifchen tretendes Glied je drei Rippen aus­
gehen. Die Fenfter der Kirche, durch einen gleich den
Rippen fcharf profilirten Pfoften zweigetheilt, zeigen
theilweife noch ftreng gothifches Maßwerk, an einem
derfelben erfcheint auch das Fifchblafenmotiv. Der
Chorbogen, vollftändig gleich profilirt wie jener in der
Curatie-Kirche zu Moena, erreicht, gleich dem Chor­
raume felbft, die Höhe des Mittelfchiffes. Auch die
Wanddienfte im Chore ftimmen in den Profilen mit jenen
im älteren Theile der Kirche zu Moena vollftändig über­
ein. An einem derfelben hält ein fculpirter Engel ein
Wappen mit drei von rechts oben nach links unten
laufenden Wellenlinien. Der Chor ift von einem Netz­
gewölbe überfpannt. Das Weft-Portal der Kirche ift
1 O. Brentari, Guida del Trentino II, pg. 175.
2 Hormayr ,.Gefchichte Tyrols II, S. 315.

13
fpitzbogig. Rechts von demfelben befindet fich das
brixnerifche Wappen, links das Wappen des Michele
Somvigo .BrentarA berichtet, dafs fich dabei die Jahres­
zahl 1491 finde, die ich jedoch nicht mehr finden
konnte. Bemerkenswerth find die beiden Weihwaffer-
becken und die noch ganz romanifchen Löwenköpfe,
die neben dem Portale in die Mauer eingelaffen find
und die wohl ficher von einem älteren Baue an diefer
Stelle herrühren. Das Nord-Portal fcheint jüngeren
Datums. Es zeigt einen gefchweiften gothifchen Bogen
mit Krabben und Kreuzblume, und die Pfoften tragen
Fialen. Daneben befinden fich zwei fehr befchädigte
Wappen, deren eines vielleicht das Wappen der Familie
Sommaripa ift. Am Aeußeren treten vor die Um-
faffungsmauern der Kirche Strebepfeiler, an denen der
Sockel der Kirche vorfpringt und die an den Ecken
zweimalige, fonft einmalige Verjüngung zeigen. Sie
endigen in Fialen mit Krabben. Die hochgiebelige
Fagade ift von einem Rundfenfter durchbrochen.
Das Altarbild der Kirche, die Taufe Chrifti dar-
ftellend, ift von Antonio Longo, der hier deutlich das
Studium der Werke Albertis zeigt. An der großen
Orgel-Empore find die Bruftbilder der Kirchenlehrer
und Evangeliften, ziemlich unbedeutende Malereien des
18. Jahrhunderts.
Die Pfarrkirche von Faffa bietet das in unferen
Gegenden ziemlich feltene Beifpiel einer Unterkirche.
Diefelbe befindet fich unter dem Chore, den ganzen
Raum desfelben einnehmend, und ift nur von außen
zugänglich. Je drei achteckige niedrige Pfeiler auf
ebenfalls achteckigen Bafen und ohne Capitäle tragen
ein gothifches Spitzbogengewölbe, das aber nur
Gräten, keine Rippen aufweist. Die Seitenfchifife diefer
Unterkirche haben mit dem Mittelfchiffe gleiche Breite
und Höhe. Die Umfaffungswände find ungegliedert.
Eine gemauerte Bank lauft rings um den faft quadrati-
fchen Raum.
Der Thurm der Kirche an der Nordfeite derfelben
trägt alle die charakteriftifchen Eigenthümlichkeiten,
denen wir an den Thürmen diefes Thalgebietes fchon
mehrfach begegneten. Auf einem Unterbaue ohne
Gefchoßabtheilung, felbft ohne Mauerfchlitze, erhebt
fich über einem wenig ausladenden Gefimfe das Ge-
fchoß mit den fpitzbogigen, durch einen gegabelten
Pfoften zweigetheilten Schallöchern. Darauf folgt ein
zweites etwas niedrigeres Gefchoß mit romanifchen
Triforien und darüber, durch ein kräftig ausladendes
Gefimfe gefchieden, die gothifchen Giebelanordnung
mit Spitzbogenfenfter, das ebenfalls zweigetheilt ift.
Ein hoher fehr fchlanker Spitzhelm bildet das Dach.
Oberhalb des Ortes Vigo erhebt fich auf einem
Vorfprunge des Berges Ciampedie eine andere eben­
falls im fpät-gothifchen Style erbaute Kirche, die der
heil. Juliana, der Patronin des Faffa-Thales, geweiht
ift. Sie ift einfchiffig und zeigt ziemlich breite Verhält-
niffe. Der Chor, gegen das Schiff um zwei Stufen er­
höht, ift niedriger als diefes. Je drei Wanddienfte
tragen das Netzgewölbe des Schiffes. Die architekto-
nifchen Formen ftimmen durchaus mit jen£n in der
Johannis- Kirche überein. An der hochgiebeligen
Fagade hat fich auch noch das fpät-gothifche Maßwerk
des Rundfenfters derfelben erhalten. Der Chorbogen
hat hier ein einfacheres Profil als in der Johannis-
1 Brent.iri a. a. O. S. i;6.
Kirche. Im Chore dienen halbrunde Wanddienfte und
in der Ecke des Chorbogens gothifche Anfänger als
Träger des Netzgewölbes. Am Chorbogen liest man
die Infchrift:
Renovato
1509
1874.
Im erfteren Jahre erhielt die Kirche wohl ihre
jetzige Geftalt. Am Aeußern zeigt die Kirche ein ab-
gefchrägtes Sockelgefimfe. Das fpitzbogige Weft-Portal
aus Syenit, den man in den nahen Monzoni-Bergen
bricht, ift einfach gothifch gegliedert.
Von der inneren Ausftattung fei zunächft ein
Weihwafferbecken von 1579 erwähnt, fowie zwei Re-
naiffance-Altäre aus Holz mit fehr bunter Faffung und
fchon ziemlich barock in den Formen.
Von ganz hervorragender Bedeutung ift aber der
Hochaltar diefer Kirche, fchon deshalb, weil er das
Werk eines Malers ift, der bis zur Stunde nur dem
Namen nach bekannt war: Jörg Arzt oder Arzter.
Robert Vifcher fchreibt zwar ihm oder Vigil Raber
von Sterzing das Fresco neben dem Portale der Boz-
ner Pfarrkirche, die thronende Madonna mit dem
Kinde, zu, deffen Entftehung er um 1500 anfetzt, 1
hierin aber einer bloßen Vermuthung folgend. Wir
finden den Meifter ferner erwähnt von Spornberger in
feiner Gefchichte der Pfarrkirche von Bozen, S. 68, wo
derfelbe zum Jahre 1495/96 die Notiz beibringt: „dem
Jörg Arzter maller vonn dem gemel des körleins ge-
tadingt.. 37 gld rheinifch und ein perner.“ 2
An dem gothifchen Flügelaltare der Kirche Sanft
Giuliana zu Vigo in Faffa findet fich nun an der Rück­
feite des Schreines in gothifcher Minuskelfchrift, und
zwar eine Zeile oben, eine unten am Schreine, folgende
Infchrift:
oben: anno incarnationis dm millesimo quingentesimo
et decimo septimo tempore reverendissimi in ppo patris
ac dm dm cristofferi de fchroffenstain episcopi brixi-
nensis dm
unten: Johns Geiger veri pastoris completum est hoc
opus per magistrum georgium artzt de busano nono
die mensis augusti.
Der in diefer Infchrift genannte Bifchof Chriftoph
von Schrofenftein ift derfelbe, deffen prächtiger Grab-
ftein in der Vorhalle des Domes zu Brixen eingemauert
ift 3 und der nach der Infchrift auf demfelben 1521
ftarb.
Außer der angeführten Infchrift ziert die Rück­
feite des Schreines das häufig vorkommende, phantafie-
voll componirte Geranke, Grün in Grün gemalt.
Die Mittelnifche der Altarftaffel ift gegenwärtig
leer, vielleicht wären aber die Figuren hiezu noch
irgendwo vorhanden. Die beiden Seitentheile der Pre­
della find mit Propheten-Bruftbildern in Relief geziert,
welche leere Spruchbänder tragen. Jener an der
Epiftelfeite trägt einen dunkelrothen Turban und ift
1 R. Vifcher, Studien zur Kunftgefchichte 1886, S. 447.
5 Auch Atz, Kunftgefchichte Tyrols, S. 334, erwähnt den Meifter und
auch fchon das in redeftehende Werk desfelben, ohne dasfelbe jedoch, wie
es fcheint, gefehen zu haben. Er citirt nur den unteren Theil der Datirungs-
infchrift.
3 Ueber denfelben vgl. Semper in der Zeitfchrift des bayerilchen
Kunftgewerbevereines 1890, S. 151, und Riehl, Die Kunft an der Brenner-
ftrafle, S. 137.

14
mit einem vergoldeten vorn zugeknöpften Kleide an-
gethan, das Brocatmufterung zeigt. Sein längliches
etwas mageres Gefleht mit vortretenden Backen­
knochen und gut individualifirtem Ausdruck trägt einen
lang herabwallenden Bart mit fträhnigen an den Enden
geringelten Barthaaren. In gleicher Weife ift das über
den Nacken hinabwallende Haupthaar behandelt. Der
Kopf ift etwas nach rechts (vom Befchauer) gewendet.
Der Prophet links von der Mittelnifche trägt eine an
den Rändern aufgeftülpte, ebenfalls dunkelrothe Mütze.
Sein kurzes Haupthaar ift kraus, der Bart ähnlich
behandelt wie an der vorigen Figur. Ueber dem ver­
goldeten Leibrock trägt er einen dunkelblauen Kragen.
Diefe beiden Bruftbilder, auf dunkelblauem Grunde,
find von kräftigem gothifchen Rankenwerke ein­
gerahmt. An den Seitenwänden der Predella flehen auf
Confolen und unter fehr fchönen und reich geformten
Baldachinen links eine Apoftelfigur, die jedoch be-
fchädigt ift, rechts ein Heiliger mit Krone und Buch.
Der Schrein des Flügelaltars, faft quadratifch in
feiner Geftalt, ift auf drei Seiten mit einem von ver­
goldeten Stäbchen eingefafsten Kehlleiften umgeben,
der mit einem vergoldeten Geranke erfüllt ift. In
diefem Geranke treten Blätter nur fpärlich und daneben
eine Zapfenfrucht auf. Der Grund der Einkehlung ift
blau gehalten. Die für die Mittelfigur des Schreines
etwas erhöhte Bafis, auf welcher die drei Figuren des
Schreines flehen, ift an der Vorderfeite ebenfalls mit
frei ftylifirtem verfchlungenen Blattwerk verziert. Die
drei etwa halblebensgroßen Figuren Hellen die Gottes­
mutter auf der Mondfichel flehend und das Kind auf
dem rechten Arme zwifchen den beiden weiblichen
Heiligen Juliana und Margaretha dar. Die Baldachine
über diefen Figuren halten zwar noch an architek-
tonifchen Formen feft, diefelben find aber bereits ganz
frei behandelt. Sie zeigen eine barocke Gothik: ge-
fchweifte fich fchneidende Schenkel, welche nach allen
Seiten umgebogene Fialen tragen. Die Ausführung ift
aber von großer Feinheit. Die Figuren des Schreines
find durch Streben gefchieden, denen je ein Dienft vor­
gefetzt ift, auf deren Capitälen rechts die Madonna,
links der Erzengel Gabriel in kleinen Figuren an­
gebracht find.
Auf den erften Blick fallen an den drei Holzftatuen
des Schreines die rein ovalen, in der Form etwas
bäuerifchen Geflehter und der lange fchmale Hals der
Figuren auf. Die Geflehter find voll, Nafe und Mund
find klein, erftere gerade, die Brauen find ganz fein in
Braun gezogen, die Stirne hoch, die Augenlider an-
muthig gefenkt. Befonders bemerkenswerth ift ein ge-
wiffer füßlicher Zug an den Mundwinkeln in den fonft
durchaus nicht befonders feinen Geflehtem. Ein
Doppelkinn leitet zu dem Hälfe über. Die Hände find
klein und zart geformt und fehr forgfältig bis auf die
Nägel durchgebildet. Das Haar fällt an der Statue der
Mutter Gottes und an der heil. Margaretha in lang­
gezogenen Strähnen auf die Schultern herab, an der
heil. Juliana erfcheint es in ein braun-goldenes Netz
gefafst, doch fo, dafs beiderfeits eine Locke frei bleibt
und die eine derfelben, fehr naturwahr behandelt,
gerade herabfällt, die andere aber faft neckifch über
das Netz hingelegt ift. Zeigt fich fchon in diefen ange­
führten Einzelnheiten ein ftarkes Hinausgehen über
die kernige Schlichtheit Pacher’s und feiner Schule
und noch mehr über die einfache, hauptfächlich auf der
Ueberlieferung beruhende Formenbehandlung feiner
unmittelbaren Vorgänger und noch mancher feiner
Zeitgenoffen, und ein ganz entfehiedenes Hinneigen
zur Auffaffungsweife und Formenfprache der deut­
schen Renaiffance, fo tritt diefer Zug womöglich noch
ftärker in der ganz und gar malerifchen Behandlung
der Gewandung hervor. Das Leibchen des Unter­
kleides fchließt bei allen drei Figuren enge an und ift
am Hälfe viereckig ausgefchnitten, wobei an der Ma­
donna und der heil. Julianna das weiße, an letzterer
braun bordürte und fein gefältelte Hemd Achtbar wird.
Auch die Aermel find eng anliegend und reichen bis
an das Handgelenk vor. Das Oberkleid aller drei
Figuren fällt bis zu den Füßen ab, diefe nur zum Theile
freilaffend. An ihm fallen ganz befonders die Starken
tief unterfchnittenen Baufchen mit Scharfen Brüchen
auf, die fich ganz befonders am Schoße zu Mafien
häufen, auch in dem Falle, als die Kleider nicht gerafft
erfcheinen, und auch fonft in Haltung und Stellung
keinerlei Grund dafür gefunden werden kann. Nicht
plaftifche, fondern ausfchließlich malerifche Rück­
fichten erfcheinen als maßgebend für die Behandlung
der Gewandung.
Nach diefen allgemeinen Bemerkungen über die
Figuren des Schreines ift es nöthig, noch auf manches
Einzelne näher einzugehen.
Die heil. Margaretha, die Figur rechts von der
Madonna, trägt auf dem nur leicht nach links gewen­
deten Haupte eine Krone. Das linke Bein tritt als
Spielbein etwas vor. In ihrer Linken hält fie eine oben
in ein Kreuz endigende Lanze, die fie gegen einen grau­
grünen Drachen zu ihren Füßen flößt; die Rechte ift
in fehr anmuthiger Weife fegnend erhoben. Das Unter­
kleid der Heiligen, an der Bruft eng anliegend und
vergoldet, hat grüne vorn goldbordürte Aermel. Der
Mantel ift ebenfalls vergoldet und zeigt blaues Futter.
Am rechten Oberarm find vergoldete roth gefütterte
Halbärmel Achtbar. Vielfach tritt an diefer fowie an
den anderen Figuren ftatt des Goldes die rothe Grun-
dirung hervor.
Das Haupt der Gottesmutter, die das nackte
(gegenwärtig allerdings mit einem Röckchen beklei­
dete) Kind auf dem rechten Arme trägt, ift nach rechts
gewendet und nur ganz wenig geneigt. Das rechte
Bein ift Stehbein, das linke Spielbein. Die Faffung des
Unterkleides ift nicht mehr ganz klar, doch war das­
selbe wohl gemuftert, da außer Roth auch Blau und
Grün als Farben aufdemfelben erfcheinen. Die Aermel-
flulpen zeigen rothes Futter. Der prachtvoll geworfene
Mantel, vergoldet und mit blauem Futter, ift am Saume
mit einreihigen Perlen befetzt. Eine ganz befonders
feine und zarte Empfindung zeigt auch hier wieder die
Behandlung der Hände, deren Durchbildung auch gute
Naturbeobachtung verräth. Die. Krone der Madonna
ift ein leidiges modernes Anhängfel, das je eher je
lieber entfernt werden Sollte.
An Feinheit der Empfindung und lebensvoller
Ausgestaltung, vor allem aber auch durch das eigen­
tümliche Schönheitsgefühl, das fich hier auch im
Kopfe ausfpricht, werden die beiden erwähnten
Statuen übertroffen von der dritten, die heil. Juliana
darftellenden. Sie ift nicht in gerader Vorderanficht
gefleht gleich den übrigen, fondern mit einer leichten

15
Wendung gegen die Madonna. Es ift aber auch die
ganze Haltung der Figur eine viel bewegtere, lebens­
vollere, es dämmert in ihr etwas vom plaftifchen Con-
trafte, mag dies auch nur unbewufst fein. In der halb
erhobenen Linken trägt die Heilige ein aufgefchlagenes
Buch, in welchem fie zu lefen fcheint, in der Rechten
hält fie eine Kette, an welcher ein rothbraun gehal­
tenes Teufelchen gefeffelt hängt. Von der zierlichen
und naturwahren Behandlung der Haare an diefer
Figur war fchon oben die Rede. An dem viereckigen
Ausfchnitte des goldigen Unterkleides tritt das eben­
falls viereckig ausgefchnittene feingefältelte weiße
braun gelaumte Hemd ein wenig hervor. Dasfelbe wird
auch an den Schultern in feinen Baufchen fichtbar. Der
Meifter weiß bereits den Stoff durch die Behandlung
der Falten zu charakterifiren. Viel trägt zur größeren
Belebung diefer Figur bei, dafs der Mantel den Ober­
leib ganz frei läfst. Der Mantel felbft zeigt in noch ge-
fteigertem Maße das Streben, durch tiefe Unterfchnei-
dungen und Ueberfchlagungen eine kräftige malerifche
Wirkung hervorzubringen. Die Behandlung der Falten
wird dabei allerdings plaftifch vielfach ganz unmotivirt
und manierirt erfcheinen. Der Gefichtstypus diefer
Figur zeigt fchon ganz das eigenthümliche Schönheits­
ideal der deutfchen Renaiffance.
Die Baldachine über den drei Figuren zeigen, wie
bereits erwähnt, die ausfchwingenden Formen der Spät-
Gothik. Der mittlere ift reicher geftaltet als die beiden
feitlichen. Die Schenkel der Bogen find in Blau ge­
halten, die Fialen in Roth, Krabben und Kreuzblumen
find vergoldet. Auch die beiden Streben zvvifchen den
Figuren find mit ihren vorgefetzten Dienften in Blau,
Roth und Gold gefafst.
Die beiden Flügel zeigen an ihren Innenfeiten
Reliefs; unten find an jedem zwei weibliche, oben zwei
männliche Heilige dargeftellt. Als Einfaffung dient
auch hier frei ftylifirtes gothifches Rankenwerk, das
hier zwar etwas feiner behandelt ift als an den Reliefs
der Predella, aber fich doch noch von ähnlichem
Ornamenten an manchen Altären im Sulzberg durch
kräftigere Wirkung vortheilhaft unterfcheidet. Am
Flügel rechts fehen wir unten die heil. Agnes und eine
zweite gekrönte Heilige dargeftellt, oben den Erz­
märtyrer Stephanus und einen Mönch mit einem Stabe
in der Hand. Den Grund diefer Reliefs bildet ein
Teppich mit rothem, weißem und grüngrauem Franfen-
befatze, darüber neutrales Blau. Die Nimben der Hei­
ligen find nur fchwach in weißen Umriffen auf dem
blauen Grunde angegeben. Die Verhältniffe find etwas
unterfetzt, und die Geflehter verrathen einen entfehie-
denen Sinn für anmuthige Schönheit. Die Behandlung
der Gewandung zeigt meift große, oft auch fehr fchöne
fchwungvolle Motive, daneben aber, und zwar in äußerft
auffallender Weife ganz unmotivirte Ueberfchlagungen,
die offenbar nur der Farbenwirkung zuliebe gewählt
find. An den beiden männlichen Heiligen oben am
rechten Flügel macht fich auch eine gewiffe Monotonie
unangenehm bemerkbar. Am Flügel links find unten
die heil. Katharina und eine zweite königliche Jungfrau
mit Palmenzweig und einem Schöpfeimer, oben der
heil. Erasmus und der heil. Vitus dargeftellt. Befon-
ders hervorzuheben ift hier der energifche charakter­
volle Kopf des heil. Erasmus, deffen von kurzem
grauen Barte umrahmtes Geficht noch lebhaft an die
Auffaffung Michael Pacher 's gemahnt, während fonft
Jörg Arzt mit ihm nichts gemein hat. In der Ge­
wandung zeigen gerade auf diefem Flügel einige
Figuren neben groß angelegten Motiven wieder andere
recht kleinliche.
In ungemein leichter und mit den architektoni-
fchen Formen fpielender Weife entwickelt fich aus
fchlanken weiß und blau gehaltenen Streben mit nach
vorn faft kreisförmig umgebogenen rothen Fialen, aus
dazwifchen eingefetzten zierlichen roth und blau ge­
haltenen Strebebogen, fich kreuzenden Giebelfchen-
keln u. f. w. der obere Abfchluß des Altares. Unter
luftigen kreuzgewölbten Baldachinen flehen die Frei­
figuren Jefus, Maria und Johannes.
So lernen wir an diefem Altäre den Meifter Jörg
Arzt von Bozen kennen, eine bedeutende und inter-
effante Erfcheinung der tyrolifchen Kunftgefchichte, in
welche er hiemit eingeführt fei. Er ift ein in Empfinden
und Ausdrucksweife durch und durch deutfeher Meifter.
Allerdings lernen wir den Meifter an dem Altäre nur
als Bildfchnitzer kennen, kaum nothdürftig als Maler.
Die Außenfeiten der Flügel desfelben, die bemalt
waren, find nämlich nahezu gänzlich zerftört. Es fällt
fogar fchwer zu erkennen, was in den vier Feldern
dargeftellt war, indem diefelben vollftändig verblafst
find und der Malgrund von Taufenden von Sprüngen
durchzogen ift. Vielleicht würde aber eine genaue
Unterfuchung der einzelnen Theile, der Farbenfpuren
u. f. w. doch noch die Möglichkeit einer Reftaurirung
ergeben. Die Umriffe der Figuren find noch, wenn auch
meift fehr undeutlich, wahrnehmbar. So ift am rechten
Flügel noch die Compofition einer Kreuztragung
kenntlich. Der Zug kommt aus einem gewölbten Thore
heraus. Chriftus begegnet den weinenden Frauen, unter
der Laft des Kreuzes zufammenbrechend. Die Rüftun-
gen der Soldaten müßen viel, vielleicht vergoldeten,
Zierat gehabt haben.
Darüber war die Geißelung dargeftellt. Die go-
thifche gewölbte Halle, in welcher der Vorgang ftatt-
findet, zeigt perfpedlivifche Durchblicke. Am linken
Flügel war die Dornenkrönung abgebildet. Das Roth
des Mantels, mit dem der Erlöfer bekleidet ift, ift noch
kenntlich. Vier Schergen umftehen Chriftus, zwei
derfelben find vom Rücken gefehen. Darüber fehen
wir die Oelberg-Scene, und von derfelben ift die Figur
des fchlafenden Petrus noch theilweife wohl erhalten.
Die Haltung des Apoftels ift ungemein ausdrucksvoll.
Die Rechte, welche ein Schwert hält, ift auf den Boden
herabgefunken, die Linke hängt fchlaff zwifchen den
Knien, während der ganze Oberkörper vorgefunken
ift und das Haupt leicht auf der Bruft ruht. Die Stel­
lung ift im Dreiviertelprofil. Als Kleidung trägt Petrus
ein olivgrünes Unterkleid und einen weißen fehr weich
behandelten Mantel, der breit und ohne kleinliehe
knitterige Motive geworfen ift. Der Fleifchton ift tief
warm bräunlich im Schatten, rofa in den Lichtern, die
Modellirung fein abgeftuft. Sonft ift auch an diefem
Bilde mit Sicherheit nur mehr wenig zu erkennen.
Johannes fcheint in tiefen Schlaf verfunken, und der
Engel aus einer Felsfchlucht herabzufchweben. Die
vorzügliche Figur des heil. Petrus läfst es doppelt be­
dauerlich erfcheinen, dafs diefe Gemälde kein befferes
Schickfal hatten, zumal es die einzigen find, die wir
bis jetzt von dem Maler Jörg Arzt haben.

i6
Es erübrigt uns noch, einen Blick auf die Malereien
am Chorgewölbe diefer Kirche zu werfen. Der runde
Schluß ftein desfelben ift mit dem Haupte Chrifti ge­
ziert. Im Mittelfelde des Gewölbes ift die Dreieinigkeit
gemalt, und zwar als eine einzige Perfon in weitem
braunrothen mit Edelfteinen am Saume befetzten
Mantel und mit drei langen fchmalen Gefichtern. Das
mittlere Geficht trägt einen langen weißen Bart, jenes
nach rechts gewendete ebenfalls einen weißen, aber
etwas kürzeren Bart, das nach links einen rothblonden.
Das Haupthaar ift dementfprechend behandelt, die
Züge der Geflehter im übrigen gleich.
In den übrigen Gewölbekappen find in farbigen
quadratifchen, in der Mitte der Leiften rund oder fpitz
ausgebogenen Umrahmungen Propheten, Kirchenlehrer
und die Evangeliftenfymbole, erftere als Bruftbilder mit
Spruchbändern, gemalt, theils in Vorderanficht, theils
im Dreiviertelprofil. In fchmäleren Feldern find dann
anmuthig empfundene Engel mit Mufikinftrumenten
dargeftellt. Ihre blafsrothen, grünen, weißen und be-
fternten Gewänder find in der Mitte gegürtet und
laufen nach unten in lange fpitze Zipfel aus. Die
Schatten find in einer einzigen tieferen Tinte derfelben
Farbe wiedergegeben. Sehr anmuthig find die baus-
backigen Gelichter, die von reichen rothblonden in
der Mitte gefcheitelten Locken umrahmt find. Die
Flügel find roth, grün oder braun, je nach der Färbung
des Kleides. Am Hälfe tragen fie am Kleide einen
Perlenbefatz. Der Meifter diefer Fresken fleht der
Brixner Schule des 15. Jahrhunderts fehr nahe.
An der linken Chorwand find in zwei Reihen je
fünf Scenen aus dem Leben der Kirchenheiligen dar­
geftellt, ziemlich rohe und kunftgefchichtlich werthlofe
Malereien aus der zweiten Hälfte des vorigen Jahr­
hunderts.
Neben diefer der heil. Juliana geweihten Kirche
fteht noch ein älteres Kirchlein, deffen Kreuzgewölbe
mit kräftigen halbrund profilirten Rippen, die noch die
urfprüngliche Polychromirung aufweifen, für die Ent-
ftehung diefes Baues im 14. oder fpäteftens zu Anfang
des 15. Jahrhunderts zu fprechen fcheint. Das Portal
diefes Kirchleins ift fpitzbogig, die Pfoften zeigen ein­
fach nur eine Fafe, und zwei ftarke Binder bilden den
Anfatz für den Bogen. Am Giebel der Faqade be­
merken wir ein fchmales kreuzförmiges Fenfter, wie
folche öfters an romanifchen Kirchen Vorkommen. Die
Fenfter haben geraden Sturz.
Von Vigo begab ich mich nach Pozza, um über
das Manzoni-Gebirge auf dem kürzeften Wege nach
dem hochgelegenen alten Alpenhofpiz S. Pellegrino
zu gelangen. In der Kirche von Pozza, einem Baue aus
der Mitte des 16. Jahrhunderts, fah ich eine Darftel-
lung der heil. Dreifaltigkeit, in welcher fich Chriftus
nur durch die Wundmale von den beiden übrigen gött­
lichen Perfonen unterfcheidet; fonft find alle drei voll-
ftändig gleich gebildet. Die Kirche felbft ift durch ein
eigenthümliches Gemifch von Stylformen bemerkens-
werth. Der Chor ift eingezogen und aus fünf Seiten
des Achteckes conftruirt, das Schiff von einem
Tonnengewölbe mit Stichkappen überfpannt. Das
Weft-Portal zeigt gothifche Gliederung der Seiten­
wandung bei rundbogigem Abfchluße, ein feitlicher
Eingang ift dagegen noch fpitzbogig, die hohen
Fenfter find wieder rundbogig gefchloffen. Der Thurm
mit rundbogigen Triforien als Schallöcher trägt einen
Spitzhelm. Diefe Mifchung der Bauformen ift für die
Entftehungszeit der Kirche um die Mitte des 16. Jahr­
hunderts bezeichnend.
Nach einem genußreichen Aufftiege durch dichten
Fichtenwald, über Alpenweiden und fchließlich über
ermüdendes Geröll überrafchte mich auf der Höhe des
Passo delle Seile ein tüchtiges Hochwetter, in welches
fich bald praffelnder Graupenfall mifchte. Pudelnafs
langte ich um die Mittagszeit in J>. Pellegrino (1919 M.)
an. Der Regen dauerte aber auch den andern Tag
noch fort, und fo gab es zunächft kein Entrinnen aus
diefer einfamen und in ihrer Einfamkeit überaus groß­
artigen Gebirgswelt. Weithin breiten fich Alpenweiden,
die Campagnazza, aus, überragt von gewaltigen Fels-
koloffen, deren düftere Färbung in einem prächtigen,
faft unheimlichen Contrafte zu dem Smaragdgrün der
Wiefen trat. Nahe dem höchften Punkte des Paffes und
knapp an der venezianifchen Gränze liegt das alte ehe­
malige Hofpiz mit feinem Kirchlein.
Nach einer im Gemeinde-Archive von Moena auf­
bewahrten Urkunde fchenkten die Regolani von Moena
am 14. Juni 1358 einem Fra Gualtiero des Ordens
S. Pellegrino delle Alpi „unam petiam terre prative et
buschive .. .ad edificandum, construendum et perfici-
endum ibidem unum Hospitale in honorem sti. Pelle-
grini, ut homines ipsum montem Alochi (transeuntes)
in eo valeant hospitari.“ 1 In der Folge erfcheint
S. Pellegrino gleich fo manchem anderen Alpenhofpiz
Tyrols als Priorat, deffen Prior von der Gemeinde
Moena beftellt wurde. Um das Jahr 1390 wird als
folcher ein Frate Johannes genannt. Noch im Jahre
1453 wird das Präfentationsrecht der Gemeinde aus­
drücklich erwähnt. Am 26. September 1526 wurde die
„Capella seu triuna“ (der Chor) und der Hochaltar
geweiht und die Kirche felbft „per effusione di sangue“
neu geweiht. Das Kirchlein trägt auch in feiner heutigen
Geftalt die deutlichen Spuren der fpäteren Reftaurirungs-
periode an fich, fo befonders an der Portaleinfaffung,
welche gerahmte Lifenen auf Sockeln mit runden Füll-
fcheiben zeigt. Der Sturz ift ein gerader und darüber
befindet fich eine Halbrund-Lunette.Ueber dem füdlichen
Seiteneingange find noch die Spuren eines Wappens
mit einem Cardinaishut darüber fichtbar. Auch die
Chriftoph-Figur daneben dürfte diefer Zeit angehören.
Die Farben find zwar ganz verblafst, aber foviel ift
kenntlich, dafs er weitausfehreitend dargeftellt war. Der
Chor des Kirchleins ift polygon, nicht eingezogen und
gegen das Schiff um eine Stufe erhöht. Er zeigt ein Stern­
gewölbe, deffen Rippen mit einfach fchrägen vorn
abgefasten Profilen auf Anfängern auffitzen. Diefe find
den Anfängern im Chore von S. Giuliana in F'affa
fehr ähnlich gebildet. Der Chorbogen ift faft halbrund.
Das Schiff, deffen Wände vollftändig ohne Gliederung
find, hat eine flache durch kräftige Leiften in quadra-
tifche Felder getheilte Holzdecke. An derfelben lefen
wir die Jahrzahl 1683. Der Thurm an der Nordfeite
hat einen geböfchten Fuß und gekuppelte Schallöcher,
fowie einen niedrigen Spitzhelm. Früher waren die
Wände des Schiffes und wohl auch jene des Chores
mit Wandmalereien gefchmückt. Spuren derfelben find
1 Del Vai, Notizie ecclesiastiche della Valle di Fiemme. Borgo 1884,
S. 30.

im Schiffe an mehreren Stellen fichtbar. Im Frühjahre
1897 wurde an einer Stelle die Tünche abgekratzt, und
da fand man alles ftark zerftört; fo wurde mir an Ort
und Stelle verffchert. Ob bei der Manipulation auch
mit der nöthigen Vorficht vorgegangen und ob nicht
erft durch diefe das verdorben wurde, was man fuchte,
weiß ich nicht, und fo muß es dahingeftellt bleiben, ob
fich eine Aufdeckung der Malereien noch lohnen
würde. Schwierig wäre diefelbe ficherlich nicht. An
der Nordfeite fcheint am Fuße der Mauer Feuchtigkeit
einzudringen.
Ehemals, ftand wohl auch in diefem Kirchlein ein
Flügelaltar. Die Freifigur des Kirchenheiligen fand fich
noch vor, allerdings nur in einem fragmentarifchen
Zuftande und ganz verwittert. Sie zeigt den Styl von
der Wende des 15. Jahrhunderts. Der gegenwärtige
Hochaltar flammt von 1606, nach einer Infchrift an
der Rückfeite:
ANNO DM MDCVI ESTA INDORATA QVESTA PALLA ESENDO CVRATO BO SIGNRE ANTONI
[BORTOLT1 PRIOR* ZVAN DE FRANCESCO DA SOM
edat: IO ZAN BATTISTA DEL caligaro da capril ho indorato.
Die Infchrift fpricht zwar nur vom Vergolden des
Altares. Allein wir haben bereits oben (S. 11) er­
wähnt, dafs an einem Altäre in Moena eine halbver-
löfchte Infchrift uns ebenfalls einen Calegerv on Caprile
nennt, und zwar als Verfertiger des Altares; es mag
auch die Vergoldung des Altares als das koftbarfte
und wichtigfte erfchienen fein. Wir können daher den
G. B. Caligari von Caprile wohl als den Schöpfer
diefer beiden Altäre betrachten. Die Jahreszahl 1606
wiederholt fich übrigens auch an der Altarftaffel.
Diefe Altarftaffel tritt als Bafament für die beiden
freiftehenden und von Pilaftern begleiteten korinthi-*
fchen Säulen vor. Die Grundfarbe ift lichtblau, die
Arabesken find vergoldet und die Cherubköpfe zwi-
fchen denfelben find naturfarbig. Die Säulen haben
attifche Bafen, deren Einziehungen blau, die Wülfte
aber gleich der Plinthe und den Stegen des Schaftes
find vergoldet. Ebenfo ift der Capitälkern blau, der
Akanthus aber vergoldet. Die Pilafter hinter den
Säulen find gerahmt und zeigen auf grau marmorirtem
Grunde Fruchtfchnüre als Füllung, deren Früchte ver­
goldet, die Blätter aber grünlich-bronzefarbig find.
Die Capitäle der Pilafter zeigen, abermals auf blauem
Grunde, eine von zwei auffteigenden Spiralen ein-
gefchloffene Palmette, beides vergoldet. Die ganz
flache und halbrund gefchloffene Mittelnifche ift von
fchmalen Pilaftern mit leichtem Rankenwerk als Fül­
lung eingefafst. Der Kämpfer derfelben ift mit foge-
nannten Pfeifen geziert, in denen die Füllung ftehen
geblieben ift. Die Leibung des Bogens der Nifche zeigt
abwechfelnd oval-oblonge und kreisrunde Vertiefungen
als Schmuck; der Bogen felbft ift dreizonig. Nur die
Schlußzone zeigt Laubwerk. Alles dies ift reich ver­
goldet und mit großer Feinheit ausgeführt. Auffallend
ift der in diefer Gegend oft wiederkehrende Umftand,
dafs auf den Säulen nur ein Gebälkftück als Kämpfer
vortritt, ein über den Säulen durchlaufender Architrav
aber meift vermieden ift, indem nur die Simsplatte
eines folchen in diefer Art zur Verwendung kommt.
Wo aber ein Architrav vorkommt, zeigt derfelbe meift
einen ausgebauchten Fries. Die ftark ausladende Sims­
platte ift an unferem Altäre befonders reich aus-
geftattet. Sie befteht aus Stäbchen, Zahnfchnitt, halber
Welle, Confolen, Band und Welle. Ueber den Säulen
und ihren Kämpfern bilden zwei gefchnörkelte Giebel-
ftücke, auf welchen in Auffaffung und Durchführung
ganz zopfige Genien auflagern, den Abfchluß des
Altares, zwifchen fich die Schnitzfigur des heil. Vigilius
einfchließend.
Reich gefchnitzt und faft ganz in durchbrochener
Arbeit hergeftellt find auch die Schranken zu beiden
Seiten des Altares. In der Polychromirung ift an den­
felben Blau und Bronzegrün ftatt des Goldes Silber
genommen. Die in dem Akanthusgeranke fpielenden
Putti, fowie die Früchte der Feftons find naturfarbig.
Alles Detail ift kräftig en relief herausgebildet,
die Wirkung des Ganzen bei allem Reichthum eine
edle. Ein Putto an der Evangelienfeite hält ein Schrift­
band mit den Worten: IOA.DOMINICVS DE, die
durch ein anderes ebenfalls von einem Putto gehal­
tenes Schriftband rechts vom Altäre mit: PELE-
GRINI F.F. ergänzt werden.
Auch die beiden Seitenaltäre diefes Kirchleins
find fchöne Werke diefer Schnitzerfchule.
Der Hochaltar birgt ein fehl- gutes Bild. Oben
fehen wir die Madonna mit dem nackten flehenden
Kinde, von Engeln verehrt. Unten ftehen Antonius der
Einfiedler und der heil. Pellegrinus in Pilgertracht. Da­
hinter Landfchaft. Ferner find die mir unbekannten
Stifter auf dem Bilde dargeftellt: rechts ein Mann in
fchwarzer Tracht mit weißer Halskraufe und hinter
ihm eine Frau; links ein Priefter im Chorrock; alle drei
Halbfiguren. Der Einfluß der Richtung Paolo Veroneses
macht fich in dem Bilde deutlich genug fühlbar. Auch
die beiden anderen Bilder diefer Kirche gehören der­
felben Richtung an. Jenes am linken Seitenaltare trägt
die Infchrift: Questa pala lano fata far M r Giovanni filio
et M r Piero de Francesco fratelli Uterini essendo
Priori lanno fatta far a suo interesse p sua devotione.
Anno 1620 et 1625. Leider find diefe beiden letzteren
Bilder vor wenigen Jahren nicht fehr entfprechend
reftaurirt worden.
Von S. Pellegrino begab ich mich über Pane-
veggio nach S. Martino di Castrozza, in der Hoffnung,
in dem uralten Alpenhofpiz noch irgend etwas inter-
effantes zu treffen. Ein folches Hofpiz war übrigens
auch Paneveggio felbft. Dasfelbe gehörte noch zur
Diöcefe Trient, lag hart an der Gränze derfelben,
während S. Martino di Castrozza zu Feltre gehörte.
Paneveggio wurde aber vom Papfte Bonifaz IX. dem
Klofter und Hofpiz San Martino incorporirt. Das
jetzige Kirchlein dafelbft wurde erft 1733 erbaut und
enthält nichts bemerkenswerthes. Die Zeiten haben
fich jetzt geändert. Diefe Gründungen waren einft be-
ftimmt, dem Wanderer Schutz und Obdach zu bieten,
und der Rollepafs, der von Primiero nach Fleims führt,
mag von jeher ein viel begangener Weg gewefen fein.
Zwar, fie kommen auch heutzutage diefer ihrer Be-
ftimmung treu nach, aber in wefentlich veränderter
Form. Jetzt ftehen dort prächtige mit allem Comfort
einer verwöhnten Zeit ausgeftattete Fremden-Hotels,
und der Wanderer lauft, für fein Leben wenigftens,
XXVI. N. F.
3

i8
keine Gefahr mehr. Daneben findet nun das Alte, und
nicht bloß das Alte in der Kunft, keinen Platz mehr.
Wohl fteht noch das alte Kirchlein in 5. Martino di
Castrozza, aber fein altes Kleid hat es nicht mehr be­
wahrt, nachdem es fich übrigens fchon im vergange­
nen Jahrhunderte hat Umgeftaltungen gefallen laffen
müßen.
Die Gründung des Hofpizes wird im n. Jahr­
hundert angefetzt. 1 Urkundlich erwähnt erfcheint es
1181 und eine andere Urkunde von 1335 läfst die Ein­
weihung der Kirche zwifchen 1210 und 1213 beftim-
men.! Der ältefte von Racchini erwähnte Prior ift Fra
Domenico 1222 bis 1232. Tovazzi 3 erwähnt zum Jahre
1252 einen Frater Vitalis. Ein Prior Friedrich, der
1280 bis 1326 das Hofpiz leitete, wurde von König
Heinrich von Böhmen und Tyrol 1319 mit Gütern im
Fleims-Thale belehnt. Derfelbe Prior erhielt 1294 vom
Papfte Bonifaz VIII. auch das Recht, den Prior für
S. Leonardo und Gottardo in Tesero zu beftimmen.
Andere Privilegien erhielten die Mönche diefes
Klofters und Hofpizes 1396 von Herzog Leopold IV.
von Oefterreich. Der letzte von den Mönchen erwählte
Prior war Antonio Fanzomo, deffen Wahl 14x1 er­
folgte. Papft Martin V. hob bald darauf dies Alpen-
klofter, das damals aeht Mönche und gleich dem
Hofpiz in Madonna di Campiglio einen Anhang von
Laien beiderlei Gefchlechtes beherbergte, als folches
auf und verwandelte es in ein Beneficium simplex,
deffen Beneficiat jedoch auch weiterhin den Titel Prior
von S. Martino di Castrozza führte. Der erfte derfelben
war Giovanni Cavalli, ein Günftling des Cardinais
Antonio Panzerino. Später ging das Recht den Prior
zu ernennen auf Siegmund von Oefterreich über, der
1459 einen gewiffen Georg Hauman mit diefer Stelle
betraute. Als diefer aber bald verzichtete, ernannte
1 Racchini, Succinto Ragguaglio della Valle di Primiero, Manufcript im
Ferdinandeum zu Innsbruck, Bibliotheca Dipauliana Nr. 588, pg. 108, und
Hans von Voltolini, Beiträge zur Gefchichte Tyrols in der Zeitfchrift des
Ferdinandeums, Innsbruck 1889, 33. Bd. S. 103.
2 Voltolini a. a. O.
3 Tovazzi, Parrochiale Tridentinum II, pg. 1250.
Balthafar von Welsperg, der das Patronat über San
Martino beanfpruchte, einen Stephan Kolb von Paffau.
In der Folge wurden die Priore auch aus dem Laien-
ftande genommen und die geiftlichen Funflionen be-
forgte ein beftellter Vicar; das Hofpiz wurde an einen
Pächter vergeben.
Racchini 1 berichtet, dafs die Mönche von S. Mar­
tino di Castrozza dem Benedifliner-Orden angehörten
und nach der Regel von Camaldoli lebten. Er fchließt
dies unter anderem aus einem Bilde, welches „damolti
secoli“ auf der Wand der Kirche gemalt war und einen
Mönch in weißem Habit und mit Bart darftellte.
Racchini fcheint das Bild zu meinen, das noch jetzt,
allerdings fall ganz zerftört an der Außenmauer der
Apfis zu fehen ift und auf welchem ein Mönch gerade
noch kenntlich ift. Beffer erhalten ift die Darftellung
eines heil. Martinus, deffen Pferd durch heraldifche
Steifheit auffällt. Darunter befindet fich eine Infchrift,
die ich nicht mehr zu entziffern vermochte. Auch der
traditionelle Chriftophorus ift an der Außenwand der
Apfis gemalt. Er trägt ein ockergelbes kurzes Unter­
kleid mit braungelben Schattenftrichen und einen
rothen Mantel mit rofigen Lichtern. Das Kind auf der
Schulter des Heiligen trägt ein grünes Kleidchen. Der
Mantel des Riefen ift fehr faltenreich und weich ge-
fchwungen. Indeffen ift auch dies Bild halb zerftört.
In der Kirche felbft, die eine halbrunde Apfis und
im Schiffe ein Tonnengewölbe zeigt, ift nichts mehr
von einiger kunftgefchichtlichen Bedeutung erhalten.
Nur der Thurm mit Mauerfchlitzen und je zwei ge­
kuppelten rundbogigen Schallöchern übereinander,
fowie einem gemauerten niedrigen Spitzhelm fcheint
gleich der halbrunden Apfis noch vom älteften Baue
herzurühren. Von den Bildern, welche Racchini als in
der Kirche vorhanden erwähnt: Chriftus am Oelberge,
Johannes <Jer Täufer, der heil. Hieronymus, habe ich
nichts mehr vorgefunden.
1 Racchini a. a. O., S. 126.
Hauszeichen aus Kärnten.
Befprochen und illuftrirt vom k. k. Confervator Paul Grueber.
(Mit 1 Tafel.)
}LS dritte Fortfetzung der begonnenen Samm-
| lung der Hauszeichen in Kärnten folgt nun
eine weitere Serie folcher Merk- und Erin­
nerungszeichen aus St. Veit, Friefach, Althofen, Göfe-
ling, Malborgeth, Grades, Gurk, Wolfsberg und
Luggau.
Die in St. Veit an den Außenfeiten der Häufer
noch beftehenden Merkzeichen find in der beigegebenen
lafel, Jahrgang 1896, vorgeführt worden. Die auf­
fallend geringe Zahl derfelben läfst fich wohl nur da­
durch erklären, dafs bei dem Umbaue der verfchiede-
nen Objefte die bezüglichen intereffanten Schildchen
nicht beachtet wurden und zugrunde gingen. Werden
die an der Stadtkirche eingemauerten Grabfteine ins
Auge gefafst, fo finden fich auf denfelben manche
Linienwappen dargeftellt, die zweifellos auch in ver-
floffenen Tagen die Häufer der betreffenden Befitzer
an denfelben angebracht als deren Eigenthum gekenn­
zeichnet haben dürften. Fig. 1 zeigt ein derartiges
Bronzefchild aus dem Jahre 1363, welches an der
Innenwand der Stadtpfarrkirche links vom Seitenein­
gange zu finden ift.
Als Thürfchwelle bei diefem Eingänge liegt ein
Stein mit einem Doppelfchildchen (Fig. 2) aus dem
Jahre 1365, zu welchem einige noch nicht abgetretene,
daher noch leferliche Zeilen den Namen „Margaret
des Ubolt Hausfrau“ liefern.
Das Schildchen, Fig. 3, an einem Strebepfeiler,
neben diefem mehrerwähnten Eingänge angebracht,
zeigt ebenfalls nur einfache Linienzeichen, trägt feit-
lich die Jahreszahl 1514 und darunter den Namen
„Margaretha Hausfrau des Benedift Silbereder“.
An der Kirchenfront neben dem Haupt-Portale ift
das Doppelfchildchen, Fig. 4, zu finden, welches jedoch

*
3*
19
fchon Wappenfiguren, eine Armbruftwinde, trägt und
liier nur fo nebenbei erwähnt fei. Es ift mit der Jahres­
zahl 1520 verfehen.
In der Nähe des Schildchen 3 ebenfalls an einem
Strebepfeiler ift das aus dem Jahre 1621 flammende
in Fig. 5 abgebildete Haus- oder Kaufmannszeichen zu
finden. Kaufmannszeichen möchte ich es aus dem
Grunde nennen, weil die gewählte Combination der
Buchftaben und Linien fehr an die noch heute üb­
lichen Figuren erinnert, mit welchen die Kaufleute
ihre Waaren zu bezeichnen pflegen.
Auch bei ganz unbedeutenden Arbeiten pflegte
man in früheren Zeiten gern das Jahr der Herstellung
anzubringen; fo ift zum Beifpiel bei dem im Gafthaufe
„zum Stern“ in Stucco ausgeführten Chriftus-Mono-
gramm, Fig. 6, die Jahreszahl 1767 zu finden.
In der Stadtpfarr-St. Bartlmä-Kirche in Frie-
fach wurde anläfslich der im Zuge befindlichen Re-
ftaurirungsarbeiten an einem Pfeiler ein Schild mit
einem Hauszeichen und der Auffchrift „Wolfhart
Spaur“ aufgedeckt (Fig. 7), und in der Dominicaner-
Kirche ift am zweiten Pfeiler des Langfchiffes rechts
die Stelle bezeichnet, wo zu Anfang des 13. Jahr­
hunderts der berühmte Theologe und Gelehrte Thomas
von Aquin geftanden ift. Diefer Stein, Fig. 8, enthält
die Infchrift: „hic Stabat St. Thomas Aquin“.
Der Schlußftein im Gewölbe der Kirche von G'öfe-
ling bei Launsdorf, Fig. 9, enthält eine Darftellung,
die fich vielleicht auch als Wappen der Gründer der
Kirche auffaffen läfst.
In Althofen ober der Thüre des Gafthaufes „zum
Berg“ ift das aus dem Jahre 1540 herrührende
Hauszeichen, Fig. 10, zu finden. Dasfelbe'trägt auf der
heraldifchen Bezeichnung für Berg die Buchftaben F
und P und ein Kreuz, in der Ecke einen Stern.
Ober einem Thore des Haufes auf der Höhe von
Althofen neben der Frohnvefte befindet fich das in
Fig. 11 abgebildete forgfam in Stein ausgeführte und
theilweife fogar vergoldete Schildchen, welches zwei
Zinnen und einen zwifchen denfelben befindlichen mit
den Wurzeln nach oben geflehten Baumftrunk enthält.
In Fig. 12 ift das in Malborgeth an den Häufern
Nr. 31 und 32 als Thorfchild angebrachte Hauszeichen
dargeftellt, an erfterem Haufe befindet fich über
dem Zeichen noch die Jahreszahl 1556. Aus einem
Grabdenkmale in der Malborgether Pfarrkirche vom
Jahre 1565 erfahren wir weiter noch, dafs diefes Zei­
chen ein gewiffer Hans Paul führte.
An einem älteren Haufe außerhalb des Ortes ift
in einer Art Sgrafitto oder Mörtelpreffung das in
Fig. 13 verfinnlichte Hauszeichen zu finden, endlich
gibt Fig. 14 den Schlußftein des Thorbogens vom
Haufe Nr. 48 mit den Buchftaben TBR der Jahreszahl
1764 und einer herniederfchwebenden Friedenstaube.
In der Kirche in Grades ift ein Opferftein muth-
maßlich mit dem Zeichen des Spenders geziert (Fig. 15).
Am Stiftsgebäude in Gurk an der füdweftlichen
Ecke ift der in Fig. 16 abgebildete Denkftein ein­
gemauert, welcher uns in dem Texte: „Da man zalt
nach Xhr. Gepurt 1468 Jahr hat Herr larenz Frai-
berger brobft und Erzbriefter zu Gurkch das gegen-
bertig pau angefange und Herr Wilhalm Welzer fein
Nachkomt volbracht 1490“, die wichtigften Momente
der Baugefchichte diefes Baues ficherer überliefert hat,
als die vergänglicheren Urkunden. Am Haufe Nr. 18
in Gurk ift noch ein Täfelchen erhalten, in welchem
der vielleicht urfprüngliche Befitzer oder Erbauer
diefes Objedles feinen Namen Michael Wallner und
das Jahr 1661 der Nachwelt kundgibt (Fig. 17).
Der Freundlichkeit des Herrn Finanzrathes Dr.
Ritter von Foffel verdanke ich die in Fig. 18 und 19
wiedergegebenen Hauszeichen aus Wolfsberg, wovon
fich erfteres am Haufe Nr. 136 in der Burggaffe be­
findet, letzteres, eigentlich ein Wappenfchild, an einer
Säule beim Eingänge zu einem Keller angebracht ift
und uns erzählt, dafs Lorenz Schneph der Gründer
diefes Weinkellers im Jahre 1560 gewefen ift. Die auf
der Capitälplatte befindliche Infchrift erfcheint durch
Renovirungeri verdorben und ift deshalb nicht mehr
leferlich. Verfolgt man die Linien des Hauszeichens,
Fig. 18, fo wird man leicht das Wort SNEPH heraus­
finden und dürfte vielleicht Herr Schneph fich einmal
des Zeichens, einmal des redenden Wappens mit dem
Vogel bedient haben.
Schließlich bringen die Fig. 20 bis 23 ein beredtes
Bild über den Fortfehritt des Thurmbaues der Kirche
in Luggau. Es findet fich nämlich über der Bogen-
ftellung des Terraingefchoffes die in der Fig. 20 ab­
gebildete Jahreszahl 1520 und darüber der Name
„partlme viertaller“, des Baumeifters, der uns durch
fein niedliches Werk der Kirche von Laas beftens be­
kannt ift.
In weiterer Folge find in den Thurmgefchoflen
übereinander die in Stein zierlich gemeißelten Jahres­
zahltafeln 1536, 1543 und 1544 verfetzt, aus welchen
entnommen werden kann, wie der Thurmbau vorwärts
ging und wann er vollendet wurde. Ein folch lobens-
werther Sinn für Zeitbezeichnung, der in diefer Form
an Dauerhaftigkeit, wie vorerwähnt, Urkunden über­
trifft, und offener fpricht, als diefe oft nur dem Kenner
mühfam zugänglichen Pergamente und Papiere, könnte
auch unterer Zeit zur Nachahmung empfohlen werden.
Die Maria Schnee-Kirche zu Bergreichenftein und die Burg
Karlsberg in Böhmen.
Befprochen von Confervator Profeffor Jofeph Branis.
Lage ift eben nicht vortheilhaft, indem der ganze Berg­
abhang, auf welchem fich die Kirche befindet, von
unterirdifchen Gewäffern, die in einer nahen Quelle an
das Licht hervortreten, fo durchdrungen ift, dafs bei
meinem Befuche das Pflafter in einer unweit der Kirche
lIESE Kirche wurde in den Jahren 1815 und
1816 von dem Bergreichenfteiner Dechant
Nicolaus Töpper durch Beiträge von Wohl-
thätern erbaut. Diefelbe ift ein mittelgroßes ftyllofes
Gebäude mit zwei Thürmen in der Weftfront. Ihre

20
flehenden, freilich etwas tiefer gelegenen Capelle etwa
i Cm. unter dem zwifchen den einzelnen Steinen durch­
dringenden Waffer ftand.
Das Innere der Kirche ift licht, freundlich, aber
ziemlich fchmucklos und man erkennt fogleich, dafs
der Gründer bemüht war, die ganze Ausftattung mög-
lichft billig anzufchaffen, und eben aus diefem Grunde
wurden bei der Errichtung des Hochaltares Ueberrefte
eines alten gothifchen Flügelaltares benützt und auf
diefe Weife gewifs vor dem damals möglichen Unter­
gänge gerettet. Dies ift die Urfache, dafs ich mich mit
diefem Gebäude befchäftige.
Der Hochaltar befteht aus einer neueren Menfa
mit einem gothifch fein follenden Tabernaculum, aus
dem alten Flügelfchreine und aus einem neuen gothifi-
renden Auffatze.
Die Mitte bildet der alte 180 Cm. hohe und
120 Cm, breite Schrein mit zwei jetzt ftets offenen
Flügeln. In diefem dunkelbraun, faft fchwarz angeftri-
chenen Schreine flehen drei etwa 130 Cm. hohe
Figuren: in der Mitte die Mutter Gottes, rechts der
heil. Chriftoph, links der heil. Sebaftian,
Maria mit fchönem Kopfe und einem wirklich lieb­
lichen Jefuskindlein ift als Befchützerin der Chriftenheit
dargeftellt, und darum flüchten fleh unter ihren mäßig
ausgebreiteten Mantel von jeder Seite fünf ganz kleine
zu ihren Füßen kniende Geftalten der frommen Gläu­
bigen, rechts ein Geiftlicher mit vier Männern, links
eine Frau, eine Jungfrau und wieder drei Männer. Der
heil. Chriftoph mit feinem tüchtigen Stocke ift eine
kräftige musculöfe Geftalt, und das Chriftuskind hält
fleh mit einer Hand an deffen üppigen Haaren feft;
St. Sebaftian trägt in der Rechten einen Pfeil und ift
als ein fchöner junger Mann dargeftellt.
Alle drei Figuren find mit Gefühl und Naturfinn
aufgefafst und fein durchgebildet, alfo eine wirklich
werthvolle Bildhauerarbeit; fie find auch gut erhalten,
nur fchade, dafs bei der Errichtung des jetzigen Altars
und gewifs auch fpäter alles modern ftaffirt und reich
vergoldet worden ift, fo dafs die urfprüngliche Poly-
chromirung gänzlich verfchwand.
Ueber den Figuren ift ein dreitheiliger, zierlich
gefchnitzter und vergoldeter Baldachin angebracht.
Die realiftifche Auffaffung der Geftalten, die
Manier in der Behandlung der zwar nicht knitterigen,
aber doch breit angelegten Gewänder und des Haares,
die Trachten und die Formen des Baldachins bekunden
entfehieden die Zeit der Spät-Gothik, und es durfte das
Werk etwa in den erften Jahren des 16. Jahrhunderts
entftanden fein.
Die Flügel des Schreines find mit Tafelbildern
verziert, und zwar ift auf dem rechten Flügel oben
Mariä Verkündigung, unten die Anbetung der Weifen,
auf dem linken oben Chrifti Geburt, unten die Krönung
Mariä dargeftellt; auf der Rückfeite des rechten
Flügels fieht man die heil. Margaretha und das Marty­
rium der 10.000 Ritter, auf dem linken den heil. Leon­
hard und die Ermordung des heil. Wenzel.
Die Bilder der Vorderfeite haben einen vergol­
deten Hintergrund ohne Mufter, die Compofition bietet
nichts befonderes, die ganze Ausführung ift höchft ein­
fach und handwerklich, das ärgfte aber ift, dafs alles
von einem unberufenen Reftaurator bereits ftark über­
malt worden ift.
Die Bilder der Rückfeiten haben einen architekto-
nifchen oder landfchaftlichen Hintergrund und, obwohl
ihre Zeichnung nicht correfl: und das Colorit monoton
kalt gehalten ift, fo find fie doch wenigftens theilweife
durch ihre Compofition intereffant. Die Ermordung
des heil. Wenzel und der riefige unter dem Fenfter,
aus welchem die heil. Margaretha fchaut, fich breit­
machende Drache find höchft naiv aufgefafst; der
heil. Leonard, welcher den in einem Stocke fitzenden
Gefangenen predigt, und die Darftellung des Marty­
riums der 10.000 Ritter find für die Cultur- und Kunft-
Gefchichte von einiger Wichtigkeit.
Auch die Bilder tragen das Gepräge der fpät-
gothifchen Periode; einer beftimmten Schule können
fie kaum zugefchrieben werden.
Alle Flügelbilder find mit großen verkitteten
Scheiben verglast. Diefe Verglafung ift freilich nicht
ftylgemäß, aber fie fchützt die Malerei vor Näffe und
befonders vor dem Einflüße der brennenden Lichter,
die wie gewöhnlich den Altarflügeln fehr nahe liehen.
Was den Zuftand der Bilder betrifft, fo kann der-
felbe— die bereits erwähnte unglückliche Reftaurirung
ausgenommen— als vollkommen befriedigend bezeich­
net werden; doch kann eine wiederholte Reftauration
fchon aus dem Grunde nicht empfohlen werden, weil
es fraglich ift, ob man nach der Entfernung der
fpäteren Ausbefferungen, Ergänzungen und Vergol­
dungen, die urfprüngliche Arbeit noch auffindig machen
könnte. Das befte wäre, von nun an Sorge zu tragen,
dafs der Altar von allen Verfchönerungen, Staffirungen
und ähnlichen in den Wallfahrtskirchen oft vorkom­
menden Neuerungen verfchont und in statu quo er­
halten bleibe.
Da allgemein die Tradition verbreitet ift, dafs
diefer Altar von der Burg Karlsberg herrühre, befuchte
ich auch die Ruine Karlsberg, um zu forfchen, ob hier
wirklich für ein folches Werk ein paffender Platz war.
Das Mauerwerk diefer hochgelegenen mächtigen,
von zwei hohen quadratifchen Thürmen flankirten Burg
ift ziemlich gut erhalten. Der weltliche Thurm, deffen
gemauerte Bedachung noch theilweife erhalten ift,
wird von der Stadtgemeinde Bergreichenftein, welcher
feit dem Jahre 1584 die Burg gehört, in einem folchen
Zuftande erhalten, dafs er beftiegen und wegen des
wunderfchönen Panoramas als Ausfichtspunkt benützt
werden kann. In dem ehemaligen Palas und in dem
örtlichen Thurme, wo die Dachungen, Decken und
Scheidewände längft verfchwunden find, kann man
noch die Eintheilung der inneren Räume wahrnehmen;
von einer größeren, mit einem befonderen Altarhaufe
verfehenen Burg-Capelle ift hier aber keine Spur.
Ueberrefte von alten Wandmalereien fieht man in
dem ehemaligen dritten Stockwerke des örtlichen
Thurmes und dann in einer tiefen ziemlich geräumigen
Fenfternifche des Hauptraumes. Hier find auf der
Leibung Ueberrefte eines Crucifixes und über dem
Fenfter eine winzige, faft miniature Auferftehung der
Todten erkennbar. Man kann wohl annehmen, dafs
diefe Nifche einft als Altarraum benützt wurde, aber
für den Flügelfchrein von Maria-Schnee war hier kein
Platz. Es ift alfo mehr wahrfcheinlich, dafs der befpro-
chene Altar von Maria-Schnee urfprünglich der lläd-
tifchen Pfarrkirche oder der intereffanten St. Nicolaus-
Kirche gehörte.

21
Man kann Bergreichenftein nie verlaßen, ohne die
alterthümliche, etwa 20 Minuten von der Stadt ent­
legene St. Nicolaus-Kirche auf dem Friedhofe zu be-
fuchen. Diefelbe ift in den Jahren 1320 bis 1330 erbaut
und von Dr. J. Neuwirth in feiner „Gefchichte der bil­
denden Kunft in Böhmen vom Tode Wenzel III. bis
zu den Hufitenkriegen“, S. 503, eingehend befchrieben
worden. In den Mittheilungen der k. k. Central-Com-
miffion, Jahrgang 1884, S. CLXX, fand ich angegeben,
dafs fie zwei prächtig gefchnitzte Flügelaltäre und eine
zierliche Kanzel befitze. Diefe Notiz bedarf einer
gründlichen Correötur. In der Kirche befinden fich vier
Altäre. Der Hochaltar ift eine ziemlich gute barocke
Schnitzarbeit aus dem Jahre 1673, der Nebenaltar der
10.000 Ritter hat einen fehr fchön gefchnitzten Bild­
rahmen aus dem Jahre 1707, und die zwei Nebenaltäre
in den Seitenfchiffen flammen aus derfelben Zeit. Die
barocke Kanzel ift ohne befonderen Kunftwerth.
Höchft intereffant ift das Wandgemälde an der
Nordwand des Presbyteriums. Unter einer früh-gothi-
fchen Architektur fteht in der Mitte der heil. Bifchof
Nicolaus und fegnet den rechts knienden Donator, der
ein langes Spruchband trägt. Vor etwa zehn Jahren
konnte ich auf demfelben noch die Worte: „Johannes
Ochusnerus est primus fundator huius ecclesie“
entziffern. Weiter rechts fteht eine gekrönte Heilige
(Elifabeth ?), einem Mädchen den Korb reichend. Links
ift ein vor einer einfachen Menfa, auf welcher nur ein
Crucifix, Licht und Kelch ftehen, celebrirender Priefter
ohne Heiligenfehein abgebildet; unter ihm befindet
fich in einem Kreife die Majuskelinfchrift: A.D.
M. C. C. C. X. X.X .IN.DIE.BEATI.SERUACII.
FRIDERICUS. PLEBAN. O.
Leider wollte auch diefer ziemlich verblasten
Malerei jemand nachhelfen, erfrifchte hie und da die
Contouren mit brauner Farbe und belebte theilweife
auch die Localtöne mit Ultramarin und Farb-Erden,
was dem Bilde gewifs nicht zugute kam, wenn auch
der Charakter des Gemäldes glücklich verfchont blieb.
Sehr intereffant ift die mit dem Reichswappen und
buntem Blumen- und Rankenwerk bemalte Holzdecke
des Mittelfchiffes mit der Jahreszahl 1700.
Der Donjon am Petersberge bei Friefach.
Text und Illuftrationen vom k. k. Confervator Paul Grueber.
(Mit 1 Tafel,)
EN Schwerpunkt der Be-
feftigungsanlagen des
Petersberges bei Friefach
bildete der heute noch be-
ftehende maffige Wehr­
thurm „donjon, berchfrit“
genannt. Am längften
trotzte diefes aus dem
12. Jahrhunderte flammende
Baudenkmal den Zerftö-
rungseinflüßen aller Art,
und gerade der letzte brutale Angriff verhalf diefem
Thurme zu neuer, wenn auch nur friedlich gemeinter
Beteiligung. Schon um das Jahr 1830 ohne Bedachung
verlor der Donjon durch den Eigennutz feiner Befitzer
in den fünfziger Jahren alle feine Zwilchenböden und
ging von da ab einem rapiden Verfalle entgegen.
Als EJJenwein in feiner im Jahre 1863 erfchiene-
nen Abhandlung über die mittelalterlichen Baudenk­
male der Stadt Friefach 1 auch den Donjon detaillirt be-
fchrieb, konnte er keinen Standpunkt mehr finden, um
den intereffanten Theil desfelben, die Capelle, näher
zu befichtigen, fo weit war damals fchon der ruinen-
hafte Zuftand vorgefchritten. Erft als im Jahre 1891
der damalige Befitzer der Ruinen des Petersberges fich
mit der Idee trug, die alten Gemäuer gänzlich befei-
tigen zu laffen und diefer Abficht durch öffentliche
Ausbietung der Demolirungsarbeiten ernften Nach­
druck verlieh, wurde das hiftorifche Intereffe wieder
geweckt und das diesbezüglich fo werthvolle Terrain
mit einer ftaatlichen Unterftützung von 400 fl. vom
Friefacher Stadt-Verfchönerungsvereine um den Be­
trag von 1400 fl. käuflich erworben.
1 Siehe Mittheilungen der k. k. Central-Commiffion für Erforfchung
und Erhaltung der Baudenkmale, VIII. Jahrg., 1863, Nr. 6, S. 163.
Alle berufenen Faftoren: der Staat, die k. k.
Central-Commiffion, welche fich ganz befonders für die
Erhaltung des Thurmes intereffirte, und alle fonftigen
Intereflenten gingen nun eifrigft daran, den Erhaltungs-
Fig. 1.
arbeiten des Ruinencomplexes näher zu treten. Es wurde
mir die Aufgabe zutheil, vorerft ein Projefl zu verfaffen,
welches fich auf alle Baurefte des Petersberges er­
ftrecken follte. Die bezüglichen von der k. k. Central-
Commiffion gebilligten Confervirungsanträge hätten

i
4
4
*
22
jedoch einen Koftenaufwand von 14.000 fl. erfordert, k. k. Regierungsrathes Dr. llg der Entfchluß gefafst,
und da die Sammelgelder nicht in der fanguinifch er- das Reftaurirungswerk lediglich auf den Donjon zu
hofften Fülle einliefen, wurde im
Herbfte 1892 unter Intervention des
II 1 L 1
F 'g- 3-
befchränken und erft in weiterer Linie etwa noch den
anftoßenden Renaiffancebau in das Auge zu faffen. Das
für den Donjon nunmehr vollkommen nach den Ideen
EJjfenweins verfafste Confervirungsproject ergab ein
Koflenvoranfchlagserfordernis von 3700 fl. Diefes
Projekt kam, nach erfolgter Gutheißung feitens der k. k.
Central-Commiffion, im darauffolgenden Jahre zur Ver-

wirklichung, fo dafs der Thurm im Oktober 1893 dem
öffentlichen Befuche übergeben werden konnte und fich
hier in der Vignette repräfentirt.
Die Durchführung der Arbeiten erftreckte fich
namentlich auf nachangeführte Leiftungen, fo in erfter
Linie auf die Aushebung des Tiefgefchoffes bis zum
Niveau des ehemaligen Bodens. Die volksthümlicli ge­
wordene und auch von EJfe 7 iwein x erzählte Vermuthung
des in der Tiefe des Donjons gelegenen fogenannten
Faulthurmes, eines Raumes, in welchem die Gefange­
nen in fchweren Ketten dem Hungertode und hienach
der Verwefung preisgegeben worden wären, hat fich
infofern nicht bewahrheitet, als bei der ganzen Gra­
bungsarbeit weder eine Kette noch ein Knochen ge­
funden worden ift. Wohl aber haben fich bei der Aus­
hubsarbeit Säulchen und Werkftücke von den Fenftern
der Obergefchoffe gefunden, welche wieder der ur-
fprünglichen Beftimmung zugeführt werden konnten.
Die folgende Arbeit umfafste die Inftandfetzung
des in einzelnen Theilen fchon äußerft fchadhaft ge­
wordenen Mauerwerkes. Befonders die Zinnen, die
Ecken und die Abfchnitte ober den Fenfterftürzen
hatten ftark gelitten. Endlich wurde der Thurm mit
einem Dache 2 verfehen und für einen Aufgang geforgt.
Fig. 8.
Das Projedl, den ehemals beftandenen Stiegenthurm
wieder in Stand zu fetzen, mußte wegen der hiemit
verbundenen großen Koften fallen gelaffen werden und
infolgedeffen erübrigte nichts anderes, als den Auf­
gang in das Innere des Donjons zu verlegen. Die Stiege
felbft mußte aus conftruftiven Rückfichten an die
Weftwand verlegt werden; diefelbe führt mit einem
eigenen Arme in das Tiefgefchoß und erhebt fich ander-
feits mit einem Zwifchenpodeft direöl bis zum Niveau
des Fußbodens des Capellenraumes. Da diefe Etage
mit einem completen auf Trämen ruhenden Boden ver­
fehen ift, fo kann nun im Capellenraume jedweder noch
erhaltene Bau- oder Malereireft aus nächfter Nähe in
Augenfehein genommen werden. Unter abermaliger
Einfchaltung eines Zwifchenpodeftes erhebt fich nun
der Aufftieg bis zur Galerie, welche im Bodenniveau
des einftens über der Capelle fituirten Wohnzimmers
angelegt worden ift. Von diefer Galerie eröffnet fich
neuerlich ein hübfeher Blick in den Capellenraum und
anderfeits geftattet diefelbe das intereffantefte diefes
Gefchoffes, den romanifchen Kamin, in unmittelbarer
Nähe der ehemaligen Heizftelle zu befichtigen.
1 mittelalterlichen Baudenkmale der Stadt Friefach in Kärnten.
Wien, k k Hof- und Staatsdruckerei, 1863, pag. 17.
- Siehe die Initiale.
Der letzte Stiegenarm führt von diefer Galerie
zum Boden des Zinnengefchoffes, welcher in gleicher
Weife wie der Capellenboden in folider Tramconftruc-
tion zur Herftellung kam. Eine herrliche Ausficht er­
öffnet fich dem Befchauer in diefer Höhe, von welcher
Fi g. 10.
aus in verfloffenen Zeiten oft mit bangen Blicken die
Bewegungen des vor den Thoren der Stadt lagernden
Feindes beobachtet worden fein mögen.
Alle ebenbefchriebenen Herftellungen erforderten,
da in vielen Theilen über das Maß des Voranfchlages
Fig. 11.
mit den Inftandfetzungsarbeiten zu Gunften größerer
Solidität hinausgegangen wurde, einen Betrag von
5400 fl. und zur Deckung diefes Erforderniffes hat über
Anträge der k. k. Central-Commiffion der Staat im
Wege des k. k. Minifteriums für Cultus und Unterricht
die erkleckliche Summe von 2600 fl. beigetragen. Die
Erhaltungsarbeiten des Donjons beforgt nun der Frie-
facher Stadtverfchönerungs-Verein und geben einigen
Zufchuß hiezu die Eintritts-Gelder, die für den Befuch
des Thurmes jetzt eingehoben werden.

24
Den Glanzpunkt des ganzen alten Bauwerkes
bildet, wie fchon früher erwähnt wurde, der Capellen­
raum und diefem follen hier einige Worte gewidmet
werden.
In Fig. I ift der genaue Grundrifs der Capelle und
in der beigegebenen Tafel I ein Developement der
Wände derart wieder gegeben, dafs daraus fofort ein
Bild über die ganze Anordnung gewonnen werden kann.
Der Raum war in der Richtung von Oft nach Weil
mit einer halbkreisförmigen Tonne überwölbt, in welche
von den durch eine Gurte untertheilten Längsflächen
vier halbkreisförmige Schildkappen eingefchnitten
Fig- 14
waren. Die noch vorhandene Anlage einiger Steine an
den Anläufen und an den Wandflächen widerfprechen
der älteren Anfchauung, dafs diefe Schilder von der
Scheitelhöhe von 6 6 auf jene von 77 aufgezogen
gewefen wären und eine Art Kreuzgewölbe gebildet
hätten. Die Gewölbe dürften bemalt gewefen fein.
Am Gurtbogen find heute noch Malereirefte vor­
handen, die an ein orientälifches Ornament erinnern
und in Fig. 2 fkizzirt find. Die Laibungsfläche der
Gurte fcheint, ähnlich der des Nonnenchores in Gurk,
mit einer Leiter gefchmückt, in welcher an den einzel­
nen Sproffen die Biiften von Heiligen ruhen. Die Halb­
fäulen haben Heile Würfel-Capitäle und ebenfo fteil
profilirte Bafen (Fig. 3 und 4). An den Bafen ift be-
fonders die Form der Eckwarzen bemerkenswerth, da
diefelben nicht die übliche Knollenform aufweifen,
fondern fich mit einer gewiflen Gefchmeidigkeit an
den Wulft des letzten Bafengliedes anfchließen.
Die in der Capelle noch vorhandenen Gemälde-
refte wurden nach dem heutigen Stande thunlichft
genau copirt. Beim Einzug in Jerufalem läfst fich noch
manches entnehmen, während, um aus Fig. 5 das Abend­
mahl herauszufinden, jedenfalls einige Phpntafie er­
forderlich ift. Die Darftellung der thronenden Maria an
der Weftfront ift heute ebenfo gut erhalten, als es die
polychromirte Tafel in der Kunft-Topographie Kärn­
tens zeigt, und wurde deshalb von einer jedenfalls
minderwerthigen Wiedergabe nur der Contouren
diefes Bildes abgefehen.
Die neben der Altarnifche rechts und links an­
gebrachten Bifchofsfiguren, angeblich die heil. Vigi­
lius und Rupertus darftellend, find in Fig. 6 und 7
fkizzirt. Bei diefen Figuren, fowie bei den Heiligen
am Bogengurt und bei der thronenden Maria find
Nimben, Kleidertheile u. a. in Relief ausgeführt und
wahrfcheinlich einmal vergoldet gewefen. Die Bilder
an der Süd- und Nordfeite fcheinen folchen Schmuckes
entbehrt zu haben, wenigftens find gegenwärtig keine
diesbezüglichen Spuren mehr zu entnehmen.
Die innere Bogenlaibung bei der Altarnifche zeigt
ein ganz befonders zartes Ornament, welches in Fig. 8
abgebildet ift; die Außenfeite des Bogens diefer Nifche
dürfte hervorragenden Schmuck befeffen haben. Ein
Fragment diefer vergoldeten Reliefdecoration ift in
Fig. 9 dargeftellt.
Ein hoher Sockel mit drei Reihen Quadern bildet
die Fußumrahmung des ganzen Capellenraumes und
nicht ein Wellen-Ornament wie dies feinerzeit von unten
aus gefehen wurde. 1 Es find hier Imitationen der koft-
fpieligften Gefteinsarten, Achate, Malachite und Marmor
zu finden (Fig. 10—14) und zeigt die Reproduktion,
Fig. 10, in welch minutiöfer Weife diefe Darftellungen
behandelt wurden. Auch jene Scherze find hier wieder
zu finden, die oft bei modernen Marmorirungen in der
Form auftreten, in die Textur Figuren einzufchließen.
Es war der Heinrich von Friefach oder der
Dietrich 2 von Gurk, der fich darin gefallen hat, in
einem Quader, Fig. 13, einen Centaur, der fich bei
einer Haarlocke erfafst und einem andern (Fig. 14)
einen Drachen mit Hafenohren hineinzufchmüggeln.
1 Kunft-Topographie, pag. 58.
2 Heinrich und Dietrich find die Maler, denen die Bemalung des
Nonnenchores in Gurk und der Capelle am Donjon zugedacht wird.
Die Kirche in Ofchitz.
Von Confervator Rudolph Müller.
jlE Kirche in Ofchitz ift eines der beachtens-
. wertheften Baudenkmale des Leipaer Bezirkes.
Ihr voraus beftand zwar fchon— feit 1363
— ein dem ehemals waldigen Gelände entfprechendes
aus Holz errichtetes Gotteshaus, in welchem laut den
libr. Confirm. bis 1401 eine Folgereihe von neun
Pfarrern ihres Amtes walteten. Patronatsherren waren
die auf der Burg Dewin häufenden Wartenberge; als

erfter davon ift Wanko von Wartenberg genannt, als
letzter Peter von Wartenberg.
Ueber die Zwifchenzeit bis 1516 ift keine klare
Auskunft gegeben. In fie datiren die wiederholten
Kriegszüge der Sechsftädter gegen die das Raubritter­
thum noch weit und breit treibenden Wartenberge,
während deren (1441) Ofchitz verwüftet wurde—
zweifellos fammt der Kirche.
Aus dem Jahre 1516 findet fich der urkundliche
Vermerk, dafs die Burg Dewin fammt der Ort-
fchaft Hammer, dem Städtchen Ofchitz, nebft zwölf
Dörfern für den Betrag von 1000 Schock böhmifche
Grofchen an Agnes (Itha), Gemahlin Joachim’s von
Biberftein, Herrn auf Friedland und Reichenberg, ver­
kauft worden fei. Sie hinterließ diefen Befitz aber nicht
den Söhnen— die fchon anderweitig verforgt waren
— fondern einem Verwandten ihres verdorbenen Ge­
mahls aus der Forft’fchen Linie des Gefchlechtes, 1
namens Karl von Biberftein.
Mit diefem beginnt die Gefchichte der neuen be-
ftehenden Kirche. Noch unter den Nachwehen der von
der Kriegsfurie über die ganze Gegend verbreiteten
Leiden, trat der kaum der Vormundfchaft entwachfene
Karl von Biberftein, 1547, das Erbe an. Als feine erfte
That für das verwüftete und verarmte Städtchen
Ofchitz ift im Gedenkbuche die Neuerbauung der
Kirche eingezeichnet. Begonnen am 8. April 1565,
kam der mächtige Steinbau bis Ende 1568 zu gänz­
licher Vollendung.
Karl von Biberftein, gleich feinen Verwandten
Lutheraner, beftimmte diefen Neubau auch, ohne Rück­
ficht auf die noch beftehende Mehrzahl der Katholiken
in der Gemeinde, zur Ausübung des evangelifchen
Cultus. Beweis deffen die bis zur Gegen-Reformation fort­
gefetzte Einfetzung von Paftoren, der Zahl nach fünf.
Zwar wechfelten bis dahin die Grundherren, 2 nicht
aber der confeffionelle Zuftand. Bloß eine Aenderung
im Baue fand ftatt; 1619 wurde der bis dahin thurm-
lofen Kirche, in Mitte der Stirnfeite ein viergefchoffiger,
quadratifch fundirter Thurm zugebaut.
Von 1627 an ohne Seelforge, wurde die Kirche
gottesdienftlich vom Decanate Aicha aus excurrendo
verfehen. Erft 1686 kam es zur Wiedereinfetzung eines
eigenen Pfarrers, namens Kafpar Jofeph Becker. Patron
bis ins Jahr 1634 war Albrecht von Waldflein, Herzog
auf Friedland, der auch die Rekatholifirung der Ge­
meinde durchführte. Von den nach feiner Ermordung
an die Krone heim gefallenen Gütern überging 1636 die
Herrfchaft Aicha mit Ofchitz, Liebenau, 40 Dörfern
und Gehöften als erbliches Gnadengefchenk Kaifer
Ferdinands II. an den Grafen Johann Ludwig Ifolani.
Erben nach ihm waren die Töchter Maria Elifa-
beth und Regina. Letztere, nach dem Ableben der
Schwerter alleinige Befitzerin, trat 1653 in das Klofter
der Auguftinerinnen zu St. Jacob in Wien und wid­
mete diefem ihren Befitz als Mitgift. Von Regina von
Ifolani angefangen übten fortan die Aebtiffinnen zu
St. Jacob das Patronatsrecht in den Kirchen obge­
nannter Herrfchaft bis zu der 1783 erfolgten Auf­
hebung des Klofters durch Kaifer Jofeph II. aus. Von
1 Die Auszweigung beftand in einer Friedländer, einer Sorauer und
der Forft’fchen Linie.
* Schon 1569 überging Ofchitz an Hans von Oppersdorf auf Aicha,
nach ihm auf deffen Brüder Wilhelm und Heinrich, weiter bis 1590 auf die
Neffen Friedrich und Georg von Oppersdorf; hiernach, bis 1620, übten die
Herren aus dem Gefchlechte der von Smirfchitzky das Patronatsrecht aus.
XXVI. N. F.
da an in der Verwaltung des Religionsfondes bis zur
käuflichen Erwerbung durch Jofeph Idosbald Camill
Fürft von Rohan im Jahre 1838, übt feit deffen Ab­
leben— 1892— fein Enkel Alain Fürft von Rohan
das Patronatsrecht in Ofchitz.
Hervorzuheben ift fchließlich die am 14. Juni 1825
erfolgte Schädigung der Kirche durch das im Pfarr-
haüfe ausgebrochene Feuer, das übergreifend auf das
Kirchendach und den Thurmhelm, auch die Glocken
fammt der Uhr vernichtete und nun endlich den Anlafs
gibt für eine der Bauart angemeffene Ausgeftaltung
des bloß noch mit einer entftellenden Nothbedachung
verfehenen Thurmes, wie zu einer gründlichen Reftau-
rirung des äußerft verwahrloften Inneren der baulich
höchft werthvollen Kirche.
%
*%
Nach herkömmlichem Brauch mit der Chorfeite
nach Oft gerichtet, befteht der mächtige Ofchitzer
Bau als dreifchiffige fpät-gothifche Hallenkirche von
nahezu quadratifcher Form, 1875 M. lang, 18'40 M.
breit. Vier maffive Steinpfeiler theilen den Bau in ein
Mittelfchiff von 7^40 M. Breite und in zwei Seiten-
fchiffe von je 4 M. Breite. Jedes Schiff ift in drei Ge-
wölbfelder mit Spitzbogengewölben eingetheilt, deren
Rippen durch etwa IO Cm. hohe Putzkanten gekenn­
zeichnet erfcheinen.
Die Gurt- und Gratrippen find im Halbkreis, die
Ortbogen an der Pfeilerftellung im Spitzbogen conftru-
irt. In genau derfelben Breite wie das Hauptfchiff
fchließt fich der 8’90 M. tiefe Chor an; diefer ift im
Achteck gefchloffen und trägt ein Spitzbogengewölbe
mit Steinrippen, die in zapfenförmigen Confolen ihre
Stützung finden.
Die lichte Höhe der Kirche beträgt im Haupt-
fchiffe 1175 M.; an der Nordfeite ift durch die ganze
Länge desfelben und fo breit wie das Seitenfchiff die
Empore eingebaut. Mächtige Gurten zwifchen den
Hauptpfeilern tragen das korbbogenartig gedrückte
Gewölbe.
Der jetzige Orgelchor und die Emporen auf der
Siidfeite find fpätere Einbauten aus der Barockzeit, fie
find in Holz ausgeführt. Die an der Südfeite des
Chores angebrachte achtfeitige Steinkanzel ruht auf
einer 2- 20 M. hohen mit jonifchem Capitäl abfchließen-
der Steinfäule. (Der Schalldeckel ift fpätere Zuthat.)
Die fpitzbogigen Fenfter des Chores wie des Schiffes
find fämmtlich gleich breit angelegt und zeigen alle
dasfelbe fpät-gothifche Fifchblafenmotiv im Maßwerk.
Eine befonders werthvolle Zier des Innern ift das
nächft der Kanzel flehende, gleich diefer, aus der Er­
bauungszeit flammende fteinerne Taufbecken. Ruhend
auf einem hockenden Löwen, der mit feinen erhobenen
Pranken einen Schild hält, zieren die Beckenwandung
äußerft fchön hoch-relief ausgeführte, Fruchtgehänge
haltende Kinderengel. Die Gefammthöhe beträgt
13 M., der achtfeitige Beckenrand hat einen Durch-
meffer von 55 Cm. Die eingelegte zinnerne Tauf-
fchüffel ift eine fpätere Widmung, über welche die
Randfchrift folgende Auskunft gibt:
„ANNO l6l2 HAT IACOB K.RÖSCHEL BVRGERMEISTER
NEBEN SEINER IIAVSFRAVEN MAREVSCHEN DIESEN
TAVFBECKEN MACHEN LASSEN.“
4

26
Nun folgt der Spruch aus Markus io, C. 14. V.
„LASSET DIE KINDLEIN“ etc.
Das Aeußere der Kirche entbehrt der Zier; nur
den Chor zieren einigermaßen richtig abgetreppte
Strebepfeiler, während die den Kanten der Stirnfeite
— offenbar fpäter vorgelegten— als ganz unregel­
mäßige fpitz zulaufende Pfeilermaffen erfcheinen.
Dem— wie fchon angedeutet— 1619 zuge­
bauten, in die Achfe des Hauptfchiffes eingeftellten
Thurme, vom dritten Gefchoße an aus der quadrati-
fchen in die Achteckform übergehend, find zur Unter­
brechung des kahlen Mauerwerks nur drei, die Ge-
fchoffe markirende rechteckige Lichtlucken befchie-
den; erft das Glockengehäufe hat große, rundbogige
Fenfter. Den 1825 durch Brand zerftörten pyramidalen
Helm vertritt feither die das Anfehen des ganzen
Baues entftellende „Nothkappe“. Der Haupteingang in
der Thurmfront ift einfachft von einem auf Halbfäulen
geftützten halbkreifigen Quadergürtel umkleidet. Das
urfprüngliche Hauptthor -— jetzt innerhalb der Thurm­
halle— ift dafür mit einer fpitzbogigen gefchmack-
voll profilirten Steinumkleidung verfehen. Von befon-
derem Intereffe ift das zweiflügelige eichenholzne,
3 54 M. hohe, 2-31 M. breite Thor vermöge feiner
reichen ornamentalen Schnitzerei. Die fchon ftark ins
Barocke ftreifenden Formen weifen darauf, dafs deffen
Befchaffung in die Zeit der erften Reftaurirung datire,
die dem Gedenkbuche nach 1668 unternommen wurde.
Für die beim erwähnten Brande gefchmolzenen
Glocken, goß mit Benützung des alten Metalls der
k. k. Hof-Glockengießer Karl Bellmann in Prag, vier
neue, die ein äußerft harmonifche Geläute geben. Die
große Glocke mit dem Reliefbilde der „fchmerzhaften
Muttergottes“ trägt die Infchrift: „Ex munificentia
Augustissimi Austriae Imperatoris Francisci I. veri Sub­
ditorum patris erecta.“ Auf der zweiten, mit dem Bild­
nis St. Florian, ift zu lefen: „Quod incendium Ao. 1825-
delevit flamma pietatis 1827 restauravit.“ Dem heil.
Leonardus ift die dritte geweiht mit der Schrift:
„Laudem Dei praeco sempiterna.“
Eine vierte kleinere Glocke kam noch hinzu als
Gefchenk des Müllermeifters Wenzel Leyfek in Sabert,
zu Ehren feines Namenspatrons mit der Schrift: „Ex
pia voluntate Wenceslai.“ Sämmtliche Glocken tragen
auch den Namen des Gießers.
Zu vermerken find noch zwei im Innern der
Kirche feitlich des Aufganges zu den Emporen in die
Mauer verfetzte Gruftplatten, angeblich und auch
wahrfcheinlich mit Biberfteingeftalten, denn der Er­
bauer des Gotteshaufes ließ nachweisbar für fich und
feine Nachkommen eine Gruft einbauen. Als Gruft­
decken in das Kirchenpflafter eingefügt und durch
jahrhundertelanges Betreten zu ftumpfen Maffen ge­
worden, läfst fich weder der künftlerifche Werth be-
urtheilen, noch die Randfchrift entziffern.
Laut Verzeichniffes der in der Gruft Ruhenden,
wurde 1588 Elifabeth von Biberftein, Gemahlin Karl’s
von Biberftein, gleichzeitig deren Sohn Michael, 1593,
Karl von Biberftein dort beigefetzt.
«^
.%%
Unter dem Eindrücke diefes in Betracht gezoge­
nen Bauwerkes mit feinen maffiven Gewölben, den
kräftigen Pfeilern und fchönen Raumverhältniffen,
drängt es uns auszufprechen, die Ofchitzer Kirche fei
eines der intereffanteften Baudenkmale Nordböhmens
und bedürfe, nur um zu allgemeiner Würdigung zu
kommen, der ftylgemäßen Reftaurirung.
Der Anfitz Weggenftein oder das Gebäude der Deutfchen
Ordens-Commende in Bozen.
Von Karl Atz.
IN anfehnliches wegen feines Thurmes auffal­
lendes intereffantes Gebäude in Bozen oder
J beffer am nördlichen Abfchluße diefer Stadt
liegend, weil es bereits zur Gemeinde Zwölfmargreien
gehört, bildet die Refidenz des Landcomthurs des
Deutfchen Ritterordens an der Etfch und im Gebirge.
Es ift der alte Edelfitz „Weggenftein“, den der Orden
im Jahre 1400 von der Familie Vintler erworben
hat (P. Juft Ladurner, Gefchichte des Deutfchen
Ordens in Tyrol). Damals und noch um 1600 (nach
Mcnan s Topographie) beftand das ganze aus wenigen
kleineren Baulichkeiten im Vergleiche zu heute. Am
Beginne des 16. Jahrhunderts wurde ein Vergrößerungs-
Umbau vorgenommen. Bereits im Jahre 1501 war der
Landcomthur Wolfgang von Neuhaus abgetreten und
an feine Stelle trat nun der bisherige Comthur zu Ster-
zing Heinrich von Knöringen, welchen durch Erlafs
datirt Brandenburg zu Sonnabend nach Lätare 1504
Herzog Friedrich von Sachfen beftätigte( 1. c.). Bald
machte fich diefer Comthur an einen völligen Umbau
feines landcomthurlichen Sitzes und führte unter an­
derem den höchft intereffanten kunfthiftorifch merk­
würdigen und allgemein bewunderten Thurm auf. Dies
bezeugt nicht allein das an demfelben öfter vorkom­
mende Wappen (ein Kranz auf einem einfachen Schilde),
fondern auch eine Steintafel auf der Oftfeite mit der
Infchrift: „Hainrich von Knöringen des Deutfchen
Ordens Landcomthur a. d. Etfch. a. 1508“. Nach Marx
Sittichs von Wolkenftein Bericht (Gefchichte von
Tyrol) wurde der ganze Umbau erft um das Jahr 1519
zu Ende geführt. Erweiterungen desfelben kamen dann
nebft verfchiedenen Eintheilungen von Zeit zu Zeit
hinzu, vorzugsweife fcheint Landcomthur Johann
Heinrich Freiherr von Kagenegg ein Freund des
Bauens gewefen zu fein, das ift vom Jahre 1701 bis
1743. Daran erinnern mehrere Zimmer mit hiibfchen
Stuccaturen an den Plafonds in Verbindung mit feinem
Wappen, welche fich gut erhalten haben und fürder
fehr gefchont werden follen. Weitere Eintheilungen
öfter in kleinliche Räume wurden vorgenommen, als

2 7
4*
ungefähr feit dem Jahre 1826 beinahe in allen Räumen
Gerichtskanzleien untergebracht worden find. Nur ein
paar Thürftöcke und eiferne Stiegengeländer erinnern
an das 17. oder 18. Jahrhundert, fonft ift alles moder-
nifirt worden. Heute zeichnet fich, wie bemerkt, das
von Süden nach Norden bedeutend ausgedehnte Ge­
bäude mit einem kleinen Mittelhof durch den Thurm
aus, der wie durch feine bedeutende Höhe auch durch
die höchft malerifche Wirkung hervorragt. Wahr-
fcheinlich fchloß er das große Ganze gegen Norden
ganz ab, oder hatte höchftens noch einen Zingel, über
welchen man dann fpäter ein einftöckiges Gebäude
aufführte. Der Thurmbau weist nicht befonders maffive
Mauern auf, wahrfcheinlich wohl infolge feiner fpäten
Bauzeit oder dafs er mehr nur der Liebe zu einem zier­
lichen Baue feinen Urfprung verdankt. Er bildet nicht
ein Quadrat, fondern ein Rechteck und zählt fünf
Stockwerke, in gerader Front gegen die Gaffe und das
Fenftern hat fich leider keines in feiner urfprünglichen
Form erhalten, fo dafs von diefer Seite zur malerifchen
Wirkung kein Beitrag geleiftet werden kann. Innen er­
hielt fich noch eine gefchnitzte Thür, abgebildet in
Paukert s Zimmer-Gothik in Deutfch-Tyrol II, Taf. 19,
und eine Holzdecke, deren Syilem und Durchzug mit
Maßwerkfüllungen auf farbiger Unterlage (rothem
Papier) ebenfalls dafelbft (V, Taf. 24), was alles fofort
mit größter Sorgfalt erhalten bleiben foll.
Bemerkenswerth wären dann unter den Woh­
nungsräumen die feften fchönen Gewölbe zu ebener
Erde, die wahrfcheinlich noch über das 18. Jahr­
hundert zurückreichen; ein Raum ift zweitheilig, ge­
bildet durch eine Reihe von viereckigen Mittelpfeilern.
Wie Herr von Knöringen feinen Sitz gegen
Norden durch den ftattlichen Thurm abfchloß, fo be-
gränzte er ihn oder fchon einer feiner Vorgänger auf
der Südfeite durch die hochftrebende St. Georgs-
Fig. 1. (Bozen.)
übrige Gebäude liegend. Um ihn zu befteigen, führte
man vom erften Stocke des Wohngebäudes auf
der füdöftlichen Ecke ein Rundthürmchen mit einer
Wendeltreppe auf, das bis über den Beginn des Daches
reicht und an diefem hinauf in eine fpitzige Pyramide
ausläuft. An den drei übrigen Ecken befetzte man ihn mit
ähnlichen Thiirmchen oder eigentlich mehrftöckigen
Erkern aus drei Seiten eines iibereckgeftellten Sechs­
ecks. Mehrere Gefimfe theilen fie wie das Rund­
thürmchen zierlich in Stockwerke ab und haben dann
wie diefes einen ganz gleichen zierlichen Abfcliluß.
Dies alles in Verbindung mit einem Kranz von hori­
zontal abfchließenden Zinnen fowie einem fehr fteilen
vierfeitigen Dache, eingedeckt wie die Pyramiden der
Eckthürmchen mit grün glafirten Ziegeln, verleiht dem
ganzen Thurmbaue einen ganz eigenen Reiz fchon an
fich, Vorzugs weife im Vergleiche zu den meift nichts
Tagenden Bauten der Umgebung. An den vielen
Kirche, welche außen noch kräftige Gliederung durch
weit vortretende Strebepfeiler zeigt, mit mehreren
breiten wie hohen Fenftern, deren fpät-gothifches
Maßwerk fich noch intaft erhalten hat. Das einfache
füdliche Portal bewahrte feine urfprüngliche Anlage,
während jenes an der Weftfeite eine neuere Form auf­
weist; vielleicht wurde hier erft fpäter ein Eingang
gebaut. Daneben in der Mitte der Fagade fchwingt fich
eine zarte Thurmanlage hoch empor, zeigt eine Reihe
Schallfenfter und fchließt mit einer gemauerten Pyra­
mide ab. Das Innere bildet eine fchöne hohe Halle,
welche auf der Oftfeite dreifeitig fchließt, ohne dafs
fich diefer Abfchluß im Vergleiche zum Schiffe irgend­
wie verjüngt oder auch nur durch einen Triumphbogen
irgendwie eine Abgränzung angedeutet wäre. Das
fchwungvolle Kreuzgewölbe fitzt mit feinen einfach
profilirten Rippen aus Sandftein auf hübfch profi-
lirten Confolen auf. Außen wie innen ift das Ganze

28
noch gut erhalten, nur ein paar Confolen wurden ab-
gefchlagen. Außen finden wir auf der Südfeite Spuren
von Fresken und davor eine alte Grabtumba, vorn
mit einem ein Wappen haltenden Engel in Relief; es
hat ftark gelitten. Beffer erhalten ift die Deckplatte
mit dem Deutfeh-Ordens wappen und der Umfchrift:
Anno domini MCCCXXXVIII hie des dawtfchen ordens
pegrebnus hat lafen machen der erwirdig gaiftleich her
gotfrid niderhaws diezeit lantkomptur“. (Die Abkür­
zungen find aufgelöst). Gottfried von Niederhaus (aus
Bozen) regierte von 1421 bis 1443. Schließlich fei
noch bemerkt, dafs die St. Georgs-Kirche von allen
Seiten frei war und auch auf der Nordfeite gegen das
Wohnungsgebäude des Landcomthurs ftattliche
Strebepfeiler zeigte, wie man im Parterre desfelben
noch beobachten kann; leider ift fie heute auf diefer
wie auf der Weftfeite eingebaut, oder beffer es find Ab­
theilungen des Wohnungsgebäudes damit verbunden
worden, wodurch der fchöne Bau in feiner Gefammt-
wirkung nicht wenig eingebüßt hat. Sein Innenfchmuck
belteht aus einem Altarbilde von Martin Knoller in
einem Marmoraltare aus einer Kirche in Verona, wie
man fich erzählt.
Grabinfchrift der kroatifchen Königin Helena in Salona.
Von Fr. Bulic.
[S ift aus alten Urkunden bekannt, dafs viele
von den Kirchen und Klöftern, mit welchen
I die Umgebung des alten Salona, fowie die
fchönften und fruchtbarften Gegenden von Trau, Cliffa,
Almiffa, Spalato, Poljic fchon im 9. Jahrhundert an­
gefüllt waren, von Banen und Königen aus der kroati­
fchen nationalen Dynaftie geftiftet wurden und den
Stiftern fammt ihren Angehörigen, dem damaligen Ge­
brauche gemäß, als letzte Ruheftätte dienten.
In einem diefer Klöfter, des St. Stephanus Proto-
martyros, welches fpäter nach einem nahegelegenen
Fichtenwäldchen „St. Stephanus de pinis“ benannt
wurde, lebte eine Zeit lang der kroatifche Wojwode
Stjepan, Neffe des Petar Kresimir, und beftimmte die
Klofterkirche zu feiner Grabftätte. Aller Wahrfchein-
lichkeit nach ift dies diefelbe Kirche, welche die Ur­
kunden mit derjenigen der heil. Maria in der Ebene
von Salona zufammen nennen. Die letztgenannte
Kirche, welche den Gegenftand diefes kurzen Auffatzes
bildet, ift die zweite, von welcher man pofitiv weiß,
dafs in ihr kroatifche Könige begraben wurden. Di«
dritte ift möglicherweife die Kirche von St. Petrus im
Orte Rizinici, an der Gränze zwifchen Salona und
Cliffa, welche vor drei Jahren vom Vereine „Bihac“
ausgegraben und in welcher die Grabinfchrift des
Trpimir aus dem 9. Jahrhundert aufgefunden wurde.
Hier dürfte König Stjepan, Vater Kresimir des Großen,
begraben worden fein; denn in einer Urkunde aus dem
Jahre 1069 wird folgendes über ihn gefagt: „Ideo.ego
Cresimirus, divina gratia largiente Chroatie atque Dal-
matie iura gubernans atque aui mei beate memorie
Cresimiri regis patrisque mei regis Stephani in Clisio
campo feliciter quiescentis, habenas regni retinens“.
Der Verein „Bihac“ nahm fich in diefem Jahre
(1898) vor, die erwähnte Kirche „S. Mariae de Salona“
oder „de Otoch“, welche knapp neben der jetzigen,
ebenfalls nach der heil. Jungfrau Maria „von der Infel“
(de Otoch) benannten Pfarrkirche liegt, zu erforfchen.
Der Spalater Gefchichtsfchreiber Archidiaconus
Thomas fchreibt folgendes über diefe Kirche: „His
temporibus celebrata fuit sinodus in civitate nonensi
sub Johanne Cardinali apostolice sedis legato Ubi
proclamationem faciente Laurentio archiepiscopo illu-
stris vir Demetrius, cognomento Suinimir, rex Chroa-
torum, restituit ecclesie sancti Domnii ecclesias sancti
Stephani et sancte Marie in Salona cum omnibus
earum bonis. Has siquidem ecclesias edificavit et dota-
vit quedam Helena regina, donans eas Spalatine sedi
iure perpetuo possidendas. Que ob reverentiam rega-
lium sepulchrorum concesse fuerant quibusdam regu-
laribus ad tempus, qui assidue in eis officiorum mini-
steria exercebant. Ibi namque magnificus vir Cresimi­
rus rex, in atrio videlicet basilice sancti Stephani,
tumulatus est cum pluribus aliis regibus et reginis.“
Auf dem Manufcripte der erwähnten Chronik,
welche in der Conte Fanfogne’fchen Bibliothek auf­
bewahrt wird, ift beim betreffenden Capitel nach-
ftehende Notiz in italienifcher Sprache zu lefen:
„S. Maria di Salona fu pure edificata dalla principissa
Elena, che l’arcidiacono onora col nome di regina; e
credesi che potesse essere su le ruine di s. Marina, che
fu la prima chiesa e poi domo di Salona. Ivi pure sono
sepeliti de’ principi del sangue e della corte, finche fü
fissa nel contado di Clissa; perciö anche ivi fü edificato
un monistero per l’oggetto accennato... Sino all’ inva-
sione dei Turchi furono in piedi questi monisteri con
loro basiliche; ora di s. Maria e rimasta una piccola
chiesa, la quäle e un’ appendice di parochiale di Vrag-
nizza.“
Die obigen fchriftlichen Nachrichten, fowie einige
Ueberrefte eines uralten Gebäudes, welche fich in der
allernächften Umgebung der jetzigen Pfarrkirche „de
Otoch“ befanden, haben den Verein „Bihac“ auf die
Vermuthung gebracht, dafs fich die gleichnamige alte
Kirche an diefer Stelle befunden haben müße. Die
Nachgrabungen förderten auch gleich am erften Tage
die perimetralen Mauern ans Licht; am zweiten Tage
fließ man auf das vom Archidiaconus Thomas er­
wähnte Atrium, in welchem fich die ganz zertrümmerte
Grabinfchrift der Königin Helena befand, deren Aus­
grabung zwei Tage dauerte.
Der Verein „Bihac“ behält fich vor, über diefe
Nachgrabungen, bis fie vollendet fein werden, einen
ausführlichen Bericht zu «jrftatten, indeffen hält es der
Verfaffer für feine patriotifche Pflicht, über den er­
wähnten für die kroatifche Gefchichte wichtigen Fund
fchon jetzt kurz Nachricht zu bringen.

29
Die alte Kirche wurde in wenigen Tagen blos-
gelegt und befteht aus drei Schiffen mit je drei Pfeilern,
deren Grundfteine ganz gut fichtbar find. Im Offen
endet fie mit einer Apfide und befitzt zwei Atrien.
Das erfte derfelben bildet eine Art von Narthex,
während das zweite ein wirkliches Atrium ift. Ueber
den mittleren Pfeilern dürfte fich im Style jener Zeit
eine Kuppel gewölbt haben.
Weltlich von den Atrien führen kreuz und quer
Mauern, welche zu dem nach Archidiaconus Thomas
beftandenen Klofter gehört haben dürften. Die Nach­
grabungen werden jetzt in diefem Theile fortgefetzt.
Die Grundmauern find im allgemeinen nicht höher als
0 30 bis 0'40 M. und tragen ftellenweife Spuren eines
Brandes an fich. Es ift anzunehmen, dafs die alte
Kirche entweder fchon von den Tataren (im Jahre
1242) oder fpäter von den Türken, welche anderthalb
Jahrhunderte in Salona und Cliffa gehäuft haben, zer-
ftört worden fei.
Die Grabinfchrift der Königin Helena befteht aus
88, theils größeren theils kleineren Stücken— von drei
bis zu einem halben Buchftaben. Ein Drittheil der In-
fchrift beiläufig fehlt und die Infchrift ift offenbar eben­
falls vom Brande befchädigt worden. Es ift zwar noch
nicht gelungen, 13 kleinere Stücke einzufügen, aber im
Ganzen und Großen ift die Infchrift hergeftellt. Die-
felbe ift 075 M. hoch und 1-25 M. breit und wurde in
einem Sarkophage von Kalkftein aufgefunden. Die mit
Beftimmtheit lesbaren Bruchtheile find folgende:
in hoc-tjVMVLO QVESCIT.HELENA FAmula dei?
Fquae fui]T VX(o)R MIHAELI RE Gl MATERQ: STEFANI Regis
Fquae deliciis rENVIT REGNI: VIII. ID VS M.OCTobris
. .. .Ehl.COR AR.. .ui C AN. AB INCARNAtione
domini DCCCCLXXVI CICL us ep XVII
... .LVN.V.[conjCVRRENTE VI .ISTA [intjVENSFV
nus] REGNi MATER FIT PVPILLo^ .. .tojrq] VIDVAIji ICQV E
ASPICIEnS. VIR ANIME DIC MISERERE DEVS
126 M.
In hoc fiumulo qu(i)escit Helena fafmula Dei? quae fuijt ux[o]r Michaeli regi materq(ue) Stefan!
r[egis...? quae? deliciis r]ennit regni VIII. Idus m(ensis) octfobris]... an(no) ab incarna[tione
domini] DCCCLXXVI. .. cicl[us ep (acta)] XVII... lun(a) V. [con]currente VI. ista [intjuens fu[nus?]
.. .regnfi] mater fit pupillo(mm) tuto[rq]ue viduar(um). [H]icque aspicie[n]s vir anime die miserere Deus.
Diefe Königin Helena war bisher in der kroatifchen
Gefchichte unbekannt. Vielleicht ift es diefelbe, von
welcher Archidiaconus Thomas berichtet, dafs fie die
Kirche „S. Mariä de Otoch“ erbaut und bereichert
hat. Nach anderen könnte fie die Gemahlin des Ban
Mislav (oder vielleicht Mi[ro]slav) gewefen fein. Nach
der Grabinfchrift war fie aber Gemahlin des Königs
Mihajil und Mutter des Königs Stjepan.
In den hiftorifchen Urkunden wird zwar nirgends
ein König Mihajil diretft erwähnt, aber mehrere Hifto-
riker von Bedeutung behaupten, dafs ein Ban oder
König Mihajil in Kroatien thatfächlich geherrfcht habe.
Der Widerfpruch wird ohne Schwierigkeit dadurch er­
klärt, dafs die kroatifchen Herrfcher allgemein dem
Brauche huldigten, neben ihrem eigenen nationalen,
auch noch den Namen irgend eines griechifchen oder
lateinifchen Heiligen zu tragen. So hieß Svinimir
(Zvonimir), auch Dmitar, Kresimir auch Petar, Vojslav
Stjepan u. f. w.
Conftantin Porphyrogenitus erzählt, das kroati-
fche Reich wäre bis zu Kresimir zu Waffer und zu Land
fehr mächtig gewefen, nachdem aber vier Jahre nach
feinem Tode fein Sohn und Nachfolger Miroslav er­
mordet worden fei und innere Unruhen ausgebrochen
waren, fei die Macht des Reiches tief gefunken.
Die Grabinfchrift derKönigin Helena fcheint obigen
Bericht des Porphyrogenitus zu beftätigen. Es wird in
derfelben namentlich erwähnt, dafs Helena, welche
Gemahlin König Mihajil’s (Miroslav s) und Mutter König
Stjepan’s war, die Mutter der Armen und Befchützerin
der Witwen geworden ift.
Wichtig ift hier nicht bloß das Datum 8. October
fondern noch mehr das Jahr 976 nach der Fleifch-
werdung des Herrn.
Befonders merkwürdig in diefer Beziehung er«
fcheint aber die Stelle in der Grabinfchrift, w'elche auf
die Gemüthsverfaffung der Königin Helena vor ihrem
Tode hinweift und den Schluß wohl zuläfst, dafs fie ein
Unglück betroffen hat, infolge deffen fie allen irdifchen
Freuden entfagend, den Reft ihres Lebens nur dem
Wohlthun widmete. Das betreffende Unglück kann
aber ganz gut auf die obige Erzählung des kaiferlichen
Hiftoriographen bezogen werden, laut welcher fie
ihren Gatten noch in jungen Jahren verlor und von der
Höhe des Thrones ftürzte. Auf diefen Gedanken bringt
uns auch der einigermaßen fentimentale Schluß der
Grabinfchrift: „Du (den Sarkophag) betrachtender
Mann fage ihrer Seele: Gott fei ihr gnädig!“ Durch
diefe Worte ift auch auf den edlen Sinn der verdorbe­
nen hohen Frau hingewiefen.

30
Die in ihren Haupttheilen hergeftellte Grab- kroatifchen nationalen Dynaftie in der zweiten Hälfte
infchrift der Königin Helena gibt uns jedenfalls für das des io. Jahrhunderts wichtige Daten an die Hand,
noch fehr lückenhafte und unvollftändige Studium der
Die Pfarrkirche zu Großmergthal.
Befprochen vom Confervator Rudolph Müller.
ER Forfchungserfolg in diefem nächft derfäch-
fifchen Gränze gelegenen Pfarrdorfe war ein
wahrhaft überrafchender. Trug auch die Lage
der entlang des Zwitta-Baches zwifchen bewaldeten
Höhenzügen eingebetteten Ortfchaft mit ihren fauberen
Fachwerkhäufern und frühlingsfrifch grünen und blü­
henden Gärten ein wefentlich bei, war doch
das ganz befonders überrafchende ihr an der
örtlichen Gebirgslehne hochaufragendes fchön-
geftaltetes Gotteshaus.
Ueber das gefchichtliche gibt das Memora-
bil äußerft knappe Auskunft. Es berichtet vom
Beftande einer vorhurttifchen Holzkirche, nach
deren Zerftörung von einer aus Holz errichteten
zweiten, die bis 1699 beftehen blieb. Damals ließ
die vielbekannte Herrfcherin von Reichftadt,
Anna Maria Francisca Großherzogin von Tos­
cana als Patronatsfrau, durch ihren Baumeifter
„Ofitavian Groffi“, 1 den ziervollen Barockban
herftellen, wie er in feinen Haupttheilen noch
befteht.
Der eigenartige Meifter verlieh diefem Baue
durchaus den Charakter kräftigen Aufftrebens;
er ließ die zweigefchoffige Giebelfagade ohne
Gurtgefims und ließ auch die breite Mittelpartie
derfelben nicht rifalitartig vorfpringen, um die
geführten Wandftreifen, im Kranzgefimfe fein Echo
finden; aus demfelben Grunde läfst er Fries und Archi-
trav des Hauptgefimfes fehlen, ließ auch die Wand­
flächen der Seitenpartien der Fagade von unten bis
oben hinauf ohne Schmuck. Ebenfo eigenfinnig verlegte
er fämmtliche Durchbrechungen der Mauer von unten
Fig. 1.
Vorherrfchaft der fenkrechten Architekturformen der
Stützen, an deren Ausbildung ihm fcheinbar befonders
gelegen war, nicht zu beeinträchtigen. Er ließ den
geringften Vorfprung der doppelt verkröpften, ohne
Unterbrechung durch beide Gefchoffe hindurch-
1 Eine Unterfuchung über die Richtigkeit diefes Namens bleibe als
Anhang des Auffatzes Vorbehalten.
bis hinauf in eine einzige fenkrechte Achfe. Die Mittel-
achfe der Giebelfagade, Portal und Chorfenfter find
verhältnismäßig einfach gehalten, noch einfacher find
die Einfaffungen des Fenfters und der Nifche des
Giebels, während hier wiederum die Stützen die reichfte
Ausbildung erfuhren. Vafen fchienen dem Meifter wohl
zu kurz, um über den jeweiligen Verkröpfungen der

3i
Gefimfe an den Fußpunkten der Giebelausläufer als
freie Endigungen des architektonifchen Gerüftes zu
wirken; fchlanke Obelisken treten an ihre Stelle, um
feine Endabficht, die Hervorhebung des architektoni­
fchen Gerüftes gegenüber den Wandflächen in noch
erhöhtem Maße zum Ausdrucke zu bringen. Im Giebel
unterftützen vollrunde Säulen und faft im vollen
Querfchnitte vorgeftellte Pilafterformen diefen Ein­
druck. Ein gebrochener Dreieckgiebel mit Kreuz bildet
den oberen Abfchluß, deffen lebhaft gefchweifte Sil­
houette in zwei Zonen vom Hauptgefimfe anfteigt.
Der quadratifch fundirte Thurm ift links vom
Haupteingange eingeftellt; korinthifche Pilafter flan-
kiren die Ecken des dritten Gefchoffes, welches von
Dreiecksgiebeln an allen vier Seiten gekrönt wird. Ein
cylindrifcher Tambour mit acht Schallöchern wächst
aus ihm heraus und verbindet fleh mit acht Voluten­
anläufen, die nach oben in korinthifche Pilafter
wirkungsvoll enden; eine wälfehe Haube mit Kreuz
krönt den ebenfo wirkungsvollen wie originellen
Thurm, deffen Anblick durch die Anordnung eines
regelrechten Haupt- und Tambour-Bekrönungsgefimfes
bedeutend maffiger wie die Giebelfagade wirkt und
offenbar im bewufsten Gegenfatze zu diefen geflaltet
wurde. Nach der gänzlich vernachläffigten füdlichen
Flanke zu urtheilen, gewinnt auch die Sage an Be­
glaubigung, es fei der Bau eines zweiten Thurmes ge­
plant gewefen, der dem Bauwerke auch erft die vom
Meifter angeftrebte impofante Wirkung verliehen hätte.
Das Innere ift im Vergleiche zum Aeußeren dürftig
zu nennen. Es erlitt allerlei aus der Neuzeit datirende
Aenderungen, welche den Rückfchluß auf den früheren
Beftand erfchweren. Das kreuzbogig gewölbte Presby­
terium in der urfprünglich gleichen Tiefe wie Breite
von 8 M. wurde beiderfeits durch Seitenhallen er­
weitert. Das mit ebener Decke verfehene 1 6 M. lange,
io'öo M. breite und 9 M. hohe Schiff erhielt äußerft
fchwerfällige Emporen.
Die Altäre, die Kanzel, das Taufbecken und
übrige Geräth, der Befchaffungszeit nach barock,
wurden, wie fchon gewöhnlich, durch neuzeitige Zu-
thaten ins Unfchöne gezogen; insbefondere die Altäre
durch das Befetzen mit widerwärtigen Papierblumen
und Behängen mit allerlei ungehörigem Flitter.
Das Hochaltarbild, St. Magdalena, vom Prager
Johannes Hiebei, kam 17x6 zur Stelle und ftellt die
Büßerin in kirchlich zuläffiger Weife dar. Hiebei, als
namhafter Frescomaler bekannt, hält auch die Farben-
1 Joh. Hiebei (nach Dlabacz) 1681 zu Ottobeuren im Algäu geboren,
in München unter Kafpar Sing vorgebildet, kam 1706 nach Wien und erhielt
hier weitere Ausbildung bei dem berühmten Frescomaler Andrea Pozzo; 1709
nach Prag überfiedelt, erhielt er Auftrag für die Fresken in der St. Clemens-
ftimmung des Fresco in feinen Oelgemälden feft.'
Gleich wenig vortheilhafte Aenderungen wurden außen-
her vorgenommen, namentlich durch den rückwärts
der Kirche im Halbkreife eingezwängten Kreuzweg.
Der Friedhof, nach einer „Gedenkbuchs“-Auf-
zeichnung, fchon um Ende des 14. Jahrhunderts „ftark
belegt“, erbringt auch den Beweis hiefür in einigen
diefer Zeit angehörigen Grabfteinreften, befonders der
Halbfigur eines lutherifchen Paftors und der von einem
Engel geleiteten Mädchengeftalt. Die Randfchriften
find unleferlich. Ein dritter, in der füdlichen zum Kreuz­
weg führenden Halle eingeftellt, zeigt einen vor dem
Crucifix knieenden Mann in der um Mitte des 17. Jahr­
hunderts üblichen deutfehen Amtstracht: Allonge­
perücke, kurzen Rock mit Aermelumfchlägen, Knie­
hofe, Strümpfe und Stöckelfchuhe, Schultergehäng mit
Degen. Die unterhalb des Reliefs angebrachte Schrift
befagt:
„ Allhier lieget u. ruhet der im Jahre Chrifti 1700 hoch
edel geborne u. Anno 1758 den 27. Novemb. in Gott
felig verfchiedene Herr Siegfried Chriftian Neefe, her-
zogl. Clemens bairifcher Cammerdiener u. Oberförfter,
ward eines Alters 58 Jahr.— Gott verleihe ihm die
felige Glorie Amen.“
Eine die Glocken betreffende Aufzeichnung im
Memorabil, lautend: „Die Glocken fein von dem Krom-
bacher Hüttenmeifter auf das Glockenhauß verfchafft
worden, u. zwar die große im Jahr 1609, welche allein
zum Wetter geläutet wird“— läfst fchließen, dafs,
nachdem bis dahin noch die Holzkirche beftand, die
Glocken in einem nebenftehenden Gehäufe hingen.
Auf diefer zierreichen großen Glocke ift zu lefen:
„JESVS NAZARANVS REX JVDAORVM. ECCE CRVCEM
DOMINI FVG1TE PARTES ADVERSAE, VIVIT LEO DE TRI-
BV JVDA, RADIX DAVID ALLELVIA. 8 VALTIN SCHVRER
HÜTTENMEISTER IN KROMBACH, BARTHL SCHVRIT
RICHTER ZV OBERMERGTHAL, MARTIN SCHOLZE,
MICHEL WEISZ KIRCHVATER, ANDREAS FRIDRICH
NOTARI, G:W:HANS WILDE, IO ACHIMSTHAL GEGOSSEN
IÖOO.“
Die mittlere (zerfprungene) Glocke trug vor dem
Umgießen die Jahrzahl 1631 und die Namensbezeich­
nung: D. S. Wiefenhaur Glockengüfzer u. Rothgüfzer
in Zittau. Die kleine Glocke mit der Jahrzahl 1618
nennt als Gießer Georg Wild in Zittau.
»
Kirche, im Saale der Clementinums-Bibliothek und der fogenannten „Spiegel-
Capelle“, in Klattau für das Refektorium der Jefuiten, für die Stiftskirche in
Doxan, für die er auch in Oel eine Reihe von Bildern aus dem Leben des
heil. Norbert malte.
2 Jefus Nazarenus König der Juden; Siehe das Kreuz des Herrn,
fliehet ihr Widerfacher, es lebt der Löwe vom Stamme Juda, das Reis Davids.
Alleluja!
Burg Rodeneck an der Rienz in Tyrol.
Befprochen und aufgenommen vom Confervator Baurath Karl Rosner.
(Mit 4 Tafeln.)
NTER den zahlreichen Burgen Tyrols nimmt
Rodeneck in Bezug auf hiftorifche Bedeutung
und bauliche Ausdehnung einen wohl fehr her­
vorragenden Rang ein.
Fährt man von Franzensfefte auf der Pufterthal-
bahn nach Mühlbach, fo erblickt man— kurz vor
diefer Station— rechter Hand auf einer gewaltigen
Berghohe (die nach der Luftlinie etwa eine Stunde ent-

32
fernt ift), eine lang ausgedehnte alte Burg, die fich von
dem Hintergründe der 7000 Fuß hohen „Bloße“ (bei
Brixen) fcharf abhebt. Die Wanderung von der Station
Mühlbach zu diefer Burg ift freilich nicht in einer
Stunde abgethan, da der Weg zuerft tief hinunterführt
zur Rienz und es am gegenüberliegenden Ufer recht
fteil hinauf zur Burghöhe geht und überhaupt ziemlich
fchwierig und ermüdend ift.
Das Bild, das fich dem Reifenden auf der Bahn­
fahrt bietet, ift nahezu jenes, wie es die beiliegende
Anficht (nach einem in der Burg befindlichen alten
Gemälde) auf Taf. I, Fig. 1, darftellt. Es fehlen in
natura nur manche Bedachungen der Nebengebäude
und Thürme. Was aber das Gemäuer anbelangt, ent-
fpricht der heutige Zuftand noch vollkommen dem
alten Bilde.
Wer einen längeren ausgiebigen Spaziergang
nicht fcheut, thut gut, von der Bifchofftadt Brixen aus
auf der alten Römerftraße über Schabs nach Rodeneck
zu wandern. Man hat dabei eine herrliche Natur zur
Seite und das hohe Schlachtfeld von Spinges im An-
gefichte. Freilich muß man auch auf diefer Route das
tief eingefchnittene Rienz-Thal überfetzen.
Bei der Burg angelangt, führt— an der Nordoft-
feite derfelben— eine 30 M. lange Brücke über eine
tiefe Schlucht zum Eingänge. Die fchmale Burgfront
dafelbft— auf Taf. II, Fig. 2 in Anficht dargeftellt—
ift die einzige fchwieriger zu vertheidigen gewefene
Seite der Burg; denn gegen Süden und Often ftürzen
die Felswände fteil zur Rienz ab und auch an der Weft-
feite ift die felfige bewaldete Berglehne recht fchwer
erfteiglich Der Eingang in die Burg ift denn auch
durch ftarke Vorwerke gefchützt, die heute von den
Schloßwächterleuten bewohnt find. Hat man den Ein­
gang durchfchritten, fo gelangt man in den äußeren
Burghof und erblickt einen zweiten bewehrten Zugang
zur inneren Burg, wie ihn die Anficht auf Taf. III,
Fig. 3, darftellt.
Der in einem Winkel gebrochene gewölbte Gang
führt am halbrunden rechtfeitigen Ausbaue, in deffen
Tiefe fich das Burgverließ befand, vorüber zum inneren
Burghof, und zwar bietet fich hier dem Befchauer die
Anficht 4 auf Taf. IV. Kehrt man fich im inneren Burg­
höfe jener Stelle zu, an der man ihn betreten hat, fo
zeigt fich Anficht 5 auf derfelben Tafel.
Durchfchreitet man den Quertradl der Burg und
tritt über die Brücke (welche über einen tiefen künft-
lichen Graben führt) in den großen Gartenraum— ehe­
dem Turnierplatz— fo Hellt Anficht 6 auf Taf. III
jenes Bild dar, welches die alte Burg vom Garten aus
bietet.
Ich habe mit Hilfe der Buffoie den genauen Grund­
rifs der ganzen Burg aufgenommen und gezeichnet
(Taf. I, Fig. 7). Die lichtfchraffirten Partien der Burg
bedeuten die Räumlichkeiten des oberen Stockwerkes,
während die dunkel bezeichneten die Parterreräume
darftellen.
Die verfchiedenen Baulichkeiten gehören ver-
fchiedenen Epochen des Mittelalters an und mögen
viele Theile aus dem frühen Mittelalter flammen. Die
heute fichtbare Architektur des inneren Burghofes
datirt wohl aus dem Ende des 16. Jahrhunderts. Aus
diefer Zeit wird auch das Wolkenftein’fche Wappen
herrühren, das an der Außenfeite der den inneren
Burghof links begränzenden Tradlmauer angebracht ift
(f. Taf. II, Fig. 8). Von Kunftformen ift im ganzen
nicht viel zu fehen; denn auch die 7 M. breite, 3 */ 2 M.
lange Capelle mit ihrer ebenfo breiten und 8 M. langen
Vorhalle, welche fich unter dem mit K im Grundriffe
bezeichneten Raume zu ebener Erde befindet, ift
fchmucklos und entbehrt fo wie alle übrigen Räume
der werthvolleren Inventar-Gegenftände. Der große
Garten fcheint zur Barockzeit mit Steinftatuen auf
fteinernen Sockeln geziert gewefen zu fein, da hoch
einzelne Trümmer hievon Zeugnis geben. Von dem
Lufthäuschen L des Grundriffes führt ein kleines Aus-
fallthürl durch die Ringmauer ins Freie. Die kleine
Baftei (x im Grundriffe) bezeichnet man als „Rofen-
gärtl“, während das anliegende innere Burggemach
als dasjenige bezeichnet wird (y ), wo fich die Präge­
münze befunden haben foll. Große Kachelöfen in
einzelnen Gelaffen flammen aus dem 18. Jahrhundert.
Auffallend in diefer Burg ift der Mangel eines Brunnens
oder einer Cifterne und jener eines Donjons. 1
1 Von Rodenecks Gefchichte entnahm ich: „In uralten Zeiten von
eigenen Herren gegründet und behaust, fiel die Burg fpäter an die Landes-
fürften und wurde von Kaifer Max I. dem Ritter Veit von Wolkenftein als
Belehnung für geleiftete Kriegsdienfte verliehen. Nicht lange danach theilte
fich das Gefchlecht der Wolkenfteiner in zwei Aefte, in den der Rodenecker
und in den der Troftburger; bei erfterer ift das Schloß geblieben bis auf den
heutigen Tag. Chriftoph von Wolkenftein fammelte nach dem Vorbilde feines
Herrn des Erzherzogs Ferdinand, gegen Ende des 16. Jahrhunderts auf Roden­
eck ein Mufeum nach Art der Ambrafer Sammlung, eine koftbare Rüftkammer.
Bücher, Münzen, Antiken, Porträts.
Baurefte der „Claudia Celeja“.
Von Bergrath Riedl.
IE Grabungen, welche anläßlich Neubauten in
Cilli und in der Umgebung diefer Stadt in
jüngfter Zeit ftattfanden, haben betreffs des
Municipiums Claudia Celeja fo manchen intereffan-
ten Auffchluß ergeben, gleichzeitig auch eine Reihe
von Fragen hervorragender Bedeutung in den Vorder­
grund treten laffen.
Friedrich II., gefürfteter Graf von Cilli, erhebt
1451 n. Chr. den bisherigen Markt Cilli zur Stadt,
fchenkt diefer ein „Haus am Platz“ unter der Bedin­
gung als Rathhaus, dafs die Bürger mithelfen, die
Stadt mit Mauern und Thürmen zu umgeben, und diefe
Beteiligung beftand— fiehe Planfkizze „Cilli 1847“
— bis in das laufende Jahrhundert (Fig. 1). Unwillkür­
lich erinnert diefer Stadtplan an ein an der Vereinigung
zweier Gewäffer erbautes römifches Caflrum, hier die
am Einflüße der Wogleina in die Sann von Kaifer
Claudius gegründete beteiligte Stadt Claudia Celeja,
welche fich im weiteren Verlaufe der Römerherrfchaft
nach und nach in dem Verhältniffe ihrer Bedeutung
und Wichtigkeit namhaft erweiterte, wie die in welt­
licher, nördlicher und örtlicher Richtung weithin fort­
fetzenden Baurefte zeigen.
In dem Maße hingegen, als fich um die Mitte des
5- Jahrhunderts n. Chr. die Einfälle der Barbaren
mehrten und wiederholten, zwang die Bewohner die
Nothwendigkeit für ihre Sicherheit zu forgen, den offen
liegenden Theil der Anfiedlungen wieder aufzugeben

33
und fich auf das urfprünglich beteiligte Gebiet einzu-
fchränken. Die Niveauverhältniffe diefes letztem Ter­
rains kennzeichnen fich in erfter Linie durch die Nei­
gungen und Gefällsrichtungen, welche deffen durch und
durch rationelles forgfältig und in ganz anfehnlichen
Dimenfionen angelegtes Canalifirungsfyflem einhält.
Die auf der Planfkizze (Fig. i) durch aus Strichelchen
gebildeten Linien angedeuteten Canäle, mit ihrer Sohle
57 M. unter dem heutigen Straßenpflafter gelegen, in
Querfchnitten, welche auch für weit größere Städte aus­
reichen würden, ausgeführt, fallen analog unferen
Hauptftraßen von 20 nach 8 h, das heißt von Nordweft
nach Südoft, während viele unterer heutigen Wohn-
häufer mit ihrer Gaffenfeite auf der Front der Römer­
gebäude ruhen, fo dafs zum Beifpiel die heutige Herren­
gaffe theilweife eine einft beftandene Römergaffe reprä-
maligen „Reiterrealität“ an, welche— fiehe Bauplatz
des Narodni dom (Volkshaus) und deffen Umgebung
(Taf. I)— behufs Herftellung geräumiger Keller für
diefes Gebäude auf ca. 4 M. Tiefe ausgehoben werden
mußte und, wenngleich ein Theil der Erdbewegung
unzweifelhaft mit dem Material jüngerer Anfchüttung
fehr verfchiedenen Alters zu thun hatte (der heutige
Kaifer Jofeph-Platz c führte jahrhundertelang bis in die
neuefte Zeit den Namen „Auf der Schütt“), fo waren
doch eben in diefer nordweftlichen Begränzung des
Platzes gefchichtliche Funde zu erwarten, indem in un-
mittelbarffer Nähe diefes Terrains früher bereits wieder­
holt römifche Reffe gehoben worden waren.
Hieher zählt der Reff des Schaftes einer Säule
aus Bacherer Marmor, von deffen Dimenfionen ein
fenkrecht auf feine Längsachfe geführter Schnitt (die
fentirt, deren Hauptcanal noch 1857 fo weit erhalten
war, dafs ich ihn bis auf kleine Unterbrechungen ganz
gut befahren konnte.
Die höchftgelegenen Punkte diefes Gebietes
waren und find heute noch im Weften in der Gegend
der heutigen Burg-Caferne a zu fuchen und es liegt die
Vermuthung nahe, dafs hier die Arx fo wie Tempel und
andere wichtige öffentliche Gebäude ftanden. Eben-
fo naheliegend ift die weitere Annahme, dafs auch die
fpäteren Machthaber, die Grafen von Cilli, den Sitz
ihrer Herrfchaft eben dahin verlegten, ihre Refidenz
dafelbft erbauten, welche heute noch Burg-Caferne
heißt. 1
Unmittelbar an den Hofraum derfelben gegen
Nordoft fchließt der Grund und Boden b der ehe-
1 Auch die im I.ocalmufeum verwahrte, bis vor kurzem an der Burg-
caferne eingemauerte, das Wappen der Stadt Cilli, überragt von der Helmzier
der Grafen von Cilli, führende Steinplatte dürfte für diefe Annahme fprechen.
XXVI. N. F.
Tifchplatte von 130 Cm. Durchmeffer im Stadtpark,
welche als Orientirungstafel dient) zeigt; genug, dafs
aus diefem Schaftrefte allein die acht Säulen von
Fig. 2.
200 Cm. Höhe und 28 Cm. Durchmeffer, auf welchen
der Balcon des Stadthaufes ruht, hergeftellt wurden.
Ein Capitäl, korinthifch— Fig. 2— Bacherer
Marmor, 100 Q.-Cm.
5

34
Der Reft eines Kopfes vom felben Material (wahr-
fcheinlich einer Büfte), mit mächtiger Lockenzier,
deffen fenkrechte Höhe mindeftens 90 Cm. betrug.
Ein Cippus von gleichem Material, 80 Cm. breit,
50 Cm. tief, 83 Cm. hoch— Amor, dem fchlafenden
Endymion Luna zuführend— bis 1886 eingefriedet an
der Burg-Caferne, jetzt im Local-Mufeum.
Während diefe Mauern bloß 60 Cm. ftark, als
Mittelmauern anzufprechen find, fließ man bei d, und
zwar erft bei ca. 30oCm. Tiefe auf einen 290 Cm. ftarken
fehr feften Mauerreft, der zu den älteften Bauwerken
diefes Terrains zählt. Bei e fand fich die Außenmauer
(mit 65 Cm. Stärke) eines Gebäudes vor, welches fich
offenbar in das Gebiet des heutigen Cafernhofes er-
Fig. 3- Fig. 4.
Der in Rede ftehende Bauplatz befitzt 44 M.
Länge, 33, refpedlive 38 M. Breite und die Grabung
fließ, fiehe in Fig. 1 bei a, auf eine äußerft folide,
600 Cm. ftarke, aus Sandfleinquadern hergeftellte
Mauer, wahrfcheinlich die Ring- oder Umfaffungsmauer
der alten Claudia Celeja, und zwar auf deren äußerem
weltlichen Theile ruhend und auf eine 230 Cm. ftarke,
aus Gerollen, Bruchfleinen hergeftellte jüngere, wahr­
fcheinlich die von dem Grafen von Cilli, Friedrich II. auf­
geführte, aus der Mitte des 15. Jahrhunderts flam­
mende Mauer b.
In ccc ift ein Reft tiefer anflehenden römifchen
Mauern angedeutet, in welchem fich das Bruchftück
eines römifchen Denkfteines, offenbar weil bereits für
werthlos erachtet, als Baumaterial mitverwendet, vor­
fand. Der Infchriftrefl lautet:
-te^PHILOMVS^
SOCRO■ANN■LX
et litanvni cc
Die Reinheit, Genauigkeit, die Größe der Buch-
ftaben fpricht annähernd für das 2. Jahrhundert n. Chr.,
demzufolge diefer Mauerreft felbft als entfprechend
jünger anzunehmen wäre.
ftreckt, in d und e" feine Mittelmauern zeigt und bei f
und g feine Gemächer hatte.
Der Raum f befaß noch an feiner Wand e die
Zimmermalerei fo wohlerhalten, dafs felbe in großen
Platten abgelöst und, auf Cement gebettet, aufbewahrt
werden konnte. Lauchgrüne zwei- bis dreifarbig um­
rahmte, rechtwinklige, durch verticale Säulen getrennte
Flächen, Tafeln wechfeln mit folchen in intenfiv rother
Farbe gehaltenen ab. Die Fußböden waren mit Mofaik
belegt, das aus 10 bis 14 Mm. im Quadrat haltenden
Würfeln (die weißen aus Dolomit, die fchwarzen aus
Guttenfteiner Kalk) innerhalb mehrfacher linearen Um-
faffung, einfache auf weißem Grunde in Schwarz aus­
gehaltene Rofetten bildend, zufammengefetzt war.
Das zur Heizung dienende Hypocauft fand fich
80 Cm. unter dem Niveau des Mofaikbodens vor.
Die Fläche, wo in der Bauplatz-Skizze (Taf. I)
die Buchflaben G und F fich befinden, ergab fich
lediglich als im Verlaufe der Jahrhunderte nach und
nach angehäuftes Abfturz- oder Schuttmateriale.
Bei h, i, k fließ man auf ein Mafliv,
deffen Bedeutung bisher nicht aufgeklärt
ift. Es ift h ejn bis auf mehr denn
3 5 M. niederfitzender vollkommen com-
padler Betonkörper, beflehend aus einer
Mörtelmaffe (wahrfcheinlich unter An­
wendung von Staubkalk und Quarzfand
hergeftellt) von unglaublicher Fertig­
keit, in welcher große Geröllftücke,
gleichfalls von namhafter Härte lagen-
weife eingebettet find. Da man fich
nicht entfchließen wollte, diefen Körper
mittelft Sprengfchüße zu bewältigen,
rieth ich, mittelft der fchwerften Wand-
pocher die einzelnen Gerolle zur Spal­
tung zu bringen und durch in die Spal­
ten eingetriebene Keile die noch zähere
Mörtelmaffe zu lockern; wohl noch am
bellen zum Ziele führend, nahm doch
auch diefes Vorgehen wochenlange
Arbeit in Anfpruch.
Das Betonmaffiv war gegen Nordweft von einer
136 Cm. ftarken aus Sandfteinquadern hergeftellten
Mauer i, gegen Südoft von einer zwar 220 Cm. ftarken,
Fig- 5-

5*
35
aber minder feilen Mauer k begränzt. Wie weit die
Anlage diefes Maffivs über den Kaifer Jofeph-Platz hin
weiterreicht, ift unbekannt; nur foviel konnte ich er­
heben, dafs man in dem Haufe, welches die Nordoft-
ecke diefes Platzes bildet, vor Jahren den Verfuch
einer Kellergrabung aufgegeben habe, indem man auf
eine ähnliche Betonmaffe fließ, welche der Bemühung
FiS. 6.
45 M.
der Aushebung fpottete; diefer Punkt liegt ca.
vom Bauplatze entfernt.
Alle Wahrfcheinlichkeit fpricht dafür, dafs das in
Rede ftehende Maffiv als ein römifcher Baureft anzu-
fehen fei, und der Umftand, dafs die Umgebung des-
felben über die Mauern i und k gegen Nordweft und
Südoft hinaus auf bedeutende Tiefe künftlich fchanz-
grabenartig ausgehoben (und erft viel fpäter ver-
Fig. 7.
fchüttet) worden, fpricht dafür, dafs die dermalige
Grabung die füdweftliche Ecke der Fundamente der
römifchen Arx bloßgelegt habe.
In auffallendem Gegenfatze zu dem eben berühr­
ten durch feine Dimenfionen, feine Fertigkeit und Soli­
dität imponirenden Baurefte flehen Rede, welche in dem
Terrain /, m in ganz geringer Tiefe, lediglich von etwas
Gartenerde bedeckt, fich vorfanden. Das Niveau des
Reitergrundes lag bisher ca. iio Cm. höher als jenes
des Kaifer Jofeph-Platzes und das Terrain diente, ab-
gefehen vom Wohngebäude, als Hausgarten.
Bei/ bis m fand fich eine von Nordweft nach Süd­
oft fortlaufende Reihe .gemauerter Bögen, welche
gegen Südweft hin nur aufgefchüttetes Abfturzmaterial
vor fich hatte, gegen Nordoft unverritzten Thonboden,
tiefer aber Schotter zeigte, auf letzterem aber ohne
weitere Fundirung auf einer aus Ziegel­
mauerung in Form einer fortlaufenden,
von halbkreisförmigen Bögen überwölbten
Stützenreihe ruhte.
Wie die Anficht der in, gegen Nord­
oft geneigter Lage Vorgefundenen Bogen-
und Gefimsrefte (Fig. 3) von Südweften
aus zeigt, waren die Stützen der Bögen
bereits nahezu zerftört, auch die Bögen
felbft nur vom benachbarten Erdreich noch
zufammengehalten. Die gleichförmig ein­
getretene Neigung der ganzen Bogenreihe
nach ein und derfelben Richtung bis zu
nahe dem gleichen Neigungswinkel von ca.
45° läfst lediglich ein Erdbeben, einen von
Nordoft nach Südweft erfolgten Stoß als die
Urfache der vorliegenden Erfcheinung an­
nehmen. So weit bei dem zerrütteten Zu-
ftande diefes Baureftes feftzuftellen thunlich
war, befaßen die Bögen ca. 270 Cm. Spann­
weite, die Stützen ca. 60 Cm. Stärke. 1
Sind die Stützen und die Gewölbebogen d ohne
Sorgfalt hergeftellt, namentlich Ziegel verfchiedener
wenig paffender Dimenfionen mitverwendet, fo gilt dies
in weitaus erhöhterem Maße von dem die Bogenreihe
deckenden Ziegelmauerwerk c. Nicht weniger als acht
in ihren Dimenfionen, ihrer ganzen Form fehr verfchie-
dene Ziegelgattungen fanden fich hier in derart
maffenhaft angewendetem gewöhnlichen Mörtel ein­
gebettet, dafs diefer ca. ein Fünftel des ganzen
Mauerkörpers ausmacht (Fig. 4).
Indem ich mir Vorbehalte, diefe Ziegelformen
in einem eigenen Auffatze über die Baumaterialien
der Römer in hiefiger Gegend eingehender zu be­
handeln, fei hier bemerkt, dafs alle diefe Ziegel wie
das gefammte fonftige Material diefer Bogenreihe
ganz unzweifelhaft römifch ift und im vorliegenden
Falle erft weitaus fpäter, das ift im Mittelalter, in
einer jeder corredlen Baufuhrung hohnfprechenden
Weife zur Verwendung gelangte.
Der Ausgleich über den Bögen nach oben zu
einer horizontalen Ebene erfolgte durch eine Lage
von Harken Ziegelplatten b bis b, welche 6 Cm.
Stärke, ca. 24 Cm. Breite und ca. 48 Cm. Länge
befitzen. Auf diefen endlich ruhte das aus Bacherer
Marmor hergeftellte mächtige Gefimfe a bis a (Fig. 5
bis 7 geben Mufter der einzelnen Partien), defien
Stärke in keinem Verhältniffe zu dem übrigen Baue
lieht und man ift berechtigt anzunehmen, dafs diefe
Gefimfeftücke, von denen wir 13 mehr minder gut
erhaltene vorfanden, urfprünglich dem Gefimfe eines
1 Die Gefimsftücke aus feinem Bacherer Marmor, die Unterlager aus
eben fo großen als ftarken Ziegelplatten von ausgezeichneter Qualität. In der
Ziegelmauerung finden fich acht verfchiedene Ziegelformen ohne Sorgfalt und
Gefchick verwendet; auch waren die zahlreichen regellofen Fugen mit Maße
von Mörtel verlegt, fo dafs diefer mehr als 25 Procent des Ganzen beträgt.
Die Gewölbebogen felbft fehr verfchieden, zum Theile nicht paffende Ziegel­
formen. Von diefem Gewölbe waren meift nur die Bogen bis an die Wider
lager vorhanden; der untere Theil fehlt durchwegs, fo dafs für die Beurtheilung
auf was für Säulen diefe Refte ruhten, jeder Anhaltspunkt mangelt.

36
monumentalen römifchen Bauwerkes von hervorragen­
den Dimenfionen, jedenfalls von weit bedeutenderer
Höhe als jener der Vorgefundenen Bogenreihe, wahr-
fcheinlich eines Tempels, angehörten.
Die feinerzeit benützte Länge der einzelnen Stücke
beträgt in der Reihe, wie fie derzeit im Lapidarium auf-
geftellt find: 113, 102, 80, 99, 75, 93, 86, 92, 120, 142,
129, 136, 70 Cm. Die fenkrechte Höhe, verticale Stärke
diefer Gefimsrefte beträgt 50 Cm., die Tiefe vom
äußeren als Gefimsverzierung dienenden bis zu dem
nach innen eingebauten roh behauten Rande betrug
180 Cm. Nachdem die Länge der einzelnen Gefims­
refte bis 142 Cm. mifst, fo fanden fich folche bis zum
Gewichte von 28 M.-Ctr. vor.
Die Erwerbung diefer Refte wurde dadurch fehr
erfchwert, dafs die Bauleitung eben nur 10 Cm. von
dem ausgemeißelten ornamentirten Außentheile ab­
trat, das ganze übrige Steinmaffiv als Marmorquader-
materiale zum Baue verwendete. Ich kann das in diefer
Beziehung verfuchte und durchgefuhrte Vorgehen für
ähnliches Steinmaterial empfehlen, indem die Trennung
ohne jeden Schaden für die der Nachwelt zu erhalten­
den Refte gelang. Es wurde längs der Trennungslinie
Fig. 8.
eine entfprechende Anzahl Löcher gebohrt, dann
wurden in alle diefe Löcher gleichzeitig Flachkeile ein­
getrieben und thatfächlich glücklich jedes Stück in die
gewünfchten zwei Theile zerlegt. Das durchwegs mit
einem Akanthusblatte gezierte Kyma diefes Gefimfes
ift im Abftande von ca. 34 bis 44 Cm. angeordnet, die
Zwifchenfelder find gleich ihm mit einer 8 Cm. breiten
Umrahmung verfehen, aus deren Mitte je eine Blüthe,
halb erhaben gehalten, fich abhebt. In welcher Ent­
fernung fich eine oder die andere Blüthe bei der feiner­
zeitigen Stellung der einzelnen Gefimfeftücke wieder­
holt hat, ift trotz der Gefammtlänge der gefundenen
13 Refte von I3‘4 M. nicht zu entnehmen, indem un­
bedingt ein bedeutender Theil des Ganzen fehlt, diefe
Refte aber bei ihrer fpäteren Verwendung ohne Rück-
ficht auf Symmetrie aneinander gereiht worden find.
Diefe Thatfache beftätigt auch diemitBlätter-Ornament
gezierte Begränzung diefes Gefimfes nach oben, indem
auch diefe Verzierung in der Vorgefundenen Reihung
von einem zum anderen nächften Stücke nicht zu-
fammenpafst.
Nachdem das Terrain zwifchen der Bogenreihe
und der heutigen Burg-Caferne vornehmlich nur als ein
tiefer, im Verlaufe der Jahrhunderte mit Abfturz-
material ausgefüllter Graben anzufehen ift, liegt die
Vermuthung nahe, dafs die Grafen von Cilli ohne be-
fondere Sorgfalt in der Auswahl (namentlich des
Ziegelmaterials) den über dem Graben vorfindlichen
römifchen Baureften das zur Herftellung der Bogen­
reihe nöthige entnahmen, um einen wahrfcheinlich nur
durch Ueberbrückung des Grabens mit der Burg ver­
bundenen äußeren Zugang zu diefer herftellen zu laffen.
Für diefe Anficht fpricht auch der Umftand, dafs,
während verfchiedene nennenswerthe kirchliche Bau­
werke, wie die Pfarrkirche in Cilli, die Klofterkirche in
Pletriach u. a. diefem Herrfchergefchlechte ihre Ent-
ftehung danken, wir an deffen weltlichen Bauwerken,
fo an der Burg Sanneck, an der Burg Ober-Cilli, an
deffen Refidenz, der heutigen Burg-Caferne vergebens
nach einer Spur ornamentaler Ausftattung, künftleri-
fcher Bauführung fuchen, durchwegs nur dem Gepräge
der Fertigkeit und Wehrhaftigkeit allein begegnen.
Die letztgenannte Refidenz war bis zu dem Aus-
fterben der Grafen von Cilli ein an und für fich wehr­
bares Objedt, zu deffen Unterftützung diefelben über­
dies noch einen eben fo feften, wehrbaren, wenn auch
Fig. 9.
nur ebenerdigen, ftets von ihrer Bemannung befetzten
Bau, eine Art Hauptwache befaßen, welche fpäter, das
ift im 16. Jahrhundert, von den Grafen Thurn-Vallfaffina
zu deren zweiftöckiger Refidenz, der heutigen „Grafei“,
ausgebaut wurde.
Leider lagerte alles, was fich fonft bei diefer Gra­
bung vorfand, im Schutte und ift meift als werthlofes
Bruchftück zum Abfturze gelangt, läfst keine Alters-
beftimmung auf Grund des Fundortes wie der Tiefe
untertags zu.
Fig. 8 zeigt ein derartiges Bruchftück aus auf­
fallend reinem weißen Bacherer Marmor, den Reft
einer mit befonderer Sorgfalt behandelten und aus­
geführten Bildhauerarbeit. Die Länge diefes Armreftes
vom Abbruche am Unterarme bis zum Ellenbogen be­
trägt 60 Cm., der Umfang erreicht 103 Cm. Die Länge
vom Ellenbogen bis zum Abbruche am Oberarme hat
35 Cm., der Umfang diefes 99 Cm.; diefe Dimenfionen
fprechen am ficherften für die Größe der Statue oder
Büfte.
Fig. 9. Bruchftück einer Gewandfigur aus dem-
felben Material, gleichfalls eine vorzügliche Arbeit.
Fig. 10. Herakles-Statuette aus Bronze, im Licht­
bilde in natürlicher Größe reproducirt, vorzüglich pati-

37
nirt (Fig. io). Die in Fig. n erfcheinende ähnliche, nur
etwas größere, etwas ftärkere Herakles-Statuette foll in
dem vom Bauplatze auf einen Ackergrund verführten
Abraummaterial erft dort gefunden worden fein. Andere
behaupten, fie fei gleichzeitig mit unterer Grabung,
aber öftlich vom Stallner’fchen Garten in ganz geringer
Tiefe, in jedem Falle alfo innerhalb des Weichbildes
Bis auf einen wohlerhaltenen Aurelianus von
Silber find alle hier Vorgefundenen Römermünzen von
Bronze oder Kupfer. Indem die Bauleitung die Münz
funde den Arbeitern direft abnahm, muß ich mich im
nachftehenden auf das befchränken, wovon ich Kennt­
nis erhielt: i Hadrianus; i Diva Fauftina; 3 Gallienus
(wovon einer: Gallienus Aug., E Fides militum); 1 Imp.
Fig. 10
Fig. 11.
der heutigen Stadt gefunden worden. Die Darftellung
bleibt bei beiden Statuetten diefelbe; die erhobene
Rechte fchwingt die Keule, während die Linke das Fell,
die Haut des Nemeifchen Löwen trägt. Unbedingt
primitiver in der Ausführung, wohl auch älter fcheint
die kleinere Statuette zu fein.
Fig. 12. Eine wohlerhaltene Lucerna aus ge­
branntem mit lauchgrüner Bleiglafur gedeckten Thon,
meines Erinnerns das erfte Stück römifchen Urfprungs,
welches mit Bleiglafur hier vorgefunden worden.
Refte von zwei Küchentöpfen aus Schwarzhafner­
thon, Formen, die fich unverändert bis heute bei den
Kochtöpfen unferer Grundbefitzer vorfinden.
Aurelianus Aug., Et Restitutor Orbis; 1 Probus; 1 Imp.
Carinus P. F. Aug.; 1 Jul. Crispus Nob. C., E Caesarum
Nostrorum; 5 Conftantine, worunter 1 Imp. Conftantin
Max. Aug., E Soli Invicto Comiti und 1 Constantinus
Aug., E D. N. Constantini Max. Aug.; 1 Constans;
1 Imp. C. P. Lic. Valerianus P. F. Aug.
1 Brafteat, Silber, wahrfcheinlich Wiener Pfennig.
Nebftdem fanden fich 3 ovale Medaillons, Meffing (San
Francesco— S. Antonio— S. Maria), endlich ein Finger­
ring mit einem kleinen Türkis, vermuthlich Mittelalter.
Nachträglich wurden beim Abteufen für den Brun­
nen im Hofe diefes Gebäudes jene einzelnen Trümmer
römifcher Grabfteine, wovon einer im Narodni dom
eingefriedet wurde, die übrigen verloren gingen (fiehe
Berichte vom 9. September und 4. Oftober 1896) ge­
funden. Endlich wurde das Bruchftück, die Ecke eines
Grabmales, wahrfcheinlich aus dem 15. Jahrhundert,
zutage gefördert, welches nachftehenden Infchriftreft
trägt: Qkmaljd• iie (Gemahel• de[r Gott genad])
In dem anliegenden Berichte wurden nur die
Funde aufgenommen, welche fich bei der eigentlichen
Grundgrabung ergaben.

1. Von Seite des Confervators Diredlors Subic
in Laibach wurde die Central-Commiffion in Kenntnis
gefetzt, dafs zwei der öffentlichen Denkmale dafelbft,
die durch das Erdbeben 1895 dafelbft ftark gelitten
hatten, nunmehr wieder in guten Stand gebracht
worden find.
Das Kreuz des Bifchofs Chron am Getreideplatze
mußte infolge des Erdbebens ganz abgetragen werden.
Die Regulirung diefes Platzes verlangte im Falle der
Wiederaufftellung der Säule eine Verfchiebung des
Standplatzes um 10 M. Das Denkmal, das jetzt fertig
aufgeftellt ift, ift ein einfaches fteinernes Kreuz, vorn
mit dem Bilde des Heilands, rückwärts mit dem der
Mutter Gottes, das auf einer Steinfäule ruht, die mit
einem Bifchofftabe in Relief geziert ift; darüber die
Mitra, rechts-und links Wappen. Das Denkmal hat eine
Höhe von 5 M. Fromme Sprüche zieren die Säule, auch
fieht man die Jahreszahlen 1622 und 1842 (Errichtungs­
und Reftaurirungs-Jahr). Das Monument dürfte— ob­
wohl die Tradition anders berichtet— infolge des
fchlimmen Erdbebens am 5. Mai 1622 geftiftet
worden fein.
Die zweite öffentliche Säule ift die zu Ehren der
allerheil. Dreifaltigkeit in der Wiener Straße, die durch
das erfterwähnte Erdbeben faft ganz zerftört wurde.
Sie wurde 1693 zum Danke für das Aufhören der Peft
von den Auguftinern errichtet. 1721 kam an Stelle der
hölzernen Säule eine aus rothem Marmor. Die Sculptur
— die heil. Dreifaltigkeit darftellend— ift in weißem
Marmor von dem heimifchen Bildhauer Lucas Mislej
ausgeführt. Im übrigen ift weißer und fchwarzer polirter
Marmor verwendet.
Eine lange lateinifche Infchrift berichtet über die
Entftehung der Säule, um die fich befonders Frau
Conftantia Auerspergiana, geb. Trautmanstorffiana ver­
dient gemacht hat. Bei der Reftaurirung im Jahre 1893
wurde die alte Infchrift leider nicht mehr erneuert.
2. Nächft der Halteftelle der öfterreichifchen
Nordweftb ahn in Leitmerits lieht ein dem heil. Johann
d. T. geweihtes Kirchlein.
Dasfelbe bereits 1384 erwähnt— in diefem Jahre
hatte es ein Einkommen von 1 Schock 20 Grofchen
— ward 1639 von den Schweden dem Erdboden
gleichgemacht. Bifchof Jaroslav von Sternberg ftellte
es 1677 in feiner heutigen Form wieder her, wie nach­
folgende über der Eingangsthür eingemeißelte Infchrift
befagt:
SACELLV HOC IAM OLIM D. IOANI BAPT 5 /E DEVO-
TV IAROSLAVS DEI& APLA 5 SEDIS GRM ZD EPISCOP’
LITOM. CANON. PASSAV. S. R: I. COMES DE STERNBERG
AVIT.E PIETATI REDDIDIT ANO 1677 DIE 2. NOVEM.
Ueber diefer Infchrift befindet fich das in Sand-
ftein gehauene Wappen der Sternberge, ein achtftrah-
liger Stern mit der Grafenkrone und dem Bifchofshute.
Den Grundrifs des Kirchleins bildet ein Quadrat
von ca. 7*/ t M. äußerer Seitenlänge. Am hölzernen
Hochaltar (geweiht 26. Mai 1726) ift ein von Meifler
C. Skreta herrührendes Bild: Johann d. T.
Im Kirchenpflafter liegt eine 212 Cm. lange,
113 Cm. breite, gut erhaltene marmorne Gruftplatte,
herrührend noch aus dem früheren Kirchlein. Als
Randfchrift ift zu lefen: ANNO.DOMINI I-Q .^-7
(= 1573) III FERIAM POST EPIPHANIAM. DOMINI. OBYT
REVERENDISS. DOMINVS BARTIIOLOMEV. A PEZINO
DOCTOR CANO'DECAN’ ECCLiES. STEPANI LITOMERICY.
Den unteren Theil des Steines füllt das Wappen des
Verdorbenen. Der Schild ift durch eine Binde ge-
theilt; im obern Felde befindet fich ein aufrecht-
ftehender Hund(?) mit Halsband, langer Zunge; das
untere Feld enthält einen niedrigen Dreiberg
Der Helm trägt Krone und zwei Hörner, die in heral-
difche Lilien enden. Zwifchen den Hörnern dasfelbe
aufrechtftehende Wappenthier, wie im Schilde.
Nächft dem Altäre lehnt eine 70 Cm. hohe, 46 Cm.
breite Sandfteinplatte mit der Schrift:
LETA PANE MDCXXXVII
NADENS. FABI SEBAST.
TOTIZ XX IANV. PANWHRA
ClLSTOHOTO SWETA PO
VYOLATI SLECHET. NAT PA
NI DOROT POZV.WDOWV
PONEB: ICASPA HMRWi (= Hadrowi)
M£: STA° 1 VESTA PRAS°
KTERAZT PODTSTO KAM^
NE OD POCIMA PROSTE
PANA BOHA.
Zu deutfch:
Im Jahre des Herrn 1637
am Tage des heil. Fabian, Sebaftian
das ift am 20. Januar hat der Herrgott
beliebt aus diefer Welt abzuberufen,
die adelige Frau Dorothea, die hinterlaffene
Wittwe des Kafpar Hrda,' aus
der prager Altftadt, welche unter diefem
Steine ruht. Bittet den Herrgott.
Im Kirchlein befindet fich die Ruheftätte des am
7. December 1789 verdorbenen Bifchofs Waldftein.
Erwähnung verdienen noch die fchmiedeeifernen
Thürbefchläge und der Thürhalter.
In einer gewöhnlich unzugängigen Dachlucke
hängen zwei Glöckchen, das eine (31 Cm. Durch-
meffer) trägt am Mantel die Worte:
S: I.IOANNI
BAPTISTI
ANNO 1717
Das andere (27 Cm. Durchmeffer) an der Krone
zwifchen zwei Leiften die mir unlösliche Infchrift:
0 T3 ft py f^
0 ^cm
Die einzelnen Buchftaben find nur 1 i/ t Cm. hoch.
Heinrich Ankert.
1 Dorothea Hrda befaß ein Haus in der jetzigen Jefuitengaflfe.

39
3. Das Minifterium für Cultus und Unterricht
hat die Reftaurirung des bei dem Franciscaner Klofter
in Paludi beftehenden Thurmes (Dorre merlata) mit
Beihilfe des Religionsfondes per 4000 fl. unter der Be­
dingung bewilligt, dafs die fraglichen Arbeiten in fteter
Einvernahme mit dem zuftändigen Confervator durch­
geführt werden und dafs von den zahlreichen in den
Klofterräumen im Fußboden eingelaffenen Grabdenk­
malen die wichtigeren aufgehoben und an den Wänden
des Kreuzganges entfprechend aufgeftellt werden.
4. (Aus Maria-Saal.)
Durch die befonderen Bemühungen der Herren
Dechant M. Scha/chl und Confervator Grueber wurde
eine Figur gefunden, die einft im Rundfenfter der
Triumphbogenwand in der Kirche zu Maria-Saal ihren
Platz hatte. Diefe freiftehende Figur ftellt Chriftus vor,
aus deffen einer Mundfeite eine Lilie, aus der anderen
ein flammendes Schwert wächst, welcher derzeit auf
einem Regenbogen fitzt und deffen Füße auf der Erd­
kugel ruhen.
Wie wichtig die Vermuthungen beider Herren
waren, als fie über die Provenienz diefer in der Rumpel­
kammer gefundenen Figur nachforfchten, zeigte fich,
als anläfslich der Aufhellung diefer reftaurirten Figur
an Ort und Stelle, wo fie fich früher befand und derzeit
wieder befindet, bei der hiezu nöthigen Gerüftverwen-
dung fich Tünche loslöste und dadurch in nächfter
Umgebung Mauermalereifpuren fichtbar wurden. Mit
Benützung diefes proviforifchen Gerüftes wurde den
Malereifpuren nachgeforfcht, wobei fich ergab, dafs die
Vermuthungen beider Herren vollkommen gerecht­
fertigt waren, dafs nämlich an diefer Wand das jüngfte
Gericht dargeftellt war, deren Mittelpunkt als plaftifche
Figur Chriftus und die Vorgefundene Polychromirung
der profilirten Laibung des Rundfenfters eigentlich nur
eine Regenbogen-Mandorla ift.
Zur Zeit, da der Gefertigte nach Maria Saal kam,
war nur ein großer Theil der Wandflächen bloßgelegt,
während ein Reft im nicht bloßgelegten Zuftande recht
unvermittelt die Polychromirung der Chriftusfigur und
des Fenfters erfcheinen ließ. Die alten Malereien der
Flächen waren in einer eigentlich alles zerftörenden
Weife feinerzeit angefchrämmt worden, und nicht ver-
tüncht, fondern mit 1 Cm. dicker Putzfchichte über­
zogen.
Bei forgfaltiger Unterfuchung und Verkittung
diefer Bildrefte und Umfchrammung zeigte es fich, dafs
auf der fcheinbar in Farbe fchwächer erhaltenen Stelle
mit der Originalcompofition „der Aufnahme der aus­
erwählten Seelen, die von Engeln durch Petrus in die
himmlifche Burg geleitet werden“, zur Darftellung
gebracht fei, während im Hintergründe die Seelen aus
den Gräbern auferftehen. Die Malweife ift eine ein­
fache fchlichte contourirte, der gothifchen Periode
angehörige gewefen, vielleicht 15. oder Beginn des
16. Jahrhunderts, von einer gefchickten praktifchen
Hand frei auf die Mauer componirt mit Figurengrößen
von ca. 1 ‘/ t M. bis 30 Cm.
Durch diefen Fund wurde abermals obige An­
nahme bezüglich des Standes der Chriftusfigur be­
tätigt; denn nachdem man annehmen muß, dafs bei der
feinerzeit üblichen Darftellung des jiingften Gerichtes
rechts von Chriftus die knieende Maria und links
Johannes zu fuchen find, felbe aber in einer entfpre-
chenden Größe zu Chriftus zu denken feien, blieb wohl
kein anderer Platz und keine anders anwendbare
Figurengröße für die Darftellung der Auserwählten
übrig.
Auf einem Theile der Fläche, wo fcheinbar kräf­
tige und tiefe Farben zu fehen waren, ergab die Unter­
fuchung ein weniger günftiges Refultat; denn felbe
rührten von einem Bilde fpäterer Zeit her, welches
wahrfcheinlich mit Oelfarben oder dergleichen Prä­
paraten auf die erfte Höllendarftellung gemalt wurde
und fich von felbft abfchälte. Die Figuren wurden
größer gemacht als die urfprüngliche Compofition war,
und man fah eigentlich nur Feuer, hie und da nur
einige Hände, Köpfe und eine halbe Teufelsfratze in
einer barocken Vortragsweife, die in keiner Harmonie
zu der übrigen Compofition ftanden, aber neuerlich den
Beweis erbrachten, dafs auch noch in fpäterer Zeit die
Chriftusfigur ihren Platz im Fenfter hatte.
Nach Entfernung diefer Malerei zeigte es fich,
dafs wahrfcheinlich fchon früher die Darftellung der
Hölle nicht mehr gut erhalten war, und man fich ent-
fchloß, das ganze Bild mit größeren Figuren wahr­
fcheinlich in barocker Auffaffung durch eine mindere
Hand übermalen zu laflen.
Auf den Reften der bemalten waren nach Ent­
fernung des Verputzes Farbflecke beider Bilder, aber
in einem folch zerftörten Zuftande vorfindlich, dafs
außer dem Erkennen der alten Farbengebung und hie
und da einiger Difpofitionen eigentlich nichts mehr mit
den alten Reften an diefer Stelle zu machen war. Die
Darftellung des jüngften Gerichtes wurde reftaurirt,
manches dabei ergänzt. Derzeit fchweben ober dem
Chriftus pofaunenblafende Engel, dann kommen rechts
und links von Chriftus knieend auf Wolken Maria und
Johannes, unter diefen wieder vier pofaunenblafende
Engel. Im Zwickel rechts von Chriftus zu feiner feg-
nenden Seite „das Paradies“, links im Zwickel zur ab­
wehrenden Handfeite die Hölle, wo Teufel die perfoni-
ficirten heben Todfünden mit Ketten in den Drachen­
rachen ziehen.
Das Bild hat 8 M. Breite und ift von einer Bogen­
höhe zur anderen gemeffen ca. 4 80 M. hoch, mit den
Zwickeln aber dürfte es 8 M. erreichen. Die Höhe der
knieenden Maria, entfprechend der Größe Chrifti, be­
trägt 2 M. Das jüngfte Gericht wird nunmehr einen
intereffanten Polychromfchmuck der Kirche bilden und
gewifs ein dauerndes Zeugnis für die Thätigkeit, Opfer
und Liebe, die der Herr Dechant Scha/chl in allgemein
bekannter Weife dem feiner Leitung anvertrauten
Gotteshaufe jederzeit gewidmet hat, neuerdings bieten.
Das Bild ift in feinem höchften Punkte ca. 20 M.
vom Boden entfernt, und es war daher ein Hinzu­
gelangen ohne umftändliche Gerüftaufftellung bei diefer
Höhe nicht möglich. Daher mußte auch früher der Fall
erwogen werden, was zu gefchehen habe, wenn fich
nichts mehr vorfinden würde. Dank der Energie des
Herrn Dechants ift nun diefes Werk doch zuftande ge­
kommen und felbem gleichzeitig ein fchöner Lohn hie-
für durch neue Entdeckungen zutheil geworden.
Der Gefertigte hätte gewünfcht mehr alte erhaltene
Malerei an der Wandfläche zu finden, und wirklich fand
man beim Aufrüften, dafs die ganze Umgebung diefer
Fläche, die Seitenwände und die Decke der Kirche

40
alte Polychromirung unter der Tünche aufwiefen und
zwar beffer erhalten als gerade dort, wo derzeit operirt
wurde.
Die Gelegenheit des aufgeftellten Gerüftes be­
nützend, ließ Herr Dechant, foweit man vom Gerüfte
aus "forfchen konnte, die Tünche abwerfen. Hiebei
zeigte es fich, dafs die ganze Decke des Schiffes der
Kirche polychromirt war.
Sämmtliche zugängliche Kappen der complicirt
gegurteten Decken find polychromirt, und zwar fchei-
nen gothifch ftylifirte Blumen die ganze Decke zu be-
herrfchen, die in einer Kappenecke entfpringen und
in der Regel mit einer großen Blume allein das ganze
Kappenfeld beherrfchen. Die Blätter find heraldifch
gefärbt, zum Beifpiel auf einer Seite grün, auf der an­
deren roth, mit bunten Blumen alles auf weißem Grunde
mit gelb gefärbten, fchwarz-weiß gequaderten Gurten
und Rippen. Die grüne Farbe beim Ornamente der
Decke herrfcht vor, und die größten unterften Kappen
der Decke, wo die Spitzbogen auf den Dienften ruhen,
fcheinen alle figurale Darftellungen zu haben. Die
Kappe zur rechten Seite Chrifti hat eine Halbfigur auf
einer Blume, deren Wurzeln in der unterften Spitze der
Kappe auf weißem Grunde wie aus einem Herbarium
herausgeriffen und geprefst erfcheinen. Die Vortrags­
weife ift eine gute, aus dem 15. oder Beginn des
16. Jahrhunderts. Auch ift die Figur noch fehr gut
erhalten und mit wenigen Mitteln zu reftauriren. Merk­
würdigerweife findet fich auch auf den Spruchbändern
theilweife noch Schrift erhalten, ein Umftand, der wohl
auf eine gute Technik fchließen läfst; denn in der
Regel ift bei folchen Funden die Schrift nicht mehr
erhalten. Diefe Figur hat auf ihrem Hute gleich einem
Dienftmanne folgende Buchftaben: HP AUE, und in
dem reich gewundenem Spruchbande kann man den
Anfang mit „(Elea^ar“ entziffern. Die Figur vis-ä-vis an
der linksfeitigen erften Kappe von Chriftus ift leider
fchwächer erhalten, wächst gleichfalls aus einer Blume
und hat einen fpitzen Hut mit Krone.
Nach den vorhandenen gleichwerthigen Kappen
dürften ca. 32 bis 36 folche Figuren fich auf der ge­
waltig großen Decke vorfinden. Die Figuren find ohne
Nimbus und daher wahrfcheinlich alt-teftamentlich.
Vielleicht find es die Stammväter Chrifti? Die Compo-
fition der Ornamente ift in großen Maßen gehalten
und von gewiegter Hand gemacht.
Bedenkt man nun wie wenig Beifpiele polychro-
mirter Decken aus diefer Zeit vorhanden find, fo ift
diefer Fund gewifs höchft beachtenswerth, und wäre es
ohne Frage wünfchenswerth, wenn weitere Forfchun-
gen an der Decke vorgenommen würden. Leider ift
die Decke mit gewöhnlichen Mitteln, das heißt ohne
Gerüfte bei ihrer großen Höhe nicht fo leicht zu er­
reichen. Sollte eine weitere Fortfetzung der Bloß­
legung folch fernere günftige Refultate liefern, was
wohl nach vorgenommenen Stichproben zu gewärtigen
ift, fo würde die fchon im Bauwerke imponirende
Decke eine gleichwerthig feltene Polychromirung
bieten, insbefonders weil Deckenmalereien aus diefer
Zeit in der Regel durch Brände oder bauliche Schäden
verloren gegangen find. Auch an den Wänden des
Schiffes fanden fich Polychromirungen vor, und zwar
wechfeln große rothe Flecken mit wieder ornamentir-
tem weißem Grunde, die vielleicht als Thürme als
Raumfüller gleich den Wandmalereien in Neuhaus zu
deuten wären. Vielleicht könnten auch dort gleich­
zeitig nicht unintereffante Funde gemacht werden.
Theophil Melicher.
5. (Aus Lambach.)
In der Stiftskirche zu Lambach, die einige ältere
Grabdenkmäler enthält, befanden fich unter anderen
mehr oder weniger befchädigten Steinen zwei als
Pflafterfteine im Boden verwendet, die durch ihre Dar­
ftellungen die Aufmerkfamkeit des Befchauers in er­
höhtem Maße hervorriefen. Diefe beiden großen roth-
marmorenen Platten befanden fich, wie Correfpondent
J, Merz berichtet, in der Thürhalle beim Eingänge
zum Kreuzgange. Obwohl ziemlich befchädigt, fchienen
fie ihm doch würdig gerettet zu werden.
Er machte die k. k. Central-Commiffion darauf auf-
merkfam und diefe wendete fich an den höchwürdigen
Herrn Stifts Prälaten, welcher dem Anfinnen bereit-
willigft entfprach und bei Gelegenheit der Reftaurirung
des Kreuzganges diefe beiden Grabfteine fowie mehrere
Fragmente von folchen in die Wände einfetzen ließ,
wofür die Central-Commiffion dankt.
Die eine Platte hat eine Höhe von 226 Cm. und
eine Breite von 105 Cm. und ift beiläufig in der Mitte
quer gebrochen. Die Umfchrift auf dem breiten Rande,
welche meiftentheils durch ihre frühere Verwendung als
Pflafterft ein befchädigt ift, lautet: „Anno.dm.Millesimo
..mensis.may annes (Johannes) Abbas.huius.
monasteri| lambacen. Cuius.anima. vivat.Rexit.annos.
&&$■“
Die Füllung der Platte bildet die lebensgroße in
Basrelief ausgeführte Figur des Prälaten. Ein Kiffen
mit Quarten unter dem mit der Mitra bedeckten
Haupte, die bis zum Boden reichende reichfaltige Alba,
die verbrämte weit aufgefchlitzte Dalmatica, die noch
glockenförmige Cafula, eine ziemlich lange gleich breite
Manipula, Stulphandfchuhe mit Rofetten, bilden den
kirchlichen Ornat des dargeftellten Prälaten, dazu
kommt noch das gothifche Pedum mit dem anhängen­
den Sudarium und der reichen krabbenbefetzten Krüm­
mung in der Rechten gehalten. Die Linke trägt ein
Buch, deffen Deckel früher jedenfalls verziert gewefen
fein dürfte, jetzt abgetreten. Rechts zu Füßen der Figur
befindet fich das Wappen des Stiftes: ein Kahn mit
einer gekrönten nackten Jungfrau im Schilde.
Abt Johannes Schwarzwadel, gebürtig von Wels
(Nachfolger des Abtes Thomas), regierte von 1474 bis
zu feinem Tode am 24. Mai 1504, alfo 3° Jahre, und
wird als ein ausgezeichneter Leiter in weltlicher wie in
geiftlicher Beziehung gepriefen. Diefe Notiz verdanke
ich der Güte des hoch würdigen Herrn P. Priors des
Stiftes.
Die zweite Platte ift neben der vorigen in die
Wand eingelaffen; diefelbe hat eine Höhe von 226 Cm.
und eine Breite von 112 Cm. und ift wie die erft-
befchriebene gebrochen. Die am Rande umlaufende
und im obern Theile der Platte innerhalb der Um­
rahmung, in fünf Zeilen endigende Minuskelfchrift
lautet: Hie. ligen. begraben. der. Edl. vest| Erhärt.
Vetzinger. zu. Wildnhag. der. geftorben. an. phintztag|
nach.sand.Georgen.tag Anno| dm.M.CCCC.Lgjjgoij.
jar. Und. fein. hausfraw. Elifabeth| Innerhalb des
Rahmens heißt es weiter: kienastin.gellorben.an|

4i
phintztag. nach. sandt J michels. tag. Anno. dm.
M.CCCC.Ljrgfij.jar.den| got.genadig.sey.
Im untern großem Theile der Platte innerhalb
einer gothifchen Spitzbogen-Architektur befinden lieh
zwei nebeneinander flehende prachtvoll in Flachrelief
ausgefiihrte Wappen mit fchönen und reichverfchlun-
genen Helmdecken; rechts das der Utzinger: im
tartfehenförmigen Schilde eine fünfblättrige Rofe, von
rechts nach links getheilt, als Zimier auf einem Stech­
helm zwei aufrechte Arme, deren Hände fich gegen-
feitig mit den Daumen berühren.
Der linke Schild ift fchräg getheilt, das obere
Feld ift leer, im unteren ein armlofer wachfender
Frauenrumpf und als Zimier ein gefchloffener Flug, be­
legt mit einem Schrägbalken, das Wappen der Familie
Kienaft.
Das uralte Gefchlecht der Utzinger (auf dem
Grabftein fteht Vetzinger), aus der Schweiz flammend,
foll nach Hohenek, III. Band feines genealogifchen
Werkes mit Rudolph I. von Habsburg nach Oefter-
reich gekommen fein und mehrere Anfitze, darunter
auch Wildenhaag erworben haben. Von Erhärt Utzinger,
dem Sohne Ulrich IV. und der Margaretha Innernfeerin
ift nur bekannt, dafs er mit feinem Bruder Hans bei
dem ergangenen Aufgebot zur Belagerung und Er­
oberung der von den Ungarn unweit Ernfthofen an
der Enns erbauten und befetzten Tettauer Schanzen,
erfterer zehn Mann und vier Pferde, letzterer zwei Mann
Fußvolk geftellt haben.
Der Irrthum bei Hohenek, dafs Erhärt ledig ge-
ftorben fein foll, fteht mit deffen Grabfchrift im Wider-
fpruche. Die ältefte Grabftätte der Familie Utzinger
war im Cifterzienfer Stifte Wilhering; einzelne Familien­
glieder liegen in Efferding, Arbing und anderen Orten
begraben. Merz.
6. Correfpondent Merz in Vorchdorf hat mit-
getheilt, dafs die Gruft in der dortigen Pfarrkirche
infolge der anhaltenden Feuchtigkeit, die fich von dort
der Kirche mittheilte, verfchüttet wurde. Die beiden in
der Gruft befindlichen Särge wurden mitverfchüttet.
Ueber des Correfpondenten Erfuchen wurde beim
Frauenaltar ein Grabftein unter den Betftühlen hervor­
genommen und außer die Kirche gebracht, wo er noch
liegt, da die Aufftellung Schwierigkeiten macht; eine
rothe Marmorplatte, 155 Cm. hoch, 82 Cm. breit und
10 Cm. ftark. Sie ift in drei Felder getheilt, davon das
mittlere ein großes Wappen zeigt, das erfte und dritte
Infchriften enthält, davon noch zu entziffern ift:
Der Ferenberger von|Egenberg Erbkamerer |In
disen Reich
Begrebnus.... M. D
Schloß Eggenberg liegt nächft Vorchdorf, ehe­
mals ein Wafferfchloß, jetzt größere Brauerei. Wenn
die Platte nicht doch noch eine fie fchützende Auf­
ftellung bekommt, wäre es wohl beffer gewefen, man
hätte fie in der Kirche gelaffen, jetzt wird fie erft recht
bald zu Grunde gehen.
7. Correfpondent Oberft von Handel-Mazetti hat
mitgetheilt, dafs fich in der Kirche zu Eitzing (zwifchen
Mehrenbach und Aurolzmünfter gelegen) ein Grab­
ftein älterer Zeit der Familie Eitzing erhalten hat. Er
XXVI. N. F.
ift in den Boden des Hauptfchiffes vor dem Presbyterium
eingefenkt. Obwohl fchon fehr abgefchliffen, ift die In­
fchrift— wenn auch mit Mühe— aber faft ganz zu
entziffern. Die rothmarmorne Platte ift 245 Cm. hoch
und 127 Cm. breit. Die Infchrift wird von 13 Cm. hohen
Minuskeln gebildet und lautet am Rande des Vierecks
zwifchen Einfäumungslinien herumlaufend, folgender­
maßen (oben Mitte): f Anno«| domini°millesimo°tre-
cente° |simo oft.... |mo° primo° hie° leit° vlreich
0 der° eizin 0 ger...
Im Plattenfelde innerhalb des Rahmens fieht man
einen unten abgerundeten Schild mit den bekannten
Eitzing’fchen drei Ballen, bedeckt von einem Helme
mit einem Büffelgehörne und Elephantenrüffel, befleckt
mit je drei Ballen. Unter dem Bilde ein langgeftrecktes
fchreitendes Thier (Hund, Dachs?) und darunter ein
Schriftband, die Worte find nicht lesbar. Ulrich von
Eitzing ift fomit 1381 geftorben. Sein Denkmal ift einer
der älteften Steine in Ober-Oefterreich.
Im Gange zur Linken beim Seitenaltare eine
rothmarmorne Platte, zum großen Theile durch die
Kirchenllühle verftellt. Die Infchrift in der oberen
Partie der Platte lautet:
Hie ligt begraben des Edlen und
veften Ulriche Gettinger zu Eitz
ing gelafne tochter junckfraw
barbra ift geftorben am pfincz
tag vor Sandt Catharina-tag in
xxx. 1 auch ligt hie begraben anna
Gettingerin ir mueter ain ge
porne ambstraimerin xxxxvi 11.
Daneben der obere Theil einer Platte für den
Priefter Cunradt f 1519.
An der Wand neben dem rechten Seitenaltare fteht
eine rothmarmorne Platte, 180 Cm. hoch, 90 Cm.
breit, gothifche Minuskel zur Randumfchrift verwendet;
diefelbe ift innerhalb zweier Leiften angebracht,
lautet (links oben beginnend): Hie° leidt°|° Hein­
reich° pfnurr° Kach|trey° Sein° hausfraw o
Anno..dni.... M° CCCCvl... Der Stein ift gut con-
fervirt. Das Wappen innerhalb der Umrahmung ift
intereffant. Es zeigt einen ftark gefchweiften Tartfchen-
fchild zu vier Feldern, davon zwei dunkel (zweites und
drittes), zwei licht (erlies und viertes) dargeftellt find,
überdeckt von einem gefchloffenen Helm mit Büffel­
gehörne, das je viermal mit einem kleinen Büfchel be­
fleckt ift, zwifchen dem Gehörne ein größeres Büfchel
Hahnenfedern als Endigung einer Spitzmütze, die vorn
mit einer Doppellilie geziert ift, die Helmdecken fehr
nüchtern. Rechts neben dem Schilde fchwebt ein
kleiner Schild mit Helm und darüber ein Spruchband,
darauf „Jörge Uberäcker tochter“, kleine Helmdecken.
Ober der Wappengruppe fchweben zwei Thierbilder
(Hunde), einer rechts aufgerichtet, mit offener Schnauze,
die Zunge herausgeftreckt, der andere links oben, und
klein, wie am Untertheil fitzend, dargeftellt und einen
Knochen im Rachen. Der Grabftein ift vorzüglich ge­
arbeitet.
8. Die jüngften Arbeiten zur Erhaltung und zum
augenblicklichen Schutze der Malereien in der Burg-
Capelle zu Hoclieppan befchränkten fich, wie der aus­
führende Künlller, Maler Alphons Siber im Mai d. J.
6

42
an die k. k. Central-Commiffion berichtete, auf das
allernothwendigfte zur Sicherung gegen das drohende
Herabfallen ganzer Freskentheile, hauptfächlich an der
Mittel-Apfide. Bei der Apoftelgruppe auf der Wand über
den drei Nifchen wurden alle hohlen und bedenklichen
Stellen ausgegoffen und gekittet. Die Abbruchftellen
wurden unterfangen. In der Mittel-Apfide wurde der
linke Theil, der eine gewaltige Kluft zeigte, die nur
ganz oberflächlich und leichtfinnig verfchmiert war,
gereinigt und ausgegoffen, die losgelösten Fresken-
ftücke wieder an der Wand beteiligt. An den beiden
Seiten wurde angebohrt, um fo die ganz lofe Fresken-
fchichte durch Eingießen zu fertigen. Die herabgefalle­
nen Theile der Menfa wurden zufammengeftellt und, fo
weit als folche vorhanden waren, an die Wand an­
gekittet. Auch wurden kleine Kitt- und Ausgußarbeiten
in allen Achtbaren Bildern vorgenommen, auch an
den ornamentalen Theilen der kleinen Langfchiffe.
Mit diefen Arbeiten hat aber das eigentliche und
in Ausfleht genommene Reftaurationswerk nichts zu
thun, da die bisherigen Arbeiten nur folche find, um
den Beftand der bemalten Wände zu fichern.
9. Confervator Schmelzer theilte der Central-
Commiffion unterm 12. Juli d. J. mit, dafs bei der Ab­
tragung der Verputzdecke des oberften Arcadentheiles
im alten Theile des Caftelles zu Trient drei ca. 45 Cm.
lange und halb fo breite Brettchen gefunden wurden,
welche deutliche Spuren ehemaliger Bemalung auf­
weifen. Desgleichen zeigen auch zwei Querbalken neben
der Treppe, welche in das oberfte vierte Stockwerk
führt, Reile von Fresken. Die urfprüngliche Decke war
alfo bemalt. Diefe Brettchen wurden in Verwahrung
genommen. Von den Bemalungen der Unterfeite der
Balken, welche allerdings nur mehr mangelhaft erhalten
find, wurde eine copirt. Eine Unterfuchung diefer
wenigen erhaltenen Refte läfst vermuthen, dafs die-
felben in der Weife hergeftellt waren, dafs in die Quer­
balken ganz flache Leiften eingelaffen waren und auf
diefe bemalte Brettchen aufgefetzt waren.
Schreine: heil. Anna Selbdritt und St. Dorothea. Die
Seitentafeln zeigen die Bilder der heil. Achatius und
Sebaftian. Die Predella ziert ein Gemälde, vorftellend
den Propft Gregorius und den Pfarrer von St. Marein,
Chriftian Spuel, geft. 1530, dabei die Widmungsfchrift
und Jahreszahl 1528. Sehr eingehend wiffenfchaftlich
befprochen wird der Altar und feine Renovirung in
Nummer 7 des Kirchenfchmuckes 1899. Diefe Reftau-
rirung des Altars gefchah auf Korten des Befitzers des
Schloßes Prank Alex. Freiherrn von Leuzendorf, dem
auf ganz befondere Weife für diefe That gedankt fei,
denn auf diefem Wege ift ein wichtiges Kunftdenkmal
für unfer Reich geradezu gerettet worden.
11. Confervator Direflor Romftorfer in Czerno-
witz hat unterm 12. Juli d. J. an die Central-Commif­
fion berichtet, dafs man in Tisauz bei Suczawa an der
griechifch-orientalifchen Kirche das Stück eines Ofen-
kachels fand, der aus dem 16. oder 17. Jahrhundert
flammen dürfte. Das eingeprefste Bild (Fig. 1) ftellt
eine Kirche dar. Diefelbe fcheint mit einem getheilten
Dache überdeckt zu fein. Es fcheint, dafs überhaupt zu
jener Zeit die Gotteshäufer, wenigftens die größeren,
Fig. 1. (Tisauz.)
10. In allerneuefter Zeit ift die Reftaurirung eines
der fchönften Flügelaltäre der Steiermark abgefchloffen
worden, und zwar eine Reftaurirung in gelungenfter
Weife. Diefer Altar befindet fich in der Kirche Sandl
Martha unter Prankh, Nord-Steyermark, und entftand
unter Propft Gregorius Schärdinger (15 10 —I53 1 )-
Er befteht aus der Predella, die beiderfeits oben
etwas ausfpringt, dem Schreine und aus zwei Seiten­
flügeln, mit derten der Schrein gefchloffen werden
kann, dann aus dem reichen Flechtwerk von Ranken,
Aeften und Fialen, die als drei luftige Capellchen auf-
fteigen und mit dünnäftigen Helmen fammt Kreuz-
blumen-Schmuck abfchließen. Außer den Flügeln find
noch zwei fchmale Bildfelder am Schreine angebracht,
die jedoch nur bei gefchloffenem Schreine Achtbar
werden. Das ganze Werk hat eine Breite von 3 25 M.
und eine Höhe von 6 M. Im Schreine liehen drei
Figuren: die Mutter Gottes mit dem Kinde auf der
Mondfichel, St. Stephan und St. Georg, im Mittel-
capellchen ein Figürchen, vorftellend: Ecce homo.
Ift der Schrein geöffnet, fo zeigen die Innenfeiten der
Flügel die Geburt Chrifti und die Anbetung der heil,
drei Könige. Die Außenfeiten, alfo bei gefchloffenem
gemauerte und mit einer Laternenkuppel verfehene
getheilte Dächer trugen. Diefe Annahme findet noch
heute bei einigen Kirchen ihre Beftätigung, indem
unter dem jetzigen Dache im Bodenräume am Kuppel­
unterbaue noch alte Malerei zu erkennen ift und die
urfprünglichen Dachfchlüße conftatirt werden können,
welche der getheilten an den Fresken erfichtlichen und
der eben jetzt an der Miroutz-Kirche in Suczawa recon-
ftruirten Dachform entfprechen.
12. Confervator Direktor K. Romßorfer hat
unterm 24. Mai d. J. an die Central-Commiffion be- 4
richtet, dafs im felben Monat gelegentlich eines Aus­
fluges der Schüler des Ober-Gymnafiums zu Sucza­
wa, an den Ufern des gleichnamigen Flußes, ein 16 Cm.
großes Medaillon gefunden wurde. Es ift aus einer etwa
2 5 Cm. dicken Bleiplatte mit Matritze geprefst und hat
im untern Theile derart durch nachträgliches Feuer
gelitten, dafs die eine Hälfte total verdorben erfcheint.
Im obern Theile bemerkt man einen jugendlichen
bartlofen Kopf mit reichgelocktem Haar und die
Unterfchrift: Auguste Dauphin de France. Die Me­
daille ftellt den nachmaligen König Ludwig XVI. noch

6*
43
als „erhabenen Dauphin von Frankreich“ dar, ift alfo
jedenfalls vor feiner Thronbefteigung 1774 entstanden,
und zwar wie aus dem jugendlichen Antlitz zu erfehen
ift, in feinem 16. Lebensjahre, in welches feine Ver-
Fig. 2. (Suczawa.)
mählung mit der Erzherzogin Maria Antoinette fällt.
Der Central-Commiffion ift von diefer Medaille weder
ein Original noch eine Abbildung bekannt. Die Skizze
einer Abbildung in halber Naturgröße liegt hier vor
(Fig. 2).
13. In neuefter Zeit gelangte die Central-Com­
miffion durch die Güte des Correfpondenten Herrn
Karl Gerltch in den Befitz von vier recht guten photo-
graphifchen Aufnahmen des Schloßes Tobitfchau. Eine
derselben ftellt einen Ofen vor, der aus dem Jahre
1669 datirt; er ift 3 M. hoch, baut fich in drei Schich­
ten zu vier und aus drei Schichten zu zwei Kacheln
auf. Sie find weiß und zeigen in Relief das Wappen
der Salm-Neuberg, die voru k F^)7 bis 1715 im Befitze
des Schloßes waren. Die Eckkacheln zeigen Pflanzen-
Ornament und find blau glafirt. Der Ofen ift gut er­
halten, doch find fämmtliche Reliefs ftumpf und ver-
wafchen.
14. Die beiden alterten Glocken der Lemberger
Domkirche wurden zum Umguße beftimmt, der in
Wiener-Neuftadt bei Hilzer beforgt werden foll. Bei
aus diefem Anlaffe angeftellten näheren Nachforfchun-
gen ergab fich, dafs die alte Glocke „Bernhardus“ feit
mehr denn einem Jahrhundert nicht mehr exiftirt. Die
aus deflfen Erz gegoffene neue Domglocke ift die eine
der beiden jetzt zum Umguße beftimmten und trug
folgende Infchrift: „Johannes Lebrecht me fecit 1197
tempore Francisci II. Romani Imperatoris et Cajetani
Ricki Archiepiscopi Leopolensis r. 1. cura ac sollicitu-
dine Jacobi Tumanowicz Archiepiscopi Leopolensis
Armenorum porro impensis benefa6toris unius trans-
fusum die 22 Augsti A. D. 1797.“ Auf der andern
Seite: „Tempore Sigismundi Regis Poloniae et Bern-
hardini Archiepiscopi Leopolensis impensis unius
16 Septembris 1528 opus hoc fusum.“ 1
Die zweite kleine Glocke hatte folgende Auf­
schriften:
Ego Johannis ao Christi 1528 natus sonui
ao 1694 malo omine ante inc;ursionem Scytho-
rum confusus obmutui.
Rege et rnense Augustoü! eleemosynis fidelium
bono omine pacis renatus clamo.
Fecit me Stanislaus Sokol’owski N. Leopol. 2
Man bemühte fich den Umguß diefer alten
Glocke zu verhindern; doch leider ging diefelbe in
Wiener-Neuftadt beim Abladen in Trümmer und follen
nur jene Theile der Glocke aufbehalten und in einem
Mufeum untergebracht werden, die durch Infchrift-
Fragmente oder fonft erhaltenswerth erfcheinen.
15. Die Leitung des Salzburger Mufeums Caro-
lino-Augußeum hatte die befondere Freundlichkeit, der
Central-Commiffion eine weitere Folge von photogra-
phifchen Abbildungen von in Salzburg vorhandenen
Wandteppichen zu überlaffen, wofür unter Hervor­
hebung der fehr gelungenen Reprodu6tion gedankt
wurde. Die Mufeumsverwaltung hatte zugleich über
hierortiges Erfuchen die Gefälligkeit, die Benützung
etlicher der dazu gehörigen Matrizen für unferen Zweck
zu überlaffen. Demnach werden wir in dem laufenden
Bande der Mittheilungen Abbildungen von folchen
Teppichen bringen.
Die diefem Hefte beigegebene Abbildung (Salz­
burg, Taf. I) veranfchaulicht einen Wandteppich, jetzt
im Befitze des Mufeums, foll aber aus der Domkirche
flammen. Seit 15 Jahren war der Teppich in verschie­
denen Händen gewefen und wurde im vergangenen
Jahre in München für das Salzburger Mufeum erworben.
Webearbeit mit fchöner ornamentalen Bordüre, ruhigen
Farben, ziemlich gut erhalten, 4 M. hoch und 6 M.
breit. Geziert ift derfelbe mit dem Wappen des Erz-
bifchofs Wolf Dietrich von Raitenau, f 1617 (1587 bis
1612), figurenreich, eine orientalifche Löwenjagd dar­
stellend. In der Bordüre finden fich Bilder aus der
Mythologie, biblifchen Gefchichte, abwechselnd mit
Blumen und Ornamenten. Vom Befchauer rechts unten
zeigt fich die Marke 4-< am äußerften Rande der
Bordüre eingewebt. p
16. (Die Cußoden der Hofburg-Capelle ab anno
1532 bis 1684.)
So weit die Adlen zurückreichen, wird als frühe­
ster Cuftos Jacob Burckhart im Jahre 1532 erwähnt.
Gregor Eberhardt wird mit 1. Juni 1549 zum
Cuftos beftellt. In A6ten des Jahres 1566 wird er
Eberhard Gregorian genannt, er felbft unterfchrieb fich
in einer Eingabe vom 5. Odtober 1553 Gregor Eber-
hartt.
Bis 9. Oftober 1553 hat Eberhartt wöchentlich
4 Sh, nach diefer Zeit wöchentlich 6 Sh „foldt erlangt“;
er hatte aber noch einen Nebenverdienft, indem er
„daneben fein Buechpindter Handtwerch“ betrieb.
1 Diefe Glocke wog 3725 Kg.
2 Diefe Glocke wiegt 1085 Kg.

44
27. Mai 1566 bewerben fich Mathias Agricola und
Johann Koll um den Cuftosdienft in der Burg-Capelle.
Aus der Supplication des Agricola erfahren wir,
dafs fich Eberhartt „welcher mit leibs fchwachait be-
ladenn, fich der Cuftorey feines tragenden Altters be-
gebenn, vnnd gnädigiften Vrlaub begert hat.“ 1
Keiner von beiden erhielt aber diefe Stelle, denn
mit 29. Mai 1566 erhielt Andre Feuben fein Decret als
Cuftos zugeftellt. Feuben bezog bis 22. December
1570, wöchentlich 6 Sh Sold.
Mit 22. December 1570 ift Cafpar Roblakh zum
Cuftos angenommen worden.
Roblakh wird als Cuftos in den Jahren 1591 und
1605 erwähnt.
Der Cuftosdienft geht mit 5. Mai 1607, einem
vorhandenen Uebergabs- Inventarium nach, in die
Hände des Laurenz Domineo.
Cuftos Lorenzen Dominicj ftarb im Jahre 1623,
und zwar vor dem 21. Februar, denn von diefem Tage
ift noch ein Bittgefuch Hannß Zöllner’s aufbewahrt,
der um die erledigte Stelle bittet.
18. Mai 1623 übernimmt Zöllner den Dienft als
Cuftos „weilen er aber die Parleicherftell bei St. Steffan
von ainem Löbl. Statt Rath x alberaith empfangen“,
wird die Cuftosftelle 1629 frei.
Laut kaiferl. Refolution an die n. ö. Buchhalterei
vom 10. Februar 1629 wird Melchior Schnopp (Melchior
Schnueppen, auch M. Schnoppen Burger vnd Mauth-
ner Vnder dem Burgg Thor) zum Cuftos in der Burg-
Capelle aufgenommen.
Das Intimations-Decret ift vom 16. Februar 1629
— die Uebergabe gefchah am 20. April 1629 (nach
einem Inventar).
1. Marty 1639 erhält die Stelle als Cuftos Andreas
Troger, die er bis 1679 innehat.
Ab 7. Juli 1679 ift Michael Troger, der um 1684
ftirbt.
Gelegentlich der Anzeige des großen Raubes im
Februar 1684 heißt es, dafs zu diefer Zeit Philipp
Wilhelm Stainlechner Kay. Burgg Thorfteher den
Dienft eines Cuftos verfieht.
24. März 1684 halten um die erledigte Cuftosftelle
an: Lucas Nagel, Silberjung, Johann Michael Mayn-
hardt, Buchbinder und Paul Händl, Capell Jung.
Kaifer Leopold’s eigenhändig gefchriebene Er­
ledigung am A6le fpricht den Wunfch aus, die Stelle
möge Paul Händl conferirt werden.
Welchen Dienft die damaligen Cuftoden zu ver-
fehen hatten, geht aus dem Schreiben des Burggrafen
an die Hofkamer Räthe vom 3. Mai 1566, gelegentlich
der Bewerbung diefer damals freigewordenen Stelle
hervor.* A. Sitte.
1 Agricola war, wie er in der Bittfchrift angibt „bei der Universität als
ein alter ftudiofus vnnd Baccalaureus etlich Jar mit ^diennften befurdert.“
Hans Khall war „Capelinfinger in der Sannd Steffans Thumbkhirchen“,
vorher „Schulmeifter im ftädtifchen Bürger Spital“.
2 Romifcher Khay: May: Vnnfers Aller
genedigiften Herrn Löblich Hof Camer
Räth, wolgeborn Genedig Herrn.
Eur g: Haben mir ein Decret Zueftellen Laßen was eines Cuftos alda
ln der Burgkh Verrichtung fey, vnd was Im Zuuerwarn Eingeantwort werdte,
darauf Gib Eur g. Ich gehorfamblich difen Bericht, daß er die Burgkh Capeln
frue vnd Spat Zu rechter Zeit auf vnd Zuefper, Auch fauber halte vnd was
Abgeth, Es fey von Liechtern, vnd Öl Zu der Lamppen, vnnd alle Andere
Notturfft Zu rechter Zeit Einkhauff. weliches Im durch den Herrn Vitztum
alhie auf Quittung wider Betzalt wierdl Dergleichen die Maftrantzen Khölch,
Ornamenta Tapefierey Meßgewandt vnd Allerlay Silber gefchier fleiffig verwar
vnnd verfper, dartzue Im dan ein Inuentarj durch den Burggrafen vnd Andere
Zuegeftellt wierdt, wie vormals Befchehen. Sölliches hab Eur g: Ich auf der-
17. Wie Correfpondent Decan Schafchl in Maria-
Saal der Central-Commiffion unterm 25. Juli 1899 mit­
theilte, hatte der akademifche Maler Th. Melicher bei
der jüngft durchgeführten Reftaurirung der Jüngft-
gerichts- Freske dortfelbft Gelegenheit genommen,
einige der angränzenden Gewölbejoche nach alten
Malereireften zu unterfuchen. In der benachbarten
linksfeitigen Gewölbekappe erkennt man einen riefigen
Granatapfelbaum mit zahlreichen Früchten, darin fitzt
eine männliche blau bekleidete Figur, die linke Hand
fteckt in einem weißen chorhemdähnlichen Aermel,
mit der rechten Hand zeigt fie eine Fingerhaltung,
Feige genannt; turbanähnliche Kopfbedeckung, weiß
verbrämt, rothe Kappe, das Kleid weiß verbrämt. Auf
dem Spruchband dürfte Eleazar flehen. Auch die
rechtsfeitige Gewölbekuppe ift bemalt. Auf dem
Spruchbande liest man Mariae. Es ift kein Zweifel,
dafs das ganze Kirchengewölbe bemalt war, die
Spuren find zahlreich und deutlich genug.
18. Am 20. Auguft 1899 erhielt die Central-
Commiffion die wahrhaft überrafchende Nachricht,
dafs in der herrlichen Pfarrkirche zu Bozen zwei kleine
Marmoraltäre abgebrochen wurden und die an deren
Stelle beftimmten neuen Altäre bereits in Arbeit find.
Für die abgetragenen Altäre wird ein Platz in irgend
einer Capelle oder Kirche Tyrols gefucht. Beide Altäre
kunfthiftorifch werthvoll, Rococo-Arbeit, mit Bildern
von Glantfchnigg, wurden abgetragen um den leider
in jüngfter Zeit fo beliebten und hinlänglich bekannten,
fehr fraglichen gothifchen Produften Platz zu machen.
Es ift recht bedauerlich, dafs die Central-Commiffion
von diefen Veränderungen nicht rechtzeitig in Kennt­
nis gefetzt wurde. Der competente Confervator erfuhr
davon nur durch Zufall und die Central-Commiffion
durch die k. k. Bezirkshauptmannfchaft in Bozen. Der
Central-Commiffion find die Gründe für die Befeitigung
beider Altäre nicht bekannt. Sie bedauert diefes Vor­
gehen lebhaft, zumal das Schickfal der beiden archäolo-
gifch fehr intereffanten Objefle gegenwärtig mehr als
in Frage geftellt fein dürfte, da die vage Zuficherung,
fie in irgend einer Capelle u. dgl. in Tyrol unter­
zubringen, nicht geeignet ift, beruhigend zu wirken.
Und welche Altäre kamen an Stelle der alten in die
als Kunftdenkmal im Ganzen und Einzelnen bekannte
und hochgehaltene Bozener Kirche.
Ueber den Abbruch diefer beiden Altäre berichtet
Confervator Karl Atz:
Jüngft wurden in der Pfarrkirche von Bozen zwei
kleine Nebenaltäre abgebrochen, weil, wie die Kirchen­
verwaltung erklärte, deren Menfen zu fchmal waren
und eine unpraktifche Anlage hatten, fo dafs hierin
längft eine eingreifende Abänderung erwünfeht war.
Dies konnte nur durch den Bau neuer Menfen erreicht
werden; infolge deffen ftimmte auch der jetzige Altar­
aufbau nicht mehr. Daher befchloß der verftorbene
Propll Wiefer neue Altäre zu bauen, die aber bis zu
feinem Tode desfelben Jahres nicht ganz fertig waren
und erll jetzt aufgeftellt werden konnten. Sie nehmen
diefelbe Stellung wie die alten ein, nämlich in den
felben Decret Zu Gehorfamben bericht Antzaigen wollen Thur Eur g. mich
hiemit gehorfamblich beüelchen.
Eur G: Gehorfamber
Veit Schärdtinger
3. Mai 1566. Burggraf.

45
Ecken am Abfchluße der Seitenfchiffe und find übereck
geftellt aus Mangel an Raum, wie die früheren (vgl.
Grundrifs der Pfarrkirche in den Mitth. der Centr.-
Comm. vom Jahre 1857, S. 100).
Der eine der alten Altäre auf der Evangelienfeite
war dem heil. Johann Baptift zu Ehren geweiht und
laut Zobels Chronik im Jahre 1721 auf Koften des
Freiherrn Johann Heinrich Hermann von Kageneck,
Landcomthur der Deutfchordens-Ballei an der Etfch
und im Gebirge errichtet worden. Am Abfchluße des
Aufbaues fah man auch deffen Familienwappen. Im
Jahre 1380 hatte Friedrich von Greifenftein ein eigenes
Beneficium auf diefem Altar gelüftet. Woher fich aber
die fchon lang beftandene Beziehung desfelben zum
deutfchen Orden fchreibt, ift bisher nicht aufgeklärt
worden. In den achtziger Jahren des vorigen Jahr­
hunderts vereinigte man diefes Beneficium mit der
Caplanei an den Landcommende Weggenftein im
Dorfe Zwölfmargreien. Die fehr niedrige etwas ge-
fchweifte Menfa trug einen Aufbau, der aus zwei Säulen
mit Pilaftern und Lifenen ßelland, trotzdem das Ganze
fehr fchmal ausfah, und fchloß mit einem Auffatz in
Verbindung mit unterbrochenen gefchweiften Giebeln
ab, worauf zwei Engel faßen. Man findet daran rothen,
weißen und fchwarzen Marmor abwechfelnd und ein­
gelegt verwendet. Das Ganze umgab ein reichhaltiger
Baldachin, einen folchen aus Stoff nachahmend, und von
einer Krone ausgehend hing er tief zu beiden Seiten der
äußerften Pilafter herab; er hatte gelbliche Farbe, war
aber nur aus Gyps und ging felbftverftändlich beim
Abtragen des Hochbaues zu Grunde. Zu diefem Surro­
gat neben dem foliden Marmor hat man fich wahr-
fcheinlich aus dem Grunde entfchloffen, weil der ganze
Altar fehr klein und mehr für eine Capelle als für die
geräumige Pfarrkirche geeignet war. Das Bild ftellte
die Taufe Chrifti dar und ift eine Copie nach einem
italienifchen Meifter von Ul. Glantfchnigg.
Der St. Florian-Altar gegenüber erfcheint etwas
breiter, hatte einen ähnlichen Aufbau. Das Bild, eben­
falls eine Arbeit von Glantfchnigg, ftellte St. Florian
und Eulogius dar. Diefen hatte 1723 Jungfrau Maria
Gfchyraffer gelüftet.
Die Menfen der neuen Altäre find ebenfalls aus
Marmor und der Aufbau befteht aus einem Schreine
mit Flügelthüren und fchlankem durchbrochenen Auf­
fatz, in Begleitung von feiner Schnitzerei nach Entwurf
von Jof. Schmid in Innsbruck; die Statuen find von
J. Winkler dafelbft, die Gemälde an der Außenfeite der
Thürflügel von Rabenßemer in Klaufen. Die Darftellung
in den Schreinen wiederholt die der alten Altäre, näm­
lich die Taufe Chrifti und die heil. Florian und Eulo­
gius nebft anderen untergeordneten kleineren Figür-
chen, fo dafs das Ganze ziemlich reich ausfieht.
Atz.
19. (Von den brionifchen Infein.)
In alter Zeit war die iftrifche Küfte von Parenzo
bis Pola durch eine Reihe von Felfeninfeln gefchützt,
welche feither durch das fortwährende Sinken diefer
Küfte und durch die Auswafchung theilweife ver-
fchwand. Unter den verfunkenen Infein ift befonders
Ciffa zu erwähnen,berühmt durch feine Purpurfärbereien.
Es exiftiren nur noch die Pullaren, welche heutzutage
brionifche Infein heißen, berühmt durch ihre Stein­
brüche.
Die Gruppe befteht aus einer größeren Infel, un­
gefähr 6 Km. lang, 8 Km. breit; einer kleineren, ge­
nannt Scoglio di S. Nicolo, zehn Klippen weltlich
diefer zwei Infein und zwei örtlich, näher der Küfte. Sie
liegen gerade vis-ä-vis dem Orte Fafana (etwa eine
halbe Stunde Barkenfahrt) und find von Pola mit dem
Dampfer in weniger als einer halben Stunde zu er­
reichen.
Ehemals war der Aufenthalt wegen der Malaria
gefährlich. Die venezianifche Familie „da Cassal“
hatte hier einen Palaft und nahe daran eine Kirche,
gebaut 1481, die dem heil. Germanus geweiht war. In
der erften Hälfte des 17. Jahrhunderts wurden die
Infein als fehr fruchtbar befchrieben und hatten etwa
50 Bewohner auf der großen Infel, jedoch zu gewiffen
Zeiten mußten auch diefe fich entfernen. Die größere
brionifche Infel, die bisher vergelten und verlaffen war,
foll nun frifch cultivirt werden. Gelingt es, die Malaria
zu unterdrücken, dann ift Hoffnung auf eine günftige
Wendung vorhanden und kann die Infel jene Bedeutung
wieder erlangen, die fie unter den Römern befaß, als
auch das nahe Pola feine höchfte Blüthe erlebte. Die
reichen Polefer hatten hier ihre Villen zu ländlichem
Aufenthalte mit allem Comfort ausgeftattet, den die
damalige Mode eben kannte. Bei jedem Schritte floßt
man auf Refte des Alterthums, wenngleich fchon viel
weggefchleppt worden ift an Karniffen, Bafamenten,
Säulen und Capitälen, Steinen und Sarkophagen, da
man früher die Infel als bequemen Steinbruch nach
jeder Richtung anfah.
Die Pullaren, und namentlich die größere Infel
waren fchon vor der Römerzeit befiedelt. Zeuge deffen
ift ein Hügel, etwa 30 M. hoch, in Val Catena, auf dem
eine Befeftigung geftanden, mit regelrecht aufgefiihrter
dreifach gemauerter Umwallung, noch ohne Cement-
verbindung; die Scherbenrefte weifen daraufhin, dafs
noch zu Zeiten der Römer hier eine Niederlaffung
war. Außerhalb der unterften Umwallung wurden drei
Gräber entdeckt, ein viertes unten im Thale (Val
Catena) unter den Fundamenten eines römifchen
Baues; bei diefen primitiven Bewohnern war die Be­
erdigung der Leichen üblich, die auf den Felsboden
gelegt und mit Steinen umgeben wurden. Beigaben
waren irdene Gefäße und vielleicht auch andere Ge-
räthe. Die Form der Gräber war die eines Hufeifens.
Man fagt, dafs auch auf einem Hügel, weltlich vom
erften, auf dem höchften Punkte der Infel (colle della
Guardes) ein folches Caftell gewefen fei. Aber der
kleine Reft einer Umwallung fcheint uns nicht ein ge­
nügender Beweis für diefe Behauptung zu fein. Ebenfo-
leicht kann man einen römifchen ländlichen Bau an­
nehmen.
In römifcher Zeit waren diejenigen Orte bevölkert,
wo man leicht landen konnte. Val Catena und Porto
Brioni an der Oftküfte der Pullaria, Val Laura im
Süden und Val Madonna im Welten. Rings um Val
Catena waren Gebäude, deren Refte wohl auch aus
dem Meere auftauchen, wenn trockene Zeit ift. Noch
find die Refte eines Molo im Meere fichtbar. Von den
Ketten, die den Hafen fperrten, ftammt der Name Val
Catena.

■
46
Die Nivellirungs-Arbeiten brachten Ruinen bis zur
Länge eines halben Kilometers zutage. Unter diefen
zeichnet fich eine großartige Villa aus, nicht unähnlich
mancher Zeichnung von Pompeji. Sie dürfte in Ter-
raflenform (ich erhoben haben, der Bodengeftaltung
fich anfchließend. Der unterfte Bau lag am Hafen und
bildete eine Plattform für das höhere Gefchoß. Das
Ganze ift nicht unähnlich der antiken Bauanlage von
Barcola bei Trieft, aber mächtiger, weil die Küfte hier
fteiler ift. Unten war ein weiter Halbkreis gebaut, zum
Meere hin offen, an den fich einige Zimmer anfchloffen,
welche Mofaikfußböden gehabt haben müßen. Diefes
Gebäude muß im Laufe der Zeit öfter umgeformt
worden fein.
Hinter diefen erften Bauten waren die Räume für
die Keller, die Sklavenkerker: gewölbte Räume, welche
das obere Gefchoß zu tragen hatten. Von diefem
oberen Gemache ift auch das Caldarium eines Bades
erhalten: ein ovaler Raum mit zwei quadratifchen
Nifchen an den Schmalfeiten; die örtliche Nifche für
das Warmwafferbecken, die weftliche für die kalten
Wafchungen. Hier war ein Fenfter angebracht. Außer
diefen Nifchen befanden fich hier vier Apfiden. Der
Fußboden ftand auf dem bekannten Pfeilerchen aus
Ziegeln gebildet, darunter ein fehr hartes Bett für die
weißen Mofaiken. In den Wänden die Hohlgänge für
warme Luft. Nahe daran an der Nordfeite der Ofen.
Der Eingang war von Süden her durch ein mäßig
warmes Gemach, das als Auskleideraum diente. Da­
neben örtlich ein Raum, deffen Mofaik Sterne und
weiße Streifen im fchwarzem Felde aufweist.
Auch fand man landwirthfchaftliche Bauten, be-
fonders in der Gegend, welche Peneda heißt und
fruchtbarer und fchöner ift als die übrigen. 50 Schritte
örtlich von obigem Orte ift ein Complex, der vielleicht
für Wollwäfcherei diente oder als Oelpreffe. Nahe
diefem wurden andere Gemächer mit Mofaikböden
ausgegraben; daran fchließt fich eine Cifterne, 30 M.
lang und über 3 M. breit, vielleicht zur Speifung eines
andern Bades, das weiter unten lag, wo noch ein
Becken von 2-85 X 270 M. fich befindet, das etwa
denjenigen diente, die nach einem Seebade fich ab-
fpülen wollten. Ein ähnliches Baffin befindet fich auf
dem Scoglio di S. Nicolö, wo neben dem modernen
Landungs-Molo die Ruinen einer andern römifchen
Villa ausgegraben wurden. Solche Cifternen finden fich
in einer Unzahl auf der brionifchen Infel vor; die größte
im Val Catena, nicht weit vom Ufer, wo noch andere
bis jetzt noch nicht erforfchte Gebäude fich befinden.
Dort ift auch der Molo, den wir oben erwähnt haben.
Andere Baurefte befinden fich auf der Weftfeite
der Infel, Val Madonna genannt, nach einer Marien-
Kirche, die auf einem Hügel ftand. Hier war, nach den
Reften zu fchließen, eine Ortfchaft. Noch heißt der
Hafen porto bon. Die Mauern der Ortfchaft find fehr
ftark, 270 M. dick. In der Südmauer ift noch das
Thor erhalten; hie und da fieht man Schießfcharten.
Die Befeftigung könnte jünger fein als die Nieder-
laffung felbft, fie follte wohl Schutz gegen die See­
räuber bieten, aber die Bauart ift römifch, wie auch die
fonftigen Ruinen (eine gewölbte unterirdifche Cella und
eine lange Cifterne) ebenfalls römifchen Urfprunges
find. Die Steinchen der Mofaiken weifen nicht eine
iftrifche Gefteinsart auf, fondern auf eine Heimat hin,
die weit von hier entlegen fein muß.
Römifche Bauart weifen auch die Gebäude auf,
welche gegen Val Laura fich erftrecken, wo im Mittel-
alter Salinen waren, aber vorher ein Hafen fich befand,
von wo man direfl nach Pola fchiffen konnte, ohne den
Umweg um Peneda herum zu machen.
Diefe Marien-Kirche, heute fälfchlich N. Pietro ge­
nannt, ift wenige Schritte von einem Felfen entfernt
und weist darauf hin, dafs noch im Mittelalter hier eine
Niederlaffung war. Jetzt ift fie zum großen Theile ein-
geftürzt, aber noch erkennt man, dafs fie eine drei-
fchiffige Bafilica gewefen fei, vielleicht noch aus dem
8. Jahrhundert, mit Reftaurationen und Anbauten
fpäterer Jahrhunderte. Noch liegen Säulen im Schutte,
ein Capitäl hat ftatt der Voluten vier Löwenköpfe,
darunter ein byzantinifches Kreuz, in der Mitte eine
Monogrammfchrift, der Kämpfer hat den Zahnfchnitt,
den Mäander und wieder das Monogramm.
Die Tradition fchreibt diefe Kirche einem Klofter
zu, das fie in den nahen fich anlehnenden Ruinen er­
kennen will. Möglich ift es ja, was Pietro Kandier
meint, dafs die Benedi6liner in ältefter Zeit hier Fuß
gefafst haben, wie in Iftrien. Dann könnten die Templer,
die auch in Pola ihren Sitz hatten und nach ihnen die
Johanniter hier gewohnt haben, von denen noch Er­
innerungen auf der Infel Pullaria exiftiren. Mehr Licht
wird eine gründliche Durchforfchung diefes Platzes
bringen, vielleicht beftätigt fie unfere Vermuthung,
dafs die Kirche über einem älteren heidnifchen Sanc-
tuarium fich erhoben habe. 1
20. Zum Kleinhäuslerbefitz Nr. 126 in Hunds-
heim bei Hainburg gehört ein alter befeftigter Thurm,
der nun— weil bäufällig und für den Befitzer unverwend­
bar— abgetragen werden foll. Der Befitzer hat fich
zwar an die Central-Commiffion gewendet, damit der
Thurm reftaurirt werde, allein er wird ficherlich der
Demolirung verfallen, da die Central-Commiffion für
derlei Gegenftände und Aufgaben keine Mittel befitzt.
Im September 1899 machte Confervator Profeffor
Dr. Kubitfchek auf diefe beabfichtigte Abtragung auf-
merkfam und bemerkte dazu, dafs diefer Thurm—
fogenannter Heidenthurm— möglicherweife in feinen
unteren Partien und Grundmauern ein Römerwerk fein
könnte, was aber durch forgfaltige Unterfuchung erft
noch beftätigt werden müßte. Da gegen die Abtragung
nichts einzuwenden ift, fo würde fich alsdann dabei die
Gelegenheit einer genaueren Unterfuchung ergeben.
Uebrigens fleht es außer Zweifel, dafs der ganze Ober­
bau diefes Thurmes, der an eine Thurmruine im Hain­
burger Schloße ftark erinnert, ins frühe Mittelalter ge­
hört. Ferner ift zu erwähnen, dafs nebfl diefem Thurme
noch zwei folche in Hundsheim— als Heidenthürme
— beftehen, wovon einer noch fehr gut erhalten ift.
21. Im Laufe des Monats Auguft 1899 erfolgte
unter der leitenden Intervention des Correfpondenten
der k. k. Central-Commiffion des Herrn Baron von
1 Diefer Artikel wurde in italienifcher Sprache von Confervator Pro­
feffor Albert Puschi verfafst und im Osservatione triestino am 1. April 1899
veröffentlicht. Ein Exemplar wurde der k. k. Central-Commiffion vorgelegt.
Diefe befchloß am 19. Mai d. J., Nr. 75, einen Auszug des Artikels in deut-
fcher Sprache durch die Mittheilungen zu veröffentlichen. Den Auszug, bezie-
hnngsweife die Ueberfetzung beforgte das Mitglied der Central-Commiffion
Profeffor Dr. IV. Neumann, d. z. Redlor Magn.
*

l
47
Handel-Mazzetti die Aufftellung einiger erhaltens-
werthen Grabdenkmale in der Pfarrkirche zu Aurolz-
münfter, wofür die Mittel durch Subvention des k. k.
Minifteriums für Cultus und Unterricht, des Patrones
der Kirche Grafen Arco und feitens der k. k. Central-
Commiffion aufgebracht wurden. Die Aufftellung felbft
leitete der dortige Bau- und Zimmermeifter Joh. Hör-
mandinger. Auf diefe Weife wurden gerettet acht
Grabfteine der Familie Tannberg und zwei folche von
Geiftlichen. Sie lagen theils im Pflafter, theils als An-
trittsftufen zum Sacrifteigange und beim füdlichen
Kircheneingange; ein Theil von Grabfteinen lag unter
den Betftühlen. Sie kamen alle an die Außenfeite der
Kirche zu ftehen, nur einer, der größte und fchwerfte,
kam in die Nähe feiner Lagerftätte an die Innenwand
der Kirche. Sie wurden alle auf dem natürlichen um
die Mauer laufenden Sockel aufgeftellt, wobei für jeden
Stein ein entfprechendes horizontales Lager gefchaffen
wurde, die Platten wurden überdies an die Mauern mit
Klammern und Cement feft angefügt. Bei forgfältiger
Unterfuchung der Kirche fanden fich wohl mehr Grab­
fteine noch im Fußboden gebettet, doch blieben fie
unberührt, da bereits Schrift, Wappen und fonftige
Sculptur gänzlich abgetreten und abgefchliffen, fomit
die Steine für die Zwecke der Central-Commiffion werth­
los waren.
Gerettet wurden auf diefe Weife folgende Steine:
1. Hanns von Tannberg (III) f an sand bärtlme-
Abend, 1455;
2. Wolfgang (I) von Tannberg f Samstag nach
St. Georgentag 1450 (er hatte Urfula von Leutenbach
zur Frau);
3. ein zweiter gemeinfamer Grabftein für die
beiden eben benannten Brüder, 2 92 M. hoch, 1-40 M.
breit, 0 25 M. dick, rothe Untersberger Marmor-Platte
mit einer Ritterfigur auf einem Löwen flehend die
Tannbergfche Lehensfahne haltend. Diefer mit vielen
Wappen gezierte Stein verdient eine abgefonderte Be­
handlung;
4. Urfula von Ror, Frau des Hans III. von Tann­
berg;
5. Margareth von Truchling, Frau des Moritz I.
von Tannberg, f 1487;
6. Pernhart von Tannberg, f 1483. Deffen Frau
Urfula geb. von Ramseiden liegt neben ihm, doch ift
nur mehr das Wappen am Steine kennbar, die Schrift
nicht lesbar. Moritz und Bernhard waren Söhne
Hanns III;
7. Hanns von Tannberg zu Wafen, f 1511;
8. Wilhelm von Tannberg (deffen Bruder), f 1519;
Correfpondent Baron Handel-Mazzetti, dem alle diefe
Nachrichten entflammen, bemerkt hiezu, aus den auf
den Grabfteinen angebrachten Ahnenfchildern geht
hervor, dafs Hans und Wilhelm Söhne der Truchling
und Enkel der Ror find;
9. und 10. Zwei Pfarrer von Aurolzmünfter, bei
dem einen die Jahreszahl 1553, der andere war auch
„artium ac utriusque medicinae doctor“, Jahreszahl
nicht mehr erhalten.
Diefe Kirche weifet ferner noch neun fchön er­
haltene Grabfteine diefer Familie des 16. und 17. Jahr­
hunderts auf, weiters nach dem Wappen erkennbar
vier bis fünf abgefchliffene (unbehobene) Grabfteine
diefer Familie. Es werden fich wenig Kirchen finden,
wo fich fo viele Denkmale aus einer Familie erhalten
haben.
22. Mit großer Befriedigung können wir confta-
tiren, dafs eben jetzt im Intereffe der Erhaltung eines
hochwichtigen kirchlichen Schmuckes— wir meinen
die Glasmalereien in den Kirchenfenftern zu Sand
Stephan und Maria am Geßade— durchgreifende
Maßnahmen im Gange find. Die Gemälde der erfteren
Kirche, das find diejenigen, die fich im Presbyterium
hinter und feitwärts des Hochaltars erhalten haben,
treten zur Zeit in die Reftaurirung und hat felbe bereits
begonnen— wohl eine langjährige Aufgabe; die
farbenprächtigen Gemälde in der anderen Kirche find
bereits fertig reftaurirt, neu zufammengeftellt, in die
Fenfter eingepafst und damit der Kirche als herrlicher
Schmuck wiedergegeben.
Leider ift diefe hochbedeutende und höchft werth­
volle Art der Ausfchmückung der Kirchen, infofern
es fich um alte Auszierung handelt, bereits fehr feiten,
und kann man heute den Beftand alter Glasmalereien
als etwas ganz befonderes bezeichnen. Es ift kein
Zweifel, dafs bei der beträchtlichen Anzahl gothifcher
Kirchen in Wien diefe im gothifchen Style beliebte,
eigentlich nur ihm eigenthümliche Decorationsweife
häufig angewendet war, allein die uns zugekommenen
Refte find wahrlich nicht bedeutend und gering. Außer
den Reften in den beiden oben benannten Kirchen
zählen wir heute nur ganz weniges, was fich an Glas­
malerei erhalten hat, zum Beifpiel einige Tafeln in der
St. Ruprechts-Kirche, bei St. Salvator, bei St. Jacob in
Heiligenftadt u. f. w.; dafs unfere Kirchen mit diefem
Schmucke reichlich bedacht waren, erfahren wir ans
den Urkunden, die uns wiederholt von derlei Stiftungen
und Schenkungen erzählen.
Was nun die Glasfenfter der Maria-Stiegen­
kirche betrifft, deren Reftaurirung in den Händen des
in diefem Fache fehr tüchtigen und hocherfahrenen
Meifters Alois Low, technifchen Vorftandes der Gey-
ling'fchen Glasmalerei-Anftalt gelegt war, fo bürgt für
die gelungene Reftaurirung derfelben der Ruf diefer
Anftalt. Die durchgreifende Reftaurirung der alten Glas
gemälde bei Maria-Stiegen, die auf Koften des Mini-
fterium für Cultus und Unterricht in den Jahren 1898/99
erfolgte, verlangte eine Neugruppirung der Tafeln, von
denen kaum mehr eine an jenem Platze erhalten ge­
blieben fein dürfte, den fie bei ihrem Entliehen im 14.
und 15. Jahrhundert erhalten haben mag. Wie viele
Stifter mögen fich vereinigt haben, um eines der be­
kanntlich fehr großen Kirchenfenfter mit farbigen
Tafeln auszufüllen! Welche Umgeftaltungen in der Zu-
fammenftellung mögen im Laufe der Jahre infolge
Bruches der Tafeln nothwendig geworden fein, bis fie
auf jenes kleine Quantum zufammengefunken find, das
heute zur Verfügung fleht!
Heute find vier Fenfter mit den neuzufammen-
geftellten Gläfern ausgefüllt. Auf jene Tafeln, die fich
derzeit im Schloße Laxenburg (Franzensburg) befinden
und angeblich auch aus der Maria-Stiegenkirche flam­
men follen, wurde felbftverftändlich keine Rückficht
genommen.
Unter den Gemälden glauben wir hervorheben zu
follen, im Nordoftfenfter eingetheilt zwifchen fpitz-
bogigen Abfchlüßen mit Kreuzblumen und gothifchen

48
Architekturen, zwölf Bilder auf das Leiden Chrifti be­
züglich, im Südoftfenfter mit gleicher Vertheilung von
Architekturbildern und folchen (15) aus dem Leben
des Herrn bis zur Geburt Chrifti.
Im Südfenfter finden lieh nebft Architekturen
Darftellungen aus dem Leben der Heiligen u. f. vv., wie
St. Marcus, St. Anton, St. Barbara, St. Katharina, 1
St. Urfula, St. Wenzel, St. Johannes u. a., dann die
heil. Maria als Schutzfrau der Menfchen, Herzog
Rudolph von Habsburg.
In dem Fenfter hinter dem Hochaltäre wurden
einzelne Bruchftücke von Glasgemälden, die der Er­
haltung wohl werth waren, aber kein ganzes Bild
geben, vereint.
Fig. 3- (Wien.)
Von befonderer Vorzüglichkeit find die Aus­
füllungen der Schlußmaßwerke in diefen Fenftern, wo
wir auch fehr merkwürdige heraldifche Zufammen-
ftellungen treffen, zum Beifpiel den Bindenfchild in
einem Vierpafs von drei Engeln getragen, dabei das
Kreuz mit der darauf ruhenden Hand, das tyroler
Wappen in einem DreipaiTe von zwei knieenden Rittern
gehalten. Hervorzuheben ift eine große Wappengruppe
in Geftalt eines Fünfpaffes mit Mittelfeld (Wappen von
Oefterreich, Steyermark, Tyrol, Krain, Kärnten und
Habsburg? im Südfenfter).
1 'Vir geben in Fig. 3 eine bedeutend verkleinerte Abbildung diefes
Glasgemäldes und fehen die königliche Märtyrerin vor dem Richtrade knieend,
während himmlifches Feuer dasselbe zerftört und die Henker erfchlägt; feit-
wärts fteht der König und feine Begleitung.
Durch diefe Reftaurirung ift ein ganz bedeutender,
belehrender und werthvoller Beftand des Schmuckes
diefer Kirche gerettet und derfelben wiedergegeben,
ein bedeutender Schatz der Stadt und dem Lande er­
halten geblieben. Dank allen jenen Faftoren und
Kräften, die bei deffen Rettung mitgewirkt haben.
23. In Divacca (Küftenland) war gegen Ende des
vergangenen Jahres eine Glocke zerfprungen, was zur
Folge hatte, dafs das ganze aus drei Glocken befte-
hende Geläute erneuert wurde, wobei die alten Glocken
zum Einfchmelzen kamen. Zwei derfelben, die beiden
kleineren, entflammten dem Jahre 1593, 71 und 81 Kg.
Gewicht (die Gefprungenen) und benannt St. Maria
und St. Antonio; die dritte größte, benannt St. Georg,
420 Kg. fchwer, goß laut Infchrift Meifter Romano
de Alba, Goricia.
24. (Aus Linz.)
Die ausgezeichnete große Donner fche Sculptur,
vorftellend den heil. Johannes Nep., die bisher in nicht
günftiger Aufftellung nächft dem Priefterhaufe ftand,
kommt, wie Confervator Jeblinger berichtet, außen zur
Apfide der Schlußwand der Stadtpfarrkirche.
25. Confervator Sters in Znaitn hat im vergange­
nen Oftober an die Central-Commiffion berichtet, dafs
am 6. Oftober die Gruft des Capuciner- Conventes
dortfelbft eröffnet wurde, um fich über deren Beftand
zu informiren. Sie bietet als Bauwerk gar kein Inter-
effe und entftand um 1623 bis 1630. Unter Kaifer
Jofeph II. wurde diefelbe gefchloffen und feither nicht
wieder eröffnet. Der Eingang befindet fich im Kirchen-
fchiffe, eine fcharf abwärts führende Stiege, deren Ein­
gang mit einer Marmorplatte ohne Infchrift gefchloffen
ift. Es find noch zahlreiche Skelette der Patres vor­
handen; fie liegen horizontal, einen Ziegel als Unter­
lage unter dem Kopfe, ohne Sarg. In einem Seiten­
raume finden fich auch einfach ornamentirte Särge für
Mitglieder des dritten Ordens. Die Kleidungsftücke
find zu Staub zerfallen, die Knochen gut erhalten. Die
Gruft entfpricht genau der Oberkirche.
26. In dem die Pfarrkirche der Stadt Hall um­
gebenden Friedhofe lagen nach Auflaffung desfelben
viele Grabplatten nebeneinander aufgefchlichtet umher
und wurden fpäterhin von verfchiedenen Perfonen viele
davon nach und nach erworben, um in irgend einer
Weife verwendet zu werden. Speciell vier Grabfteine
wurden nach Abfam bei Hall in die dortige Stärke­
fabrik gebracht und dienten dafelbft durch längere
Zeit als Seitenwände eines Stärketroges. Nach Auf­
laffung der Fabrik kamen fie in einen Garten in Mühlau-
Innsbruck, wo fie feither an der Wand gelehnt waren.
Es find Roth-Marmorplatten, zwei vollftändig, zwei
aber nur je ein Bruchftück, da fie, weil fie für die
Schmalwände des Stärketroges beftimmt waren, zu­
behauen und verkleinert wurden.
Eine Platte (2-50 M. lang und 120 M. hoch) ift
der Länge nach durch Candelaberfäulchen en relief in
drei Felder getheilt. Die oberen Enden der Säulchen
verbinden feitlich Feftons, im Mittelfelde Delphine.
Das linke Seitenfeld enthält im Relief die Darftellung

49
von Adam und Eva im Paradiefe, das rechte deren
Vertreibung aus demfelben. Im Mittelfelde erfcheint
ein Wappen mit einem Hunde, darunter eine Infchrift-
tafel mit: „Anno dom. 1515 Jar am sanft am
15 tag mertz ftarb der erlam paul Reiff— mer 1598
am 15 tag chriftmont ftarb dy erfam fraw zezilia
Reyfferin fein ehlich hausfraw“. Die Reliefs find fchön
componirt, doch aber roh in der Behandlung.
Der zweite Grabftein ift ungefähr mit dem be-
fprochenen gleich groß, durch die Pilafter ebenfalls in
drei Felder fenkrecht getheilt. Die Seitenfelder ent­
halten die Infchrift, das Mittelfeld in ganz vorzüglicher
Relief-Ausführung die Darftellung der Grablegung
Chrifti, dabei zwei Wappen und in kleinen Relieffiguren
die Darftellung des Familienkreifes; man erkennt die
Jahreszahlen 1524 und 1530.
Von den beiden kleineren fragmentirten Grab­
platten enthält die eine ein Wappen im Style des
17. Jahrhunderts, die andere auch ein Wappenrelief,
dabei die Jahreszahl MDXXXV.
Confervator Regierungsrath Deininger bezeichnet
die von ihm befprochenen Grabfteine als von befon-
derem kunfthiftorifchen Werthe, die erhalten zu
bleiben verdienen.
Für diefe vier Grabfteine fand fich ein Käufer, der
fie aber um 1500 fl. nach England fchaffen wollte. Da
fich erfreulicherweife nun Stimmen kundgeben, die die
Steine dem Lande erhalten wollten, fo wurde der Ver­
käufer bewogen, den Verkauf foweit zu verzögern, bis
man klar war, ob es möglich wird, diefe fehr hohe
Summe zufammenzubringen, was auch mit Staatshilfe
durch das k. k. Minifterium für Cultus und Unterricht
möglich wurde. Die Steine find für das Mufeum Ferdi­
nandeum in Innsbruck erworben worden.
27. Confervator Großer hat im Oftober 1899 an
die Central-Commiffion berichtet, dafs das Gebäude
der fogenannten alten Pfarrkirche zu Gurk, der heil.
Maria Magdalena geweiht, aber feit langer Zeit profa-
nirt und zuletzt zu landwirthfchaftlichen Zwecken ver­
wendet, nunmehr fall ganz abgeriffen wurde. Ein ur-
fprünglich romanifches Bauwerk, in früheren Zeiten
theilweife umgeftaltet, flehe darüber Mittheilungen der
Central-Commiffion N. F. VI. Band, S. CX. An deren
Stelle kam jetzt der Neubau eines Wohnhaufes für die
Herren des Domcapitels, nachdem diefes fein altes
Heim dem Nonnenftifte der Benediftinerinen vom Salz­
burger Nonnberge verkauft hatte.
28. Der Confervator Baurath und Dombaumeifter
Julius Hermann hat an die k. k. Central-Commiffion
berichtet, dafs das Haus Nr. 4 in der Singerftraße zu
Wien, benannt das Drachenhaus, umgebaut und zu
diefem Behufe der alte Bau demolirt wird. Es ift äußerft
erfreulich mittheilen zu können, dafs das benanntes Haus
zierende und fich auf die Bezeichnung des Haufes be­
ziehende Steinrelief, da es am Neubaue nicht mehr an­
gebracht wird, dem ftädtifchen Mufeum behufs Auf-
ftellung in demfelben vom Hauseigenthümer gefchenk-
weife überladen wurde.
Das Relief trägt die Jahreszahl 1654 und zeigt in
feiner obern Partie die heil. Maria auf der Mondfichel
thronend von einem Strahlenkränze umgeben. Zwei
fchwebende Engel halten eine Krone über die Mutter-
XXVI. N. F.
gottes. Die Infchrift am Spruchbande ift infolge ftarker
Uebertünchung nicht lesbar. Im unteren Theile des
Reliefs fieht man einen kriechenden Lindwurm (flehe
Wr. Alterth. Ver. VIII).
29. (Römifcher Votivßein aus Tfchatefch in Krain.)
Bei der Umlegung (Tieferlegung) der Straße
Gurkfeld— Siffek wurde 1898 bei Tfchatefch, knapp
neben der römifchen Straße von Neviodunum nach
Siscia, 21 M. von der Save und 92 M. vom Gurkfluße
entfernt, eine kleine Ara gefunden, welche der Geo­
meter Herr Grünhut nahe an der Fundftelle in die
Mauer der neuen Straße einmauern
ließ. Dies kleine Votivdenkmal ift nur
27 Cm. hoch, 18 Cm. breit; die
Schriftfläche mifst 21 X 17 Cm. Die
Infchrift zeigt links oben und in der
letzten Zeile Befchädigungen. Sie
lautet nach einem von Herrn Bartho­
lome Pecnik nebft Angaben über den
Fund eingefendeten Abklatfch:
Medus| C(aji) Trotesti| Negotiatoris| Neptuno
(J?)oviano.
Die Ara wäre demnach von Medus, dem Sclaven
des C. Trotedius Negotiator (hier als Cognomen zu
faffen) zu Ehren des Neptunus Jovianus errichtet. Die
Widmung an Neptun, den Befchützer der Brücken und
Flußübergänge, fcheint auf den Uebergang der römi­
fchen Straße über den Gurkfluß hinzudeuten. Der Bei­
name Jovianus ift fehr wahrfcheinlich von einem Orte
Jovia zu erklären. Ein folcher exiftirte in Unter-Pan­
nonien nahe dem füdlichen Ufer der Drau, bei Lud-
breg am Uebergange der Straße Pettau—Eflfeg (Poe-
tovio—Mursa) über die Bednja. 1 Fr. Kenner.
30. Confervator Profeffor Schmölzer hat an die
Central-Commiffion berichtet, dafs in Faedo die alte
Kirche aufgelaffen und eine neue Pfarrkirche aufgebaut
wird. Die alte bleibt erhalten, doch ift ihr Beftand
durch Wildwäffer bedroht. Sie flammt aus romanifcher
Zeit, wurde aber alsdann gothifch überbaut. Inter-
effant ift es, wie der Thurm aufgerichtet erfcheint,
worüber uns ein Blick auf den beigegebenen Grund­
rifs, Fig. 4, und die Anficht der Fagade Aufklärung
gibt. Eine einfchiffige Kirche mit polygonem Chor-
anbaue und einem Thurme, der fich an der rechts-
feitigen rückwärtigen Ecke erhebt und ins Innere
hineinragend fich dort auf einen freiftehenden Pfeiler
llützt. Fig. 5 veranfchaulicht die Fagade mit dem
Thurme.
31. Gelegentlich der Neupflafterung der Kirche in
Hardegg mußte, wie der k. k. Central-Commiffion
berichtet wurde, die Gruft in der Kirche geöffnet
werden, von der die Nachricht erhalten war, dafs da-
felbft der 1394 hingerichtete Graf Friedrich v. Hardegg
beftattet war. Man fand den Schädel, etliche Gebeine,
einige Refte einer ungarifchen Kleidung, eine ziemlich
gut erhaltene (Frauen-?) Jacke aus bordeaurother
Seide und einen gut erhaltenen grauen Strumpf mit
einigen Knochen darin, dann ein Schwert. Man ging
' Itin. Ant. Wefieling p. 130, 38 mp. von Poetovio; Itin. Hierosolymit.
Wess. p. 561, 37 mp. von Poetovio. Vgl. die Ausgabe von Parthey n. Vindec.
S. 6s und 266.
MEDVS I
fc .HoEdi\
! hEGÖIÄ©<
InepTvnq/’
) AVfANU J
7

50
mit diefen Reften pietätvoll um und legte alles bis auf
das Schwert in einen neuen Sarg, der in der Gruft ver­
bleibt. Der Deckelftein lag bisher auf der Bildfeite,
denn bei feiner Hebung zeigte fich auf der Innenfeite
ein fehr fchön gezeichnetes und in Relief gearbeitetes
Wappen der Grafen Hardegg-Maidburg. Die Gruft
wurde durch eine neue Steinplatte gefchloffen; der
alte Deckftein foll, mit dem Wappenbild nach außen,
im Innern der Kirche aufgeftellt werden.
32. Confervator Szaraniewicz hat der Central-
Commiffion einen Bericht über den Fund von zwei
Schwertern erftattet und diefe im Originale vor­
gelegt; daraus ergibt fich, dafs fich die Bronzezeit
Galiziens immer deutlicher geftaltet. Die Schwerter
wurden in Komarniki— im politifchen Bezirke Turka
in Galizien (letzte Poft Borynia)— im Monate Mai 1. J.
ausgeackert. Das Dorf Komarniki liegt im Quellen­
gebiete des Flußes Stryj und ift 9 Km. (Luftlinie) von
der ungarifchen Gränze entfernt. Das Feld, wo die
Gegenftände ausgepflügt wurden, heißt „Kichewa
Kamenka“ und ift hoch gelegen. Der Landmann, der
fie ausgeackert hatte, heißt Theodor Pilipow, dem auch
der Acker eigenthümlich angehört. Der Sohn des
Großgrundbefitzers diefes Dorfes, Salomon Neftor, der
diefe Schwerter vom befagten Bauer durch Kauf erwarb
und fie dem Confervator überließ, erzählte, dafs fich
an dem Orte zwölf Schwerter befanden; das eine lag
über dem anderen, das zwölfte, deffen Griff angeblich
einen Menfchenkopf darftellte, lag quer über die eilf
übrigen obenauf. Diefes oben liegende Schwert mit
neun der übrigen ift von den Kindern des Bauers in
Stücke gehauen und verfchleudert worden. Es ift mög­
lich, dafs ein oder das andere Bruchftück fich noch
im Dorfe unter den Leuten ausfindig machen läfst.
Der Confervator hat Herrn Salomon Neftor erfucht,
Nachforfchungen zu pflegen.
Thatfächlich hat fich noch ein folches Schwert von
den zwölf in Komarniki gefundenen, doch ohne Griff
und ohne Spitze, die leider abgebrochen und ver-
fchleppt worden find. Beide Schwerter (f. Fig. 6 und 7)
in x/ 4 Größe) find befonders in den Griffen fehr be-
achtenswerth; aus diefem Grunde find diefe in ver­
größerter Weife ab gebildet beigegeben (Fig. 6, a, b
und 7, a, b).
33. Mit der Entfernung der öfterreichifchen
Rhein-Regulirungsarbeiten von der Hard-Fuffacher
Bucht und ihrem Hinaufrücken in die Gegend von
Brugg wurde ein Gebiet betreten, welches fich gänz­
lich entblößt von Funden herausftellt. Schweizerifcher-
feits ift aber doch ein folcher zu verzeichnen, auf den
wegen feiner Ergänzung diesfeitiger Funde Werth zu

legen ift, nämlich, wie die beigefügte Skizze in Natur­
größe zeigt, eine Certofa-Fibel (Fig. 8), gefunden bei
Grabung des Binnencanals in der Nähe des Dorfes
Widnau, welches in der Folge durch den neuen Rhein­
lauf von der Schweiz abgetrennt wird. Als ich diefes
Fundes halber das Mufeum in St. Gallen auffuchte,
machte ich die unliebfame Wahrnehmung, dafs fich
dahin ein Fund aus Vorarlberg verirrte, eine Bronze-
Dolchklinge mit vier runden Nietnägeln, dem älteften
Typus angehörend (Fig. 9); ein Bauer fand fie beim
Torfftechen und verkaufte fie einem Händler, von dem
fie das Mufeum erwarb. Diefe bedauerliche Verfchlep-
pung ins Ausland veranlafste mich, die Gemeinde-
vorftehung Götzis, woher der Fund rührt, zu erfuchen,
ihrem Lehrkörper dringlich zu empfehlen, fich durch
die Schulkinder fofortige Kenntnis folcher Vorfälle zu
verfchaffen. Es bleibt mir leider nur der eine Troft, die
Form diefes ausgewanderten Dolches im Bilde vorzu­
führen.
Meine an Ort und Stelle vorgenommenen Erhe­
bungen über den Fundort der in das St. Gallener
Mufeum ausgewanderten Dolchklinge haben heraus-
geflellt, dafs derfelbe nicht nach Götzis, fondern in das
ihm allerdings angränzende Koblach zu verlegen ift,
deffen Torfmoore zur Bronzezeit ein Waflerbecken
bildeten, welches vom Fuße des Kummenberges und der
felfigen Anhöhe, welche die Ruine Neuburg trägt, bis
faft zur Trutz fich ausdehnte. Die Nachforfchung um das
verlorene Gut brachte wenigftens die Entfchädigung
durch einen neuen gleichartigen Fund, der kaum zehn
Minuten vom oberwähnten in einer Tiefe von 120 M.,
ebenfalls im Torf gemacht wurde (zwifchen Birken und
Fig. 7, a, b.
der Parcelle Bromen, während die Fundftelle des erften
zwifchen Birken und Neuberg gelegen). Der neue fofort
erworbene Bronze-Gegenftand ift wieder ein Dolch,
doch kleiner (122 Mm. ganze Länge) als der letzt-
befchriebene; der obere Klingentheil, in welchem vier
Nietftifte von pflockartiger Form Hecken, endigt
geradlinig und verengt fich nach ftarker Ausbuchtung
(größte Breite 37 Mm.) zur fchmalen Schilfblattform;
durch die ganze Klinge zieht fich ein verdickter Grat.
Der Finder erzählte noch von einer Bronzenadel,
die er fchon vor mehreren Jahren an gleicher Stelle
gefunden habe, aber feitdem verloren gegangen fei.
Damit ift die Zahl der Bronzefunde um Koblach herum
auf fünf gediegen— ein Speer, zwei Dolche und zwei
Nadeln. Ich werde günftige Gelegenheiten mir nicht
entgehen laffen, um tief abgegrabene Torfgründe noch

52
weiter auszuheben, um vielleicht conftatiren zu können,
ob hier eine Waffer- oder Landanfiedlung der Bronze­
zeit vorliegt. Dr. Jenny.
34. Am 15. November 1899 ftarb Se. Excellenz
Franz Freiherr Schmidt von Zabierow, ehemaliger
Landespräfident in Kärnten, zuletzt im Ruheftande,
den er in Volosca verlebte. Hochderfelbe war feit 1893
erwähltes Ehrenmitglied der k. k. Central-Commiffion,
die auf diefe Weife glaubte, der Würdigung feiner Ver-
dienfte um die Erhaltung der alten Landesdenkmale
Kärntens am beften Ausdruck zu geben. Große Ver-
Richtiger Querfchnitt.
Fig. 8, 9, 10. (Götzis.)
dienfte hat er fich unter anderem in den Fragen des
Wiederaufbaues der abgebrannten Bartholomäus-
Kirche in Friefach erworben, desgleichen um die Erhal­
tung der alten Malereien im fogenannten Nonnenchore
des Gurker Domes. Falt jeder Appell der Central-
Commiffion an ihn hatte immer den gewünfchten
guten Erfolg; er war im vollflen Sinne des Wortes ein
Vertrauensmann derfelben, und zwar fchon vor An-
beginn feiner Wirkfamkeit als Landeschef. Aus feiner
Thätigkeit foll nur ein Beifpiel hervorgehoben werden.
Als es beim erften Confervatorentag dem Präfidenten
der Central- Commiffion infolge Unwohlfeins nicht
möglich war demfelben vorzufitzen und ihn zu leiten,
fprang Baron Schmidt freiwillig bereitwilligft ein und
erzielte die beften Berathungserfolge, die den erften
Confervatorentag den Theilnehmern unvergefslich
machten.
35. Am 28. November 1899 fand zu Wiener-Neu-
ßadt eine hochwichtige feltene Feier, die Schlußftein-
legung an den beiden neuerbauten mächtigen Kirchen­
thürmen der Liebfrauen-Kirche, ftatt. Die beiden frü­
heren Thürme, deren untere Partie bis in die Zeit des
romanifchen Kirchenbaues zurückreichte, während die
oberen Theile fich als ftylrichtige ernfte gothifche
Bauten darftellten, zeigten fich fchon feit langem fehr
fchadhaft und zeitweife als immer baufälliger und ge­
fährlicher werdend, fo dafs man endlich an deren Ab­
tragung gehen mußte. Selbe gefchah im Jahre 1886
und dehnte fich bis in die Fundamente aus. Beim Ab­
tragen zeigte fich erft recht, wie gefährlich der Zuftand
der Thürme war und wie dringend und nicht weiter
auffchiebbar energifche Maßnahmen waren. In der
Stadtvertretung fand fich hocherfreulicherweife das
richtige Einfehen, dafs die herrliche Frauenkirche mit
dem Schmucke ihrer Thürme ehebaldigft wieder her-
geftellt werden müße. Die Sicherung der Geldmittel
hiefür forderte längere Zeit, doch fo bald diefe Frage
geklärt war, und man auf bedeutende Beiträge des
Staates, des Landes und der Stadt nebft Sparcaffa
rechnen konnte, begann der Wiederaufbau, und
konnte im Jahre 1892 durch Se. k. und k. Hoheit
weiland Erzherzog Karl Ludwig der Grundftein gelegt
werden. Architekt Baurath Richard Jordan führte den
Bau durch, und zwar um ungeachtet der vielen Neu-
bauprojefte, dem lebhaften Wunfche der k. k. Central-
Commiffion entfprechend, die Thürme in ihrer bis­
herigen ehrwürdigen Geftalt wieder erflehen zu laffen,
welchem Grundfatze er im vollften Maße Rechnung
getragen hat. Nichts wurde als neu hinzugefügt, nichts
wefentliches von der alten Anordnung entfernt, nur
die eiferne freifchwebende Verbindungsbrücke der
Thürme kam mit Recht nicht mehr in Wiederaus­
führung. Die Schlußfleinlegung gefchah im Allerhöch-
ften Beifein Sr. Majeftät des Kaifers durch den hochw.
Wiener Weihbifchof, und Se. Majeflät fprach zu Ende
der Feierlichkeit über das neue Bauwerk feine volle
Anerkennung aus.
Dank.
Aus Anlafs meines Eintrittes in das 80. Lebensjahr ift mir eine fo erdrückende Fülle gütigfter
I heilnahmen und freundlichfter Glückwünfche zugekommen, dafs es mir unmöglich ift, fie recht­
zeitig mit fchuldiger wärmfter und ergebenfter Dankbarkeit zu beantworten, und ich bitten muß,
mir zu geftatten, diefen meinen Gefühlen gegen Alle und jeden Einzelnen, die fich meiner ehrend
erinnert haben, auf dem Wege der Oeffentlichkeit Ausdruck zu geben.
Wien den 6. November 1899.
Freiherr von Helfert.

53
Prähiftorifche Funde und Verbindungen zwifchen dem füd-
lichen Böhmen und der Donau.
Von Confervator Heinrich Richly.
(Mit einer Ueberfichtskarte.)
|AS in den nachftehenden Zeilen zu befprechende
Gebiet ift gewifs eine der in archäologifcher
Beziehung wenigft bekannten und gewürdigten
Terrainanlagen der öfterreichifch-ungarifchen Monar­
chie, und zwar fchon aus dem Grunde, weil es gewiffer-
maßen die exponirteften Gränzen mehrerer Kronländer
repränfentirt und anderfeits überaus wenige Funde
prähiftorifcher Gattung bietet. Es ift verhältnismäßig
fchwer zutrittlich und für vorgefchichtliche Forfchungen
wenig lohnend.
Diefe Faftoren find wohl auch Veranlaffung, dafs
das in Rede fliehende, aus mehreren Gränzländern
(Böhmen, Ober- und Nieder-Oefterreich, Mähren und
der Pfalz) zufammengefetzte Gebiet in feinem Zufam-
menhange noch keiner überfichtlichen Studie unter­
zogen wurde.
Wenn ich es verfuche, in der angedeuteten Rich­
tung mehr Licht zu verbreiten, fo ftütze ich mich auf
mehr denn fünfundzwanzigjährige eigene Erfahrungen
und Forfchungsrefultate und auf die gütige ergänzende
Mitwirkung hervorragender Fachmänner, insbefondere
auf die freundlichen Mittheilungen des k. k. Regierungs-
rathes Confervator Dr. M. Much in Wien, k. k. Ober-
Poftcontrolor Confervator Jofeph Straberger in Linz
und Dr. Julius Naue in München. Ohne das überaus
gütige Entgegenkommen diefer Herren, welchen ich
an diefer Stelle nochmals beftens danke, wäre es ja
überhaupt nicht möglich gewefen, ein fo ausgedehntes
fchwer zu überblickendes Terrain einigermaßen detail-
lirt zu fchildern.
Vom orographifchen Standpunkte ift das hier zu
befprechende Gebiet ein durchaus hügeliges und er­
reicht, von der Donau gegen Norden und von der
Moldau und ihren Zuflüßen gegen Süden mäßig auf-
fteigend, in dem Böhmerwalde und dem böhmifch-
mährifchen Gebirge feine größte Höhe; hier bildet das-
felbe bekanntlich auch einen Theil der europäifchen
W afferfcheide.
In diefer unwegfamen exponirten Situation von
Berg und Waffer, Urwald und Sumpf erblicken wir
fchon einen Hauptgrund, weshalb unfer Terrain fo
feltene Spuren der Anwefenheit des Menfchen in prä­
hiftorifcher Zeit aufweist. Gleichwie jetzt Handel und
Verkehr den lebhaften Bahnverbindungen und der
Schiffahrt folgen, fo bewegten fleh diefelben und mit
ihnen der vorgefchichtliche Menfch längs dem Laufe
hervorragender Flüße im angränzenden verlockenden
Lande.
Im vorliegenden Falle gefchah dies nach dem
Often und Werten gewifs längs und wohl auch auf der
Donau, vom Norden längs und auf der Elbe und
Moldau, fpäter auch im Quellengebiete der letzteren
und jenem der Beraun. Vom Süden her ftockte aber
XXVI. N. F.
der Verkehr wohl lange Zeit am rechten Ufer der ge­
waltigen Donau, bis diefelbe überfchritten (Bronzezeit)
und die Beziehungen zwifchen bis dahin getrennten
Völkern dauernd und für alle folgenden Zeiten blei­
bend hergeftellt und unterhalten wurden.
War aber der Verkehr, insbefondere mit Bezug
auf den Handel zwifchen dem füdlichen Böhmen und
den Donauländern, mit Rückficht auf prähiftorifche
Verhältniffe gewifs ein lebhafter zu nennen, fo blieb
doch— foviel bis zur Stunde bekannt— faft das
ganze zwifchenliegende Terrain bis in hiftorifche Zeit
(io. Jahrhundert) von Menfchen unbewohnt.
Zu diefem Schlüße gelangen wir auf Grundlage
der bis jetzt gemachten prähiftorifchen Funde, unter
denen fich zugefchlagene, geglättete und gebohrte
Stein-Artefadle, Bronzefachen in Geftalt von Depot- und
Einzelfunden, Münzen griechifcher, keltifcher und römi-
fcher Provenienz, Fundftücke der Völkerwanderung,
aber keine Zeugen der fefshaften dauernden Anwefen­
heit des Menfchen in Geftalt von Wohnftätten, Gräbern
u. d. m. vorfinden. Wir find demnach mit Rückficht
auf die dermalige Fund-Statiftik in dem Terrain zwi­
fchen dem linken Donauufer und dem Quellgebiete
der Moldau berechtigt, anzunehmen, dafs dasfelbe in
prähiftorifcher Zeit beinahe gänzlich unbewohnt war.
Auf dem linken Donauufer find demnach von der
Mündung der Naab (Hügelgräber bei Parsberg 1) bis an
die Thäler des Kamp und der Krems und das nördlich
abzweigende Horner Becken 2 und der nördlich zunächft
von Znaim 3 und Brünn 4 gelegenen Umgebung keine
Zeugen der dauernden Anwefenheit des Menfchen in
vorgefchichtlicher Zeit bekannt, und im Quellengebiete
der Moldau, refpeötive im füdweftlichen, füdlichen und
füdöftlichen Böhmen find die exponirteften, alfo der
Donau zunächft gelegenen, bis jetzt bekannten Ueber-
kommniffe der fefshaften Niederlaffung des prähiftori­
fchen Menfchen die Hügelgräber bei Stockau 3 (Pivon)
1 Dr. Julius Naue „Revue archeologique“, „L’epoque de Hallftatt en
Baviere“, Paris 1895.
2 Dr. M. Muck bemerkt, „dafs die Thäler des Kamp und der Krems
fchon feit der Mammuthzeit befiedelt gewefen find, insbefondere muß das untere
Kampthal, fowie auch das von feinem mittleren Theile fich nördlich abzwei­
gende Horner Becken fchon in der jüngeren Steinzeit eine ziemlich dichte
Bevölkerung getragen haben“.
» Jaros Palliardi MAG. XX (40) XXI (17) (25) XXIV (33) u. a. a. O.
(liehe Anmerkung 40).
v* B. Popelka „Nälezy predhistoricke na Brnensku“ C. O. M. X. 65.
Rimske mince l. c. 68. XI, 30—147. V. Brandei „Kniha pro kazdeho Mora-
vana“. 97 und 85. MCC. XXIII. 182. MAG. VI. 156 u. a. a. O. fiehe An­
merkung 56.
5 Stockau (Pivon) Pilfen, Ronsberg i 1 /* Stunden füdweftlich. J. E. Wocel
bemerkt in den Archäologifchen Parallelen II, Seite 19: „Ein befonderes
Gewicht muß auf die Bronze-Objedte gelegt werden, welche in den, leider
bereits in früherer Zeit durchwühlten Tumuli von Stockau gefunden
wurden. Es waren Gräber mit Steinfetzung, aus welchen Bruchflücke einer
großen Vafe von Bronze, eine Bronzefchülfel, eine lange mit flachem Kopfe
verfehene Heftnadel, eine große in Form eines Kleeblattes geformte Spiral-
fpange und das Bruchftück eines Handringes in das königl. böhraifche Mufeum
gelangten. Ritter von Neuberg befitzt überdies einen Kelt, mehrere Bronze­
fragmente und zwei keltifche Münzen, die ebenfalls aus den Tumuli von
Stockau herrühren. Diefe Bronze-Obje< 5 te haben denfelben Typus wie die im
böhmifchen Mufeum befindlichen Bronzen von Jinec und Pifek u. f. w.“ WAK.
31. \V. P. 57. 137. P. 187—188—290. X 76.
8

54
bei Plaben 6 (Plavä)— füdlich von Buchveis— und
längs dem linken Moldauufer in fortlaufender nörd­
licher Richtung die zahlreichen Nekropolen bei Bechyn 7
und von hier in faft gerader nordöftlich auffteigender
Direftion die neohthifchen und anderen prähiftorifchen
Wohnftätten bei Cäslau. 8
Ueber diefe Gränzen hinaus finden fich in füd-
licher und füdöftlicher Richtung in nicht zu häufigen
Fällen auch noch Hügelgräber neueren Datums, welche
jedoch, da fie einer viel jüngeren Periode angehören,
in welcher bereits das Chriftenthum im Innern Böhmens
Verbreitung gefunden hatte (io. Jahrhundert und dar­
über), hier nicht in Rechnung gezogen werden follen.
Welch hervorragende Bedeutung aber für das
Vordringen und Sichniederlaffen des prähiftorifchen
Menfchen frequente Waflerftraßen und fruchtbare
Niederungen befaßen, dafür möchten wir auch in der
hier zur Sprache kommenden Gegend einen augen­
fälligen Beweis in der Befiedlung Mährens längs der
March und ihren Zuflüßen— welche bis weit nach dem
Norden reichen und in fo überaus zahlreichen und in-
ftruftiven, alle Culturperioden umfaffenden Gräbern
und Niederlaffungen auftreten— erblicken. Aber auch
hier dehnt fich noch ein mächtiger Gürtel von Berg und
Wald, welcher vom prähiftorifchen Menfchen nie
dauernd bewohnt wurde.
In den vorftehenden Zeilen haben wir verfucht,
die dem linken Donauufer und dem Flußgebiete der
Moldau zunächft gelegenen Wohnftätten des prähifto­
rifchen Menfchen auf Grundlage des gegenwärtigen
Standes urgefchichtlicher Forfchung im großen Ganzen
zu fkizziren. Dadurch find wir auch in die Lage ge­
kommen, die Gränzen und Dimenfionen des einftigen
Gränzwaldes (hvozd, silva media) in annähernd rich­
tigen Daten kennen zu lernen, und da finden wir denn,
dafs diefes gebirgige urwaldbedeckte Terrain, welches,
vom Menfchen unbewohnt, verfchiedene Völkerfchaften
trennte, fehr bedeutende Ausdehnung befaß und meift
eine Breite von 70 Km. betrug, ftellenweife aber auch
deren 100 überfchritt.
Wir wollen nunmehr unfere Aufmerkfamkeit
diefem Gränzwalde zuwenden, wobei gleich bemerkt
werden foll, dafs wir uns vorwiegend nur auf dem uns
bekannten Gebiete von Ober-, Nieder-Oefterreich,
Mähren und Böhmen bewegen wollen, von dem welt­
lich gelegenen bayerifchen Gränzwalde aber im Detail
Abftand nehmen werden.
Nach der Situation des neohthifchen Rayons in
Böhmen und den bezüglichen Funden im Gränzwalde
dürfte gefchloffen werden, dafs eine in gewiffer Rich­
tung forterhaltene Verbindung (Steig) zwifchen der
Donau und den bezogenen Wohnftätten fchon damals
8 Plaben (Bläva) Budweis, i Meile füdlich. F. Stulik, P. XI. 63,
berichtet über feine Grabungen in der Nekropole (Hügelgräber an 32) bei
Plaben und deren Refultate. Bronze- und Hallftatt Zeit. Literatur: P. VII, 231,
= 33. 3*7, 453, 601, P. VIII, 549, X, 744. XI, 18. 5«, 63, 371. W. P. 536.
MAG. XVI, 82, 83. P. XIV, 469. MAG. XIX. 94. XXIII, 30. XXIV (t6, 29),
XXVII (30). Bericht des ltädtifchen Mufeums in Budweis vom Jahre 1892 und
1893. (Funde zum Theile im Prager Landes-, zum Theile im ftädtifchen
Mufeum in Budweis.)
7 Bechyn (Tabor 2 Meilen füdweftlich). Dr. J. L. Pic, P. XVII, r,
berichtet über die durch ihn geleiteten Grabungen in mehreren Hügelgrab-
Hätten bei Bechyn. Bronze und La Tene-Zeit. Literatur: MAG. XXIII (42,
47, 55 ), XXVI (21) MCC. XIX, 141 u. a. a. O. (Funde im böhmifchen Landes-
mufeum m Prag.)
* Cäslau (Prag, 10 Meilen, füdöftlich), Cermak MAG. XX (38). Neoli-
thifche Anfiedlung, Feuerfteinartefadle, Steinbeile, Bronzenadeln etc. etc.
Literatur: K. v. J. 185. WAK. 6. P. IX, 568, XI, 421. XII, 140, 423, 424. XIII
334 XIV. 527, 659, 660, 665. XV, 343. XVI, 819. MCC. XXIII, 142. XX, 92.
XXI, 157. MAG. XX, 37, 38, 39. XXIII (47), XXVII (27). Umgebung a. a. O.
beftanden habe; wenigftens fprechen zahlreiche Funde
dafür.
Lebhaftere Beziehungen, namentlich den Handel
betreffend, wurden, wie fchon angedeutet, erft in der
Bronzezeit zwifchen den Donauländern, der Pfalz, dem
mittleren Mähren mit Böhmen angebahnt und fort­
erhalten.
Wenngleich derartige Verbindungen auch durch
hiftorifche Nachrichten und Traditionen vielfach nach
gewiffer Richtung weifen und demgemäß fozufagen
folgerichtig auch für ältere und ältefte Perioden der
Vorgefchichte als betreten angenommen werden, fo
kann doch der Urgefchichtsforfcher folchen Folge­
rungen und Schlüßen erft dann vollen Glauben bei-
meffen, wenn fie auch noch durch bezeichnende prä-
hiftorifche Funde außer Zweifel geftellt werden.
Gewifs muß Fundftücken prähiftorifcher Natur
auch in ehedem ftark befiedelten Gegenden jederzeit
die größte Aufmerkfamkeit zugewendet werden, weil
fie ja die einzigen Zeugen und Urkunden längft ver­
gangener Zeiten bilden und allein im Stande find, das
beftehende Dunkel zu erhellen; in noch höherem Maße
gilt dies von Alterthumsfunden in einer in prähiftori­
fcher Zeit unbewohnten Gegend, da fie nicht nur unter
die größten Seltenheiten vorgefchichtlicher Provenienz
gehören, fondern auch allein geeignet find, in anderer
Richtung, je nach ihrer Befchaffenheit und den beglei­
tenden Fundumftänden, hochwichtige ohne ihr Vor­
handenfein für alle kommenden Zeiten unerklärte
Fa6toren zu enthüllen.
Hieher gehören: Richtung der Befiedlung,
Steige, Jagdausflüge u. a. m.
Es ift einleuchtend, dafs nicht jedes Fundftiick
prähiftorifcher Herkunft gleichen Urkundenwerth be-
fitzt und erft je nach Umftänden taxirt werden darf. In
vom vorgefchichtlichen Menfchen nur vorübergehend
befuchten Gegenden find in der angedeuteten Rich­
tung in allererfter Reihe Depotfunde zu nennen. Wo
wir auf folche treffen, dort hat auch der prähiftorifche
Menfch einen Steig betreten oder fich doch in feiner
unmittelbaren Nähe befunden; da es nämlich in unbe­
wohnten Gegenden auch keine Anfiedlungen gab,
war keine Veranlaffung, den eingefchlagenen Weg
zu verlaffen. Depotfunde haben alfo für unferen
Gränzwald gleichen Werth mit Meilenfteinen an römi-
fchen Straßen. Die noch folgenden Einzelfunde wären
nach ihrer Kategorie zu fchätzen und demnach von
ungleichem Werthe für urgefchichtliche Forfchung. So
dürfte beifpielsweife der Fund einer Gußform oder
eines Gebrauchsgegenftandes wirthfchaftlicher Prove­
nienz, etwa einer Sichel u. a. m. auch auf einen Steig
weifen, da nicht anzunehmen ift, dafs folche Gegen-
ftände auf der Jagd mitgenommen und in Verluft ge-
rathen wären. Einen ähnlichen, oft viel höheren
Werth haben Münzen; doch müßen deren auf ein und
derfelben Fundftelle mehrere gefunden werden; einzelne
Münzen wären nur dann von nicht zu unterfchätzender
Bedeutung, wenn fie in derfelben Gegend und in nicht
großer Entfernung oft aufgefunden werden. Alle an­
deren Einzelfunde müßen, wenn fie fich naturgemäß
der bekannten Richtung eines Steiges einfügen, auch
als zugehörig betrachtet werden; in allen anderen
Fällen bleibt es aber wahrfcheinlich, dafs fie auf Jagd­
ausflügen in Verluft gerathen find und alfo ohne weitere

8*
55
Bedeutung mitten in den Urwald hineingeriethen. An
allen derartigen Funden ift aber der ehemalige Gränz-
wald— foviel uns bis jetzt bekannt— fehr arm, und
dies wird auch leicht erklärlich, wenn bedacht wird,
wie wenig da deponirt und nicht wieder erhoben, wie
feiten ein Gebrauchsgegenftand in Verlud gerathen
und nicht wieder gefunden wurde; wie diefe wenigen
Funde nur ab und zu durch Zufall an das Licht des
Tages gefördert werden und wie feiten fie endlich in
berufene Hände gelangen!
In der angedeuteten Richtung id der Depotfund
von Freydadt, 9 der vor mehr als einem halben Jahr­
hundert gemacht wurde, für die Richtung eines
Handelsdeiges fchon lange bekannt und bezeichnend,
aber auch heute noch in erder Linie zu nennen. Ihm
folgt der Depotfund von Luftenberg 10 und in neueder
Zeit jener von Guttenbrunn. 11 An diefe Funde reiht fich
als nicht weniger wichtig jener einer Gußform bei
Käfermarkt. 12 Luftenberg, Käfermarkt und Freydadt
reihen fich naturgemäß aneinander und laffen uns über
die Richtung, in welcher hier ein Steig fchon in der
Bronzezeit führte und vom linken Ufer der Donau nach
Böhmen und an die Moldau einfehlug, nicht in Zweifel,
und hier erlangen, wie früher angedeutet, aber auch
andere unter abweichenden Verhältniffen nebenfäch-
liche Einzelfunde, welche nur als zufällig in Verlud
gerathen zu bezeichnen wären, weil in einer als
Handelsdeig fichergedellten Richtung liegend, hervor­
ragende Bedeutung. Hieher gehören die Einzelfunde
in der Direktion von der Donau (Luftenberg) gegen
Norden (Freydadt) an der Gufen: Bodendorf 13 (Stein­
beil); Engerwitzdorf 14 (Paldab); an der Feld-Aid: Prä­
garten 15 (Steinbeil) (Käfermarkt\ das etwas abfeits
gelegene March 16 (Bronze-Paldab) im Wald-Aid-Ge-
9 Freyftadt (Ober-Oefterreich). Kalina von y'dthenßein „Böhmifche heid-
nifche Opferplätze, Gräber und Alterthümer“, Prag 1836, berichtet über den
hier gemachten Depotfund: „Bei dem Ackern eines Feldes in der Umgebung
von Freyftadt rollte die Erde durch eine vom Zahn der Zeit entftandene
Oeffnung in ein unterirdifches Gewölbe, in welchem man nebft mehr als
50 bronzenen Sicheln auch einen Klumpen von rohem Bronze fand, woraus
einige fchließen wollen, dafs, da die Sicheln Gußwaare und ungebraucht find,
in der älteften Vorzeit hier eine Gießerei von Bronzefachen war. Das böhmi­
fche Mufeum befitzt von folchen Freyftädter Sicheln drei Stück.“ Literatur:
WAK. 10, PIX, 256, 257. R. B. 66. (Drei Sicheln im Landesmufeum.zu Prag.)
10 Luftenberg. Jahresbericht der A. G. 1890, Seite 5: „An Einzelfunden
find zu verzeichnen: innerhalb des Ringwalles auf der Höhe des Luftenberges
bei« Steyeregg ein Bronzekuchen, eine halbe Bronzefichel, eine lange reich­
gegliederte Gewandnadel aus Bronze und ein Bronzekelt mit Schaftlappen.“
11 Guttenbrunn. Mittheilungen der k. k. Central-Commiffion XXIV,
Seite ui: „Iin Monat Februar 1897 haben zwei Kleinhäusler aus Eggathon
auf dem fogenannten Thurm, einem hervorragenden Felfen im Gemeindegebiete
Guttenbrunn im Viertel ob dem Manhartsberge bei der Untergrabung eines
Felfens zum Zwecke der Sprengung 10 bis 12 Stück Bronzenadeln gefunden.
An der Fundftelle wurden weder Knochen, noch andere Refte gefunden. Es
handelt fich alfo augenfcheinlich um den einftigen Befitz eines Händlers oder
Erzgießers, der feinen Schatz dort in einem Augenblicke der Gefahr oder aus
anderen Urfachen vergraben und nicht wieder gehoben hat. Was die zeitliche
Herkunft des Fundes betrifft, fo dürfte es keinem Zweifel unterliegen, dafs er
der reinen Bronzezeit angehört. Von Bedeutung ift der Fund weder durch die
Art feiner Stücke, noch durch ihre Zahl, umfomehr aber durch den Ort der-
felben. Diefer liegt nämlich fall in der Mitte des Viertels ober dem Manharts­
berge, alfo in einem Gebiete, das gleich dem angränzenden Mühlviertel in
Ober-Oefterreich, dem füdlichften Theile von Böhmen und dem füdweftlichften
von Mähren fich bisher äußerft arm an prähiftorifchen Funden gezeigt hat,
und nun fich doch nicht als ein pfadlofes Waldgebirge erweist. Konnte bereits
früher nachgewiefe n werden, dafs der Menfch fchon in der Rennthierzeit in
diefes Gebiet eingedrungen war, fo läfst fich an dem vorliegenden Fundf
erfehen, dafs es auch in fpäteren prähiftorifchen Zeitaltern für Menfchen nicht,
undurchdringlich gewefen, und wenn fchon Anfiedlungen öftlich vom Kamp-
fluße noch nicht aufgefunden find, fo ift doch foviel zweifellos, dafs wenigftens
Händler oder Erzgießer ihren Weg durch jene ausgedehnten Wälder und moor­
erfüllten Hochflächen gefunden haben.“ Vergl. „Bericht der k. k. Central-Com­
miffion 1898“, Seite 62 Guttenbrunn bei Zwettl“.
Käfermarkt, 13 Bodendorf, 14 Engerwitzdorf, 15 Prägarten. 16 March.
Briefliche Mittheilung des Herrn Confervators Straberger in Linz. Sämmtliche
in den Sammlungen des Mufeums Francisco-Carolinum in Linz. In der hier in
Rede ftehenden Richtung verdienen noch Beachtung die jüngeren, vom Herrn
Dr. M. Much freundlich!! mitgetheilten Funde aus der Völkerwanderungszeit
(375—475); St. Georgen an der Gufen; von Schauenburg. Die etwas jüngeren
Funde von Wartberg bei Prägarten; von Tannholz füdlich von Kaplitz (vergl.
Dr. M. Much „Kunfthiftorifcher Atlas“, Taf. XCVI und Dr. M. Much „Vor-
und früh-gefchichtliche Denkmäler aus Oefterieich-Ungarn— Chriftliche Zeit.
biete öftlich laffend nach Freyftadt und Leopoldsfchlag.
Von hier an bleibt es derzeit noch unentfehieden, ob
diefer Steig— wie angenommen wird— bei Hohen-
furth 17 (Vysf Brod) die Moldau überfchritt und längs
ihrem linken Ufer bei Neufiedel 18 (Novosedly) Bronze-
Palftab— Slawtfch 19 (Slavce) vorbei weiter gegen
Norden, dann jedenfalls auf Hradzen 20 (Na Hradci),
Holfchowitz 21 (Holsovice)— Depotfunde— führte,
oder ob derfelbe in faft paralleler, aber mehr örtlicher
Richtung Schweinitz 22 (Trhove Sviny)— römifche
Münzen in größerer Anzahl— Bukwitz 23 (Bukvice)
(römifche Münzen) rechts laffend, über Pürchen 24
(Brezi)— Depotfund— an der Nekropole von Plaben
(Blava) und Wiederpolen (Vidov) 23 vorbei über Plav-
nitz 26 (Plavnice), Kofau 27— Depotfunde— Hum­
meln 28 (Homoly) und Korosek 29 nördlich laffend, nach
Böhmen leitete.
Mag nun die eine oder andere Direktion des alten
Handelsfteiges die wahre fein oder beide beftanden
haben, foviel ift doch gewifs, dafs fie nach Durch-
fchreitung der durch Funde noch nicht fichergeftellten
Strecke von Leopoldfchlag, nördlich abermals bei
Hradzen und Holfchowitz auftreten und durch zahl­
reiche nachfolgende Depotfunde der Bronzezeit außer
Zweifel geftellt, in das Innere Böhmens führen.
17 Hohenfurth (Budweis, 9 Stunden füdlich). J. E. IVocel P. II. 232
290, 291 (Vyssi Brod) P. II. 297, W. P. 568. Bronzehafe aus dem 9. bis
10. Jahrhundert.
18 Neufiedel (Novosedly; Budweis, Krumau, */ 2 Meile füdweftlich),
MCC. XXIV, 230, Richly Heinrich. Dafelbft wurde beim Steinbrechen ein
ungewöhnlich großer Lappenkelt aus Bronze gefunden.
19 Slavtfch (Slavce; Budweis, Krumau, 3 Stunden füdlich). MAG.
XXIII, 30. Dr. J. N. Woldrich „Bei Erweiterung eines Steinbruches wurden
unter der Ackererde vorgefunden zwei Spangen aus Bronze. (Fund im Bud-
weifer Mufeum.)
20 Hradzen (Na Hradci; Budweis, 1 Meile füdweftlich). MAG.
XIX, 93. Dr. y. H. Woldrich „Auf einem weftlich vom Dorfe Hradzen gele-
genen Hügel wurden beim Ebnen einer Stelle behufs Holzhackens 0*3 M. tief
in fteiniger Erde zwei Flachkelte vorgefunden, und auf einem bei vierzig
Schritte von diefem Hügel entfernten Felde wurde eine Pfeilfpitze mit fchöner
Patina ausgeackert“. Lit. R. B. 108. (Fund im ftädtifchen Mufeum in Budweis.)
21 Holfchowitz (Holsovice; Budweis, 3V2 Stunden nördlich). R. B. Richly
Heinr. Aus einem größeren Depotfund hat fich nur ein Kragenkelt aus Bronze
erhalten. (Fund im ftädtifchen Mufeum in Budweis.)
23 Schweinitz (Trhove Sviny; Budweis, 2 Meilen füdöftlich'. Nach Mit­
theilung des Herrn Domecka follen auf dem Felde des Herrn K. Runle in
Schweinitz mehrere römifche Münzen gefunden worden fein. Zwei davon foll
Profeffor y. Srnolik beftimmt haben als Antonius und Galeiius.
23 In Bukwitz (Bukvice; Budweis, Schweinitz, 1 */« Stunden öftlich) wurden
nach demfelben Gewährsmann ebenfalls mehrere römifche Münzen gefunden und
gelangten in Privatbefitz. Ebenfo in dem nördlich gelegenen Ujezd Ostroloh.
2' Pürchen (Brezi; Budweis, Schweinitz, 3/% Stunden weftlich). Richlf
Heinrich MCC. XIX, 186. „Dafelbft wurde ein Depotfund von Bronzen in einer
Felfenfpalte gemacht; man fand 28 Stück ganze und ein viermal gebrochenes
Bronze-Artefadl. Sämmtliche Stücke find bis auf ganz kleine Differenzen
einander ähnlich. Jedes Stück befteht aus einem langen und fchmalen, nach
beiden Enden gleichmäßig verjüngten und zu einer halben Ellipfe umgebogenen
maffiven Bronzeftreifen, von denen einer der größten 30 5 Cm. lang und in
der Mitte 1-70 Mm. und an den verzierten Enden 9 Mm. breit ift“. Literatur:
MAG. XXIII (56). P. XV, 777. R. B. 66. (Fund im böhmifchen Landesmufeum
zu Prag.)
2i Wiederholen (Vidov; Budweis i/ 2 Meile füdlich). MAG. XXIII, 26.
Dr. y. N. Woldrich. Nekropole, beftehend aus dreizehn Gräbern, durchforfcht
von Herrn Hauptmann Ad. Lindner. Bronzering, Freihandgefäße. (Mufeum
Budweis.)
2,5 Plavnitz (Plavnice; Budweis 1 Meile füdlich) MAG. XVI, 80. Dr. y. jV.
Woldrich. Im Hammerwald fließen Arbeiter beim Fällen einer hundertjährigen
Kiefer in einer Tiefe von 20 Cm. auf neun Stück Bronze-Artefakte; fpäter noch
auf einen Palftab und eine Spirale. Der ganze Fund beftand aus vier Pal-
ftäben, einem Meißel, vier Handnadeln und einer Haarfpirale. Literatur
P- XIV, 470. R. B. 122. (Fund im fürftl. Schwarzenberg'fchen Mufeum zu
Ohrad.)
27 Koffau (Kosov; Budweis, Krumau, 2 1/ 3 Stunden nordöftlich). MAG.
XXVI (60). Hauptmann Adolrh Lindner: Bei Aushebung eines Wafferablauf-
grabens in der an der weltlichen Seite des Czekananer Teiches bei Koffau
gelegenen größeren Terrainmulde, 40 bis 50 Cm. unter dem Rafen, zwifchen
Wurzeln eines nicht mehr vorhandenen Baumes wurden im Ganzen folgende
Bronze-Artefadle gefunden: fünf offene maflive Halsringe, fieben Armfpiralen,
acht Armfpangen und ein offener Armring. Literatur: MAG. XXVII (29). (Fund
im Budweifer ftädtifchen Mufeum.)
ß 8 Hummeln (Homoly; Budweis, Vs Meile füdweftlich). MCC. XXI, 167.
Richly Heinrich berichtet über die durch”ihn geleitete Durchforfchung eines
Hügelgrabes aus der La Tene-Zeit. Literatur: MAG. XXV (61). (Fund im
Befitze des Berichterftatters.)
29 Korofek (Budweis, 1 Meile füdweftlich). MAG. XIX. 95. Dr J. N.
Woldrich. Bronzenadel, wahrfcheinlich aus einem Grabhügel. (Fund im fürftl.
Schwarzenberg’fchen Mufeum zu Ohrad.)

56
Was fpeciell den Depotfund von Guttenbrunn an­
belangt, fo ift derfelbe nach Anficht des Herrn Doötor
M. Mtich „für die Annahme eines Handelsweges nicht
maßgebend, weil verfchiedene Uebelftände, wie Ele­
mentar ereigniffe, Feindfeligkeiten der Bevölkerung
u. dgl. zeitweilig nöthigen konnten, Nebenwege zu be­
treten“.
Dr. Much macht weiters darauf aufmerkfam, „dafs
es neuere zahlreiche Funde zweifellos machen, dafs
die Thäler des Kamp und der Krems fchon feit der
Mammuthzeit befiedelt gewefen find, insbefondere muß
das untere Kampthal, fowie auch das von feinem mitt­
leren Theile fich nördlich abzweigende Horner Becken
fchon in der jüngeren Steinzeit eine ziemlich dichte Be­
völkerung getragen haben, weil auch hier immer zahl­
reichere Steingeräthe zum Vorfchein kommen. Berück-
fichtigt man das Vorkommen von Topffcherben und
Feuerfteinfplittern in Maria-Dreieichen, von Feuerftein-
fplittern in St. Marein und Poigen, von anderen Stein-
geräthen in Strogen und in mehreren anderen Orten
der Umgebung von Horn, eines dreieckigen Bronze­
dolches in St. Bernhard, fo zeigt fich, dafs die prähifto-
rifche Befiedlung fich hier fchon bis nahe an die
Wafferfcheide zwifchen Donau und Moldau erftreckt,
ja wenn man das Steinbeil von Eibenftein auch in Be­
tracht zieht, fie fchon überfchritten hat, wie denn über­
haupt diefe Wafferfcheide gerade hier dem Handels­
wege aus Böhmen nach Ober- Oefterreich keine
Schwierigkeiten entgegenfetzte. Es wäre daher zu er­
wägen, ob außer dem Handelswege aus Böhmen nach
Ober-Oefterreich über Freyftadt nicht noch ein zweiter
aus Böhmen durch die Thäler der Luznic und des
Kamp nach Nieder-Oefterreich geführt hat? ... Aus
triftigen Gründen ift anzunehmen, dafs der Verkehr
aus Böhmen einen möglichft geraden Weg nach dem
Südoften gefucht haben wird, von wo fo viele Cultur-
güter gekommen find, und auf dem eine dichte Befied-
lung auf eine weite Strecke hin entgegengegangen ift.
Es dürfte alfo gerade der aus Böhmen nach Südoften
führende, keinen örtlichen Schwierigkeiten unter­
liegende Weg der wichtigere gewefen fein. Auf den
Beftand eines folchen weifen zahlreiche Funde barba-
rifcher Goldmünzen in der Linie von Eggenburg und
Ober-Hollabrunn über Stockerau nach Wien hin.“
Indem wir uns den wohlbegründeten Anfchauun
gen Dr. Much’s bezüglich eines in der angedeuteten
Richtung beftandenen Handelsfteiges aus vollfter
Ueberzeugung anfchließen, mögen von Eibenftein in
nördlicher Direflion, im Flußgebiete der Luznic noch
folgende hieher gehörige Einzelfunde angeführt werden:
Holicky 30 (Steinaxt), Platz 81 (Sträz) (Steinaxt), Neu-
Biftritz 3* (Bystrice nova) (römifche Münze), Neuhaus 33
30 Holicky, Teich bei Wittingau (Budweis füdöftlich). MAG. XVI, 73.
Dr. y. N. Woldfick. Bei Erweiterung einer Eichenplantage wurde eine Stein­
axt aus lichtem, wolkigem Serpentin nebft einigen Kohlenftückchen, kleinen
Gefäßfeherben, von denen nur einige ein hohes Alter verrathen und bei einer
fpäteren Nachgrabung an der Fundftelle (MAG. XIX, 80) abermals Kohlen­
ftückchen, in ihrer Nähe aber prähiftorifche fowie mittelalterliche Scherben-
ftiieke und eine kleine gebrannte Thonkugel, ferner Fragmente roh ge­
brannten Thons und dicke Graphitfeherben gefunden; darunter folgte Lehm
mit feltenen Spuren von Kohlenftückchen und Sand. In der oberen Lage
diefes Lehms unterhalb der dunkeln Kulturfchichte wurde die Steinaxt gefunden.
31 Platz (Sträz; Budweis, Neuhaus 1 Meile füdweftlich). MCC. XIX,
186. Richlf Heinr. berichtet über den Fund eines Fragmentes von einem
größeren Steinbeile in Platz. Fachmännifche mikrofkopifche Unterfuchung an
einem Dünnfchliffe diefes Artefaktes durch den Univerfitäts-Profeflor Dr. Vrba
in Prag ergab, dafs der Steinhammer von Platz quarzhaltiger Aklimolit-Schiefer
fei. MCC. XXI, 41. MAG. XXIII (56). (Fund im Mufeum zu Neuhaus.)
32 Neubiftric (Bystrice novä; Budweis 5 Meilen örtlich). Im dortigen
— nunmehr aufgelösten Mufeum— hat der Berichterftatter eine, im unweit
(Jindrichüv Hradec) (Steinmeffer und römifche Münze),
Mazalov 34 (zwei Bronzekelte), Bukovsko 35 (Bronzekelt),
Zalfchi 36 (Zaläi) (Kupferbeil), Vesce 37 und Sobeslau 38
(Sobeslav) (römifche Münzen) und Radimov 39 (Stein­
beil).
Diefe zahlreichen Fundftücke, welche die neoli-
thifche, Kupfer- und Bronze-Zeit umfaffen und an welche
fich mehrere Funde römifcher Münzen anfchließen,
dürften auf einem verhältnismäßig befchränkten Ter­
rain und in gewifler Reihenfolge außer Neuhaus und
Platz durchaus an den Ufern der Luznic auftretend,
nicht als zufällig verftreut, fondern dem vorangeführten
— von Dr. M. Much angedeuteten— nach dem
Norden fortfetzenden Handelsfteige zugehörend er­
achtet werden.
Noch weiter gegen Often der nördlich von Znaim
gelegenen exponirteften Stationen (Gröfchelmauth,
Jaifpitz 40) des prähiftorifchen Menfchen gerade gegen­
über wären zu nennen: die Einzelfunde von Steinarte-
faölen von Backovic, 41 Budkovic 42 und Castolovic, 43
dann Olsany 44 und Trebitfch 45 und der nördlich gele­
gene Fundort Zasovic 46 (vier griecliifche Goldmünzen),
welcher zugleich als der gegen die böhmifche Gränze
meift vorgefchobene Fundort zu bezeichnen wäre.
Die vorangeführten vier Objeöle find als Einzelfunde
par excellence zu bezeichnen, dagegen verdienen der
Trebitfcher und Zasovicer Fund hervorragende Be­
deutung, und es darf nach dem Vorhergefagten an-
der Stadt gelegenen Thiergarten aufgefundene römifche Münze von Antonius
Aug. bemerkt.
33 Neuhaus (Jindrichüv Hradec; Budweis 5 Meilen nordöftlich). An
den Ufern des Nezarka-Flußes fand Berichterftatter im tertiären Gerolle ein
Feuerfteinmeffer und beim Baue des Spitales wurde bei der Grundaushebung
eine römifche Münze (Gallienus) ausgegraben. (Feuerfteinmeffer im Befitze
des Berichterftatters, Münze in der numismatifchen Sammlung des Dr. Sedivy
hier.)
34 Mazalov (Budweis, Lomnitz */, Meile nordweftlich). MAG. XXIV (29).
Hauptmann Adolph Lindner berichtet über den Fund von zwei Kelten aus
Bronze, welche beim Ausroden von Baumftöcken vorgefunden wurden. (Mufeum
Budweis.)
35 Bukovsko (Tabor, Veseli i'/g Stunden weftlich) wurde beim Ackern
eines Feldes ein vollkommen erhaltener, fcheinbar nie im Gebrauche gewefener
Bronzekelt gefunden und vom Herrn Schulleiter Franz Stufka, in Salmanowitz
erworben und dem Berichterftatter zur Anficht vorgelegt. In der Nähe foll
auch ein Steinbeil gefunden worden fein. (Erfteres Bronze-Artefakt im Befitze
des genannten Schulleiters.)
3(5 Zalsi (Tabor, Veseli 1 Meile nordweftlich). MCC. XXII, 227. Richly
Heinr. berichtet über den Fund eines Kupferbeiles, welches in einem Torf­
moore, w r o früher ein dichter Wald ftand, zufällig gefunden wurde. Dasfelbe
beftand aus metallurgifch reinem Kupfer und ift technifch vollkommen analog
derartigen Beilen aus Kupfer von Prisimasy in Böhmen und Osicko in Mähfen.
Vergleiche ähnliche kupferne Beile: Dr. M. Much „Die Kupferzeit in Europa“,
Jena 1893. (Landesmufeum Prag.)
37 Vesce (Tabor, Sobeslau 1 i/ t Stunden nordweftlich). Dortfelbft gefundene
römifche Silbermünze von Hadrianus Aug. (befindet fich in den Sobeslauer
Schulfammlungen).
38 Sobeslau (Tabor 3% Stunden füdlich). Römifche Münze gefunden in
der Stadt. (Schulfammlung Sobkslau.)
39 Radimov (Tabor, Sobeslau 1/ 2 Meile nordweftlich). P. XVII, 470. Kotal
Jan berichtet über den Fund eines Steinbeiles auf einem Haufen von Klaub-
fteinen zwifchen den Orten Radimov und Zelc. (Artefakt im Befitze des Kotal
J an)^
40= (3) Znaim (Znojmo), Gröfchelmauth, Jaifpitz etc. MAG. XXV (70). Dr.
Hein Wilhelm 1. c. Seite (72): „Zufammenftellung der prähiftorifchen Fundorte
in der Umgebung von Znaim“. Gröfchelmauth „Neolithifche Station am Miro-
vec: Herdgruben mit Gefäßen, Löffeln, Thoncylindern, Spinnwirteln, Thon­
gewichten, Steinwerkzeugen, Pfeilfpitze“. (Literatur I. c.) Jaifpitz (Jevisovice)
Steinwerkzeug, Höhenanfiedlung aus der neolithifchen und aus der Bronzezeit,
Stary zämek. (Literatur l. c.)
41 42 M Backovic, Budkovic und Castolovic (Mähren). In jedem der vor-
ftehenden Ortslagen wurde je ein Steinartefakl— Hammer— gefunden und
befinden fich die bezüglichen Objekte in den Sammlungen des Herrn K. Mafka,
k. k. Confervator in Teltfch, wo fie mir zur Anficht vorgewiefen wurden.
44 Olsany (Mähren). P. XV, 558. Beringer Jan. „Auf den Feldern in der
Umgebung von Olsany wurden Steinhammer und eine Handmühle gefunden.“
45 Trebitfch (Trebic) (Mähren). C. O. M. V. 142. Dafelbft wurde ein
Steinbeil gefunden. Brandt V.: „Kniha pro kazdeho Moravana“. Keltifche
Münzen, fogenannte Regenbogenfchüffelchen (pataellae iridis) wurden im Jahre
1862 in größerer Anzahl bei Trebitfch gefunden und an einen Juden verkauft.
Berichterftatter hatte Gelegenheit, einen Hohlkelt aus Bronze im Iglauer ftädti-
fchen Mufeum zu befichtigen, der in einem Waffergraben bei der genannten
Stadt erhoben wurde.
4S Zafchowitz (Zasovic) (Mähren). C. O. M. X, 70. Im Jahre 1782 wurden
hier vier griechifche Goldmünzen gefunden. Zwei davon aus der Zeit des
Flavius Isauricus (f 491), eine aus der Zeit des Anaftafius Dicora (431—518)
und die vierte Juftinianus (527—565).

57
genommen werden, dafs diefelben nicht auf einem
Jagdausfluge, fondei n auf einem Handelsfteige in Ver
luft gerathen feien. In auffteigender Linie folgen nun
in einem mäßigen Intervalle die Einzelfunde von
Hradiste 47 (Steinbeil), Dürre Sucha 48 (Steinhammer),
Dobra Voda 49 (Steinhammer), längs der Doubravice
Chotebor 50 (Steinartefafle und römifche Münzen),
Goltfch-Jenikau 51 (Steinbeil und La Tene-Sachen),
Mladotic 52 (Steinartefaft), Ronov 53 (Bronzefichel und
Steinartefafl), Zleby 54 (römifche Münzen); dann Cäslau
und über Budcice, Vycapy, Zehusic 55 die Ufer der
Elbe. Wenn auch nicht mit apodiktifcher Gevvifsheit,
fo kann doch mit einem hohen Grade von Wahrfchein-
lichkeit angenommen werden, dafs auch hier ein Steig,
von Znaim, refpeftive dem linken JLJfer der Thaya
nach Böhmen, beziehungsweife dem Cäslauer Hrädek
und weiter an die Elbe geführt habe. Die zahlreichen in
einer beftimmten Richtung fleh aneinanderreihenden
Funde, fowie das Vorkommen von griechifchen, römi-
fchen und prähiftorifchen Münzen in größerer Anzahl
möchten diefer Anficht das Wort reden. Gewifs ift aber
von mährifcher Seite die Richtung eines Handelsfteiges
durch die Funde von Trebitfch und Zasovic fcharf
gekennzeichnet; von böhmifcher Seite tritt auch noch
Tradition zu den Funden.
An der Oftgränze des hier in Rede flehenden
Terrains— nördlich von Brünn— wäre als meift-
vorgefchobene Wojinftätte des vorgefchichtlichen
Menfchen jene von Cernahora 56 (Urnenfeld) zu nennen.
47 Hradiste Wald (Öaslau, Deutfchbrod i Meile weltlich). MAG. XXVII
(46) Schneider Lud.: wurde ein Steinkeil gefunden.
48 Dürre (Sucha) (Caslau, Deutfchbrod 1 i f z Stunden füdlich). MCC. XXI,
41. Richly Heinr. Die Hälfte eines Steinhammers gefunden gelegentlich einer
Erdaushebung. MCC. XXI, 109. Mikrofkopifche Analyfe an einem Dünnfchliffe
durch den Univerfitäts-Profeflor Dr. Vrba. Literatur: MAG. XXV (60), XXVII
(46). (Artefadl im Befitze des Berichterftatters.)
49 Dobra Voda (Caslau, Habern 2 Stunden fudweftlich). Steinhammer
MAG. XXVII (46).„
50 Chotebor (Caslau 3 1 /.» Meilen füdöftlich). MCC. XIV. Stein-Artefadle
wurden in der Umgebung gefunden. MCC. XV. Cermdk, Correfpondent,
berichtet, „dafs einige römifche Münzen (Galba) und auch eine fchöne kleine
griechifche aus dem Choteborer Haine ftammen und fich im ftädtifchen Mufeum
zu Chotebor befinden. Diefe und andere in der Nachbarfchaft gefundene
Münzen conftatiren, dafs auf dem Landwege, welcher von Mähren über Libic
bei Chotebor vorbei nach Caslau führte, fchon damals eine vielbefuchte Handels-
ftraße war.“
v 51 Goltfch-Jenikau (Caslau, Habern i«/. nördlich). MAG. XXVI (22).
Cermdk CI. veranftaltete Forfchungen auf der'ßurgftätte „Hradec“ bei Goltfch-
Jenikau. Auf einem Plateau dafelbft fand man Scherben vom La Tene Typus.
In der nächften Umgebung bei Knezic grüne gläferne Spinnwirtel, welche für
römifche Arbeit gehalten werden.
5S Mladotic (Cäslau 3 Stunden füdöftlich). MAG. XXVII (46) wurde ein
Achatmeißel gefunden.
53 Ronov (Cäslau 1 Meile füdöftlich). P. XII, 379. In der Nähe wurde
eine Lanzenfpitze und ein prismatifch geformtes Bronze-Objecft, beide fchön
patinirt, ausgegraben und dem böhmifchen Landesmufeum übergeben.
MCC. XV, 42. In Ronov an der Daubrava fand man im Jahre 1881 eine
kleine goldene Münze des Kaifers Valentinianus Placidus III. (425—455)
Bronzeficli^l. v
„ 54 Zleby (Cäslau 1 Meile füdöftlich). MCC. XV, 42. Cermdk CI. Auch
in Zleb fand man viele römifche Münzen, von denen„nur eine von Conftantin
dem Großen das Mufeum des Vereines „Vcela Cäslavskä“ befitzt. Auch
Bron^eknöpfe wurden hier gefunden. P. XVI, 820. In der Nähe eines Teiches
bei Zleb wurden röjiifche Münzen gefunden, darunter ein Denar von Gallienus.
55 Budcice (Caslau i'/ 3 Stunden öftlich) wurden geglättete und gebohrte
Steinhämmer häufig gefunden (P. XI, 421), ebenfo Töpfe, Krüge, Schüffeln,
welche den älteften keramifchen Produkten menfchlicher Kunftfertigkeit an­
gehören.
Vrdy. Bronzefachen in Urnen (l. c.) und MAG. X, 281. MAG. XXII
(* 4 )-*
Vycapy (Caslau 1 /a Meile füdöftlich). Vier Steinkeile aus Amphibolit
P- XI, 585.
Zehusice (Caslau 1 Meile füdöftlich). MCC. XV, 195. Cermdk CI., beim
Ackern und nachfolgendem Nachgraben auf dem Felde „pod kostelem“ wurde
ein Depotfund von Bronzen zutage gefördert. Derfelbe beftand aus zwei
großen Schildarmbändern, dann aus zwei gleichartig gerippten und einem
größeren glatten Armring, daneben lagen zwei fauftgroße Steine mit abge­
nebenen Flächen aus Quarzit, wie fie bei Zehusic nicht Vorkommen. Die
Bronzegegenftände wiegen zufammen 1223 Gr. Literatur: P. XIV, 603—666.
R. B. 150.
56 Cernahora (Mähren). MAG. XVIII, 201. ProfelTor Dr. W. Gurlitt,
Urnenfeld. Die Afchenurnen find einfach auf den Boden geftellt; um die
Haupturne find Beigefäße angeordnet, welche oft die Zahl von fechs erreichen.
Die Afchengefäße find ftets von einer umgeftürzten Schale, einem Napf oder
? e J?.„ to Pf Gedeckt; fie enthalten außer den gereinigten Knochen zuweilen
Gefäße, fehr feiten kleine Bronzen: glatter Ring, Haarnadel, Ohrring. Frei-
Darüber hinaus find mir keine Zeugen der einftigen
Anwefenheit des vorgefchichtlichen Menfchen bekannt.
Doch verdient befondere Beachtung der in nordweft-
licher Richtung feinerzeit gemachte Fund eines mit
Afche gefüllten Marmorgefäßes und filberner römifcher
Münzen (Cäfar, Nero etc.) bei Tasovic 57; auch diefe
Funde dürften auf Handelsverbindungen nach dem
Innern Böhmens hindeuten.
Der Vollftändigkeit wegen möge noch einer Ver­
bindung zwifchen dem füdweftlichen Böhmen von
Taus 58 (Domazlic) über Furth in füdweftlicher Rich­
tung längs des Regen an das linke Donauufer und von
da nördlich nach der fchon in der Bronze- und Hallftatt-
Zeit ftark befiedelten Umgebung von Parsberg 59 ge­
dacht werden. Wie fchon angedeutet, liegt es nicht in
der Abficht, das Terrain zwifchen der füdweftlichen
Gränze Böhmens bis an das linke Ufer der Naab und
den jenfeits derfelben in der Umgebung von Parsberg
gelegenen Nekropolen der eingehenden Würdigung
zu unterziehen; doch möge bemerkt werden, dafs die
Verbindung zwifchen ihnen und der Umgebung von
Taus wahr fchein lieh in der fchon angedeuteten Rich­
tung an das linke Ufer der Donau und längs der Alt­
mühl und Laber nach dem Norden (Parsberg) führte.
Für diefe Annahme fprechen nicht nur die Funde von
Effing 60 und Kelheim, 61 fondern auch die Bemerkung
Dr. Julius Naue s (1. c.): „Come les necropoles oü eile
est le mieux representee sont situees sur un affluent
du Danube, on est tente de croire toute cette poterie
due ä un commerce d’importation qui aura suivi la voie
fluviale.“
Gleich wie heutzutage Landwege fleh an Straßen
und Nebenbahnen an Hauptlinien anfchließen, mag
dies auch bei prähiftorifchen Steigen und Handels­
verbindungen gefchehen fein und auch im vorliegenden
Falle Erwägung verdienen. Demungeachtet ift eine
weniger frequente, direfle und darum kürzere Ver-
handgefäße, derzeit im Brünner Landes-Mufeum. Der Urnenfriedhof von Borften-
dorf gehört zu der älteren Gruppe der Urnenfelder aus Mitteleuropa, welche
Ing. Undset in der Einleitung zu feinem Buche: „Das erfte Auftreten des
Eifens in Nordeuropa“ aufzählt. Auf dem Kirchenhügel von Borftendorf lag die
prähiftorifche Anfiedlung, zu welcher diefer Begräbnisplatz gehörte.
57 Tasovic (Mähren). Georg Wolny „Die Markgraffchaft Mähren“
(III. Theil, Seite 126) bemerkt: „Hier und in der Umgebung fand man neuerer
Zeit (vor 1842) filberne römifche Münzen von Cäfar, Nero u. a., auch eine gut
erhaltene, aber ziemlich roh ausgearbeitete Urne von gelbgeflecktem Marmor
ohne alle Infchrift, jedoch mit Afche gefüllt.“
58 Taus (Domazlice) (Pilfen 7 Meilen füdweftlich). P. V, 237. Bericht
des P. T. Karl Hdjek über Funde aus der Umgebung von Taus. In dem nahen
Dorfe Volmava (Vollmau) wurden römifche Kupfermünzen vom Kaifer Odtavia-
nus Auguftus, Claudius, Nero und Hadrian gefunden.
Ein hochbedeutender Fund von Bronzen gefchah beim Steinbrechen in
dem etwa eine Stunde entfernten Walde Okrouhlxk unter einem ca. 400 Ctr.
fchweren Steinblock. Es wurden folgende Bronzefachen gefunden: Schneide
von einem Kelt, Armband und Armfpange, Bronzefichel, Bruchftiick einer
Nadel, Gufsftück, Armring, Streitkolben, die Spitze einer Schwertklinge,
Lanzenfpitze und andere Objedte. Fund im Nationalmufeum zu Prag.
Literatur: P. V, 372; VI, 77; VII, 181; XI, 148. XIV, 205. W. P.. 34,
42. MAG. XXIII, 22. R. B., 71.
P. XIV, 211. Bericht über unzählige Grabhügel und Nekropolen in der
Umgebung, namentlich in nördlicher* Richtung von Taus. Grabungsrefultate
dortfelbft.
59= (1) Parsberg (Oberpfalz). Dr. Heinrich Scheidemandel „Ueber Hügel­
gräber bei Parsberg“, Parsberg 1886, berichtet über Hügelgräber und feine
Grabungsrefultate in den Fundorten: Habsberg, Ronfolden, Hörmannsdorf,
Heimberg, Degerndorf, Mansheim, Kripfling, Darshofen, Buchenberg, Hammer­
mühlberg, Katzenberg, und fchließt mit „Allgemeinen Betrachtungen“, woraus
unter anderem erhellt, dafs die durchforfchten Grabhügel, deren Aufbau im
Detail gefchildert wird, verfchiedenen Perioden, aber hauptfächlich der
Bronzezeit und in zweiter Linie der jüngeren Hallftatt-Periode und der La
Tene-Zeit angehören.
h '° Effing (an der Altmühl in Bayern). F. Ohlenfchl'äger „Verzeichnis der
Fundorte zur prähiftorifchen Karte Bayerns“, München 1875, Seite 115 des
I. Theiles: „Ein Klumpen reines gefchmolzenes Kupfer, gefunden im Alt­
mühlthal“; dann Jofeph Würdinger: Major a. D.: „Prähiftorifche Funde in
Bayern“, München 1889(';), Sicheln (Bronze) verfchiedener Art lieferten u. a.
auch Effing bei Kelheim( 1. c. Seite 18).
451 Kehlheim. F. Ohlenfchl'äger 1. c. Seite 115: „Zwei röthliche Urnen“,
Befatzftück (Kupfer) an der Altmühl; eine Urne; Kanne von Bronze mit
Henkel; Armringe, Nadeln und Schmuck von Bronze, Gerippe mit Bronzedolch

58
bindung nicht nur nicht ausgefchloffen, fondern im
hohen Grade wahrfcheinlich.
Sämmtlichen in den vorftehenden Zeilen ange­
führten, dem einftigen Gränzwalde angehörigen Fun­
den begegnen wir in mannigfach gewundenen Linien,
aber dennoch in einer beftimmten, in ungleichen— oft
bedeutenden— Intervallen fich immer wieder fort­
fetzender Richtung.
Ungeachtet zwifchen dem Steige von Taus und
jenem von Freyftadt an 150 Km. zwifchen diefem
und dem von Horn an 50 Km. liegen und diefer von
dem Znaimer über 30 Km. entfernt ift und von da nach
dem weftlichft führenden Steig von Cernahora 50 Km.
gerechnet werden müßen, find doch zwifchen ihnen
gar keine prähiftorifchen Funde bekannt. Auch diefer
Umftand dürfte auf das einftige faftifche Vorhanden­
fein der angeführten fünf Steige recht augenfällig und
mit einem hohen Grade von Wahrfcheinlichkeit hin­
deuten.
Aus den vorftehenden Erwägungen dürfte auch
im Einklänge mit Traditionen und hiftorifchen Ueber-
lieferungen auf Grundlage des heutigen Standes ur-
gefchichtlicher Forfchung und bezüglicher Funde, wie
fchon eingangs erwähnt, gefchloffen werden, dafs ein
mächtiger, von Menfchen vor dem 10. Jahrhundert nie
bewohnter Urwald zwifchen dem linken Donauufer
und den fchon angeführten Gränzen Böhmens beftan-
den habe, und dafs durch denfelben— wie bekannt
— Steige (stezky) führten. Der wichtigfte, wohl meift-
betretene und in feiner Richtung beftbekannte wäre
jener gewefen, welcher über Freyftadt an die Donau
führte.
Als höchft wahrfcheinlich beftanden wäre fofort
der über Horn führende Steig zu nennen und mög­
licherweife bis in die jüngere Steinzeit zurückzuver­
legen und als in der Römerzeit betreten zu erachten.
Diefem würde fich jener von Znaim anfchließen
und gleich dem vorhergehenden ebenfalls mit feinem
erften Betreten in die neolithifche Zeit reichen. Hier
erlangt diefe Vermuthung durch die zahlreichen neo-
lithifchen Culturftätten in der Umgebung von Znaim
und durch jene vom Hrädek bei Cäslau und den dort
anfchließenden Rayon des Volkes diefer Periode bei­
nahe Gewifsheit.
v
Dagegen wäre die Verbindung von Cernahora
noch vielfach näher zu beftimmen, und jene von Pars­
berg, obzwar unzweifelhaft in ihrem einftigen Beftande,
von beffer informirter Seite eingehender zu detailliren.
Von den hier angeführten Steigen wäre jener von
Znaim und Horn (unbefchadet anderer Culturperioden)
als der älteften— neolithifchen —, jener von Frey­
ftadt als der Bronzezeit angehörig und derjenige von
Parsberg als in der Hallftatt-Periode ftark betreten zu
bezeichnen.
Außer den hier angeführten Funden, welche theils
durch ihre Befchaffenheit, theils durch ihre Dislocation
dafür fprechen, dafs fie prähiftorifchen Handelswegen
angehören, wären nur noch wenige vorgefchichtliche
Objefte anzuführen, welche— vorbehaltlich ihrer Ver-
werthung bei hinzutretenden weiteren Fundftücken—
als zufällig in Verluft gerathen zu bezeichnen wären:
am linken Donauufer St. Martin, 62 Ottensheim, 63 Perg. 64
Endlich wären auch noch die zahlreichen Funde
aus der Bronze- und Hallftatt-Zeit im Donauftrudel und
Wirbel bei Struden 6' 1 zu nennen, über welche Do6tor
M. Much gewifs ganz zutreffend bemerkt: „Ein von der
Donau beim Strudel ausgehender Weg ift, abgefelien
von den Schwierigkeiten infolge der orographifchen
Befchaffenheit an diefer Stelle, auch deshalb unwahr-
fcheinlich, weil die Funde im Strudel nur zufällige
Opfer Vorüberfahrender find, die noch auf keinen
Stützpunkt für einen Handelsweg, vielmehr auf eine
gefürchtete Oertlichkeit fchließen laffen, welche nicht
rafch genug durchfahren werden konnte.“ Im füdlichen
Böhmen Schwarzbach. 66
In den vorftehenden Zeilen habe ich es verfucht,
auf Grundlage archäologifcher Funde einen Beitrag zur
Kenntnis des ehemaligen Gränzwaldes und die durch
ihn führenden Verbindungen mit den benachbarten
Ländern zu liefern. Der Zukunft und den durch glück­
liche Zufälle geförderten Bemühungen eifriger Forfcher
bleibt es Vorbehalten, die vorliegenden fpärlichen, aber
mühevoll gefammelten Daten zu vervollftändigen und
zu ergänzen und dadurch ein weit verzweigtes durch
mehr denn zwei Jahrtaufende in das Dunkel undurch­
dringlicher Urwälder gehülltes Gebiet in urgefchicht-
licher Beziehung erklärt und durch Thatfachen wohl­
begründet der Gefchichte einzuverleiben.
f,s St. Martin (im Mühlgebiet), Bronzepalftab.
63 Ottenheim (im Hotteigebiet), zwei Steinbeile.
Perg (im Naarngebiet), Steinbeil und Thongefäß.
Sämmtliche drei Fundorte durch briefliche Mittheilung des Herrn Confer-
vators Straberger in Linz in Erfahrung gebracht. Die bezüglichen Fundobjedte
befinden fich in den Sammlungen des Mufeums Francisco-Carolinum in Linz.
65 Donauftrudel, „Dreißigfter Bericht über das Mufeum Francisco-
Carolinum“; Linz 1871. Jofeph Roidtner „Die Fundplätze am Donauftrudel und
Wirbel.“
„Im Lengcanal (rechtes Donauufer) und Waldwafler (linkes Donauufer)
wurden bedeutende Mafien von römifchen Münzen gefammelt. Darunter befanden
fich: Hadrianus; Antonius P. P. Imp. II.; Marcus Aurelius; Diva Fauftina;
zwei Stück Fauftina die Jüngere; Septimus Severus; Alexander Severus;
Gordianus III.; Vefpafius, Caracalla, Geta; Didia, Clava. Die Abtheilung nach
den zw r ei Fundorten ift nicht verläfslich. Im Waldw'afler wurden flößartige
Stücke Kupfererz, das fchwerfte 1 Pfund 20 1 /» Loth im Gewichte gefammelt.
Eine reiche Ausbeute lieferten die Palftäbe älterer Form. Sie waren alle aus
Bronze in allen bekannten Formen, nur Hohlkelte fehlten. Derartige Meißel
wurden in folcher Menge verfchleppt, dafs aus ihnen fogar Pippen gegoflen
wurden. Alles dies nur auf den genannten zwei Plätzen, die auch noch gegen­
wärtig derartige Sachen einzeln liefern. Unter anderem fand fich ein
prachtvolles Römerfchwert, lange, gerade und fichelartig gekrümmte Klingen
(wie zu Hallftatt), dann Meflerklingen, Lanzenfpitzen, Nadeln und Schmuck­
fachen, Fifchangel und Schwanenfigur (zum Tragen auf einer Stange?). Außer
einigen Pfeilfpitzen, einem eifernen Schlüflfel, w r elche derartige Sachen am Fuße
des Schloßes Werfenftein gefammelt worden find, fomit abfeits von den vor-
befchriebenen Fundplätzen lagen, ift kein Eifen entdeckt worden.“
Die vorbenannten Alterthumsfunde gehören, foviel nach den Abbildungen
auf Taf. II und III gefchlofien werden kann, der Bronze- und Hallftattzeit an.
16 Schwarzbach (Budweis, Plan l/ 2 Meile füdöftlich). MAG. XIII, 26. ln
einem Torfftich, 2 M. unter dem Rafen wurde ein kleiner Bronzepalftab ge­
funden (im Mufeum Ohrad).
Erklärung der Abkürzungen (Literatur).
P.= „Pamätky archaeologicke a mistopisne“.
MAG.= „Mittheilungen der Anthropologifchen Gefellfchaft in Wien“.
MCC.= „Mittheilungen der k. k. Central-Commiffion für Kunft- und hifto-
rifche Denkmale in Wien“. v
W. P.= J. E. Wocel „Pravek zeme Ceske“.
K.v.J.= Dr. M. K. von Jaethenftein „Böhmifche heidnifche Alterthümer“.
= J. E. Wocel „Grundzüge der böhmifchen Alterthumskunde“.
W= J. E. Wocel „Archäologifche Parallelen“.
C.O.M.= Casopis musejniho spolku Olomuckeho“.
R. B.= Heinrich Richly „Die Bronzezeit in Böhmen“. Bericht des ftädtifchen
Mufeums Budw^eis.
Bericht der k. k. Central-Commiffion in Wien.
V. Brandei „Kniha pro kazdeho Moravana“.
Jul. Naue „Revue archeologique“.
Dr. Hr. Scheidemandel „Ueber Hügelgräberfunde bei Parsberg“.
Jof. Roidtner „Die Fundplätze am Donauftrudel und Wirbel“.
F. Ohlenfchläger „Verzeichnis der Funde zur prähiftorifchen Karte
Bayerns“, I. Theil.
Jof. Würdinger „Prähiftorifche Funde in Bayern“.
Georg Wolny „Die Markgraffchaft Mähren“.
Dann briefliche und private Mittheilungen.

59
Der Kirchenfchatz des Klofters Putna und des zu Suczawitza.
Vom Correfpondenten v. Tomicic, Erzpriefter.
fö’Ü&jEI dem Dorfe Karlsberg in einer tiefen Schlucht
h liegt die vom Fürflen der Moldau Stephan
! 2*111 dem Großen im Jahre 1466 begonnene, im
Jahre 1469 beendete Klofterkirche Putna fammt den
Ringmauern und dem aus Quaderfteinen aufgebauten
Schatzkammerthurme. Voevode Vasile Lupu ließ im
Jahre 1654 die Klofterkirche wegen Baufälligkeit bis
auf die Fundamente abtragen. In demfelben Jahre
wurde das Klofter von dem Kofakenhäuptling Timusz
Chmielnicki gänzlich ausgeraubt und das Bleidach der
Kirche von den Kofaken bei der Vertheidigung der Burg
Suczawa zum Schlagen und Gießen der Stück- und
Flintenkugeln verwendet; erft im Jahre 1658 wurde der
Neubau der Klofterkirche vom Voevoden Stephan XII.
beendet. Im Jahre 1757 wurde diefelbe, da fie fehr ftark
befchädigt war, vom Metropoliten der Moldau, Jakov,
reparirt. In der Folge bekam fie wieder neue Sprünge,
die früheren wurden durch Holzkeile verkeilt und dann
mit Mörtel verrieben. Die Urfache diefer öfteren
Sprünge war, dafs das Klofter fammt den Ringmauern
am Fuße des Berges aufgebaut war und die im Berge
befindlichen Quellen unter der Ringmauer und unter
den Fundamenten der Kirche ihren Abfluß nahmen;
bei etwas ftärkerem Zuflüße des Quellwaffers wurden
die im Quellengerinne vorhandenen Sandtheile und
Steinchen aus ihrer Lage gerückt, wodurch das auf
dem Steingerölle liegende Erdreich und dann die
darauf ruhenden Fundamente der Kirche nachgeben
miißen, fo dafs Sprünge an der Kirche entfliehen.
Um diefem Uebelftande vorzubeugen, hat man an
der Nordfeite der Kirche einen Canal, etwa 1 M. tief
gemacht, wo aber nur das vom Regen gefammelte
Waffer ihren Abfluß findet; um aber das Uebel von
Grund aus zu befeitigen, mauerte man außerhalb
der Ringmauer an der Nordfeite 2 bis 4 M. von der-
felben entfernt der ganzen Länge nach einen Canal
aus. Das Erdreich und die darunterliegende Schotter-
fchichte mußte ganz ausgehoben und nur die Seite des
Canales gegen das Klofter zu mit Portland Cement
vermauert werden, fo dafs das aus dem Berge fließende
Quellwaffer nicht unter der Ringmauer und der Kirche,
fondern durch den Canal außerhalb des Klofters feinen
Abfluß finden foll, wo dann die unter der Klofterkirche
liegende Schotterfchichte durch das Quellwaffer nicht
mehr unterwafchen werden kann.
Die vom Fiirften Stephan erbaute Kirche hatte
durch die Invafion der Tartaren wohl gelitten, wurde
aber von denfelben nicht bis auf den Grund zerftört;
doch dürfte Voevode Vasile Lupu nicht aus Ver­
gnügen die Kirche bis auf die Fundamente abgetragen
haben, fondern wegen conftatirter Baufälligkeit,
welche ihren Grund darin haben mochte, dafs felbe
durch Nachgeben der Fundamente einfturzdrohende
Sprünge hatte.
Andere in der Bukowina von Stephan dem Großen
erbaute Kirchen find bis zum heutigen Tage noch
nicht baufällig geworden und dies aus dem Grunde,
weil ihr Untergrund ein fefter ift.
Der vor einigen Jahren aufgeführte Glockenthurm
im Klofterhofe, ein ftyllofer Bau, welcher wohl das ein­
heitliche Ganze des Klofters ftört, könnte wetiigftens
mit einem entfprechenden Schleppdache verfehen
werden. Die Reparatur der Kirche, in die es, wie der
Klofter-Archimandrit fagt, bereits hineinregnet und die
ftarke Sprünge zeigt, fowie auch die Reparatur der
Nebengebäude ift dringend nothwendig. Auf die Kirche
follte ein neues Schleppdach kommen, damit die
Wände nicht vom Regen getroffen werden, zumal jetzt,
da die Blechrinnen verftopft und fchadhaft find, das
ganze Waffer über einen Pfeiler fich ergießt; kein
Wunder, dafs felber fich in dem ganz durch das Regen-
waffer aufgeweichten Erdreiche fetzt, wodurch die
Wände, welche an den Pfeiler anliegen, nachgeben und
Sprünge längs der ganzen Kirche entfliehen müßen.
Sie befitzt ein hölzernes dreiarmiges 47 Cm.
hohes Kreuz in vergoldeten Silberplatten eingefafst
und mit einem hohlen filbernen Griff. Auf der Silber­
platte ift die Widmung in flavifcher Sprache eingravirt,
wonach diefes Kreuz Joan Parcalab (Burghauptmann)
aus Orchei dem Klofter Putna im Jahre 1563 gefchenkt
hat; verziert ift das Kreuz mit 27 rothen Steinchen.
17 Dgr. fchwer, 13 löthiges Silber.
Ein gleiches Kreuz ohne Steinchen, 47 Cm. hoch,
von Stephan dem Klofter Putna gefchenkt im Jahre
1571 66 Dgr. fchwer, 13 löthiges Silber.
Ein Kreuz aus Cedernholz mit vielen eingefchnitz-
ten Abbildungen, in Silber eingefafst, theils emaillirt,
theils vergoldet, mit filbernem Griff und Poftament.
An drei Ecken je eine Koralle, auf beiden Seiten
40 rothe Steinchen, an der oberen Spitze eine aus
Silber vergoldete Taube. Diefes Kreuz wurde im Jahre
1743 vom Metropoliten Antonie von Bielohrad dem
Klofter Putna gefchenkt, 47 Cm. hoch. 42 Dgr.
fchwer, 15 löthiges Silber.
Es find noch mehrere kleine in Silber eingefafste
Kreuze vorhanden, die Arbeit derfelben ift aber fehr
primitiv.
Ein filberner Kelch, innen vergoldet, mit vielen
goldenen, zum Theile „emaillirten Verzierungen, mit
18 färbigen gefchliffenen Glasftücken verziert, von
Staretz Syla aus Putna dem Klofter im Jahre 1748
gefchenkt. 64 Dgr. fchwer, I7löthiges Silber.
Ein Kelch aus Silber vergoldet mit drei Engels­
köpfen und mit Verzierungen, auch vom Staretz Syla
dem Klofter im Jahre 1748 gefchenkt. 63 Dgr. fchwer,
11 löthiges Silber.
Eine filberne Patene (Discos), inwendig vergoldet,
mit dem Bruftbilde Karl XI. von Schweden, ruht auf
drei kleinen filbernen Schellen. Auf der Rückfeite find
die Worte eingravirt: Diefes Gefäß hat Diacon Atha-
nafie Zaharovsky dem Klofter Putna gewidmet im
Jahre 1745. 8 Dgr. fchwer, Silber.

6o
Ein großes filbernes, von außen gut vergoldetes
Rauchfaß, mit vielen gothifchen Verzierungen, grünen
Blumen und Figuren, worin acht Edelfteine eingefafst,
mit fünf Seraphinen befetzte filberne Kelche und
ebenfoviele Schellen mit einem filbernen Griff. Auf
dem unteren Theile find die Worte eingravirt: „Diefes
Rauchfaß ift vom Fürften Jo Stephan 1470, 12. April
dem Klofter gewidmet.“ Von den auf dem Deckel be­
findlichen Figuren find fchon mehrere abgefallen, es
find nur noch vier vorhanden. 2 Kg. 34 Dgr. fchwer,
11 löthiges Silber.
Eine filberne Vafe für die Wafferweihe, zum Theile
vergoldet, mit zwei Henkeln, außen am Rande mit der
Auffchrift: „Aus einer alten von Stephan dem Voe-
voden angefchafften, durch Alexander Voevoden und
feiner Gemahlin Ruxanda umgearbeitet, im Jahre 1567
18. Juni dem Klofter Putna übergeben.“ 2 Kg. 29 Dgr.
fchwer, 8 löthiges Silber.
Eine große filberne Schüffel (Colivar), am Rande
vergoldet, mit dem Landeswappen der Moldau und dem
Petfchaft mit der Infchrift: „Von Alexander Voe­
voden und feiner Gemahlin Ruxanda und feinen Kindern
Bogdan, Peter und Conftantin dem Klofter Putna 1567
11. Juni übergeben.“ 3 Kg. 96 Dgr. fchwer, 11 löthiges
Silber.
Zwei gleiche Repiden, 1 die bei großen Feierlich­
keiten gebraucht werden, von feinem Silberdraht, fein
gearbeitet und ftark vergoldet. Auf jeder beiderfeits
fünf Seraphine ausgearbeitet und beide unten mit
einem hohlen Griff zur Befeftigung an Stangen ein­
gerichtet. An der bei jeder Repide befindlichen Kugel
ift die Auffchrift: „Von Stephan Voevod, Sohn des
Bogdan Voevod für das Klofter Putna am 14. Januar
1497 angefchafft.“ Gewicht beider 3 Kg. 11 Dg.
11löthig.
Ein Ciborium aus Silber, zum Theile vergoldet, in
Form einer Kirche mit drei Thürmchen und drei
Kreuzen, ruht auf vier Knöpfen und find unten an
allen Ecken Engelköpfe aus Silber angebracht; der
obere Theil mit den Thürmchen bildet den Deckel des
Ciboriums und unten ift rundherum die Infchrift:
„Diefer Civot (ciborium) ift von Egumen Jofif aus dem
Silber und auf Koften des Klofters Putna im Jahre
1745 angefchafft worden.“ 3 Kg. 66 Dgr. fchwer,
13 löthiges Silber.
Ein Kelch aus Blei von mindeftens 2 L. Inhalt;
wann diefer bei kirchlichen Handlungen in Benützung
kam, ift nicht bekannt.
Zwei in Silber eingefafste, auf Pergament in alt-
flavifcher Sprache gefchriebene Evangelien, das eine
mit, das andere ohne vier Evangeliften-Bilder; beide
vom Fürften Stephan im Jahre 1467 der Putnaer Kirche
gefchenkt.
Die Klofterkirche in Suczawitza wurde im Jahre
1578 vom Groß-Hofrichter (Voruir mare) dem nach-
herigen Fürften der Moldau (1595 —1606) Jeremie
Movila mit feftungsartigen Kloftermauern erbaut. Jere­
mie Movila brachte mit feines Bruders, des Metro­
politen Georgi Movila’s Reichthum die Malerei, Holz-
«
1 Die beiden Repiden finden ein Gegenftück in Kremsmünfter, die
fogenannte Rotula; auch im Hildesheimer Domfchatze finden fich zwei folche
Repiden in kunftvoller Arbeit. Dort dienten fie als Vortragekreuze, da fie auf
eine Stange gefleckt werden konnten. (Bemerkung des Herrn ProfefiTors
Pr. IV. Neui/tann.)
fchnitzerei, Kunftftickerei, Steinmetzarbeit bei dem
Baue der Klofterkirche zur Geltung. Sie ift in derfelben
Weife wie die in Putna aufgebaut und heben fich die
Malereien im Innern und am Aeußern fehr gut ab. In
den fechziger Jahren wurde die Klofterkirche reparirt,
die vier Eckthürme reftaurirt und ein Thurm über der
Einfahrt neu aufgebaut, welcher durch feine eigenartige
ungelungene F'orm das einheitliche Ganze fehr ftört.
Die Kirche befitzt ein in alt-flavifcher Sprache mit
Druckfchrift auf Pergament gefchriebenes Evangelium
in Folio, in welchem die Evangeliften, die Thaten und
Leiden Chrifti mit Farben gemalt find.
Das Evangelium ift in Holzdeckeln gebunden, mit
einem grünen Sammtftreifen und mit vergoldeten
Silberplatten verfehen. An der Vorderfeite find an den
vier Ecken die Symbole der vier Evangeliften und in
der Mitte die Auferftehung Chrifti dargeftellt. Auch
find auf diefer Seite vier filberne Knöpfe angelegt. Auf
der Rückfeite ift die Taufe Chrifti und unten zwifchen
fünf Linien die Infchrift in alt-flavifcher Sprache ange­
bracht: „Diefes Evangelium ift vom Fürften Jeremie
Movila, feiner Gemahn Elifabeth und feinem Sohne
Conftantin dem von demfelben erbauten Klofter Sucza­
witza, wo die Auferftehung gefeiert wird, geweiht
worden. Im Jahre 1715 (1606) den 25. März.“ Auf der
Rückfeite find nur drei Knöpfe erfichtlich, der vierte
ift nicht mehr vorhanden. Der Rücken ift mit Silber­
drahtgeflecht belegt und hat oben und unten je einen
und von der Seite zwei Schließhaken von Silberdraht.
Das Ganze ift gut erhalten, nur durch den fehr häufigen
Gebrauch ftark abgenützt. Das Silber ift 13 löthig und
im Gewichte von 2 7* Kg.
Ein in alt-flavifcher Sprache mit Druckfchrift auf
Pergament in Folio gefchriebenes Evangelium, der
Deckel mit Silberplatten befchlagen und vergoldet.
Auf der Vorderfeite die Auferftehung Chrifti und oben
die Worte eingravirt: „Diefes Evangelium verfertigte
Joan Nega Fürft“, unter demfelben find die Worte:
„Auferftehung Chrifti“ eingegraben. Auf der Rückfeite
ift Mariä Tod abgebildet und ganz oben finden fich die
Worte in griechischer Sprache: „Marias Tod (Hinüber-
fchlafen). Der Rücken ift mit Silberdraht befetzt, kein
Schließhaken.“ Das Evangelium wiegt 87^ Kg., dazu ift
13löthiges Silber, i i/ k Kg. verwendet.
- Ein hölzernes in Silber eingefafstes Kreuz mit
einem filbernen Griff; das Silber ift vergoldet. Auf der
einen Seite ift der gekreuzigte Heiland, in der Mitte
das heil. Abendmahl, rechts die Fußwafchung, links
die Auferftehung Chrifti. Auf der anderen Seite in der
Mitte die Taufe Chrifti, links die Geburt Chrifti, rechts
Maria Verkündigung, oben Gott Vater, unten Ver­
klärung Chrifti, in Holz gefcfinitzt. Unter dem gekreu­
zigten Heiland ift ein Stückchen vorn von dem Kreuze
Chrifti in dem Crucifix eingefafst und darauf ein ver­
goldeter Silberdeckel angebracht. Auf diefem Deckel
find die Worte in flavifcher Sprache „belebendes
Holz“ eingegraben. Die Höhe ift 20 05 Cm., 15 Dgr.
fchwer.
Ein ganz mit filbernen ftark vergoldeten Platten
befetztes hölzernes Kreuz, 47 Cm. hoch, 2 Cm. dick
und 13 Cm. breit. Auf der Vorderfeite ift auf vergol-

