
[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 1 ]
«xiuzelne Exemplare:
Mvrgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller-
AbouuementSprcise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Skaoicxpcdit ö.W.K.3
Nlonatlich, zum Abholen in den
!. I- Trafilen„
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung-.»»
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„.
Für die Provinz:
monatlich b. W. K.
vierteljährlich„„„
Mir ievaratcr Zusendung des Abendblattes:
monatlich. ..... .o.W.K. 4.40
vierteljährlich ,,» 13.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ....... ö. W. K. 6.—
vierteljährlich„„ 18.—
„ 3.30
„ 3.80
„ 3.80
3.60
10.80
Illustrirles Wiener
«a» M»rgeublatt ersaevü täglich,
Montag, da» Abendblatt täglich mit-Lus»
nähme der Emm- und Feiertage.
Rrdaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse LI.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulcrstraße 16.
stuscraie vom Auslande übernehmen für unser
Blau auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasrustcin »d Vogler.
Si»dolfMosse,A. Oppelik, H.Schale!
in Wien, sowie all- Annoncen-Agentnren in
den Hauptstädten Europas.
Mauuscriptc werden nicht zurück»
gestellt.— Uusrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 49.
im, Dienstag, M. Februar 19M.
29. Jahrgang.
Ratender- für Alle:
Pamenstase: Eleutherius.
Eucharius.
Theodor.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis s Uhr.—
Museum sür Kunst und Industrie, von S di» 4 Uhr.—
K. u. l. HeereSmuscum, Arsenal, von S bis i Uhr
(Eintritt 1 Krone) an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Raihbau»),
von S bis S Uhr.— Technologische» Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstrase ob, von lv bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse IS, täglich von g bi»
IS Uhr und von S bis 7 Uhr. (Eintritt 10 lr.)—
Gewerbe-Hygienische» Museum, I,, Reich»rath»strabe LS,
von IV bi»» Udr (unentgeltlich).— Muieum der
Gcsellschast der Musilsreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. l. Hofbidltothel, JosephSplatz, von S bis« Uhr.—
Kaiserliche Ernst in der Kapuziuerktrche, Ist, Neuer
Marn, ooa S bis IL Uhr.
In der Weidriuger Gegend in Tirol, unweit
der E,qgeralm, müssen die Forstleute und Gendarmen
stets ein wachsames Auge auf die Wilderer haben. Vor
einigen Tagen erst kam es wieder m einem blutigen
Kampfe zwischen Gendarmen und Wilddieben. Drei
Gendarmen machten eine Streifung durch die Wal­
dungen. Als sie eben aus dem dichten Gehölze
heraustretcn wollten, bemerkten sic in der Lichtung
zwischen einer BauingruPPc zwei Wilderer, die eben
an dieser Stelle ihre erlegte Beute, zwei Rehe und
einen Hirschen, abgelagert hatten. Die Wildschützen
gaben, als sie sich entdeckt sahen, Aeuer, und die
Gendarmen erwiderten dasselbe. Bei diesem Kampfe
wurde der Titularwachtmeister Haas aus Wcidring
durch einen Schutz, in die Brust tödtlich verletzt.
Einer der beiden Wilddiebe wurde so schwer ge­
troffen, datz er wenige Stunden später der Ver­
wundung erlag, während sein Genosse nur einen
leichten Streifschuß am Kopfe erhielt und dem Ge­
richte eingeliefert wurde.
Die heutige Nummer M 2N Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 2 ]
lZeits 2 VIviislÄA
Seltsame Geschichten hären wir aus Serbien,
seltsame Geschichten kommen uns aus Bulgarien
zu. Sowohl in Belgrad, als auch in Sophia
glaubt man knapp 'vor dem Ausbruche eines
Krieges zu stehen.
Ein Krieg zwischen Serbien und Bulgarien!
Das fehlte uns noch. Eine solche Erschütte­
rung auf der Balkanhalbinsel konnte schwer
localisirt bleiben und die Befürchtung, das; die
Grundsäuleu der mühsam befestigten Ordnung
dadurch iu's Wanken gerathen, ist eine sehr be­
gründete. Wird Griechenland nicht mit Gier nach
einem bei dieser Gelegenheit leicht sich bietenden
Anlasse greifen, um die Scharten des jüngsten
Krieges auszuwetzen? Wird Maeedonien, wo es
an allen Ecken und Enden gähn und brodelt,
ruhig bleiben? Wird jenseits von Philippopel
nicht die Bevölkerung den bedrängten bulgarischen
Brüdern zu Hilfe eilen? Und wird endlich die
Bevölkerung Alt-Serbiens nicht den langgehegten
Wunsch nach Vereinigung mit dem Stammlande
zu realisiren versuchen?
Als im Jahre 1885 der Bruderzwist zwischen
Serbien und Bulgarien ausbrach, da war es
Oesterreich-Ungarn, das nach Slivnitza ver­
mittelnd eingriff und unser Gesandter in Serbien
begab sich als ehrlicher Freund beider Theile in
das bulgarische Hauptquartier, um einen Waffen­
stillstand zu Stande zu bringen.
Diese ehrliche Gesinnung Oesterreich-Ungarns
beiden Völkern gegenüber verdächtigt man heute
und dies ist in erster Linie der Grund, warum
wir uns mit den feindlichen Brüdern, die der
Timok trennt, beschäftigen.
Es ist nicht unbekannt, daß die südöstliche
Grenzstadt Serbiens, das reiche und gcwcrbs-
fleißige Pirot, von den Bulgaren als bulgarische
Stadt angesehen wird, und thatsächlich sollen die
Pirotschauer mit ihren Sympathien mehr auf
bulgarischer, als auf serbischer L-eite stehen. Der
Besitz Pirot's gehört zu den Träumen eines
jeden Großbulgaren. Andererseits ist man in
Belgrad darüber sehr verstimmt, daß Bulgarien
den serbischen Emigranten der radicalen Partei
so herzliche Gastfreundschaft gewährt.
In jüngster Zeit nun soll diese alte Ver­
stimmung zwischen Bulgarien und Serbien sich zu
erbitterter Feindschaft gesteigert haben, und diese
Trübung des Verhältnisses fand auch sichtbaen
'Ausdruck. In Widdiu, der alten türkischen
Festung, welche die Timokgcgeud beherrscht und
von der die serbische Grenzstadt Negotin leicht zu
erreichen ist, sollen bedeutende bulgarische
Trnppenmengen znsammeugezogen worden sein,
und auch hinter der Grenze von Pirot.man-
öv riren auffallend viele bulgarische Soldaten.
Andererseits soll sich der oberste Kriegsrath des
serbischen Königreiches sehr eingehend mit der
Befestigung von Pirot beschäftigen und eine
eigene Commission wurde nach Bela-Palanka
entsendet, um dort die Situation an der Grenze
nächst Pirot zu prüfen.
Der diplomatische Agent Serbiens in Sophia
hat,'so wird weiter berichtet, seine Koffer gepackt
und Herr Pavlovic ist jeden Augenblick bereit,
den Expreßzug zur Rückreise nach Belgrad zu be­
nützen. Herr Pavlovic verlangte von der
bulgarischen Regierung die Entfernung der ser­
bischen Radicalen, die sich auf das Gebiet des
Fürstenthumes geflüchtet hatten, von der Grenze,
über die sie alle die antidynastischen Flugschriften
schmuggelten, die gegenwärtig in Serbien so zahl­
reich verbreitet find. Diesem Ersuchen gab die
bulgarische Negierung nicht nur nicht Statt, son­
dern die gonverncmentale Presse begann eineSprache
gegen den König Alexander und seinen Vater zu führen,
die deutlich bewies, daß man in Sophia mit einer
gewissen Schadenfreude auf die inneren Verhält­
nisse Serbiens blicke. Ob Bulgarien das Recht
zu solcher Schadenfreude hat und ob im Fürsten-
thume selbst die Parteiverhältnisse so rosig stehen,
das mag dahingestellt sein. Genug, diese feind­
selige Haltung Bulgariens verdüsterte die Ver­
hältnisse mit dcni Nachbarlande noch mehr, die
Zeitungen Sophias verstiegen sich bis zu den ge­
meinsten Insulten gegen den serbischen Herrscher
und die serbische Negierung sah sich genöthigt,
den meisten bulgarischen Zeitungen den Eintritt
in das Land zu verbieten.
Von dieser Zeit an hat Herr Pavlovic
seine. Beziehungen zu den officiellen Kreisen
Sophias abgebrochen und der bulgarische Agent
in Belgrad beschränkt sich auf den nothwendigsten
Verkehr mit der serbischen Regierung.
So sollen die Dinge heute zwischen Belgrad
und Sophia stehen nnd in beiden Hanptstäoten
schürt und agitirt eine Partei, diese Verbindung
und die letzten Fäden zu zerreißen,
und Bulgarien noch miteinander verbinden.
Wir wollen hier über die Berechtigung der
Forderungen Serbiens, über das Unzeitgemäße der
Aspirationen Bulgariens nicht weiter sprechen.
Was uns interessirt, das ist das tückische Wühlen
gegen Oesterreich-Ungarn, das Hand in Hand mit
den Conspirationen in Serbien geht. Alan ent-
blödet sich nicht, in Flugschriften nnd Pamphleten,
die theils über Bulgarien, thcils über Semlin
nach Serbien eingeschmuggelt werden nnd massen­
hafte Verbreitung im Lande finden, Oesterreich-
Ungarn als diejenige Macht zu bezeichnen, die den
König von Serbien zum offenen Bruche mit Bul­
garien drängt; man erzählt in diesen Schriften,
daß Oesterreich-Ungarn nur ans den Moment
lauere, um in Serbien einznrückeu und, falls sich
die serbische Armee des Feindes nicht erwehren
könnte, den Serben zu Hilfe zu kommen.
So widersinnig, so allen Thatsachen Hohn
sprechend auch diese Ausstreuungen sein mögen,
ein Theil der serbischen Bevölkerung glaubt sie,
und Agitatoren und Conspirntoren beeilen sich, die
Fabel dem Volke mundgerecht zu machen.
Dagegen muß frühzeitig Stellung genommen
werden! Gegen solche Infamien kann man nicht
rasch genug Verwahrung cinlegen. Die Leitung
unserer auswärtigen Angelegenheiten hat es
wahrlich nicht erst uothwendig, durch Beweise
ihre aufrichtige Friedensliebe zu bekunden. Gerade
in letzter Zeit haben die Thatsachen, die sich vor
aller Welt abspielteu, gezeigt, welche aufrichtige
Sympathien Oesterreich-Ungarn für das serbische
Volk und seinen Herrscher bekundet, andererseits,
mit welcher Peinlichkeit man auf dem Ballplatze
in Wien bestrebt ist, aus der Rolle eines treuen
Rathgebers nicht zu fallen und die Grenzen dieser
Mission genau cinzuhalten.
Oesterreich-Ungarn hält an der Save nnd
an der Donau treue Wacht; aber eine Friedens­
wacht ist es, die wir da unten halten, eine
Friedens wacht, die schon deshalb die nöthigen
Garantien für die Aufrichtigkeit ihrer Ge­
sinnungen bietet, weil sie auch eine Friedens­
macht ist.
Und das mögen sich die Dunkelmänner ge­
sagt sein lassen, die auf der Balkanhalbinsel ihr
Unwesen treiben!
Die Verständigungs-Conferenz. In der
gestrigen Sitzung der Verstäiidigmigs-Confercnz
führten die Vertrauen s m änu e r aus
Mähren die Erörterung über die Anwendung der
beiden Landessprachen im äuße r e u D i e u st v er-
kehre der staatlichen Behörden in Mähren zu Ende.
In wesentlichen Punkten wurde eine U e b e r e in-
st i m in u n g erzielt; zu anderen Punkten der mit-
gcthcilten Grundzügx wurden von beiden Seiten
A bänd e r u u g s- und E r g ä nz u n g s a utr ä g e
gestellt.— Freiherr v. C h l u m e c k h begibt sich in
den nächsten Tagen nach dem Süden; an seiner Statt
wird der mährische Landesausschußbcisttzer Dr. Ritter
v. Ulrich als Delegirter des verfassungstreuen
mährischen Großgrundbesitzes an den weiteren Ver­
handlungen thcilnehmen.— Ministerpräsident Doctor
v. K oerber hat gestern Vormittags den deutschen
Dclcgirten aus Böhmen die Grundzüge für die Rege­
lung der sprachlichen Verhältnisse bei den landes-
fürstlichcn Behörden vorgelegt. Wie es heißt, sind
seitens der Delegirten vielfache Bedenken geäußert
worden.
Ne ghzc'Mkrte Wiener UH-
ressm.
Der niedervsterreichischc Landtag tritt heute
zusammen, um in kurzer Tagung über die von der
Regierung gewünschten Abänderungen an dem im
Vorjahre beschlossenen neuen Statut und an der
neuen Wahlordnung für die Wiener Gemeinde
schlüssig zu werden. Die bezügliche Vorlage des
Landcsausschnsses liegt bereits im Drucke vor und
es ergibt sich aus derselben, daß die Machthaber des
Gemeinderathes, deren Einfluß ja im Landesausschuß
ausschlaggebend ist, allen Anforderungen der Regie­
rung zu entsprechen entschlossen sind. Sie vermögen
dies umso leichter, als der Entwurf auch in seiner
neuen Gestalt die Herrschaft der christlichsocialen
Partei im Wiener Gemeinderathe nicht nur be-
cstigt, sondern auch die Dauer des Regimes auf
lange hinaus sichert. Die einzige Concession
die der LandeSausschuß, beziehungsweise die christlich­
sociale Partei macht, die Erthcilung des Wahlrechts
an die Personal-Einkommensteuerpslichtigen, verliert
fast ganz ihren Werth dadurch, daß das Wahlrecht
im III. Wahlkörpcr erst Denjenigen zutheil werden
soll, die 20 Kronen Personal-Einkommensteuer seit
mindestens einem Jahre zahlen. Dadurch sind
die Arbeiter von dem Wahlrecht in
diesem Wahlkreis so gut wie aus­
geschlossen. Durch die Herabsetzung des Er­
fordernisses der Seßhaftigkeit von fünf Jahren
auf drei Jahre für den IV. Wahlkörper, wie
49
jetzt beantragt, wird auch
der allgemeinen Curie das Wahlrecht
der Arbeiter zu einem illusorischen gemacht
So wird'das Facit der neuen Wahlordnung— a»
deren Annahme in der jetzt vorgeschlagenen Form'
nicht zu zweifeln ist— voraussichtlich das sein: Die
Liberalen werden die Hälfte ihrer Mandate verlieren
und die Arbeiter werden selbst in der vierten
allgemeinen Curie, die für sie geschaffen wurde,
kaum in der Lage sein, eine ncnncnswerthe Zahl
von Mandaten zu erringen. Die Christlichsocialen
aber werden nicht Klos die Mandate gewinnen, die
die Liberalen verlieren, sondern überdies wahrschein­
lich auch fast alle zwanzig Mandate der allgemeinen
Curie. DaS sind die Aussichten der nächsten Zukunft.
Eine Aendernng im Wiener Gemeinderegime ist,
darüber muß man sich klar sein, nur von einer
radicalen Aendernng der Politischen Gesinnung der
Wiener Wählerschaft zu erwarten.
Die Bedenken der Negierung
beziehen sich— wie in dem Berichte des Landes­
ausschusses angeführt wird— aus folgende Punkte:
1. Nach dem letzten Absätze des 8 27 sollte
der n en gewählte Bürgermeister auch
ohne kaiserliche Bestätigung bereits für
den selbständigen Wirkungskreis der Gemeinde
fnngiren. Die Regierung findet darin eine Be­
schränkung des Bestätigungsrechtes; vom Standpunkte
des Landesausschnsses unterliegt es keinem
Anstande, auf Weglassung dieser Bestimmung ein-
zugchen, da dieselbe thatsächlich eine Neuerung war
nnd keine Analogie in den Statuten anderer öster­
reichischer Gemeinden findet.
2. Ebenso erscheint der Regierung die Be­
stimmung des§ 31, derzufolge an die unbefugte
Ablehnung der Wahl in eine Ab­
theilung der Verlust des Gemeind e-
rathsmandates und außerdem eine
zweijährige Entziehung der Wählbar­
keit geknüpft wird, nicht angemessen,
und empfiehlt die Regierung, diese Bestimmung einer
neuerlichen Erwägung zu unterziehen.
Auch in dieser Beziehung glaubt der Landes­
ausschuß, daß der Anschauung der Re­
gierung Rechnung getragen werden
könnte.
3. Bekanntlich war im Entwürfe, und zwar im
8 S der Wahlordnung, eine fünfjährige Seß­
haftigkeit in Wien als Voraussetzung für die
Ausübung de s Wahlrechtes im IV. W-a h l-
körper ausgestellt. Die Regierung findet nun dieses
Ausmaß als zu weitgehend und empfiehlt auch hier
eine neuerliche Berathung.
Der Landesausschuß empfiehlt, die Dauer der
Seßhaftigkeit mit drei Jahren festzufetzen.
i. Ein weiteres Bedenken der Regierung besteht
darin, daß im Entwürfe der Gemeinde-Wahlordnung
die P e r s o u a l- E i u k o m m e n st e u e r, sowie die
Re u teuft euer keinen Titel für das Wahlrecht
abgibt und den Personal-Einkommensteuerträgern
lediglich ein Wahlrecht im IV. Wahlkörper eingeräumt
wurde.
Dagegen erklärt die Regierung ausdrücklich, daß
der Census für die Einreihung der Personal-Ein-
kommeusteuerpsiichtigcu in den I., beziehungsweise II.
oder III. Wahlkörpcr mit einem höheren, als
dem für die allgemeine Erwerb st euer
normt r teu Census ohneweiters fest­
gesetzt werden könne.
Hiezu bemerkt der Bericht: „Diese Frage muß
sehr sorgfältig erwogen werden, umsomehr, als die
Personal-Einkommensteuerträger von allen Zu­
schlägen für die Gemeindelasten befreit sind und
außerdem viele Tausende neuer Wühler das Wahl­
recht in die Gemeindevertretung erlangen würden.
Wird schon ans die Einreihung dieser Wähler­
kategorien in die Wahlkvrper eingegangen, so muß
mindestens durch die Festsetzung eines ent­
sprechenden M i n i m a l c e n s n s die Gewähr
geboten werden, daß die anderen Kategorien von
Steuerträgern, insbesondere aber die hochbesteuerten
Realbesitzer, nicht von den neuen Wähler­
kreisen geradezu erdrückt werden. Bei
dieser Gelegenheit muß auch die Bestimmung des
Reichsgemeindcgesetzes in Erinnerung gebracht
werden, derzufolge die Wahlordnungen der Ge­
meinden auf die Interessen der höher
Besteuerten entsprechend Bedacht zu nehmen
haben."
6. Die Regierung beanständet ferner die im
Entwürfe der Wahlordnung bestimmte Ein­
reihung der Beamten nnd Bedien st etc m
der zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
Unternehmungen in die ersten drei Wahlkörper, da
einerseits eine Tcrminirnng des Begriffes „Beamter"'
nnd „Bediensteter" schwer möglich ist nnd anderseits
eine gesetzliche Regelung der Rechtsverhältnisse der
Privatangestellten nicht besteht.
Wenn nun auf die Einreihung der Persoval-
Einkommensteuerpflichtigen in die drei Wahlkörper
ohnehin Bedacht genommen wurde, kann danm
immerhin dem Bedenken der Regierung Rechnung
getragen werden, da diese Wähler-Kategorien
unter dieser Voraussetzung ans dem Titel ihrer
Steucrlcistnng ohnehin das Wahlrecht in einem
dieser Wahlkörpcr besitzen; es wäre daher die er­
wähnte Bestimmung aus dem Entwürfe
der G ein c i n d e W a h l o rd nu ng zu eti-
m i u i r e u.
UiusrrMes FVisnsr LxirMatt
20. PPHrrmr 1900 Nr.
die Serbien sie der LandeSausschuß
iü


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 3 ]
uiusirii'tss 'Wiener LxtrLdlott
20. 4'ebi^ior 1900 Leits 3
XPD49 'Wien viensw^
6. Die Frage der Wahlpflicht hat diel
Regierung zu weitgehenden Erörterungen veranlaßt.
Dieselbe steht auf dem Standpunkte, daß die Wahl­
pflicht zuerst von der Reichsgesctzgebung verordnet
werden müpe.
Die vorgeschlagcucu Aenderungeu.
Im G e m c i n d e st a t u t werden blos zwei
kleine, unwesentliche Abänderungen vorgcschlagen.
Im 8 22, welcher die Zahl der Gemcinderäthe (158)
die Anftheilung derselben auf die Wahlkörper (für
die drei ersten Wahlkörper je 46, für den vierten 20)
bestimmt und überdies den Grundsatz anfstcllt, daß
die Bcrthcilnng der Mandate auf die einzelnen
Bezirke nach der B e v v l k e r ung s z a h l zn er­
folgen hat, wird folgender Zusatz beantragt:
„Die Wählerlisten, welche die Grundlage der
Berechnung bilden, sowi c d i e Berechnungen
selbst sind vom Statthalter zu prüfen
und zu bestätige n."
Im klebrigen bleibt dieser Paragraph, der­
ber l ib era len P art e i das Grab gräbt,
unverändert.
Im§ 23 wurde nach der Fassung des be­
schlossenen Entwurfes bestimmt:
„Der Bürgermeister verbleibt in
seiner Stellung, selbst wenn ihn während
dieser Zeit nach§ 23 die Reihe zum Austritte
aus dem Gemcinderäthe treffen würde, aus­
genommen den Fall des Eintrittes
der im 8 10, lit. b der G emeln d c W a h l-
urdnung vorgesehenen Bestimmung."
Nach der neuen Fassung bleiben die hier ge­
sperrt gedruckten Worte weg. (8 10, lit. b bestimmt,
daß Personen, die wegen Verbrechens des Diebstahls,
der Veruntreuung re. zu einer Strafe verurtheilt
wurden, vom Wahlrechte ausgeschlossen sind. Die
Citiruug dieser Bestimmung im 8 23 war in der Thal
sinnlos.)
Im 8 31 wird Wohl die Bestimmung, daß die
Gemcinderäthe, die unbefugt die Wahl in eine Ab­
theilung ablehncn, als ihres Amtes Verl u st ig
anzus eh en s ei e n, a ufrech t erhalten; der
Zusatz jedoch, daß diese Gemeinderäthe zwei Jahre
nicht wählbar sein sollen, wurde g estrichen.
Die drakonischenDi sciplinarstrafen
bleiben auch in dem neuen Entwurf des Landcs-
ausschuffes aufrecht. So auch die Bestimmung, daß
ausgeschlossene Gemeinderäthe, die sich nicht fügen,
ihrer Mandate verlustig werden und
zwei Jahre lang nicht wählbar sind. Ursprünglich
hatte es geheißen, daß die Regierung auch diese Be­
stimmung beauständet habe. Der Bericht des- Landes-
ansschuffes erwähnt jedoch Nichts davon.
An der G e m e ind e W a h lor dnung sind
im Wesentlichen folgende Aenderungen, beziehungs­
weise Ergänzungen vorgeschlagen: Wahlberechtigt im
l. Wahlköxp er sind unter Anderen Diejenigen,
welche an Personal-Einkommensteuer
mindestem s 200 Kronen seit wenigstens einem
Jahre in der Gemeinde jährlich entrichten; im
U. Wahlkörper u. A.die Lehrer an Volks­
und Bürgerschulen, sowie Diejenigen, welche an
Personal-Einkommen st euer mindeste n s
40 Kronen seit wenigstens einem Jahre in der
Gemeinde jährlich entrichten ;imlll.Wahlkörper
Diejenigen, welche an P e r s o n a l- E i nkomm e n-
steucr mehr als 2 0 Kroncn seit wenigstens
einem Jahre in der Gemeinde jährlich entrichten;
im IV. Wahlkörper alle österreichischen Staats­
bürger männlichen Geschlechtes, welche das 24. Lebens­
jahr vollstreckt und im Gemeindcgebiete von Wien
ununterbrochen seistdrciJahren ihren ordent­
lichen Wohnsitz haben, ohne Unterschied, ob dieselben
auch bereits im I., U. oder III. Wahlkörper wahl­
berechtigt sind.
Die aus Grund von Bekenntnissen vorgeschrie­
bene Re nten st euer wird der dem Wahlberech­
tigten vorgeschriebcncn Personal-Einkommen­
steuer zug erechnet.
Die Verpflichtung der Wähler zur
Ausübung des Wahlrechtes wird durch ein be­
sonderes Gesetz normirt werden.
Endlich werden in dem Eiuführuugsgcsetze
folgende neue Bestimmungen getroffen:
Artikel III: In der Mandatsdauer
der gegenwärtig auf Grund des Gesetzes vom
19. December 1890 im Amte befindlichen, aus dem I.
und III. Wahlkörper gewählten Gcmcinderaths-
nntglieder tritt keine Aendcrung ein; die im laufenden
Jahre fälligen Wahlen sind bereits nach den
B e st i m m u u g e u dieses Statutes und der
beige fügten Wahlordnung, und zwar
längstens innerhalb der F r i st von drei
Monaten nach Kundmachung dieses Gesetzes, vor-
zunehmcn. Der ncugcschaffene IV. Wahl­
kör p c r wählt z u m e r st en Male s p L t c st c u s
i m I a h r c 19 0 2.
Artikel V: Sollte in der Zwischenzeit bis
zur regelmäßigen Erneuerung der Mandate eines
WahlkörperS im bisherigen Bezirke
L eopol d st a d t ein GemeindcrathSmaudat zur Er­
ledigung gelangen, jo findet die Wahl für dasselbe
erst bei der Wahl für die gesummten Mandate des
betreffenden Wahlkörpers im neuen II. und XX. Be­
zirke statt.
(Telegramme de; „Zlluskirtcn Wiener Extrablatt".)
Der Vsrmarsch der Engländer.
London, 19. Februar. „Dailh Mail" meldet
aus Chieveleh vom 18. d. M., Abends: Der
britische Bor m a r sch wurde den ganzen
Sonntag stetig fortgesetzt. Abends waren
die Engländer iin Besitze des C c i n g o lo h tt g e l s
und hatten den Monte Christo t h e i l W e i s e
erstiegen. Der erste Schuß der Bnrcn-Artillcrie
schleuderte heute eine Hnndertpfund-Granate
in eine Gruppe von zehn englischen Artilleristen. Vier
Engländer wurden getödtet, einer verwundet. Die
Gejammtvcrlnste der Engländer in den letzten drei
Tagen belaufen sich a u s 81 Mann.
London, 19. Februar. Ein Telegramm der
„Dailh News" vom Modder River vom Gestrigen
besagt, dem General Cronje sei cs nach ver­
zweifelten Anstrengungen gelungen,
zu entkommen, wobei ihm die Krümmungen des
Modder River zu Statten kamen. Das Blatt bemerkt
zu dieser Meldung, Cronje könne vielleicht doch
noch e i n g c h o l t w e r d e n, da die ihn verfolgen­
den englischen Truppen verstärkt worden seien.
Eine Depesche des „Standard" aus Jacobsdal
vom 16. d. M. meldet: Gestern machten etwa
1400 Buren einen Angriff aus den Nachtrab
der Haupttruppcn. Die Buren zogen in Eile
von Colesbcrg heran und es gelang ihnen, den
Engländern einige Wagen W e g z u-
n c h m e n. Auf englischer Seite fielen
einige Mann.
London, 19. Februar. Die „Times" ver­
öffentlichen nachstehendes Telegramm vom Modder-
River vom Gestrigen: Die Nachhut C rouj e's,
welche t a ns e u d Wagen mit sich führt, hat
Klipdrift und Drictpnt angegriffen.
Dies ist wahrscheinlich der Beginn einer Reihe
von Gefechten, die mit der Nachhut bis nach
Blo emfontein stattsindcn dürften. Die Engländer
haben zwei feindliche Lager genommen
und bedrängen die Buren im Rücken
mittels Infanterie und der Cavallerie,
welcheausKimberley wieder zum Gros
g e stoßen ist. Es werden Bor rät h e nach
K i in b e r l e h geschafft.
Genera! Freuch, der Sieger von Kimbrrley.
London, 19. Februar. Die Abendblätter
melden ans Modder Nivcr vom Gestrigen: Den
letzten hier eingetrosfeuen Meldungen zufolge
bedrängt d i e D i v i s i o n K e l l y-Kenny's
noch immer die ans dem Rückzüge
befindlichen Buren. Es wurde
weitere Beute gemacht. Im Ganzen
wurden bis jetzt h u n d e r t f ü n f z i g
Wagen erbeutet. Auch zahlreiche blecherne,
mit Munition gefüllte Bisqnit-
büchfen, welche nach Pretoria via Dclagoabai
adrcssirt waren, fielen den Engländern
i n die Hand e.
London, 19. Februar. Dem „Renter'schen
Bureau" wird ans Stcrkstroom vom 18. d. M.
Abends gemeldet, daß die Buren sich zurnck-
j ziehen und daß in Folge dessen die Division des
Generals Brabant in Dor d r r ch t e inrückc.
Die Kämpfe am Tugclaflnffe.
London, 19. Februar. General Bulle:
meldet ans E h i c v e l e h vom Heutigen, daß er der
Feind ans seinen starken Stellungen ans der anderer
Seite des T u g c l a verjagt habe. B u l l e r griff da
Stellungen der Buren gleichzeitig in der Front, ir
der Flanke und im Rücken an. Die Eng l and ei
nahmen mehrere Lager der Buren unk
erbeuteten mehrere Wagen mit Munition unk
Lebensmitteln. Einige Buren wurden gefangen ge
nominell. Die Hitze ist sehr groß. Das Terrain ij!
außerordentlich schwierig. Dir Truppen zeigten große
Begeisterung.
Die rrerrs Kriegsphase.
London, 19.Februar. Die Militärkritiker
stimmen in der Ansicht überein, daß es, wiewohl der
Marsch Lord Roberts' im Hinblicke ans den Ent­
satz Kimberleys so weit von Erfolg gekrönt
war und die Lage sich entschieden zu Gunsten
der Engländer gebessert hat, klar ist, daß
der Feldzug jetzt erst ernstlich begonnen
habe und noch viele Hindernisse, namentlich die
Schwierigkeiten eines gefahrvollen Marsches
durch Feindesland, wobei die un­
geheuere britische Verbindungslinie
den feindlichen Angriffen ansgesetzt
i st, zu überwinden seien.
Brüssel, 19. Februar. (P r i v a t- D e Pesch e.)
In Folge des Eindringens der Engländer in den
Oranje-Freistaat kehrten die Oranjcburcn, welche an
der Belagerung von Ladysmith theilnahmcn, in
ihr Heimatland zurück, um die A r m e e C ronj e's
zu verstärken. Die Burenarmee in Natal er­
leidet dadurch eine Schwächung, welche Bull er zu
einem neuen Entsatzversuch von L a d h s m i t h aus­
nützt.
Jer Strikt kr Wmrkitel.
(Telcs,rauimc des „Jllustr. Wiener Extrablatt".)
Der Ftrike der Kohlenarbeitcr.
Mährisch-Ostran, 19. Februar. (Privat-
Depesche.) Heute wurden die Unterstützungen an
die Stinkenden durch das Strikecomitö ziemlich
reichlich vertheilt, Pro Kopf bis zu drei Kronen.
Für Mittwoch Nachmittags sind drei große
Demonstrations- Versammlungen
unter freiem Himmel angemeldet.. Eine
auf dem hiesigen Ringplatz geplante wurde aus
Verkehrsrücksichtcn untersagt, zwei jedoch be­
willigt, eine ans dem hiesigen Oberseldplatz, eine
zweite in Orlau. In diesen Versammlungen soll eine
Resolution an den Reichsratl, beschlossen werden.
Für morgen sind wieder 30 Versammlungen im
Reviere angekündigt, in welchen ebenfalls die Re-
solution vorgelegt werden wird. Seitens der hiesigen
Gewerkschaften wurde bereits mit Entlassungen
sinkender Arbeiter vorgegangen, bisher wurden
60 Arbeitern der Nordbahn-- und Witkowitzer Gruben
die Arbeitsbücher zugcstellt.
Aussig, 19. Februar. Die Zahl der Arbeitenden
ist gegen die Vorwoche von 695 auf 969 und die Zahl
der Häuer von 201 ans 249 gestiegen. Im Ausstande
befinden sich noch 2300 Mann, so daß die Halste der
Werre außer Thätigkeit ist. Wegen Nichtanmeldung
wurden hier, in Mariaschcin und Karleitz geplante
Versammlungen untersagt. Die Hieber cinberusene
Versammlung des socialdemokratischcn Wahlvereines
und eine Volksversammlung in Türmitz wurden
,vegen Angriffe gegen die Regierung und gegen die
bei den Versammlungen intervenirenden Beamten
behördlich aufgelöst.
Dux, 19. Februar. Hier und im hiesigen Bezirke
fanden gestern elf öffentliche Versammlungen statt,
welche anstandlos verliefen; nur in Ojsegg wurde
eine Versammlung aufgelöst. Angefahren sind
2125 Braun, darunter 274 Häuer. Es sinken noch
4090 Man».
Kladno, 19. Februar. Die für heute und den
22. d. M. angemeldeten Volksversammlungen
wurden aus formalen Gründen untersag t. Die
gestern hier und in Brandeisi stattgefundcnen Ver­
sammlungen nahmen einen ruhigen Verlauf.
Pilsen, 19. Februar. Im westböhmischen
Kohlenrevier ist die Lage unverändert.
Falken-rrr, 19. Februar. Die für Mittwoch
nach Haselbach, Nensattel und Chodan einberusenen
Volksversammlungen unter freiem Himmel wurden
mit Rücksicht auf die hier herrschenden Verhältnisse
untersag i. Die verhafteten Mitglieder des
Strikceomitös, König und Hammerschmied,
wurden wieder in Freiheit gesetzt.
Dux, 19. Februar. Von 107 größeren Schächten
des BraunkohlciibeckcnS Aujsig-Komotaii sind heute
61 im Betriebe. Gestern wurde in Folge der
Sonntagsruhe nicht gefördert.
Brüx, 19. Februar. Eine hier stattgefundene
Volksversammlung wurde wegen aufreizender Reden
behördlich a u s g e l v st. Der ehemalige Bergarbeiter
dcS PliitoschachteS, Franz H nb en p, welcher gestern
den Häuer Fancar wegen Fortsetzung der Arbeit ge­
fährlich bedroht hatte, wurde heute in Obcrlcntcns-
dorf verhaftet. Die Situation ist unverändert.


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 4 ]
Ssits 4 VssiSL. DlSLMx
vklstrü'teZ "v^Msr PMsDIM
20. k'sdruLr 1900 Rr. 49
Hiordano Bruno's Merörennrmg in Wom
(17. Februar 1600.— Nach dem berühmten Gemälde von Fabiani.)
Die- gesammte gebildete Welt beging am
17. d. M. den Gedenktag, da Giordano Bruno vor
300 Jahren den entsetzlichen Tod auf dem Scheiter­
haufen erleiden mußte. Wir haben bereits die Be­
deutung dieses Märtyrers der freien Forschung be­
sprochen.
Giordano Bruno wurde 1548 in Nola im
Neapolitanischen geboren, kam als ISjähriger
Jüngling in ein Dominicaner-Kloster zu Neapel,
stüchkete seiner freimüthigen Ansichten wegen, hielt
sich kurze Zeit in Rom auf und kam 1576 nach Genf.
Die Unduldsamkeit der dortige» Calvinrsten trieb
ihn weiter nach Lyon und Toulouse, wo er einen
L'/ijährigen Aufenthalt nahm und philosophische
Vorlesungen hielt. 1581 begab er sich nach Paris, wo
er ebenfalls über Philosophie Vorträge hielt,
auch von dem König Heinrich III. einige Förderung
erfuhr. Aber auch hier war seines Bleibens nicht.
Hart bedrängt von den Aristotelikern der Pariser
Akademie, mit denen er in Streit gerathen war,
begab er sich 1583 nach London, wo er in
dem französischen Gesandten Michel de Castelnau
einen Beschützer fand, der ihn auch an den Hof der
Königin Elisabeth brachte. 1585 ging er mit Castelnau
nach Paris zurück, erschien aber schon ein Jahr
darauf in Wittenberg, nachdem er vergeblich versucht
hatte, in Marburg Verlesungen zu halten. In
Wittenberg las er zwei Jahre und hielt bei seinem
Weggang 1588 eine feurige Lobrede auf Martin
Luther. Nun beginnt von Neuem das unstete Leben
eines wandernden Gelehrten. Nirgends findet Bruno
dauernde Lehrstellung, theils weil er verdächtigt und
verfolgt wurde, theils, wie es scheint, aus innerer Ruhe­
losigkeit. Prag, Helmstedt,Frankfurt a. M.,Padua waren
noch kurze Raststätten auf seinen Fahrten. 1592 wurde
er durch einen venetianischcn Adeligen Mocenigo
nach Venedig gerufen, um ihn in den magischen
Künsten zu unterrichten. Bald jedoch zeigte ihn
Moncenigo, weil er sich von ihm betrogen glaubte,
der Inquisition an. Bruno wurde nach Rom aus-
geliefert und nach sie b en j ähriger Gefangen-
s ch a ft, inderer standhaft einen Wider­
ruf verweigerte, wegen Abfalls und
hartnäckiger Ketzerei zum Tode ver-
Ur t h e i l t. Auf dem Oaiapo ciei Piori wurde am
17, Februar 1800 der Scheiterhaufen geschichtet und
Bruno lebendig verbrannt; die Asche des Ver­
brannten wurde in den Tiber geworfen, damit jede
Spur von ihm vertilgt würde. Aber mit diesem
Urtheil richteten die Inquisitoren nicht den
Verklagten, sondern die Institution, die zu
ihrem Bestehen derartige Blutvpfer wieder
und wieder verlangt hat, und über das
Gericht hinweg ging der Siegeslauf der Wahrheit,
zu deren größten Bahnbrechern Bruno gehört. Er
war der Erste, der im Denken und Empfinden mit
dem neuen Weltsystem, das Copernicus aufgestellt
hatte, Ernst machte. Für Copernicus selbst war der
Himmel die feste Decke geblieben, die das Firmament
von je her für das menschliche Empfinden gewesen,
eine krystallene Sphäre, die den Gestirnen als Halt
diente, ein Firmament, das die obere Götterwelt 'von
der unteren Menschen- und Teufelswclt trennte.
Bruno hob als Erster die Decke empor. Mit ihm
auf dem römischen vsm-srr« cke! (Hm-
richtnngsstätte).
durchbrach, wie sich Troels-Lund in seinem Buche
„Himmclsüild und Weltanschauung" so be­
zeichnend ausdrückt, der menschliche Geist die Eier­
schale, die ihm den Zugang zu der Unendlich­
keit wehrte. Erst in dieser Freiheit konnte sich der
Mensch vom Kindesgeist zum Mannesgeist entwickeln.
Bruuo's Phantasie drang kühn der wissenschaftlichen
Forschung voraus und mit freudigem Vorgefühl
empfand er cs, daß die Erde nicht mn Kerker, von
Sphären wie von Mauern umschlossen, ist, sonder»
frei im unermeßlichen Raume mit unzähligen anderen
Welten einherschwebt. Aus diesem Empfinden heraus
mußte sich mit Nothwendigkeit die Vorstellung von
der Einheit alles Seienden entwickeln.' der Himmel,
die alte Göttcrwelt, wurde in die reale Welt hinein­
gefügt, die Erde in den Himmel hinauf gehoben. Was
aber Bruno von der Unendlichkeit und Einheit
des Alls geahnt und geträumt, das hat im Wesent­
lichen die Forschung der letzten Jahrhunderte bestätigt.
Brunos Bedeutung beschränkt sich jedoch nicht
darauf, daß er zu den Bahnbrechern dieser mit dem
Mittelalter ringenden Weltanschauung gehört, er war
auch als Mensch eine überragende Persönlichkeit. Ein
Mann, von nimmermüdem Streben beseelt, ein rast­
loser Arbeiter und ein muthiaer Kämpfer, zugleich
ein treuer Freund, von reiner Menschenliebe und von
jener Lebensfreude erfüllt, wie sie aus dem festen
Glauben an die stetige Höherentwicklung alles Mensch­
lichen entspringt. Er hat das Leben geliebt und den
Tod nicht gefürchtet. Entschlossen hat erden Scheiter­
haufen bestiegen und sich verbrennen lassen für seine
Ueberzeugung, ein Märtyrer seiner und unserer Welt?
ansä-auung.
MasgM'sdermUerrrs?
DieVersteigenmg der WrrkeDiefenbllch's.
(Orig.-Bericht der „Illustr. Wr. Extrablatt.")
In der Auctionshalle des Wiener Exccutions-
Gerichtes wurden gestern die Bilder von
K. W. Diefenbach zwangsweise versteigert. Das
ist wiederum eine Phase, allerdings eine ziemlich
Prosaische, in dem Erdenwallen des unglücklichen
Meisters.
Diefenbachs Erlebnisse während seines'hiesigen
Aufenthaltes sind unseren Lesern Wohl noch in
Erinnerung. Nachdem die zu seiner finanziellen
Rettung unternommene Ausstellung Diefenbach
nicht den gewünschten Erfolg gebracht hatte, über­
siedelte der Maler mit seiner Familie auf Einladung
des Oesterreichischen Kunstvereines nach Wien und
brachte auch den größten Theil der Münchener
Ausstellungsobjecte mit. Doch auch diese Hilfe brachte
dem Manne keinen Erfolg. Es entstand bald ein
Prozeß zwischen Diefenbach und dem Kunstverein,
bei dem der Maler sachfällig wurde, wodurch er in
die größte Noch gerieth und im Jahre 1893 sogar
obdachlos wurde. Um ihm einigermaßen Hilfe zu
bieten, bildete sich die „Ehrenvereinigung zur Rettung
Karl Wilhelm Diefcnbach's", unter deren Leitung
abermals eine Ausstellung in den Souterrain-
Localitäten der Häuser Seilergasse Nr. 14 und
Spiegelgasse Nr. 13 arrangirt wurde; aber auch
diese Unternehmung hatte nur einen geringen Erfolg
Dem Drängen der durch langes Warten ungeduldig
.gewordenen Gläubiger mußte Diefenbach endlich
nachgeben und er sah sich gezwungen, im Jahre 1898
seinen Concurs anzumelden, der mit der gestrigen
-Versteigerung sein Ende finden sollte.
Die Auktionsliste enthielt 787 Bilder, doch
waren bereits mehr als 450-Bilder und Skizzen im
freihändigen Verkaufe an den Mann gebracht worden
und da durchwegs annehmbare Preise erzielt wurden,
konnte der Concursmasse eine ansehnliche
Summe zugeführt werden. Was gestern dem Publi­
cum sowohl in den Vormittagsstunden, wie Abends
vorgewiesen wurde, waren meistens Bilder von der
Hand seiner Jünger, wie Fi d u s, Friedrich und
Paul v. Spaun gezeichnet, von Diefenbach wohl
entworfen, doch nicht vollendet. Nur wenige Ge­
mälde sind von Diefenbach signirt, denn trotzdem
dadurch der Werth einzelner Bilder sich bedeutend
erhöhen würde, war der Maler hiezu nicht zu be­
wegen.
Das Publicum fand daher wenig Anreiz zum
Kaufe, trotzdem der Auctionsraum in allen Thcilen
über'üllt war und selbst auf den Galerien sich ein
distinguirtes Publicum drängte. Nebst Kunsthändlern
von Namen hatten sich Herren und Damen
aus den besten Gesellschaftskreisen eingefunden.
-, Als erstes Bild gelangte Nr.760, „Feenreigen"
benannt, zur Licitation. Nur langsam entschließt
man sich, ein Anbot zu machen. „Jedes Anbot wird
angenommen!" ruft der Bollstreckungsbeamte.
Niemand meldet sich; der Beamte ist genöthigt, seine
Aufforderung zu wiederholen. „Fünf Kronen!"
lautet das erste Anbot. Schon will der Beamte das
Bild abgeben, da erbarmt sich ein Herr aus der
Menge und bietet zehn Kronen, endlich meldet sich
bei s e ch z e hn Kronen Niemand mehr und um
diesen Preis geht das erste Bild in den Besitz des
Erstchers.
Die nächsten Anbote bewegen sich zwischen
8 und 20 Kronen; auch einige Gartenspritzen aus
dem Besitze Diefcnbach's werden inzwischen ver­
steigert. Endlich gelangte das Colossalgemälde „Zu
Gott empor" zur Versteigerung und nun wurde
die Bewegung unter dem Publicum größer und die
Anbote reger. Trotzdem wurden für dieses Bild nur
75 Kronen erzielt, der höchste Betrag, der am Vor­
mittage für ein Gemälde erreicht wurde. Der ganze
Erlös bezifferte sich auf circa 700 Kronen. Die
meisten Werke wurden tief unter dem Schätzungs-
Preise veräußert— viele erzielten nur den Preis von
einer Krone.
Erst Nachmittags gelangten Werke von einiger
Bedeutung Zur Versteigerung, darunter der berühmte
Schattenfries „kor aspera aä astra", bestehend aus
34 Blatt, zusammen 63 Meter lang, welcher, längs
der Galerie aufgehängt, vom Publicum besichtigt
werden konnte. Die gerichtliche Schätzung bewerthete
den Fries auf 10.000 Gulden, doch wurden nur


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 5 ]
49 VVisn, DienMuK
iiMNrü'wZ Kxil'adlatt
^0. I'ovruür 1900 Leits 5
450 Kronen geboten und der Concnrsmaffc-
Vcrwalter Herr Dr. Victor T irgend hat gab
deshalb die Erklärung ab, dieses Anbot nicht an­
nehmen zu können, da ihm von privater Seite
bereits 4000 Kronen geboten waren. Von bekannteren
Gemälden erzielte „Vision am Rande des Abgrundes"
(Schätzungswerth 1000 Gulden) nur 250 Gulden,
Memnoncolosse (ebenfalls lOOO Gulden Schätzungs­
werth) nur 200 Gulden, Selbstportraits statt 200
bis 300 Gulden nur 75 bis 120 Gulden. Dazwischen
wurden Skizzen, Entwürfe und Copien um jeden
Preis, bis zu zwei Kronen herab, abgegeben.
Das Publicum, welches anfangs den Vor­
gängen mit regem Interesse folgte, schien später
ziemlich ermüdet, nur hie und da licitirten einzelne
Personen kronenweise in die Hohe, was häufig zu
Scherzen unter den Umstehenden Anlaß gab. Auch
sonst war für den Humor, selbst bei diesem Anlässe
und in diesen Räumlichkeiten gesorgt; so wußte
der Amtsdiener nicht immer, in welcher Lage das
Bild postirt werden sollte, und so oft dies der Fall
war, wurde die Lachlust rege, da auch Bilder in ver­
kehrter Lage einer „Idee des Meisters" zu entsprechen
schienen.
Gegen 8 Uhr Abends wurde die Auction ab­
gebrochen und deren Fortsetzung für heute (Diens­
tag) um 9 Uhr Früh anberaumt. Es gelangen noch
circa 60 Bilder zum Verkaufe und es ist Kauflustigen
noch reichlich Gelegenheit geboten, solche Bilder zu
erwerben.
Der Erlös des gestrigen Tages dürfte. 43 0 0
Kronen nicht übersteigen.
Die Gasexplosion auf der Wieden.
(Originalbericht des „Jll. Wr. Extrablatt*.)
In einem Magazinsraum derCigarettenhülseu-
Fabrik von Jacob Schnabel und Comp-,
IV., Starhemberggaffe Nr. 36, fand in der Nacht
auf Montag, wie wir bereits berichtet haben, eine
große Explosion statt. Der angerichtete Schaden be­
läuft sich auf ungefähr 40.000 Kronen. Die Ursache
der Explosion ist jedenfalls in einem Gebrechen des
Gasleitungsrohres zu suchen, doch komrte bis jetzt
nicht eruirt werden, wo dieses liegt. Nur einem glück­
lichen Zufalle ist es zu danken, daß die Explosion
nicht ein Menschenleben gefordert hat, denn der in
der Fabrik angestellte Nachtwächter entging Wie durch
ein Wunder der Gefahr.
Sonntag Nachts machte der Wächter Joseph
Hanausek, wie gewöhnlich, jede Stunde die
Tour durch die Fabriksräume, die Controluhr zeigte
an, daß dies siebenmal geschehen ist. Um 4 Uhr
Morgens kam Hanausek, der bei den früheren
Runden nichts Auffälliges bemerkt hatte, vom ersten
Stocke in das zur ebenen Erde gelegene Magazin
herab. Der Nachtwächter, der seiner Aussage nach
auch diesmal keinen Gasgeruch verspürte, durchschritt
mit seiner Laterne den großen Raum. Als der Mann
durch eine seitliche Thür das Magazin verlassen
wollte, erfolgte die Explosion und Hanausek wurde
mit ungeheuerer Gewalt durch die offene Thür bis
mitten in den Hof geschleudert. Halbbetäubt erhob
er sich und machte zu seinem Entsetzen die Wahr­
nehmung, daß die Mauer, die das Magazin vom
Hausflur trennte, in ihrer ganzen Ausdehnung von
ungefähr zehn Metern eingestürzt sei. Dichter Rauch und
Flammen schlugen aus dem Lagerraum.
Die Wohnung des Hausbesorgers Mathias
L it schauer grenzt an das Magazin. Die Gattin
des Hausmeisters, Marie Litschauer, die ihren
wenige Monate alten Säugling zu sich genommen
hatte, um das früher unruhig gewordene Kind zu
beruhigen, wurde durch die Erschütterung samnit
dem Kinde aus dem Bett geschleudert. Der Haus­
besorger stürzte aus der Wohnung, um zu sehen,
was es gebe. Er und Hanausek avistrten zuerst
telephonisch die Feuerwehrcentrale und versuchten
es dann selbst, mit dem ihnen zur Verfügung
stehenden Löschmateriale der Fabrik das Feuer zu
dämpfen. Einige hilfsbereite Nachbarn unterstützten
die Beiden und mit Hilfe von zwei Hydranten ge­
lang es tatsächlich, das Feuer, das die Papier-
vorräthe an der rechten Seite des Magazins er­
griffen hatte, zum Theile noch vor dem Eintreffen
der städtischen Feuerwehr zu löschen. Ein starker
Löschtrain der Centrale hatte nach kurzer Action
das Feuer vollständig bewältigt.
Die donnerähnliche Detonation der Explosion
war im weiten Umkreise des Gebäudes gehört
worden. Das mafstv gebaute Fabriksgebäude hat in
seinen oberen Stockwerken, dank der Festigkeit seiner
Mauern, keinen Schaden gelitten, so daß der
Betrieb fortgeführt werden kann. Außer der ein­
gestürzten großen Verbindungsmauer ist noch eine
Seitenmauer und die Schcidemauer, die die Haus­
meisterwohnung von den Magazinen trennt, ge­
borsten.
Die Cigarettenpapier-Vorräthe in den Maga­
zinen, wo die Explosion stattfand, sind, soweit sie
nicht verbrannten, durch Rauch und Wasser zerstört
und unbrauchbar gemacht worden. Der Nachtwächter
Hanausek kam mit dem bloßen Schrecken davon
und hat keinerlei Verletzungen erlitten, obwohl er
durch die Gewalt des Luftdruckes ungefähr sechs
Meter weit geschleudert wurde. Der Schaden in der
Höhe von 40.000 Kronen, der durch die Zerstörung
der Waarenvorräthe entstand, ist durch Versicherung
oedeckt.
Der falsche Baron Sterneck abermals
verhaftet.
(Original-Bericht de- „III. Wc. Extrablatt*.)
Zum dritten Male in verhältnißmäßig kurzer
Zeit befassen sich die Polizeibehörden mit einem
jungen Manne, welcher die Gleichheit seines Namens
mit dem des verstorbenen Admirals Freiherrn von
Sterneck zu allerlei Betrügereien benützte. Der
Buchbinder-Gehilfe August Sterneck hatte sich
Visitkärten drucken kaffen, bei denen er das Adels-
prädicat vor seinen Namen setzte und eine Officiers-
charge hinzufügte, und womit er zahlreiche Persoyen,
welche ihn thatsächlich für einen Anverwandten des
verstorbenen Admirals hielten, betrog.
August S t ern e ck wurde wegen dieser Be­
trügereien mit drei Monaten und ein zweites Mal
mit einem Jahre schweren Kerkers bestraft. Am
9. December v. I. wurde Sterneck aus Göllers­
dorf entlassen und Sonntag erfolgte seine neuerliche
Verhaftung wegen versuchten Betruges.
Vor etwa vierzehn Tagen machte Sterneck
in einem Gasthause im V. Bezirk die Bekanntschaft
eines in Margarethen etablirten Anstreichermeisters.
Diesem hatte er sich als Revident im Finanz­
ministerium und Reserve-Lieutenant vorgestellt. Im
Laufe des Gespräches erwähnte der junge Mann,
daß er gerne heiraten würde, wenn es ihm gelänge,
eine paffende Braut zu finden. Der Anstreicher­
meister, welcher an dem jungen Manne Gefallen
fand, lud diesen ein, ihn in seiner Wohnung zu be­
suchen, um mit seiner heiratsfähigen Tochter bekannt
zu werden.
Auch der Tochter gefiel der junge Mann bei
seiner Antrittsvisite und gleich am ersten Tage
äußerte sich August Sterneck, daß er um Ver­
leihung des Adelsprädicates eingeschritten sei und
zu diesem Zwecke 960 Kronen an Taxen erlegen
müsse.
Der Anstreichermeister gab jedoch die verlangte
Summe nicht sofort her, sondern er beschloß, zuerst
Erkundigungen einzuziehen. Er ging in das Haus in
der Porzellangaffe, in dem der Ehecandidat zu
wohnen vorgegeben hatte. Im Hause wohnte wohl
ein Rechnuugsrevident im Finanzministerium, doch
bald war der Anstreichermeister überzeugt, daß es
nicht der Zukünftige seiner Tochter sei.
Der Mann erstattete im Sicherheitsbureau der
Polizei-Direction die Anzeige, und als man ihm im
Verbrecheralbum verschiedene Portraits vorwies, er­
kannte er in S t.ern e ck den Schwindler. Samstag
wurde August Sterneck in seiner Wohnung, VI.,
Engelgasse Nr. 33, verhaftet.
In seiner Wohnung fand man eine große An­
zahl Bettelbriefe, die an bekannte Wohlthäter und
Aristokraten gerichtet sind. Mit diesen Briefen hat
Sterneck unter falschen Namen und mit lügenhaften
Angaben Unterstützungen herauszulocken versucht.
(Personalnachrichten.) Der regierende Fürst
Johann Liechtenstein ist aus Eisgrub hier
eingetroffen. -— Der gewesene k. und k. Botschafter
in Paris, Geheimer Rath Graf Ladislaus Hoyos
liegt in seiner Wohnung, III., Kölblgasse Nr. 1, krank
danieder.— Fürstin Alexandrine Dietrichstein-
Meusdorf, welche im 77. Lebensjahre steht, ist
schwer erkrankt.— In dem Befinden des erkrankten
Geheimen Rathes Grafen Franz Lamberg ist eine
Besserung eingetreten.
(Dr. Lueger über die Pariser Aus­
stellung.» Wie uns aus Paris gemeldet wird,
bringt die dortige „Libre Parole" ein Interview
ihres Wiener Correspondenten mit dem Bürger­
meister Dr. L u c g e r, welcher erklärte, daß er die
Pariser Weltausstellung weder in seiner officiellen
Eigenschaft, noch als Privatmann besuchen werde.
Als Grund hiefür erklärte Dr. Lueger: „Ich kann
als Antisemit nicht ein Volk besuchen, welches einen
miserablen Verräther begnadigt und Patrioten ver­
bannt oder einkerkert. Freilich besteht ein Unterschied
zwischen der Regierung und dem Volke von Frank­
reich. Die Franzosen sind ein braves Volk, welches
diese Regierung erträgt. Aber ich will nicht
ossicieller Gast dieses Ministeriums Win, denn ich
will absolut Nichts mit Waldcck-Rousseau zu thun
haben. Aber auch als einfacher Privatmann nach
Paris zu kommen, Wäre mir schwer, denn ich könnte
es nicht vermeiden, in Privatvcrjammlungen meine
Ansichten über Ihre Regierung ausznsprechen und das
könnte zu Verwicklungen führen."
(Anna Freiin v. Beck.) In dem Zustande
der schwerkranken Freiin v. B e ck ist eine Verschlimme­
rung eingetreten. Um 9 Uhr Vormittags wurde von
den behandelnden Aerztcn folgendes Bulletin aus­
gegeben: „Nachts war Beklemmung und Athemnoth,
wenig Schlaf, daher jetzt größeres Schwächegesühl."
(Unfall eines Preußischen Ministers.)
Aus Berlin, 19. Februar, wird uns telegraphisch ge­
meldet: Cultusmtnister S tu d t zog sich heute im
Abgeordnetenhause, wo er den Verhandlungen der
Budgetcommiffion beiwohnte, durch einen Fall einen
Brüch des rechten Schultergelenkknochens zu.
(Die Zollbeamten beim Finanzminister.)
Vor einigen Tagen wurde eine Deputation des Ver­
eines der Zollbeamten Oesterreichs, bestehend aus
dem Obmann Herrn Zoll-Oberamtsofficial Anton
Harrer und dem Schriftführer Herrn Zoll-Ober­
amtsofficial Boh. Krystufek, von dem Finanz­
minister Dr. v. Böhm-Bawerk in Audienz
empfangen. Der Minister nahm die überreichten
Petitionen des Vereines um Regelung der Aufnahme
und Adjutirung der Zollamtsprakticanten, Verbesse­
rung der wirthschaftlichen Lage der Zolleinnehmer
und um Behebung des großen Personalmangels beim
Hauptzollamte in Wien in der wohlwollendsten
Weise entgegen und versicherte, die in der Petition
ausgeführten Wünsche einer eingehenden Prüfung
unterziehen zu wollen.
(Todesfälle.) Gestern ist in ihrer Wohnung,
Bräunerstraße Nr. 11 u, die Obcrstenswitwe Ernestine
H a u enschi e l d v. P r z e r a b, Schweller des ver­
storbenen Kriegsministers Freiherrn v. Baue r, im
Alter von 73 Jahren plötzlich einem Herzschlage
erlegen.— Vorgestern ist im Rudolphinerhaus in
Döbling der emeritirte k. k. Bezirksarzt in Baden
Dr. Wilhelm Barth gestorben.
(Wien auf der Pariser Weltausstellung.)
In zwei Zimmern des Präsidial-Bureaus im neuen
Wiener Rathhause ist gegenwärtig eine interessante
Ausstellung untergebracht. Die von der Gemeinde
Wien für die Pariser Weltausstellung 1900 be­
stimmten Kunstwerke und technischen Arbeiten find
dort für drei Tage, jedoch nur für Gemeinderäthe,
zu sehen. Wie bekannt, erstreckt sich die Betheiligung
der Gemeinde an der Pariser Weltausstellung 1, auf
das österreichische Repräsentationshaus und 2, auf
die Gruppe VI Jngenieurweseu. Im österreichischen
Repräsentationshause stehen der Gemeind^ Wien
drei kleine Räume zur Verfügung. Beim Eingang
wird das Reiterstandbild Kaiser Leopold I. von
Costenoble sich erheben. Es ist das eine ziemlich
nüchterne Plastik. Erfreulicherweise gibt es noch
andere Bildhauer in Wien, die über mehr Phantasie
verfügen, als Costenoble. Da ist Seib ein bedeuten­
derer Künstler. Sein ebenfalls für die Abtheilung
„Wien" bestimmter Rudolph von Habsburg feyelt
die Aufmerksamkeit aller Besucher. Um Wiens
Bedeutung als Mufikstadt zu illustriren, werden
vier Statuen von Wiener Tondichtern aus
dem Anfänge des Jahrhunderts und vier Büsten von
Meistern aus der zweiten Hälfte des Jahrhunderts,
ferner zwei Vitrinen mit Handschriften, Medaillen re
ausgestellt. Die erstgenannten Statuen stellen
Mozart (von Rathausky), Haydn (von Kauffungen),
Schubert und Beethoven (von Weigl) dar. Diese
Plastiken verdienen volle Anerkennung, ebenso die
von Charakteristik erfüllten Büsten Brucknecks und
Brahms' (von Scherpe), ferner die Büsten von Hugo
Wolf und Johann Strauß (Arbeiten von Seifert).
Sehr schön ist Bitterlich's Grillparzer-Büste, nach
einem Portrait von Daffinger modellirt. Diese
Büste ist für den linken Ecksalon bestimmt, den so­
genannten Mahagonisalon im Reichshause. Ein
Stück der für diesen Salon bestimmten Mahagoni-
Einrichtung— ein Eckarrangement— ist
im Rathhause zu sehen und macht dem
Wiener Kunstgewerbe alle Ehre. Der Fries in
diesem Zimmer wird künstlerisch zusammengestellt
sein aus Originalskizzen für den Makart'schen
Festzug, welche erst jüngst in den Besitz der Gemeinde
übergegangen sind. Ferner sollen hier zwei große
Bilder Platz finden: Schmid's Oclgemälde „Ein
Schubert-Abend" und Temple's „Makart-
Zimmer". Auch zwei kostbare Bilder Rudolph
Al t's werden dort zu finden sein, nämlich „Das
Makart-Atelier" und „Altes Rathhaus". In einem
zweiten Ecksalon werden vereinigt sein die beiden Oel-
gcmälde von Geller „Der Stephansplatz während der
Firmung" und „Der Rathhausplatz während einer
Abendmusik", ferner ein großes Bild, nach Pendl's
genauer Zeichnung von Darnaut gemalt, „Wien aus
der Vogelperspective" darstellend. Der Standpunkt
des Beschauers ist ungefähr 80 Meter über dem
Getreidemarkte in der Nähe der Kriegsschule
angenommen. Zwei Bilder von Lenz, in Secessions-
manier gehalten, „Corso auf der Ringstraße" und „Corso
im Prater" sind als Supraporte bestimmt. Diese
Sachen haben uns nicht gefallen, man vermißt eine
persönliche Note und auch die Farbenwirkung läßt
Vieles zu wünschen übrig. In der Gruppe VI „Jn-
genieurwesen" wird die Gemeinde die Pläne zu den
großen öffentlichen Arbeiten, welche in den letzten
Jahren in Wien geschaffen wurden, der Oeffentlichkeit
übergeben. Die Wiener Ingenieure können stolz auf
ihre Werke zeigen, für deren Verwirklichung die
Wiener Bürgerschaft opferfreudig beigesteuert hat.


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 6 ]
/Lsils 6 Wien. Dienstag
illnsti'intes Wiener Dxtradiatt
20 Dedrnar 1000 Nr. 49
Apart ist eine Ansicht dcr neuen Radctzkvbrücke,
welche Professor O hin nun architektonisch cns-
gestaltet. Nnch die von Rott e r gemalte Ansicht des
rcgnlirtcn KarlsplatzeS wird lebhaftem Interesse be­
gegnen. Alles in Allem wird die erste Gemeinde
des Reiches aus dcr Pariser Ausstellung würdig
vertreten sein.
(Zum Jubiläum des Budapester statisti­
sche» Bureaus.) Bor uns liegt eine interessante
Pnblication. Der Director deS statistischen Bureaus
in Budapest veröffentlicht anläßlich deS dreißigjähri­
gen Bestandes dieses ruhmlichst bekannten Amtes ein
Verzeichniß der schriftstellerischen Arbeiten, die wäh­
rend dreier Jahrzehnte den Weg ans den Räumlich­
keiten des Instituts in die Oeffcntlichkeit gefunden
haben. Director Joseph v. Kvrösh, ein Gelehrter
von europäischem Rufe, kann mit Stolz ans seine
Laufbahn zurückblicken, er und seine wackeren Mit­
arbeiter Dr. Gustav Thirring, Dr. Julius
P i k l e r und Ladislaus Dobja u haben in vollstem
Maße ihre Pflicht erfüllt. Director v. Körösh gibt
einen Rechenschaftsbericht über seine Thätigkeit im
Dienste dcr Wissenschaft und seiner Mitbürger. Gr
hat dreißig Jahre seines Lebens mit statistischen
Arbeiten ansgefüllt, die nicht Klos in Ungarn, die
überall, wo sie bekannt geworden sind, die lebhafteste
Aufmerksamkeit erregten. Man hat keine Ahnung von
den Mühen, welche ein derartiges Werk erheischt.
Körösi) hat auch in deutscher und französischer
Sprache Vieles geschrieben, um den Cnltnrnationen
die Kenntnig von Land und Leuten in Ungarn zu
vermitteln. Alles in Allem sind von dem Director
des mehrgcnannten Amtes innerhalb 30 Jahren nicht
weniger als .27.915 Druckseiten in alle Welt hinaus-
gefl altert.
(Ein Net edler Menschlichkeit.) Wir
haben seinerzeit einen Ausruf an die Güte und den
Wohlthätigkcitssinn edler Menschen im Interesse des
achtjährigen Knaben Mathias Zauner veröffentlicht;
derselbe hatte, wie erinnerlich, vier Nächte in einem
Schweinestall zugebracht, so daß ihm in Folge der
Kälte die beiden Füße total abfroren und amputirt
werden mußten. Dcr Appell, der damals an die
öffentliche Mildthätigkeit gerichtet wurde, ist nicht
ungestört verhallt. ES sind bisher, wie uns aus Ischl
gemeldet wird, 2200 Kronen an Spenden für den
unglücklichen Knaben eingelaufen. Ein Theil des
Geldes sollte dazu verwendet werden, dem Knaben
künstliche Füße anscrtigen zu lassen. Nun hat sich
aber Hofrath Professor Dr. v. W i d e r h o f e r bereit
erklärt, die künstlichen Füße aus seine Kosten Her­
stellen zu lassen. Das ganze für den Knaben auf­
gebrachte Geld^ wird also zur Sicherstellung seiner
nächsten Zukunft angelegt werden können. So ist
durch die Güte edler Wohlthäter das allzu grausame
Schicksal, das ein hilfloses junges Kind bedrohte,
«enigstenS so weit Mmischenkrüfte reichen, gemildert
worden.
<Tie Seeeffiorrö-Nedonte) findet heute
TienSiag in Den beiden säten deS Etablissements
Ronacher statt. Die Tccoratiou dcr mit einander
verbundenen Säle wird in seccsiionistsschcr Manier
künstlerisch ausgeführt und durch überraschende Be
lenchtnngSeffectc gehoben sein. Die nur mehr in ge­
ringer Zahl vorhandenen Logen ä 20 fl. werden im
Comitelocale (Hotel Ronacher, 1. Stock), Eintritts­
karten für Herren und Damen ä 3 ft. bis Abends
an allen Bcrschleißsiellen, an der Abendkasse jedoch
a 1 fl. verkauft. Galeriekartcn ä l fl., die nur zum
Eintritte auf die Galerie berechtigen, werden nur an
der Abendkasse ansgcgeben. Eröffnung dcr Säle um
9 Uhr. Das Eomile hat alle Anstrengungen gemacht,
um die Secessions-Nedonte anregend und interessant
zu gestalten und glaubt schon auS diesem Grunde,
sowie weiters aus dem Umstande, daß das Rein-
erträgniß wahrhaft Humanitären Zwecken zugcfüstrt
wird, auf einen zahlreichen Besuch dieser vielbespro­
chenen Carnevals-Specialität rechnen zu dürfen.
(Die Hüte werden thcurer.) Die Ge­
nossenschaft dcr Hutmacher in Wien hielt gestern im
großen Rittersaale „zur goldenen Birne" ihre General­
versammlung ab, aus deren Tagesordnung u. A. eine
Besprechung bezüglich Erst ö h ung der Verkaufs­
preise stand. Vorsteher Berger betonte, daß es
jetzt, wo Alles thenrcr werde, nicht mehr möglich sei,
einen steifen aber weichen Wollhnt unter
vier Kronen im Detailhandel zu verkaufen.
Es gehe nicht an, einen Hut im Tctailverkause
um billigeren Preis, als dessen Erzeugung kostet. Es
muß mit dem System gebrochen werden, daß
Hüte um 1 fl. 80 kr., 1 sl. 70 kr. und 1 sl.
50 kr. verkauft werden. Das führt zum
Ruin deS Einzelnen und der ganzen Branche.
Die.Händler müssen die Hüte vom Hntmachcr be­
ziehen. Wenn daher die Hutmacher fest zusammen-
halren, müssen sie Preise erzielen, um leben zu
können. Das Publicum wird durch Placate in den
Detailgeschäftcn daraus aufmerksam gemacht werden,
daß in Folge fortwährender Steigerung dcr Roh-
materialien-Prcise die Wiener Hntmachcr vom
l. März an bemüßigt sind, in allererster Linie den
sogenannten l fl. 80 kr.-H u t zn zwei
G u l d e n z u v e r k a n f e n, bei den übrigen
Hüten aber einen entsprechenden Preis­
ausschlag eintrctcn zu lassen. Dieser Antrag wurde
einstimmig genehmigt.
(Trauerkmrdgcbuirc; für den Volksschul­
lehrer Peyrl.) Die jüngere Lehrerschaft Wiens
veranstaltete vorgestern eine würdige Trauerkund­
gebung, die dem Andenken des Volksschullehrers
Pehrl galt, der bekanntlich im 27. Lebensjahre
durch Verfolgungen von christlichsocialer Seite in
den Tod getrieben wurde. Auf dem Banmgartener
Friedhöfe hatten sich vor dem Grabe Deputationen
deS CcntralvereincS der Wiener Lehrerschaft, der
Sectivn dcr Unicrlchrer, dcr pädagogischen Lesehalle,
dcr Redaction dcr „Freien Lchrcrstimme", der social-
demokratischen Lehrerschaft »nd dcr Lchrcrvercine
von Neubau und Fünfhans eingefundcn. Die letzte
Ruhestätte P c h r l's, dcr zu den enrngirtestcn Vor­
kämpfern der freien Schule und dcr freien Lehrer­
schaft gehörte, ziert ein einfaches Grabmal, dessen
Stirnseite die Inschrift: „Karl Pehrl, für seine Ucber-
zcugnng gefallen am 16. Februar 1899" trägt. Das
Denkmal wurde aus Kosten dcr Partei der „Jungen"
ausgestellt. Die Depiitirten legten ans das Grab eine
Zahl von Kränzen, deren Widmungen Pehrl'S opscr-
muthiges Wirken einmüthig hervorhobcn. Der Ob­
mann des Eentralvcreines, Lehrer Seitz, gedachte
in seinem Nachrufe dcr Kämpfe des Verstorbenen um
die freiheitlichen Ideen, feierte ihn als Opfer seiner
mannhaften Ncberzcngr.ng und gelobte, daß die
Wiener Lehrerschaft jene Ideen, für die Pehrl
gefallen, stet? Hochhalten und nicht früher ruhen
werde, bis für die Schule die volle Freiheit errungen
sein werde.
-Verband dcr Merzte MienS.) Im Sitznngs-
saale des Wiener Doctorcn-Colleginms fand am
17. d. M. die constituirendc Generalversammlung des
Verbandes der Aerzte Wiens statt. Dem Verbände
sind 10 ärztliche Vereine mit 1500 Aerzten korporativ
beigeireten. Die Wahlen in den Vorstand ergaben
folgendes Resultat: Znm Verbandspräsidentcn wurde
der Präsident dcr I. Wiener Aerztekammer Doctor
Joseph Heim, zu Vicepräsidenten Dr. Ludwig
Stricker und Dr. Adolph Gruß, Obmann des
Wiener Aerztevereines, gewühlt. In den Vorstand
wurden folgende Herren berufen: Dr. Joseph
Schol z, Dr. Hans S ch u m, Dr. Heinrich Jellinek,
Dr. Joseph Kornfeld, Dr. Johann Ritter von
Wo er z, Dr. Ferdinand Steiner, Dr. Rudolph
Weiser und Dr. Adolph Klein. Bei der Wahl
war jeder Verein durch drei Vertrauensmänner (Ob­
mann und je zwei Delegirte) vertreten. Der Verband
wird laut Beschluß des Centralausschusscs demnächst
einen Ausruf an die gesammte Aerzteschaft richten.
(Centralverband Zer Hausbesitzer-
Vereine.) Unter dem Vorsitze des Obmannes
M a t t i s fand am 17. d. M. die Jahresversamm­
lung des Centralverbandes der Hausbesitzervereine
Wiens statt, mit der zugleich die Feier des zehn­
jährigen Bestandes des Centralverbandes verbunden
war. Dcr vom Schriftführer Dr. Paul v. D uni ecki
erstattete Tbätigkeitsbericht hebt einleitend hervor,
daß der Verband langwieriger Kämpfe bedurfte, um
alle Schwierigkeiten und Hindernisse, die sich be­
ängstigend aufgcthürmt, aus dem Wege zu räumen.
Stach Aufzählung aller Actionen, die im Laufe der
zehn Jahre durchgcführt wurden, kommt dcr Bericht
auf die neue Wahlordnung zu sprechen, von
Aus den Grimrerungm eines
Aeteclives.
„Der Nächer seiner unglüLlLchen Eltern."
Hunderte von Personen umstanden das alte,
baufällige Parterrehäuschen der Schulgasse in Wäh-
mng. Die Leute legten eine nicht geringe Aufregung
an den Tag und besprachen in lebhafter Weise das
furchtbare Tagesereigniß, den Mord an dem Wucherer
Gerten. Sie blickten hin auf die dicht verhängten
Kenster, ans das wohlverschlossene Hausthor, und die
Wachleute hatten alle Mühe, die aufgeregte Menge
,n einiger Entfernung vom Hause zurückzuhalten.
Man wußte aus der Straße eigentlich noch nicht
recht, wie die Blutthat verübt worden war, nur von
der Thatsache des Mordes und von dem verübten
Raube hatte» die Leute Kenntuiß erhalten. Man
hvrte^aber nicht, wie sonst, mitleidsvolle Worte über
das Opfer, ganz im Gegentheil, wurden zuerst leise,
dann immer lauter Flüche gegen den Wucherer hör­
bar. Er war nicht wohlgelitten, er war geizig, war
hartherzig gewesen und Vas letzte Bett hatte er oft
einem kranken Schuldner weggenommen, wenn dieser
nicht das Kapital und die hohen Wucherzinsen bezahlen
konnte. Das Wort Mitleid hatte Gersen nicht
gekannt..
Oft und oft hatten die Nachbarn gesehen, wie
Leute, welche die Wohnung des Wucherers verließen,
sich voll Verzweiflung gebärdet hatten, wL sie
lebhaft mit sich selbst sprachen, wie sie die geballte
-vand fluchend nach dem Hause Gersen's schüttelten.
Viele Existenzen hatte dcr Mann schon zu Grunde
gerichtet, ja einzelne Gaubiger hatten sogar ihrem
Leben ein Ende bereitet, um den herzlosen Quälereien
des Wucherers zu entgehen. Aber die Polizei konnte
dem Manne nicht an. Er war durch ein geschicktes
Ltrohmannersystem gedeckt und bei Abschluß seiner
Geschäfte derart Vorsichtig, daß man ihn nirgends
fassen konnte.
Dies Alles erzählten sich jetzt die Leute auf
der Straße, man hörte kein mitleidiges Wort, nur
Flüche und Beschimpfungen gegen den Wucherer, der
da drinnen in seinem Blute lag, ermordet Voit einen:
Unbekannten, vielleicht von einem seiner Opfer, von
Einem, den er zu Grunde gerichtet hatte.
All' der Lärm drang nur gedämpft herein in
das Zimmer, in welchem der Mord verübt worden
war und in welchem gegenwärtig die polizeiliche und
die gerichtliche Commission amtirtcn. Inmitten des
zweifenstrigen Raumes lag die Leiche, mit dem
Genchte der Erde zugekehrt. Der Schädel wies eine
furchtbare Verletzung auf und das reichliche Blut,
welches aus dieser Wunde geflossen war, hatte in
den Haaren des Kopfes dicke Krusten gebildet und
rings um den Körper hatte sich eine breite Blut­
lache angesammelt. Augenscheinlich war der tödtliche
Hieb mit einem schweren, scharskantigen Instrumente
geführt worden.
Der Polizeiarzt gab eben sein Gutachten ab,
daß der Ueberfallene nach diesem Hiebe sofort be­
wußtlos gewesen und kurze Zeit daraus gestorben
sein müsse. Aber bevor der Mörder diesen Hieb ge­
führt hat, muß ein verzweifeltes Ringen zwischen ihm
und seinem Opfer stattgefunden haben. Die Stühle
im Zimmer waren nmgeworsen, der Rock des Tobten
war an einigen Stellen eingerissen und eine breite
Kratzwunde lief vom rechten Äuge zum Mundwinkel
herab. Nach verübtem Morde hatte der Thaler die
Schlüssel zur Kasse gesucht, doch er konnte sie nirgends
finden, denn Gersen hielt sie in einem Gehcimfache
seines Schreibtisches verwahrt. Der Mörder hatte
mit seinen blutbefleckten Händen den ganzen Kasten
durch g c stöbert und überall die Spuren seiner Finger
zurückgelassen. Aus dem Kasten aber fehlten, wie die
langjährige Bedienerin des Ermordeten angad,
einige Schmuckgegenstände und die Bedienerin konnte
auch eine genaue Beschreibung derselben angeben.
Der Polizcirath notirte sich Alles und über­
gab dann einem Detective ein Telegramm, mit
welchem die Polizei-Direction avisirt wurde, die
Beschreibung der fehlenden Gegenstände durch
Circulardepeschen bekanntzugebcn. Sodann begann
man eine Spur des Mörders zu suchen. Die Be­
dienerin konnte keinerlei Angaben machen. Sie hatte
um vier Uhr Nachmittags das Hans verlassen und
war um 7 Uhr Abends wicdergekommen, um ihrem
Dienstherr» das Abendessen zu bereiten. Als sie
dasselbe auftragen wollte, fand sie die Leiche, und
sofort hatte sie den eben die Straße passtrenden
Wachmann von dem Morde benachrichtigt.
Nun waren die Meinungen der behördlichen
Organe getheilt. Während die Einen behaupteten,
daß Raub das Motiv dcr That gewesen sei, er­
klärten Andere, daß Rache den Unbekannten zu
der Blutthat veranlaßt haben dürfte und daß der
Raub der Schmuckstücke blos als eine Maskirnna
aufzufassen wäre. Das anfgenommene Protokoll
wurde von den anwesenden Commissionsmitgliedern
unterzeichnet, die Leiche wurde photographirt und
die Polizei- sowie die Gerichtsbeamten verließen den
Mordplatz. Nur ein Sicherheitswachmann und
Detective Rieder blieben bei der Leiche zurück, bis
die städtischen Sanitätsdicner dieselbe abholten.
Der schmucklose Fonrgon fuhr bei dem Hause vor,
nach kurzer Zeit schon erschienen die Todtenträger
wieder mit der schwarz gestrichenen Bahre und scheu
wichen die Leute zurück, als der Wagen mit der
Leiche des ermordeten Wucherers vorüberfuhr.
Als die Leiche des Ermordeten von den
Todtenträgern aufgehoben worden war, bemerkte
Detective Rieder in der Blutlache einen größeren
Zettel, den bisher der Körper des Wucherers verdeckt
hatte. Die Schrift war durch das Blut znm Theile
verwischt und vorsichtig bewahrte der Detective das
Blatt Papier aus, welches vielleicht für die
ganze Untersuchung von ausschlaggebender Be­
deutung sein könnte. Er brachte den Zettel in das
Sichcrheitsbnreau und mit dcr Lupe gelang es hier,
einzelne Worte zu entziffern. Es war augenscheinlich
der Theil eines Brieses, den ein Schuldner, der in
der Gnmpendorferstraße etablirte Schneidermeister
Fritz Seiler, an den Wucherer gerichtet hatte. Er
bat darin um Aufschub des Zahlungstermins und
versprach, einen Bruchtheil der schuldenden Summe
an jenem Nachmittag zu überbringen, an dem Gersen
ermordet worden war.
Dies war ein gravirendcs Verdachtsmoment.
Man sandte sofort in die Wohnung des Schneiders,
er war nicht zu Hanse und erst spät Abends, als er
heimkehrte, wurde er von den beiden Detectives,
weiche sein Wohnhaus überwacht hatten, verhaftet
und dem Sicherhcitsbureau überstellt. Seiler leugnete
jede Schuld. Er gab zu, der Schreiber des verdäch­
tigen Briefes zu sein, aber er war gar nicht nach
Währing hinausgeqangen, weil er nicht einmal den
versprochenen Bruchtheil der Schuld auftreiben konnte.
Dies bestärkte jedoch den Verdacht der Beamten nur
noch mehr, denen es leicht möglich erschien, daß der
hartherzige Wucherer ungestüm sein Geld verlangt
und seinem Schuldner mit allen Presstonsmitteln ge­
droht hatte. In seiner Verzweiflung dürfte Seiler
wohl den Mord verübt haben, um sich des unnach­
sichtigen Gläubigers, der die Existenz des Schneider­
meisters zu Grunde richten wollte, zu entledigen.
Fritz Seiler, der keinen Alibibeweis erbringen
konnte, wurde dem Landesgerichte eüigelieserll
Während der Untersuchung und auch bei der Ver­
handlung betheuerte er fortwährend seine Unschuld,
aber die Verdachtsgründe waren zu gravirend. Außer­
dem sagten einige Zeugen ans, daß Seiler sich öfters
geäußert Hütte, „Derjenige, welcher den herzlosen
Wucherer umbringcn würde, verübe ein gutes Werk
an der Menschheit", und diese Aussagen waren ent­
scheidend. Fritz Seiler wurde znm Tode durch den
Strang vernrtheilt, durch kaiserliche Entschließung aber
zu zwanzigjähriger Kerkerhaft begnadigt.
Lange noch sprach man von dein Morde an
dem Wucherer und allgemein hielt man die Schuld
des Schneiders alh erwiesen. Doch man empfand
tiefes Mitleid mit dem Manne, der sich in seinen
Geldnöthen so bedrängt sah, daß er, von den Furien
der Verzweiflung getrieben, znm Mörder wurde.
Drei Jahre schon befand sich Seiler in der
Strafanstalt, als ein Brief ans Amerika an die
Wiener Polizei-Direction anlangte, dessen Inhalt
einen furchtbaren Justizirrthnm aufdecken sollte. Der
Brief war aus Chicago datirt und mit „Racher
seiner unglücklichen Eltern" unterzeichnet-. Es war
eine furchtbare Anklage, welche der Briefschreiber
gegen sich selbst richtete, aber er enthielt auch schwere
Anschuldigungen gegen den Ermordeten.
Der geheininitzvolle „Rächer seiner unglücklichen
Eltern" theilte mit, daß sein Vater seinerzeit ein gut-
situirter Kaufmann in Wien gewesen ist, dessen Ver­
hältnisse aber durch verfehlte Speculationcn zerrüttet
worden waren. In seiner Noth hatte er sich an


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 7 ]
Ar. 49 ^VisL. Dienst^
H1u8trirtc>8 Eigner Dxti'ülzlati:
20. I'odrrlsr 1900 Leits 7
der er sagt, daß sie der Wiener Hausbesitzcrschaft
den Rest des Einflusses auf die Gemeindeverwaltung,
welchen ihr die alte Wahlordnung noch belassen
hatte, vollends entziehe. In ausführlicher Weise
wird das Verfahren beschrieben, das die Micihzins-
Einmahnungskanzlei cinleitet, um MicthSzinsrnck-
stände einzutrciben. Das Verfahren gegen den säumigen
Mietber besteht in dem Aufforderungs- oder Mahn­
verfahren und in dem gerichtlichen Verfahren. Selbst
wenn die Rückstände sich als uneinbringlich Heraus­
stellen, hat doch, wie der Bericht betont, das Ver­
fahren den Zweck, „das; wenigstens die St a m e n
u o t o r i s ch e r Z i n s p r e l l e r einerseits zum
Schutze der Hausbesitzerschaft, andererseits zur Warnung
für ähnliche Ausbeutungen festgestellt und in dem
Partei en-Ind ex auch bckanntgemacht werden?'
Die Miethzins-Einmahnnngskanzlei hat bisher an
bereits verloren gegebenen Miethzinsrückständcn
78.385 Kronen fast kostenlos hereingebracht. Die Ver­
sammlung. der auch Vicebürgcrmeister Strobach
beiwohnte, nahm den Bericht mit einem Dankcs-
votum für den Schriftführer zur Kenntniß. In die
Leitung des CentralverbandeS wurden berufen die
Herren: GR. M a t t h i e s, Dr. Paul v. Kom Or­
czi u s k h, Emanuel B r u s ch a, Dr. v. D uni e c k i,
Gustav Glossy, Buchdrucker Lott und Rechnungs­
rath A. Prinz.
(Die Erbschaft des MMonärssolsnes.)
Unter dem Gestrigen tclegraphirt unser Pariser
Korrespondent: Im Jahre 1874 starb in Berlin der
Makler Hertel und hinterließ jedem seiner drei
Kinder anderthalb Millionen Francs. Deren Mutter,
eine geborene Brun e t, war anläßlich ihrer 1870
durchgeführten Ehescheidung abgefunden worden.
Heinrich, das jüngste der Hertel'schen Kinder,
wurde in Mädchenkleidern nach Frankreich entführt
und bis zur erlangten Volljährigkeit allen vormund­
schaftlichen Nachforschungen entzogen. Im Jahre 1891
wurde in Berlin das Begehren gestellt, dem natura-
lisirten Franzosen Henri Hertel das Batererbe
auszufolgen. Dies geschah zu Händen des Achille
Multi e r, des zweiten Gatten der geschiedenen
Frau Hertel. Gestern erfolgte die Verhaftung
desMultie rflchen Eh e P a a r e s, angeblich wegen
Fälschung bei der Rechnungslegung.
Multicr ist der älteste Richter des Polizeigenchtcs
in Lille.
(Die Klosteraffaire von Krakau.) Wie
uns aus Krakau mitgetheilt wird, ist das gerichtliche
Verfahren in der bekannten Klosteraffaire der
Tochter des Banquiers A r a t en im vollen Zuge.
Der Untersuchungsrichter Dr. Kuliusky hat
bereits mehrere Zeugen einvernommen. Die An­
gelegenheit wird am Donnerstag oder Freitag auch
im Abgeordnete u h an s e in Form einer
Interpellation Zur Sprache gebracht werden.
Den Eltern soll es bereits gelungen sein, die Legali­
sierung des Geburtsscheines der noch nicht vierzehn­
jährigen Tochter zu erwirken.
Gersen gewandt und von diesem ein größeres Dar­
lehen ausgenommen. Doch damit war er in die Klaue
des Löwen gerathen, nun war er von dem, durch
besten Hilfe er sich retten wollte, ganz ruinirt worden.
Er verlor sein Geschäft, seine kaufmännische Ehre
und war ein Bettler, der nicht wußte, wo er mit
Frau und Kino übernachten werde.
Aus dem früheren Wohlstände war das furcht­
barste Elend geworden, frierend und hungernd schlich
die zu Grunde gerichtete Familie durch die Straßen.
Der Vater konnte den Jammer nicht länger mit­
ansehen. Er erzählte damals seinem vierzehnjährigen
Sohne das Unglück seines Lebens. Er schilderte ihm
all' die Qualen, all' die Verzweiflung, er ahmte das
höhnische Lachen des Wucherers nach, als dieser den
vor ihm knienden, um Gnade flehenden Mann mit
dem Fuße zurückstieß, der Sohn sog all' die Rachgier
auf, die in dem um Alles gebrachten Vater kochte.
Wenige Tage nach dieser Beichte war der Vater ver­
schwunden, der Sohn hat ihn nie mehr wieder ge­
sehen. Die Mutter erkrankte aus Kummer und Gram
und bald stand der Sohn allein da.
Er schwor damals Rache. Glühender Haß
gegen den Wucherer Gersen, welcher das G1ück"der
Familie vernichtet hatte, tobte in ihm. Er arbeitete
als Taglöhner, um Brod zu verdienen, aber er ließ
sein Opfer nicht auS den Augen. Endlich war der
Tag des Abrcchnens gekommen und in dem Briefe
wurde jede Einzelheit der Mordthat geschildert, der
Kampf mit dem sich verzweifelt Wehrenden, die
volle Befriedigung, als der Wucherer von dem tödt-
lichen Hiebe getrosten zu Boden fiel, als der Mörder
seinen Namen nannte, als er dem Sterbenden in die
Ohren schreien konnte, daß nun die unglücklichen
Eltern gerächt seien. Der Briefschrciber gab auch an,
daß er das Mordinstrument an einer Stelle im
Keller vergraben hatte, und thatsächlich fand man
bei der Nachforschung daselbst ein Beil, von der
feuchten Erde und der Kellerluft über und über mit
Rost bedeckt.
Der Mörder hatte die Schmuckstücke in Deutsch­
land verkauft und war arbeitend weitergezogen, bis
er nach Amerika gelangte, wo er ein neues, em
besseres Leben beginnen wolle. Nun, da er in
Sicherheit war, hatte er das Mysterium des furcht­
baren Verbrechens aufgeklärt.
Fritz Seiler, welcher drei Jahre hindurch
unschuldig hinter Kerkermauern geschmachtet hatte,
wurde sofort auf freien Fuß gesetzt und der Staat
sorgte selbst für ihn, indem er Masscnaufträgc für
militärische Lieferungen erhielt. Die Wiener Polizei-
Direction leitete einen regen Corrcjpondenzvcrkehr
mit den amerikanischen Behörden ein, um den
Mörder des Wucherers Gersen zu crnircn.
Aber der gcheimnißvolle „Rächer seiner unglücklichen
Eltern" blieb unbekannt; er mag, nachdem er seinen
furchtbaren Schwur erfüllt hatte, wohl drüben in
der neuen Weit, wie es in seinem Briefe hieß, ein
neues, ein besseres Leben begonnen haben. Ilclr.
Der „Löwenwiriß" von Sal-
mrmnsdorf -f-.
Gestern wurde der ehemalige Wachtmeister
Gottlieb Tichy, der Pseudo-Luitpold v. L ö W e n-
thal, vom Allgemeinen Krankenhause aus be­
graben. Bekanntlich hat T i ch y vor vielen Jahren
die Besitzerin des Hotels „zu den drei Löwen" in
Salmannsdorf, Frau Anna Grundier, zum
Altäre geführt. Vor drei Jahren stellte es sich
heraus, daß der falsche Herr v. Löwenthal
bereits verheiratet war und seine erste Frau
in Brünn lebe. Die Ehe mit Frau Grundier
wurde als ungiltig erklärt und Tichy wegen
Bigamie verurtheilt. Nach verbüßter Strafe nahm
ihn Frau Grundler wieder bei sich auf. Kürzlich
erkrankte er an Lungenentzündung und ließ sich im
Allgemeinen Krankenhanse aufnehmen, wo er am
Donnerstag im Alter von 74 Jahren starb.
(Das Schicksal einer Alt- Wiener
Familie.» Der Inhaber einer bekannten Wiener
Geschäftsfirma, der Decorateur Herr Kopp in
Hernals, Steinergasse Nr. 3, wurde, wie von uns
berichtet, zugleich mit seiner Gattin von einem
traurigen Geschicke hcimgesucht. Das Ehepaar mußte
bekanntlich vor einigen Tagen eines schweren
Nervenleidens wegen in die Pokorny'sche Heilanstalt
in Lainz gebracht werden. Herr Kopp entstammt
einer alten Wiener Patrlcier-Familie. Sein Groß­
vater war der Begründer des hiesigen Decorations-
geschäftes, er besorgte in den Dreißiger-Jahren die
Ausschmückung der Localitäten beim „Zeisig" im
Dianasaale, später beim Schwender in der „Neuen
Welt" in Hietzing, in der „Walhalla", im Hernalser,
Hietzinger und Döblinger Casino, beim Zobel in
Fünfhans, kurz in sämmtlichcn Vcrgnügnngssälen,
die Wien damals besaß. Nach seinem Tode 1868 über­
nahm das Geschäft die Witwe und der Sohn, welche
im Jahre 1878 starben. Die Kinder und Geschwister
führten das Decorations- Geschäft einige Jahre
weiter und verkauften es dann an Bi s en ius. Der
Vater des nunmehr irrsinnig gewordenen Joseph
Kopp, der gleichfalls Joseph hieß, hatte zu Anfang
der Sechziger-Jahre in Fünfhaus, Schönbrunnerstraße,
das „Cafe National" gegründet, das seinerzeit
eleganteste Kaffeehaus Wiens. Kopp 8eu. war eine
populäre Persönlichkeit. Er gründete mit Tauber
den „Ritterverein" und übte viele Wohlthätig-
keitsactc. Die Gattin deS alten Kopp entstammte
einer bekannten Neulerchenfelder Familie. Ihr Vater
erbaute das sogenannte „Bretzenhaus" und betrieb
dort im ersten Stocke ein Kaffeehaus. Frau Kopp
war die Erbin eines großen Vermögens. Auch das
Haus „zum Stock im Eisen" sollte ihr nach dem
Tode ihrer Tante zufallen, doch wurde ihr dasselbe
durch Erbschleichern streitig gemacht. Herr Kopp sen.
verlegte sich in den Siebziger-Jahren wieder
auf das Decorations- Geschäft. Der alte
Herr starb 1886 als Geisteskranker in der
LandeSirrcnanstalt. Nach seinem Tode übernahm
sein Sohn Joseph das Geschäft, das er bald zu dem
alten Ansehen brachte. Er besorgte die Decorirung
bei allen von der Fürstin Pauline v. Metternich
veranstaltenden Blnmencorsos, ferner die Aus­
schmückung der Ringstraße beim Empfange des
deutschen Kaisers W i l h c l m II. und bei den Kaiser-
festen im Prater. Beim Jubilüumsfestc unseres
Kaisers hatte er als Kontrahent der Commune
die Flaggen zu liefern. Bei den letztgenannten
Arbeiten erlitt er beträchtliche Verluste. Kopp war
seit längerer Zeit ncrvenlcidend und auch seine
Gattin erkrankte an demselben Leiden- Vor einigen
Tagen mußte das bcdauernswerthe Ehepaar wegen
Geistesgestörtheit in die erwähnte Heilanstalt ge­
bracht werden. Das Decorations- und
! T a p c z i er er g c s ch ä s t wird von den Brüdern
des Herrn Kopp in gleicher Weise, wie bisher,
' sortgcführt. Das Placatirungs-Jnstitnt win-8?
reits im Jänner d. I. an Herrn Julius Endlicher
IX., Severingasse Nr. 4, verkauft.
(Der eiurrestürztc Prctzburgcr Tunnel.)
Wie uns aus Preßbnrg geschrieben wird, ist die
Dircctiou der ungarischen Staatsbahncu auf Grund
der technischen Erhebungen zu der Uederzcugung ge­
langt, daß es das Beste ist, den baufälligen alten
Tunnel durch einen vollkommen neuen
Tunnel zu ersetzen. Man hat also das ur­
sprüngliche Prvject, mit dessen Ausführung man
schon im vorigen Jahre begonnen hat, endgiltiip
fallen gelassen. Der Tunnel sollte bekanntlich um'
circa 13" Nieter kürzer gemacht und in seiner ganzen
Länge für zwei Geleise erweitert werden. Diese Ar­
beiten sollten in fünf Jahren durchgefnhrt werden.
Schon der erste Winter wurde der Sache verhängniß-
voll. Am 5. Jänner wurde ein Theil der in der
Richtung nach Wien rechtsseitigen Tnnnelwand ein­
gedrückt, dort, wo man der Decke die Belastung ge­
nommen hatte. Die Einsturzstelle vergrößerte sich in
den nächsten Tagen auf eine Länge von 30 Metern.
Es zeigte sich, daß das von zahllosen Wasseradern
durchzogene Rntschterrain des Berges buchstäblich in
Bewegung war. Man entschloß sich nach mehrfachen
Projecten zur Herstellung eines massiven Holz­
tunnels an der schadhaften Stelle, um so den
Verkehr provisorisch wieder ausuehmen zu können.
Diese gefahrvolle und ungemein schwierige Arbeit ist nun
fast beendet, das eingestürzte Material aus dem Tunnel
entfernt und die freigelegte, sowie die schadhafte,
Stelle durch zahllose mächtige Baumstämme gepölzt.
Nun wird erst der 40 Meter lange eigentliche Holz­
tunnel aus Eichenholzbogen im Gevierte von 65 bis
30 Centimetcrn hergestellt. Dieser paßt genau in die
innere Lichte der alten Tunnelwölbung. An den
beiden Enden des Holztunnels werden als Heber-
gänge sehr starke Wölbungen ans Keramitziegel her-
gestellt. Außerdem wurde der ganze übrige Tunnel
genau untersucht und stellenweise durch Holzbogen
verstärkt. Aus diese Weise hofft man den Tunnel!
in drei Wochen wieder dem Verkehre
üb c r g e b en z u können. Dieses Provisorium soll
nur bis zur Eröffnung des neuen Tunnels, depen Van
beschlossen wurde, also ungefährzweiJahre
lang b enützt W e r d en. Bemerkenswert!) ist, daß
die im Vorjahre an dem sreigclegten Tunnelcnde
aufgcfnhrte sechs Meter dicke Cyklopcn-
Futtermau er unter dem riesigen Drucke
des Berges nachzngcben beginnt und gestützt
werden mußte. Hieraus können sich eventuell,
neue, unangenehme Complicationcn ergeben.
(Ein Eisenbahn-Zusannnenstoß Sei Ried.)
Aus Linz wird uns tclegraphirt: Als Sonntag
Abends der Personcnzug, welcher um 9 Uhr von Ried
nach Schärding verkehrt, aus der erstgenannten Sta­
tion abgelasseu wurde, verschob man gleichzeitig
einen Lastzug. Zwei Waggons wurden dabei
zu weit vorgeschoben und der stark besetzte
Pcrsonenzng fuhr von der Seite in diese beiden Last­
wagen hinein. Dabei wurde der eine Güterwagen
umgeworfeu, der zweite Wagen total demolirt. Die
Maschine des PersonenzugeS wurde dabei arg be^
schädigt. Glücklicherweise blieben die Passagiere des!
PersonenzugeS unverletzt. Dies ist hauptsächlich der,
Geistesgegenwart des Maschinführers Roßhorn zw
danke», der im letzten Augenblicke die Bremse func-
tioniren ließ. Nachdem eine Hilfsmaschiue reguirirsi
worden war, konnte der Personenzug mit einiger Vcr-^
spätung die Fahrt fortsetzen.
lFclsabrutschung.) Wie uns aus Graz
tclegraphirt wird, hak gestern Früh nächst der Süd­
bahnstation Langenwang eine Felsabrutschung
ftattgcfunden, durch welche die Bahn verlegt wurde.
Im Laufe des Vormittags gelang es, ein Geleise
freizumachen.
(Der neue Vorstand der Genossenschaft
der Pferdehändler.) Bei der letzten General-'
Versammlung der Genossenschaft der Pferdehändler
wurde Herr Eduard Parizek, Bürger von Wien
und Hausbesitzer, zum Vorsteher gewählt. Herr
Parizek, ein echter Wiener, genießt nicht nur unter
seinen Bcrufsgenosscn, sondern auch im ganzen
XVI. Bezirke Ansehen. Auch durch seine humanitäre
Thätigkcit hat sich Parizek hervvrgethan. Vor Kurzem
hat er cincnr armen Fiaker ein unbrauchbar gewor-
> deneS Pferd gegen ein gute? kostenlos nmgetanscht.'


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 8 ]
Lsits 8 Wien, visnsmA
Liusvil'tes wiener Lxti-LblE
20. P'svriiLr 1900 Nr. 4V
Zwei Areundinncn,
Nachstehend zeigen wir unseren Lesern die
Portraits jener beiden Freundinnen, die vor einigen
Tagen aus Noth in der Ungargasse einen Doppel­
selbstmord versuchten, indem ste Gift nahmen.
schon anfangs März beginnen, erfolgt die An­
meldung in der Direction der „Urania", Wien, I
Wollzeile Nr. 31, gegen eine Einschreibgebühr von
1 Krone.
(Gattenmord.) Aus D e e s in Siebenbürgen
wird berichtet: Ende Deccmber vorigen Jahres
wurde der Leichnam des Simon Unguresan in
Kozarvar neben einem Eisenbahnwächterhause auf
dem Bahnkörper todt aufgefunden. Es bestand zwar
schon damals der Verdacht, daß Unguresan nicht
einem Unfall, sondern einem Verbrechen zum Opfer
gefallen sei, doch fehlten für diese Annahme nähere
Anhaltspunkte. Wegen eines jüngst vorgekommenen
Einbruchsdiebstahles wurde nun dieser Tage bei der
als Hehlerin verdächtigen Frau Unguresan eine Haus­
durchsuchung vorgenommen, wobei ein blutiges Hemd
und blutige Kleidungsstücke vorgefuuden wurden.
Dieser Umstand führte zu einer Untersuchung, welche
ergab, daß Unguresan von seiner Frau und
ihrem Geliebten ermordet worden ist.
(Vereine und Versammlungen.) Heut«
Dienstag: Verein der Baumeister
in Niederö st erreich, halb 7 Uhr
Abends I., Eschenbachgasse Nr. Il, Plenar­
versammlung, Branddirector Müller: „Die
Feuersicherheit der in Wien üblichen Bauconstruc-
tionen.— Grillparzer -- Gesellschaft,
V.,3 Uhr Abends, Architektenverein, HoManspieler
Lewinsky: „Wie das Leben zu dem Lode kam."
Olub österreichischer Ei s endahnbeamte n,
halb 7 Uhr Abends. Dr. Leo Munk: „Das neue
Patentgesetz."— Gartenbaugesellschast,
7 Uhr Abends, Professor Dr. Anton Heimerl:
„Blüthenbiologie."
(Ein Wolf durch eiueZiegefestgeuommeu.)
Man schreibt aus Angoulsme im französischen De­
partement Charente: Dieser Tage war die Witwe
Sigalard aus dem Dorfe Chez-Tablot mit dem
Suchen nach jungen Salatkräutern beschäftigt,
während ihre Ziege, ein außergewöhnlich großes und
schönes Thier, an der nahen Waldlisiere graste.
Plötzlich tauchte ein ausgehungerter Wolf aus dem
Dickicht hervor und sprang mit mächtigem Satze
auf die Ziege ein, die, durch einen merkwürdigen
Zufall, ihren Kopf so hastig in die Höhe hob, daß
der ihres Angreifers zwischen ihre Gehörnstaugen
wie in einen Schraubstock gerieth. Je mehr die
beiden Thiere, jedes nach seiner Seite hin,
auseinanderstrebten, je fester verstrickten sie sich,
und als durch das ängstliche Meckern der
Ziege deren Herrin auf die gefährliche Situation
ihres Lieblings aufmerksam wurde, war sie
derart consternirt, daß sie nicht um Hilfe zu
rufen vermochte. Ein in der Ferne arbeitender
Nachbar hatte zum Glücke den seltsamen Kampf
beobachtet; er rannte eilends herbei, Packte Isegrim
muthig beim Hintertheile, während di,e nun auch
thatkräftig eingreifende Witwe Sigalard ihr scharfes,
langes Krautmeiier zu verschiedenenmalen dem ge­
fangenen Vielfraß in die Brust und in die Flanken
stieß. Sein entsetzliches Geheul ging alsbald in ein
Todesröcheln über und die tapfere Frau kann
damit Anspruch auf die Prämie von 100 Francs
erheben, die für die Erlegung eines Wolfes aus­
gesetzt ist.
(TasgrosteKinderfestbeimStalehner.)Die
Wiederholung des Kinderfestes beim Stalehner fand
am Mittwoch, den 14. Februar, trotz der Ungunst der
Witterung vor ausverkauftem Hause statt. Speciellcs
Lob verdient Herr Anton Glatz, der wieder die
Leitung der Kindervorstellung übernommen hatte
und dessen Bemühungen die exacte Aufführung zu
danken ist. Gespielt wurde durchwegs sehr brav.
Frl. Gen e, die eine Mutter darstellt, welche um ihr
Kind besorgt ist, wirkte ergreifend. Die vortrefflichen
Vorträge der Kapelle Lang fanden wieder den leb­
haftesten Beifall. Zithervirtuose Herr Karl Pra­
sch i u g e r wirkte mit seinen lieben Mäderln mit,
welche mit dem Merkt-Lcikauf'schen Duett
„Mntterherz" stürmischen Beifall erzielten., Die
komischen Sccnen der Herren Moni Wolf und
P a un z e u riefen Heitcrkeitsstürme hervor und Herr
B öd enler versetzte das Publicum durch seine
Productionen als Schlangenmensch in Erstaunen.
Unserem braven „Zwölferbund", der sich um das Zu­
standekommen des Festes die größten Verdienste erwarb,
gebührt das größte Lob und die vollste Anerkennung.
Die Herren Z ö b öl i, Spazek, Sandor Spiel--
m a n n, Hofm an n und P i s s enz haben sich auch
dermalen besonders hervorgethan. Frau Fretzer
und Herr Hesch boten in der „Goldenen
M ärchenW e l t" neuerlich vorzügliche, durch Beifall
ausgezeichnete Leistungen.
(„Die Hygiene des Frarienleberrs.«) Zu,
dem für Sonntag, des 13. Februar, 4 Uhr Nach­
mittags, angckündigten EiuleitungSvortrag des Hof-
rathcS Universitäts-Professors Dr. Rudolph Chrobak
des volksthümlichen Universttätscurscs „Hygiene
d e s F r a u e n l e b c u s" war der Andrang ein so
großer, daß mehr als 100 Znhörerinncn wegen Platz­
mangels abgewieseu werden mußten. Um es auch
diesen zu ermöglichen, den Vortrag zu hören, wird
Hofrath Chrobak denselben am kommenden Sonntag,
den 25. Februar, um 4 Uhr Nachmittags im Ana­
tomischen Hörsaale, IX., Währingerstratze Nr. 13,
wiederholen.
-Eine Burenschlacht am— Bodensee.)
Aus Bregenz wird uns geschrieben: Die im bairischen
Bodenseewinkel gelegenen Gemeinden Hoyren,
Alschach, Reutin und Rcitnau wollen ihrer Sym­
pathie für die Buren in origineller Weise Ausüruck
geben. Sie veranstalten nämlich am 22. und am
26. Februar je eine große Burenschlacht. Auf einem
nahegelegenen Hügel wird eine Tribüne für die Zu­
seher errichtet. Das aus dem Verkauf der Sitze ge­
wonnene Geld soll zur Unterstützung verwundeter
Buren verwendet werden.
(Culturhistorische Entdeckungen.) Die
großartigen und überraschenden neueren Entdeckungen
in Ostturkestan, in welchem Lande eine ganze ver­
schüttete Cnltur indischen und speciell buddhistischen,
respective gräcobuddhistischen Gepräges zu Tage kam,
bildete den interessantesten Theil der Verhandlungen
des im October 1899 in Rom stattgehabten XII. inter­
nationalen Orientalisten-Congresses. Man erinnert
sich noch des Aufsehens, welches im Jahre 1890 die
Entdeckung der sogenannten Bower-Manuscripte in
einem Stupa bei Kutschar im Norden des chinesischen
Turkestan (Kaschgarien) machte. Durch die Unter­
suchungen Bühler's und Hörnle's stellten sich die­
selben bald als die ältesten indischen Handschriften
heraus, welche wir überhaupt besitzen. Inzwischen ist
eine Menge anderer alter Manuskripte und sonstiger
Cultnrproducte auf dem Boden Ostturkcstans, ins­
besondere auf dem Gebiete von Kutschar, Khotan
und Turfan zu Tage gefördert worden. Besonders
reichen Ertrag haben namentlich fünfzehn im Sande
der Wüste Takla Makan, nördlich von Khotan,
verschüttete Ruinenstädte und die buddhistischen
Höhlen des Tursangebietes mit ihren zahl­
reichen Malereien und Inschriften geliefert.
Die überwältigende Fülle dieser neuen Funde
veranlaßte den Congrcß, -ein internationales Comitö
zur Erforschung von Centralasien, respective Ost­
turkestan einzusetzen, welches die Mittel und Wege
zur weiteren systematischen Fortsetzung dieser glänzen­
den Entdeckungen finden soll. In dieses Comite
wurden als Vertreter Oesterreich-Ungarns Herr Hof­
rath Profeyor Dr. I. Karabacek, Director der
k. k. Hofbibliothek zu Wien, und Herr Dr. Leopold
v. Schroeder, k. k. Universitäts-Professor in Wien,
gewählt. Diesen Herren ist die Aufgabe zugefallen,
zur Verfolgung dieses Zweckes auch ein speciell öster­
reichisches, respective österreichisch-ungarisches Comite
zu bilden, welches den Interessen dieser Angelegen­
heit sich zu widmen hätte. Herr Dr. Leopold von
Schroeder wird nun über diese so werthvollen neueren
Funde in der Anthropologischen Gesellschaft im Saale
des Wissenschaftlichen Clubs, Wien, I., Eschenbach­
gasse Nr. 9, am Samstag, den 24. Februar d. I.,
Abends 7 Uhr einen Vortrag halten, der sich als
einer der interessantesten zu gestalten verspricht und
die Anthropologische Gesellschaft veranlaßt, alle
Jnteressirten zum Besuche desselben höflichst einzu­
laden. Eintritt frei.
(VolkstheaLerabend.) Das überaus reich­
haltige und durchwegs heitere Programm des morgen
Mittwoch, den 21. d. M. im Sop h i ens a a l c statt-
ündcnden Volkstheaterabends weist neben
dem gejammten Personale des Deutschen Bolks-
theaters als Gäste die Damen L ejo, M i l ton,
Schleinzer, Sironi und Worm, sowie Herrn
Godlewski aus. Den „Abend im „Weißen
Rößl", zu dem die Besucher ausnahmslos im
Touristenkostüm oder in Heller Sommerkleidung er­
scheinen, eröffnet die Rößlwirthin mit einer Be­
grüßung der Gäste. Durch eine wandernde Truppe wird
lodann die Parodie von K. Costa „Die drei
Hamlets" aufgeführt. Es folgen Gesangsvorträge
der Damen Lejo, Milton, Schleinzer und Worm,
humoristische Vorträge der Herren Amon und Weiß,
das^ „Spitzbubentrisolium" (die Damen
Schleinzer und Sironi mit Herrn Kramer), das
„Bänke l" (Herr Greißnegger) und endlich das
„Wiener Panopticum" mit den Damen
Glöckner, Odilon, Retty, Großmüller, Wallentin,
Ermarth, Weber, und den Herren Kutschern, Kramer,
Fronz, Weiße, Eppcns, Deutsch rc.— Im kleinen
Saal conccrtircn beim N ü r nb c r g c r B r a t W nrst-
Glöckl i die „Grinzinger" mit ihren Jodlern
und Sängern. Nach Schluß der Productionen erfolgt
die Ziehung der zwei großenLotterien. Ein Los
kostet 2 K- Jedes der Lose ist mit einem hübschen
Treffer bedacht. Ein Tanzkränzchen beendet den
Abend.— Entrees, Sitze, Logen und Lose werden
heute und morgen zwilchen 9 und 1 Uhr, sowie
zwischen Z und 5 Uhr im Deutschen Volkstheater
verkauft.
(Ein Massenmeeting der Wiener Diur­
nisten.) Wie wir erfahren, findet am 2. März um
7 Uhr Abends im Saale der „Ressource" (Rcichs-
rathSstraße Nr. 3) eine Massenversammlung der
Kanzleigehilfen und Schreiber aller k. k. Aemter und
Behörden ohne Unterschied der Kategorie statt, mit
der Tagesordnung: „Die allgemeine Lage der Hilfs­
beamten mit besonderer Berücksichtigung der Kanzlci-
gehilfen und Schreiber."
(Baumeister-Vorlesung.) Wie wir bereits
mitgetheilt, findet am 16. März im großen Müsik-
vereinssaale ein Vortragsabend statt. Für denselben
hat Herr Hofschauspicler Baumeister ein höchst
interessantes und vollkommen neues Programm zu­
sammengestellt. Mit großer Spannung sieht man den
neuen Compositionen entgegen, welche Opernsängerin
Frau Hedda Wagner unter persönlicher Begleitung
des Componisten von „ES war einmal", Herrn
Alexander v. Zemlinsky, zum Vortrage bringen
wird. Auch Herr Kammersänger Winkelmann
wird an dem interessanten Abend Mitwirken. Bei den
Verkaufsstellen ist bereits der größte Theil der ver­
fügbaren Karten vorgemerkt. Als Verkaufsstellen
fungiren die Musikalien-Handlungen A. I. G u t-
m a n u in der Hofoper, Alexander R o s c, I., Kärntncr-
ring Nr. 11, Karl Haslinger, 1., Tuchlauben
Nr. 11, und das Bureau der Gesellschaft der
Musikfreunde. Der allgemeine Kartenverkauf
beginnt heute Dienstag in den genannten Verkaufs­
stellen.
(Gesundsne Kmdesleiche.) Am Ufer des
Donaukanalcs unterhalb der Sophienbrücke wurde
Sonntag die Leiche eines neugeborenen Kindes auf­
gefunden. Am Körper der Leiche waren Spuren
einer erlittenen Gcwaltthat nicht wahrnehmbar.
Katharina Schwarzbauer.
Katharina Schwarzbauer und Marie Lenk
waren früher Dienstmädchen in Graz gewesen. In
Wien quartirten ste sich in der Barmherzigengasse
Nr. 37 ein. bald jedoch konnten sie das Geld für
Logis und Verpflegung nicht mehr bezahlen. Die
Marie Lenk.
Noth der beiden Freundinnen wurde eine immer
drückendere und nun wollten sie ihr Leben gemeinsam
beenden. Die beiden Freundinnen wurden in das
Rudolphspital gebracht.
(Im Dienste um's Leben gekommen.) Ein
grauenvoller Fund wurde Sonntag Abends um
'/,7 Uhr auf der Stadclauer Eisenbahnbrücke
gemacht. Auf eine Strecke von ungefähr
sechzig Schritte zerstreut fand man
zerstückelte Leichenrest c. Bald war erhoben,
daß der in so grauenhafter Weise Getödtcte der
Brückenwächtcr Samuel Schak ist. Die Untersuchung
hat ergeben, daß Schak verunglückt ist. Er wollte
einem von Wien kommenden Zuge ausweichen, trat
auf das angrenzende Geleise und überhörte das Her­
anbrausen eines in entgegengesetzter Richtung ver­
kehrenden Zuges. Die Locomotive erfaßte ihn und
schleifte ihn mit. Der Körper Schak's wurde förmlich
zerrissen. Ein Verschulden des Lokomotivführers
Franz Lehner erscheint nach der Sachlage aus­
geschlossen. Der Verunglückte, der schon durch 15 Jahre
auf der Staatseisenbahnbrücke als Brückenwachter
thätig war, war 43 Jahre alt. Er hinterläßt eine
Frau und vier Kinder.
(„Urania".) Das außerordentlich große Inter­
esse, welches das Publicum gegenwärtig Land und
Leuten in Transvaal entgegenbringt, kommt auch
durch den steigenden Andrang zu den Transvaal-
Vorstellungen der Wiener „Urania" zum Ausdruck.
Sonntag mußte diese Aufführung wiederholt werden
und war jedesmal ausverkauft. Um Personen, die außer­
halb Wiens wohnen und zur Heimkehr noch die Abend-
züge benützen möchten,den Besuch des Urania-Theaters
zu ermöglichen, hat die Direction ans vielseitiges
Verlangen die Einrichtung getroffen, daß von nun
ab jeden Donnerstag um halb t: Uhr Abends eine
Specialvorstcllung veranstaltet wird. Für die volks­
thümlichen Sonnt a g s ansslüg e der „Urania"
gibt sich in allen Kreisen Wiens das lebhafteste
Interesse kund. Zn diesen unter Führung ^von Fach­
männern geplanten zwanglos belehrenden Sonntags-
excursionen und den vorbereitenden Enrscn, die


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 9 ]
Kr. 49 'Men. vlensrnA
muLlrirtes Msnsr Dxti-a-bl.iit
20. I'edruLr 1900 Leite 9
(Ter Erfinder der Correspondenzkarten
über die postalischen Neuerungen.» In einer
Versammlung des Kaufmännischen Vereines dielt
gestern der Erfinder der Korrespondenz­
karte. Ministerialrath Prof. Dr. Ed. Herrmann,
einen Vortrag über „P o st a l i s ch e N e u e r u n g e u".
Der Vortragende kam zuerst auf den neuen Posttarif,
als dessen Grundzug er das Ueberwiegen des
Fiscalismus bezeichnet^ dessen Urheber der ge­
wesene Finanzminister Dr. v. Bilinski sei. In dem
Tarif tritt die Tendenz hervor, Oesterreich nicht blos von
Deutschland, sondern auch vom Weltpostverein und
sogar von Ungarn— wo ein anderer Tarif gelte—
zu isolircn. Was speciell die Postkarten und die Er­
höhung ihres Preises betrifft, so könne man nicht
energisch genug die Unzufriedenheit mit dieser rück­
schrittlichen Manipulation äußern. Den deutschen
„Germania-Einigungskarten" könne man die öster­
reichischen „Veruneinigungs-Karten" entgegenstellen.
In Deutschland, wo im Jänner 17 Millionen
„Einigungskarten" abgesetzt wurden, verbillige
man vom 1. April an nicht blos den Local-, sondern
bald auch den Fernverkehr. Mit der Preis­
erhöhung der Postwerthzeichen habe mau in Oester­
reich schon einmal schlimme Erfahrungen gemacht,
aber davon nicht profitirt. Der erhöhte Posttarif
könne geradezu den Ruin der Anstchtskarten-Jndustrie
Hervorrufen. Die Post aber sei ein C u l t ur-
-sactor und dürfe nicht mit den Augen des
„Finanzers" angesehen werden. Die Abschließung
gegen das Deutsche Reich aber sei auf die Polen
und Czechen zurückzusühren und man müsse
schon aus nationalen Gründen dagegen protestiren.
In der Discussion, die auf den lebhaft acclamirten
Vortrag folgte, beantragte Director der Emailwerke
„Austria" Herr B öhm eine scharfe Resolution gegen
die eingeführten Neuerungen. Herr Kaustner
beantragte geradezu, die Fünfheller-Karte zu
Lohcottiren und womöglich blos Drucksorten und
Briefe zu verwenden. Herr Engel beleuchtete die
Schädlichkeit des neuen Tarifes für den Buch­
handel, besonders beim Versandt billiger Brochuren.
In der hierauf zur Annahme gelaugten Resolution
spricht sich der Kaufmännische Verein gegen die
Neuerung im Postverkchre aus.
(Acht ArSeiterversammlungen.) In acht
massenhaft besuchten Versammlungen Protestirte
gestern die Arbeiterschaft Wiens gegen das von den
Christlichsocialen mit der Regierung abgeschlossene
Kompromiß in der Wiener Wahlreformfrage. Die
Referenten sprachen sehr scharf sowohl gegen die
Christlichsocialen, als auch gegen die Regierung.
In Margarethen kam es nach Schlug der
Versammlung bei der „Weintraube" zu einer
Demonstration auf der Straße.
Mehrere hundert Personen zogen, von einem größeren
Wacheaufgebot geleitet, durch die Trauben- und
Siebenbrunnengasse gegen den Gürtel unter wieder­
holten Rufen „Pfui Lueger! Nieder mit den Wahl­
rechtsräubern !" Die Wache mahnte zur Ruhe und
forderte die Leute auf, auseinander zu gehen, da
doch das Schreien keinen Zweck habe. „Es hat schon
einen Zweck!" riefen die Demonstranten der Wache
zu. In der Siebenbrunnengasse wurde eine Person
verhaftet. Die übrigen Versammlungen im ll., VIll.,
X. und XVII. Bezirke verliefen ruhig.
(Die versprochene Anstellung.) Die Auto­
graphenjäger haben schon häufig bedeutende Per­
sönlichkeiten in unangenehme Situationen gebracht.
Als ein Beispiel dieser Art wird eine niedliche Ge­
schichte über Mr. Joseph CH am b erl a i n erzählt.
Als dieser scrirpellose Colonial-Secretär in das
Cabinet berufen worden, erhielt er Hunderte von
Autographengesuchen. Eine Zeitlang beantwortete er
jedes einzelne, doch wurde die Arbeit bald so groß,
daß er folgendes gedruckte Formular bereit
hielt: „Ihr Gesuch von dem und dem Tage ist hiemit
gewährt." Kam dann ein Autographengesuch, so
unterschrieb er einfach dieses Forumlar und ließ es
absenden. Eines Tages erschien ein großer, stark­
knochiger Provinziale bei ihm im Bureau.
,,'n Morgen," sagte er. „Guten Morgen," ant­
wortete Chamberlain aufblickend. „Ich komme
wegen der Anstelluu g," sagte der Besucher nach
einer ängstlichen Pause.— „Anstellung? Ich habe
Ihnen doch keine Anstellung versprochen," erwiderte
Mr. Chamberlain.— „Doch thaten Sie das!" be-
harrte der Mann aus der Provinz.— „Hier habe
ich das Versprochene von Ihrer eigenen Hand." Da­
mit zog er eines der Autographen-Formulare hervor:
„Ihr Gesuch vom u. s. W. i st h i e m i t gewährt."
— „Aber, Verehrtester," sagte Mr. Chamberlain, „das
war doch die Antwort auf Ihre Bitte um ein
Autogramm."— „I bewahre," meinte der Mann,
„ich will ja gar kein Autogramm haben. Ich wandte
mich an Sie um eine Anstellung." Mr. Chamberlain
suchte des Mannes Brief hervor, und richtig, er ent­
hielt eine Bitte um Anstellung. „Hier," sagte der er­
schrockene Minister, indem er seine Börse in die
große, ihm entgegengestreckte Hand ausschüttete, „aber
eine Anstellung kann ich Ihnen leider nicht geben,
denn ich habe zur Zeit keine auf Lager."
(Handelsschule vormals Pazelt.) Au
dieser renommirten Handelslehranstalt wurde zu Be­
ginn des zweiten Semesters ein Separatcurs für
runge Männer eröffnet. Einschreibungen täglich von
S bis 12 Uhr und 3 bis 6 Uhr in der Schulkanzlci,
I. Bezirk, Salvatorgasse Nr. 10.
(In Hirsch's Hohenstaufensaal,) I., Hohen­
staufengasse Nr. 15, neben der Börse, findet heute
ein großer Possenabend statt. Morgen Mittwoch
Vorstellung und Tanzkränzchen nur für geladene
Gäste.
(„Wiener Schwalben.") Der unter diesem
Titel bereits seit 15 Jahren erfolgreich thätige
humanitäre Geselligkeitsclub veranstaltet am 2. März
laufenden Jahres sein diesjähriges Kostümefest in
den Sälen der Gartenbaugesellschaft. In Anbetracht
des überaus Humanitären Zweckes und des Um­
standes, daß das rührige Comite außergewöhnliche
Ueberraschungcn bieten wird, läßt sich dem Unter­
nehmen ein günstiges Ergebniß prognosticiren.
(Jur Circus Henry) findet heute Dienstag
eine Gala-Bcncsicevorstcllung zum Vortheile des vor­
züglichen Jockehreiters und Jongleurs zu Pferde
Mons. Alfred Loyal statt. Miß Claire H e l iot,
die kühne Löwenbändigerin, setzt unter stets wachsen­
dem Interesse aller Kreise unserer Stadt und unter
ungeheuerem Beifall ihr Gastspiel— das bereits in
einigen Tagen endet— fort.
aal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Nr. 36, Budapester Ensemble.— Fleischmaun's
Cafe-Restauration „Quifisana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft C. Walenta.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Weber und Meier.
VII. Bezirk: Förchtgotlls Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilfcrstraße Nr. 56, Vorstellung
des Humoristcn-Ensembles Toni und Turl Daree.
IX. Bezirk: Dauzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstcllung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstleritübchem—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.— Huschauer's
Restauration „zum weißen Lamm", Berggasse Nr. 43,
Gesellschaft Kirnbauer.
XVI. Bezirk: G. Neufellnefts Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Neulerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Louise Montag.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Vercinsball.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Speciälitäten- Gesellschaft Mannsfeld.
sMT' Näheres im Fnseratentheil auf Seite L4l
und IS.
Biülkiilcndcc.
Heute: Cafctierball (Sophiensäle): SecessionS-
R-doute (Ronacher); Ball des Unterstützungs­
vereins der Gastwirthe und Hoteliers („Goldenes
Kreuz"); Kränzchen des Akademischen Turnvereins
(„Hotel Savoy"); Tanzinstitut Reiß („Drei Engel"-
Säle); Ball des Christlichen Frauenbundes, Orts­
gruppe Fünfhaus (Wimberger): Kaufmännisches
Kränzchen (Gschwandner); Ball der Einspänner­
gehilfen (Stalehner); Ball des „Lueger-Verband"
(Dreher-Park); Ball der freiwilligen Feuerwehr
Obermeidling (Dreher-Park, altdeutscher Saal);
Maskenball '(Blumensäle).
Mittwoch: Bürgerball des I. Bezirkes (Blumen­
säle); Kränzchen des Slavischen Gesangvereines
(Ronacher); Wiener Frauenhcim (Kaufmännischer
Saal); Katholischer Meisterverein („Drei Engeft-
Säle): Ball der „Pilger in Währing" („Wilder
Mann"); Ball des Militär-Veteranenvereins
„Kronprinz Rudolph" (Gschwandner): Kostümball
des Sechshauser Turnvereins (Wimberger);
Kränzchen des Radfahrclubs „Die Schwalben"
(Dreher-Park, altdeutscher Saal).
KMnachrichten.
Der „Weiße Kreuz"-Ball.
Der „Weiße Kreuz"-Ball hatte Heuer wieder
einen glänzenden Besuch zu verzeichnen. Beim
Cotillon zählte man 280 Paare, eine Ziffer, die nur
wenige Elitebälle aufweisen können. Die Sophien­
säle, besonders die Patronessen-Estrade, waren herrlich
decorirt. Der Ball begann mit dem Einzuge der
Patronessen. Unter den Klängen eines Festmarsches,
den Herr Löti dem Comite gewidmet hatte, betraten
die Patronessen Fürstin Auersperg, Frau v. Bieder­
mann, Frau v. Boschan, Baronin Bourguignon,
Baronin Buschman, Frau v. Czizek, Frau v. Ersner,
Frau Rosa Friedmann, Frau Mathilde v. Lindheim,
Frau Noot, Fürstin Paar, Gräfin Podstatzkv, Frau
Irene Spanner, Fürstin Trauttmansdorff, Baronin
Hella Waldberg, Prinzessin Alexandrine Windischgrätz,
Fürstin Gabriele Windischgrätz und Prinzessin Valerie
Windischgrätz den Saal.
Die Lädies-Patronessen begaben sich am Arme
ihrer Cavaliere zur Estrade, worauf das Comite
seinen Einzug hielt.
Um V-10 Uhr fuhr der Protector der Ge­
sellschaft vom Weißen Kreuz Erzherzog Ludwig
Victor beim Sophiensaale vor und wurde beim
Treppenaufgang vom Präsidenten der Gesellschaft
Fürsten Schwarzenberg, G. d. C. Grafen
Palffy, Freiherrn v. Bezecny und Baurath
Wurm ehrfurchtsvoll begrüßt und zur Estrade geleitet.
Bald darauf erschien auch Erzherzog Leopold
Ferdinand. Die kaiserlichen Prinzen zogen die
Patronessen, sowie zahlreiche Persönlichkeiten in's
Gespräch. Nach einstündigem Aufenthalte verließen
die Erzherzoge den Ball. Die Honoratioren-Liste wies
eine Schaar glanzvoller Namen auf. Mit Eifer und
Verve gab sich die junge Welt bis zum Morgen­
grauen dem Tanze hin.
Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium-
Kräuzchen.
Dieses Ballfest, das sich in den Kreisen des
besten Wiener Bürgerthums einer von Jahr zu Jahr
steigenden Beliebtheit erfreut, fand in den Musik-
vereinsjälen statt und ist in der schönsten Weise ge­
lungen. Das rührige Comite, an dessen Spitze der
Director des Ambulatoriums Dr. Leopold Dömeny,
der Rechtsconsulent des Institutes Dr. Albert
Weingarten und Dr. Alexander Friedmann
standen, sah seine wochenlang fortgesetzten Be­
mühungen durch einen vollständigen Erfolg gekrönt.
Die prächtig decorirten Säle waren überfüllt.
Man bemerkte unter den Ballgästen General-
director Eduard Palmer, die kaiserlichen Räthe
Neuber, Schostal, Follmer, Robitsek,
Gcneraldirector Percival, Prof. Hellmes­
berger, den japanischen Musikakademie-Director
a. D. Rudolph Dietrich, die Universitäts-Docenten
Dr. Zuckerkandl und Dr. Jolles. Den Tanz
eröffneten nachstehende Damen: Frau Dr. Malvine
Weingarten, Frau Dr. Malvine Friedmann,
Frau Dr. Amelie Zuckerkandl, Frau Dr. Mon d-
sch e i n, Frau Dr. Gusti Wallisch, Frau Doctor
L a u d e s m ann, Frau Dr. Jolles, Frl. P r ings-
h e i m, Frl. Bettina Neuber, Frl. Lanzer, Fräulein
Martha Fog c s, Frl. Elsa E n g e l, Frau Annie Stein,
Frl. Chat, Frl. Anny Bauer, Frl. K u b i e s,
Frl- LiliKönigsberger, FrllHeleneKreithner,
Frau Dr. Weil, Frl. Eisler, Frl. Nathalie
Fellner, Frl. Csnck. rnsä. Else Fried land,
Frl. Barack, Frl. Hor s ch i tz, Frl. Hilda Grün­
wald, Frl. Alice B a l b an, Frl. Ella Bienen­
feld, Frl. Marianne v. Fröhlich, Frl. Henni
Hertz und Frl. Goldscheider. Reizend war die
Damenspende, die in secessionistischer Manier nach
Zeichnungen des Professors Koloman Moser im
Atelier Holzhausen hergestellt worden ist. Das
schöne Fest dürfte dem so wohlthätig wirkenden Kaiser
Franz Joseph-Ambulatorium ein reiches Erträgniß
geliefert haben.
VI. SchuhplatLlerTirta.
Dieser so beliebte alpine Ball fand Samstag
im Dreher-Park statt und war eine der originellsten
Veranstaltungen des heurigen Carnevals. Die
Katharinenhalle war reich mit Tannenreisig decorirt,
den Hintergrund bildete ein prachtvoll gemaltes
Panorama, darstellend den Plökenpaß mit dem
Karvendelgebirge. Eine große Anzahl reizender
Aelplerinneu und kerniger Aelpler war der Ein­
ladung des Vereines gefolgt und tanzte mit einer
Ausdauer, die nur Touristen eigen ist. In den
Pausen tanzten die Mitglieder des Vereines auf
einem improvisirten Tanzboden die eigenartigen
Tänze unserer Alpengegenden und ernteten für ihre
wirklich anerkennenswerthcn Leistungen stürmischen
Beifall. „D' Schuhplattler" sind nicht nur bestrebt,
Alpinistik zu fördern, sondern sie sind es auch, die
die Erhaltung der Volkstrachten der Alpcngcgenden
anstreüen; um diesen Zweck zu erreichen, findet bei
jedem Schuhplattlcrkirta eine Trachten-Co n-
currrcnz statt, welche mit schönen Preisen be­
dacht ist.
Aus dem heurigen Wettbewerbe gingen fol­
gende Personen hervor: I. Preis für Damen, be­
stehend aus einem reizenden Fächer: Frau Marie
Baader in Alt-Ampezzanertracht. 11. Preis, be­
stehend ans einem valscollier: Frau Marie
Salvenmoser in Möllthalertracht. III. Preis,
bestehend ans Ohrgehängen: Frau Emilie Dübel
in Lesachthalertracht. Belobende Anerkennungen er­
hielten die Damen Frl. K a stnc r nnd Fr. Judith
Seitner in Waldviertlcrtracht.— I. Preis für
Herren, bestehend aus einem Lancastergewehr: Herr
Fuchsreither in Pinzganertracht. II. Preis, be­
stehend aus einem geschliffenen Krügelglas mit
prachtvollem Deckel: Herr August Neubauer in
Miesbachertracht. Belobende Anerkennungen erhielten
die Herren Angeli als Meraner, Herr Baader
als Alt-Meraner und Herr Dübel als Lefach-
thaler. Typenpreise erhielten die Herren K. P r ein k
und K. S up a n ei c. Als Preisrichter fungirteu
hervorragende Trachtenkenner Oesterreichs.


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 10 ]
Leito 10 IVItzll, Oi6Q8MA
Von den zahlreich erschienenen Ehrengästen
seien besonders hcrvorgehobcn: Reichsraths-Abge-
ordnetcr Professor Pommer, die Gemeiiiderütbc
Costenoble und Platter, Stadtrath Busch,
Ritter v. Engelhardt, Herr Tos c ano.
Die meisten alpinen Vereinigungen haben
Deputationen entsendet, unter Anderen die akademische
Scction „Wien" des Deutschöstcrreichischcn Alpcn-
vcrcines, der Ocsterreichische Alpenclub, der Gebirgs-
verein, die „Kieneckcr", „Prcinccker", „Lindkoglc'r",
„Enzian".
Uneingeschränktes Lob gebührt dem Tanzmeister
der „Schuhplattler" Herrn Glaser, der auch das
Tanzarrangement des Balles besorgte. Die Damen­
spende fand allgemeine Bewunderung.
Kostiimkränzchcn der Ortsgruppe Wieu-
Westbahrihof des Ocsterreichischen Eisen-
bahnbeamtcn-Bereincs.
Das in den Prachtsälcn des „Hotel Savoy"
stattgesundene Kostümfest der Ortsgruppe Wien-
W e st b a h u h o s d e s O c st e r r c i ch i s ch e u Eisen­
bahnbeamten- Vereines gestaltete sich ,rn
einem Tanzfcstc, welches Vornehmheit und echte
Wiener Gemüthlichkeit in harmonischer Weise ver­
einigte und den vollgiltigcn Beweis lieferte, in
welch' fortschreitendem Maße die Veranstaltungen
dieser Ortsgruppe sich die Sympathien der distin-
gnirtesten Kreise des VI. und VIl. Bezirkes zu
erringen vermochten. Die geräumigen Saallocalitäten
erwiesen sich für die Zahl der Besucher, welche der
Einladung des rührigen Comites Folge geleistet
hatten, fast als zu klein, wofür am deutlichsten spricht,
daß bei der Cotillon-Quadrillc wohlgezählte 168 Paare
in den Reigen traten.
Eröffnet wurde der Tanz durch folgende
Paare: Helene Rastcndorff—Kloß, Flora Fischer—
Dr. Föregger, Lomsc Heydrich—Fischer, Mizzi Magl—
Czermak, Olga Schütz—Seligmann .jnn., Martha
Dreßler—Dr. Schnndl, Mathilde Halla—Eineder,
Marianne Lampl—schwarz, Fanny Peyerl-Richter
und Olga Schwarz—Dr. Bell.
Unter den Klängen der trefflichen Kapelle des
I. bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regiments
wurde dem Tanze mit ungeschwächter Ausdauer bis
zum frühen Morgen gehuldigt. Von den zahlreichen
prächtigen Kostümen wären als besonders originell
und geichmackvoll zu erwähnen:
Frl. Tilly S e l i g m a un (spanische Zigeunerin),
Frl. Ida Bayer (Musik), Frl. Anna Desmettc
(Empire), Frl. Corona Wizdalck (Secession),
Frl. Lotte Kaaden (Rumänin), Frl. Josephine
Loidl (Gärtnerin), Frl. Rosine Hcydrich
(Teuselin), Frl. Resi Pisecki (Ungarin), Frl. Mizzi
A i s e e k i (Polin), Frl. Hilda R e i s i» u a (Rocoeo),
Frl. Mathilde Haller (Kaminfeger), Frl. Fanny
Peyerl (Kirsche), Frl. Mizzi Keyzlar (alt
deutsches Edelfräulein), Frl. Olga Schütz (Edel­
weiß), Frl. Helene Kaaden (Alt-Wien), Frl. Steffi
Ruttrich (Teuselin), Frl. Hedwig v. Mayer
(Teuselin), Frl. Helene Rastendorff (Polinh
Frl. Risa Loidl (Rocoeo) und Frl. Risa R e i s i u u a
(Rocoeo).
Reizend Präsentirten sich die Fräulein Martha
Dreßler, Flora Fischer, Louise Heidrich,
Marianne Lampl, Mizzi Magl und Olga
Schwarz, welche vollkommen gleich kostümirt waren
und in geschmackvoller Weise Flügelräder mit der
Kaiserkrone darstellten.
Das während der Ruhepause ctablirte Atelier
des „Herzcnsphotogrnphcn" (Herr W a s ch itza) er­
freute sich eines zahlreichen Zuspruches und trug viel
zur Animirtheit des Festes bei. Um das Gelingen
dieses Festes haben sich in besonderer Weise die Mit­
glieder des Comites, die Herren: Inspektor Selig-
m a u n, Oberrevident M a g l, sowie die Revidenten
Schütz, Haller und H andoW s r y und Concipist
G a u st e r verdient gemacht.
Touringelrrbball.
Die Kartennachfrage zu diesem am 23. d. M'
im Sophiensaale unter dem höchsten Protectorate'
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl statt­
findenden Eliteball ist eine überaus rege. Mit Rück­
sicht daraus, daß zwar der Herr Erzherzog Protector
durch den schon am 26. erfolgenden Antritt seiner
Oricntrcisc diese Veranstaltung nicht besuchen kann,
hiefür jedoch mit ziemlicher Gewißheit ans das Er­
scheinen Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Ludwig Victor gerechnet wird, versammeln
sich die Ladie-Patroncsscn und Comitemitglieder schon
um R9 Uhr Abends im kleinen Sophiensaale, von
wo anS um 9 Uhr der Einzug in den prächtig und
höchst originell decorirten Balljaal erfolgt. Karten
a 6 K. sind noch im Comitölocale I., Nibelungen-
gaffe Nr. 8 zu haben.
Der „Weiße Krenz"-Da!l in Abbazia.
Man schreibt uns aus Abbazia: Die hiesige
Section der Ocsterreichischen Gesellschaft vom Weißen
Kreuz veranstaltete am verflossenen Samstag in den
Prachtvoll decorirten Sälen des „Hotel Stephanie"
ein Earnevalsfest, das glänzenden Erfolg hatte. Erz­
herzog I o s c p h A u g ir st mit Gcmalin, die besten
Gesellschaftskreise von Fiume, zahlreiche Officicrc und
Beamte, bann Mitglieder der Cnrcolvnie wohnten
dem Balle an, dessen Arrangement in den be­
wahrten Händen des k. k. Bczirkseommissärs Baron
Reinlein lag. Die Musik besorgte die Kapelle des
Infanterie-Regimentes Nr. 96. Die hohen Gäste und
das Publicum amnsirtcn sich vortrefflich. Fran
E r z h e r zog i u A u g n st a sah in ihrer Toilette
(blaßgrnnc Duchesse mit wundervollen alten
Chantillyspitzcn) entzückend ans. Als Patrvnessen
fungirten die Damen Fabiani, StatthaltereirathS-
Gattin, Hermine Glax, Regicrnngsrathsgattin,
Therese Klei n, Gräfin Clementine K c s s e l st a d t,
Baronin Agathe Raus o net und Gräfin Paula
S z e ch eny i. Der Herr Erzherzog Joseph August zog
einige Persönlichkeiten in's Gespräch und gab seiner
Befriedigung über das gelungene Arrangement
wiederholt Ausdruck. Dem wohlthätigcn Zwecke ist
durch das Fest eine namhafte Einnahme zngcflosscn.
illu8irlN68 wiener
Die Damenspende vom Zndnstricllcnball.
Das Comitö bestand ans den Herren: Oberst
Guido W a ch t e r, Otto Freiherr v. Apfaltrern,
Graf Karl Ehorinsky, Statthaltercirath Louis
Fabiani, Oberlientcnant Woifg. Heller, Ober-
lientcnant Alexander v. Keresty, Director
Alfred Pachler, Landesgerichssrath Doctor
N. P er e ei c, Lieutenant Richard Edler von
Pfeife r, Schiffslientcnant Franz Baron
Preuscher, Baron Reinlein, Oberst Geza
v. S i l v i n i, Heinrich Graf S chö n-
feld, Dr. F. Treipold und Stenerinspector
N. Vodopivec. Alle diese Herren verdienen
lobende Anerkennung, weil sie eifervoll mitgewirkt
haben, den Abend zn einem genußreichen zu ge­
stalten. In nächster Zeit finden in Abbazia noch
zahlreiche carnevalistische Unterhaltungen statt.
„Wien in Sang und Sage."
Die Knnstakademiker veranstalten am 3. März
im Kü n st l e r h a u s e ein K ostümfe st unter der
Devise „Wien in Sang und Sage". Es ist
eine gewiß sehr dankbare Aufgabe, das in seinem
Sang, seinen Sagen und Gebräuchen so interessante
alte Wien, besonders die Zeit Leopold des Glor­
reichen und Otto des Fröhlichen wieder auflebcn zn
lassen und der Vergessenheit zu entreißcm Das
Comite bildet drei große Gruppen: l. „DasBeilchcn-
sest" (unter Otto dem Fröhlichen), 2. „Der Eselsritt
in Hernals", 3. „Der Bcttlerkönig und die Bettler":
Anmeldungen von Gruppen und Auskünfte über
Kostüme im Comitelocale: Akademie der bildenden
Künste, I., Schillerplatz 3.
Mn Künfticrfest.
Die K u n st g e W e r b c s ch ü l e r veranstalten
ein in großem Style angelegtes Kiinstlerfcst, welches
am 8. März d. I. in den Sop h i ensäl cn statt-
stndet. Das Protcctorat hat Nicolaus D u m b c-
übernommen. Die Damen Gräfin Bylandt-
Rheidt, Gräfin W y d en b rn ck- E s z t e r h a z y,
Baronin LöWenth al-Marv icic, Fran Fried­
man n,^ Hofrüthin v. Scala re. werden als
Patronessen fnngiren. Der Reinertrag des Festes
wird der neu gegründeten llloima. der Kunstgcwerbe-
schule zugeführt.
„Auf nach Transvaal!"
Das seit einer Reihe von Jahren sich großer
Beliebtheit erfreuende Gschnasfest des Humanitären
Geselligkeitsclnbs „Wiener Herzen" findet Heuer
am Faschingsamstag, den 21. d.M. in I. Kaub ek's
Saallocalitäten im k. k. Prater unter dem Titel:
„An Bord des OceandamPfcrS „Whigs-Shagtrl"
statt. Großartige Deeoration, Grnppenanfzüge, Jux-
eotillon und viele Ueberrafchnngen. Kartenausgabe
beschränkt.
Auf dem Ball der Deutschmeister-
Einjährig-Freiwilligen in den Blumen-
sälen sah man, wie wir berichteten, eine große Zahl
von Frauen und Mädchen' von außerordentlicher
Schönheit. Unter diesen fesselte auch die Comtcsse
Keglevich durch besonderen Liebreiz und Anmuth.
Die Comtesie war in einer herrlichen Toilette ans
weißem Seidencröpe erschienen.— Erwähnt sei noch,
daß Kapellmeister Wacek mit Temperament seine
vortreffliche Dcntschmcisterkapelle dirigirte.
TeItHWWMe
des „I l l n st r i r k e n Wiener E r t r a b l a t l".
Der Senat als StMtslrenchlshos.
Paris, 19. Februar. Die Verhandlung des
S t a a tS g e ri ch t A h o s c s wurde heute eröffnet.
Derselben wohnen nur jene Senatoren bei, welche
beim ersten Prozesse intcrvcnirtcn. Der Andrang des
Pnblicums ist nur gering. Der Angeklagte Marcel
Hadert wird vorgcsnbrt.
Zunächst wurde die Frage erörtert, ob die am
28. Jänner wiedcrgewählten Senatoren Mitglieder
20. D'sdruLr 1300 M. 49
des Staatsgcrichtshofes bleiben können. Der
General-Procurator sprach sich dagegen ans. Maitre
Chen u unterbreitet seine Beschlnßanträge, welche
dahin gehen, daß der Senat sich incom p et ent
erklären soll.
Nach einer längeren, in geheimer Sitzung ge­
führten Debatte beschloß der Gerichtshof, daß die
am 28. Jänner wicdergcwähltcn Senatoren nicht
als Mitglieder des StaatSgerichts-
Hofes zu fnngiren haben, und verwarf sodann
den von Hadert gestellten Antrag, daß der Senat sich
incompetcnt erklären solle.— Die nächste Sitzung
findet morgen statt.
Aus dei' italirnischrn Kammer.
Nom, 19. Februar. (Kammersitzung.) In Be­
antwortung einer Interpellation des Deputirten
Pnllc über die Haltung, welche die Regierung
gegenüber der immer mehr wachsenden Thätigkeit
der clcricalen aiitiunitarischen Partei zu befolgen
gedenke, erklärte Justiz- und Eultusminister B o n ä s i,
er anerkenne, daß dieser Frage eine gewisse Be­
deutung znkomme. Die Regierung beobachte ununter­
brochen mit Wachsamkeit das Wirken der clcricalen
Partei, namentlich der im Bezüge eines staatlichen
Einkommens stehenden kirchlichen Functwnäre. Es
sei ein Unterschied zu machen zwischen Katholiken und
Cleriealcn, welch' Letztere eine politische Partei
bilden. Die Staatsanwälte seien angewiesen worden,
von vier zu vicrMvnaten über die clericalcBewegung
Bericht zn erstatten. Die Regierung werde in 'ihrer
Wachsamkeit nicht Nachlassen und ihre Pflicht, die
staatlichen Einrichtungen gegen jeden Angriff zu.
schützen, erfüllen. Der Minister glaubt aber nicht,
daß zu diesem Zwecke besondere Gesetze erforderlich
wären, da die geltenden ausreichen.
Ein Strike in der Lehrerbildungsanstalt.
Klausenbnrtt, 19. Februar. (Privat-
Depesche.) Sämmtliche Zöglinge der hiesigen
staatlichen Lehrerbildungsanstalt, etwa 120 an der
Zahl, sind ausgeblicben und erklärten, nicht früher
zn kommen, bis der Director ihnen nicht Genug-
thumrg verschafft hätte. Sie sagen, daß der Director
sie roh behandelt und zn schweren Feldarbeiten
verwendet habe. Der Director gibt nur zu, streng
gegen die Zöglinge gewesen zu sein.
Prag, 19. Februar. (Privat-Depesch e.)
Das Executiv-Comite der czechischen
Abgeordneten hat heute Nachmittags aber-,
mals eine mehrstündige Sitzung abgehalten, in
welcher eine Resolution angenommen wurde, wonach
es das Executiv-Comitö mit Rücksicht auf die Vor­
gänge bei der Bürgermeisterwahl als geboten er­
achtet, daß die jnngczechische Partei weder die
Function des Vicebnrgcrmeisters, noch jene des
Administrators der Verzehrungssteuer annehmen
und daß sie nur jene Stadtrathsstellen acceptire,'
respective beibehalte, welche sie ans Grund ihrer
eigenen numerischen Stärke besetzen könne.
Graz, 19. Februar. (Privat-Depesch e.)
Die „Tagespost" erfährt, daß zum s lov eni s ch en
Landesschnlinspector Professor P r i moz i c,
dem Unterrichtsministerium zugetheilt, ausersehen sei.
Landtags-Abgeordneter P e n g g hat die Mandats-
Resignation zurückgezogen.
Graz. 19. Februar. (Privat-Depesch e.)
Für heute Nachmittags hatten die deutschen Mit­
glieder des steierischen Landesausschusses eine Ver­
sammlung einberufen, um gegen die beabsichtigte Er­
nennung eines slovenischen Landesschulinspectors
Stellung zu nehmen. An der Versammlung nahmen
theil die Reichsraths-Abgeordneten Girstmayr,
Dr. v. H v ch e n b nr g e r, Hofmann v. Wellen­
hof, Pommer und Dr. Wolfhardt, ferner
15 Landtags-Abgeordnete und die Bürgermeister von
11 deutschen Städten Steiermarks. Zum Vorsitzenden
wurde Bürgermeister N a g h (Marburg) gewählt. Der
Schulreferent imLandesausschusse Dr.Kokoschnieg-
beantragte nach längerer Rede eine Resolution, in
welcher die Versammlung gegen jede neuerliche Be­
rufung eines Slovenen in den Landesschulrath und
gegen jede räumliche Theilnng der Agenden des
Volksschnlwesens in Steiermark protestirt. Diese
Resolution wurde nach längerer Debatte einstimmig
angenommen und, mit den Unterschriften der An­
wesenden versehen, sofort an den Ministerpräsidenten
Dr. v. Ko erb er und an den Unterrichtsminister-
Dr. v. Hartl abgesendet.
Budapest, 19. Februar. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der ungarische Ackerbanminister hat im Sinne des
mit der österreichischen Regierung geschlossenen Ueber-
einkommens bezüglich des Zoll- und Handels-
Verhältnisses die Entsendung von ungarischen mini­
steriellen l a n d W i r t h s ch a s t l i ch e n F a ch r e se­
ren t e n nach d e m A u s l and e beschlossen, und
zwar werden entsendet: für Deutschland, Holland
und Dänemark einer mit dem Sitze im Berlin, für
Frankreich und Großbritannien einer mit dem Sitze
in Paris oder London, für Rußland einer mit dem
Sitze in Petersburg, für Rumänien einer mit dem
Sitze in Bukarest und für die Vereinigten Staaten
von Nordamerika einer mit dem Sitze in Newyork.
München, 19. Februar. Wie die „Münchener
Allgemeine Zeitung" von zuständiger Seite erfährt,
sind die Meldungen norddeutscher Blätter von der
Verlobung des Prinzen Rupprecht von Baier»
vollständig anS der Lust gegriffen.
Paris, 19. Februar. (Kammer.) Bei der Be-
rathnng des Kricgsbndgets stellt DeP. Sembat
ein ans die Auflassung der Posten der
! M i l i tär- A t t a chös abzielendes Amendement.


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 11 ]
M. 49 'Ulen, Disnststz
HlnZtrü-ieg wiener LxrrMM
!
!
Kriegsministor General G all ifet spricht sich ent­
schieden für die Beibehaltung der Militärattaches
aus, die niemals z:: einer Klage Anlaß gegeben
I,litten. Sembat bcharrt auf seinem Anträge.
Ministerpräsident Waldeck-Ronssean bekämpft das
Amendement, welches schließlich non der Kammer
abgelehnt wird.
Nach Schluß des Blattes cmgelangt.
Ber südafrikanische Krieg.
Berlin, 19. Februar. Die „Deutsche Zeitung"
meldet ans London: Sonntag Nachts wurde
Lord Roberts gezwungen, seine Be­
wegung z u nnt c r b r echcn und den Vor­
marsch nördlich Nom Modder River
einstweilen e i n z u st e l l e n, theils
weil ihm die Bewegung des Feindes unbekannt ist,
der die englischen Corps zu trennen und in eine
Falle zn locken droht, theils weil durch Regen­
güsse die Wasserlänfe angeschwollen und
die S t r aßen unwegsam gemacht worden sind.
Die Artillerie kann nicht sortgebracht werden. Die
Pferde und Mannschaften sind erschöpft. Die
sechste Division bat um Hilfe, um die
stark besetzten Hügel zu nehmen, welche die
Straße nach Bloe m fontein beherrschen und
Kelly Kenny's Vormarsch aufhaltcn. Die neunte
Division wurde zur Unterstützung abgesendct.
Budapest, 10. Februar. (Priv at-Telc-
gramm.) Wie der „Poster Lloyd" meldet, wird der
bisherige Vicegouverneur der -Oesterreichisch-nngari-
schen Bank Paul v. M a d a r a s s y neuerdings er­
nannt werden. Zu seinem Stellvertreter ist der Mini-
sterialrath Elcmer v. Horvath destgnirt.
Budapest, 19. Februar. (Pri v a t-T e l e-
gramm.) Die Drasche'sche Stein- und Ziegelwerks-
fabnk hat einen Reingewinn von 273.241 fll erzielt.
Die Dividende beträgt 15 fl/ für jede mit IVO fl. ein­
gezahlte Actie.
* Aus Brünn wird uns telegraphirt: Die
Thcatcrkanzlei versendet heute folgende Mittheilnng
an die Blätter: „Dir in mehreren Wiener Blattern
enthaltenen Mittheilungen, die sich mit der Person
des artistischen Directors Herrn Lechner befassen,
beruhen auf einem Letzterem gemachten ehrenvollen
Anträge zu r U e b e rna h m e d e r D i r c e t ion
deS Theaters an der Wien, den dieser jedoch
mit Rücksicht auf seine hiesigen contractlichen Ver­
pflichtungen, sowie auf seinen ihm licügewordencn
Wirkungskreis ablchnen mußte."
* Aus Bonn wird uns telegraphirt: Engel­
bert Hnmperdinck, der von seiner Erkrankung
vollständig wieder hergestellt ist, steht im Begriff,
eine komische Oper zum Abschluß zu bringen. Das
Textbuch rührt diesmal nicht von der Schwester,
sondern vom Vater des Tondichters her.
* Im Theater an der Wien gelangt
heute „Die S t i e s m a m a", Operette in drei Acten
nach Hsnncquin's und Millaud's „I--: tomins L
zmpch' von Ludwig Held, Musik von Leo Held,
zur ersten Ausführung.
Im Carl-Theater gelangt heute die
Overetten-Novität „N h v dop e", welche mit Miß
Mary Hatton allabendlich vor ausverkauftem
Hanse gegeben wurde, zur Aufführung.
" Im Jani sch-Theater findet heute die
erste Aufführung von „Hand und Herz", Schau­
spiel in fünf Acte» von Ludwig Anzen­
gruber, statt.
'' Anton Sisiermans veranstaltet ans viel­
seitiges Verlangen einen zweiten (letzten) Liederabend,
welcher Montag, den 12. März, Abends V-^ Uhr, im
Böfendorfcr-Saale stattsindet. Karten in Gütmann's
Hos-Mustkalienhandlnng.
* Heute Dienstag, Abends Uhr, findet im
großen Mnsikvercinssaale das erste Conecrt der
russischen National-Vocalkapelle Nadina Slavi-
ans k y unter Mitwirkung des B a l a l a 1 k a- O r-
che st e r s statt.
Hyeaierzeiirmg.
Hofoperntheatev. Wir haben gestern eine
Künstlerin kennen gelernt, die Beachtung verdient.
Fran Marie Gutheil-Schoder vom Hofthcater
in Weimar hat als Nedda in Leoncavallo's „Der
Bajazzo" sich den: Publicum vorgestellt. Sie tauchte
im Rahmen der Secne ans und weckte sofort Thcil-
nahme. Ans dem Karren des Gauklers saß, in ein
Tuch gewickelt, ein Weib mit rothblondcn, zerzausten
Haaren. Die Hülle siel und eine Frau sprang auf
die Bühne, den geschmeidigen Körper bedeckt mit
Flitterstaat. Das war die verlumpte Komödiantin
von der Landstraße, keine geschniegelte Nedda, die
frisch vom Frisenrladen kam. Man merkte gleich, daß
man es mit keiner Freundin der Schablone, sondern
nnt einer Individualität zu thnn hatte, die mit dem
Worte „interessant" nicht erledigt werden darf.
Eine starke geistige Energie lenkt das Spiel, das
lebenswahr wirkt. Es ist ein charakteristischer Zug,
wie das nach sündiger Liebe dürstende Geschöpf, auf
den Stufen der Bude kauernd, die weichen
Abendlüfte cinsaugt und den Stimmen lauscht, die
in den Zweigen wohnen. Dann peitscht sie den zu­
dringlichen Bedränger fort, wie eine Thicrbändigerin
sich eine Bestie vom Leibe hält. Und wie zwischen
der lachenden Colombine und dem betrogenen Ehe­
manne die Abrechnung beginnt, da brachte sie die
aufsteigende Todesangst eindringlich zum Ausdruck.
Wir haben der geistreichen Schauspielerin Lob ge­
spendet, der Sängerin können wir nach der ersten
Darbietung nngetheilte Anerkennung nicht zollen.
Allerdings ist die Nedda keine Rolle, die ein ab­
schließendes Urtheil gestattet. Wir hörten gestern eine
Stimme von geringem Umfange, ohne besonderen
sinnlichen Reiz. Das Organ weist Schäden auf, fast
möchte man glauben, es sei verbildet worden. Fran
Gutheil-Schoder, eine Dame mit klugen Angen und
sehr mäßiger Körperfülle, wurde von dem zahlreichen
Publicum gut ausgenommen. Sie wird im Laufe
dieser Woche die Rose Friquet im „Glöckchen des
Eremiten" und die Carmen singen. Tic Künstlerin
wird uns und wir werden ihr noch Manches zu sagen
haben. —soll.
* Der Kaiser hat dem Tondichter Giuseppe
Verdi das Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft
verliehen.
* Im H o fb nr g th c a t e r findet morgen
Mittwoch eine Aufführung des vicractigen Lustspieles
^Der Probcpfeil" von O. Blumenthal statt. Die
Rolle der Bcake spielt Frau Reinhold (für Fräu­
lein Haeberle).
* Im H o s o P e r n t h e a t e r kommt morgen
Mittwoch „Das Glöckchen des Eremiten"
mit Frau Marie Gutheil- Schoder vom groß­
herzoglichen Hoftheater in Weimar als Rose Friquet
zur Aufführung.
* Donnerstag geht im Deutschen Volk s-
th e a t e r als volksthümliche Vorstellung bei ermäßig­
ten Preisen „Der K ö n i g s li e nt e n a n t" mit
Herrn Weisse als Thorane und Fran Albach-
Retty als Wolfgang Goethe in Scene.
* Samstag findet im Raimund-Theater
die Erstaufführung des dreiactigcn Schwankes
„Niobe" statt. Das vom Regisseur Raeder in-
seenirte Stück erscheint in folgender Besetzung: Peter
Dünn— Herr Thaller; Caroline Dünn—
Erl. Rnck c r; Helene Griffin— Frl. Schneider;
Hetty Griffin— Frl. Krall; Cornelius Griffin—
Herr I ens en; Lord Hamilton Tomkins— Herr
Popp; Peter Slloks— Hr. Pol l and t; Beatrice
'zz Frl. Balling; Magda Mifton— Fräulein
Skopal; Philipp JnningS— Herr Lackner;
Mary— Frl. Lichten; Niobe— Frl. Petri.
* Im Ka i s erj u b i l äums-Stadtth cater
findet heute Dienstag Abends die Erstaufführung
des Lustspieles „Der wilde Rittmeister" von
-ichilo v. Trotha und Gustav v. Moser statt.
Concerte.
„Nicolai" Concert.— II. imd III. Lyrnphoine-Coiieert LcS Neuen
philharmonischen Orchesters.— Cdnarlr Gartner.— Marie K.chmayr.
Ein so reicher Tonscgcn, wie Heuer, ist kaum
je aus uns herniedergeströmt. Sümmtliche Concert-
sale haben ihre Thüren weit aufgethan und von dem
in die Oeffentlichkeit hinansstürmenden musikalischen
Thatcndrang wird fast jeder einzelne Abend zu­
mindest doppelt, wenn nicht gar dreifach mit Beschlag
belegt. Das bedeutendste Ereigniß dieser an aus­
erlesenen Kunstgenüssen so überreichen Saison bildet
zweifellos das gestern von den Philharmonikern
zu Gunsten ihrer Krankenkasse „N i c o l a i"
im großen Musikvercinssaale veranstalteie Cvneert,
dessen Programm aus Beethoven'» D-inoll-
Symphvnie bestand. Gestaltet sich doch die Aus-
führniu: dieses großartigen Trinmphlicdcs der Freude
ledes Mal zu einem wahren Fcstconcert. Durch eine
nnübersteiglichc Schranke von den Menschen getrennt
und doch gemäß dem innersten Zuge seiner Natur
durch die festesten Bande an sie geknüpft, hatte der
taube Beethoven als einzige Mittlerin zwischen sich
und ihnen nur seine Kunst, in die sich nun
der ganze unendliche Lieücsdrang eines großen,
starken Herzens ergoß. Die stolze Pracht der Klänge
der ,/Nennten" erweckt in jedem Herzen die Weihe
einhelliger Begeisterung, welche zu innigster Gemein­
samkeit verbindet, „was die Mode streng getheilt".
Beethoven's titanisches Ringen um Licht schließt in
seiner D-iuoIl-SymPhonie mit dem Evangelium der
Humanität „Alle Menschen werden Brüder" und
mit dem ans dem Munde des, verkannten Mis­
anthropen doppelt erfrechenden Gruße „Diesen Kuß der
ganzen Welt". Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit,
Ivic sie auch von den Menschen entstellt worden,
cs sind die Ideale, deren Herrlichkeit dieses
Werk jubelnd verkündet... Die Wiedergabe des
Bcctkwven'schen Hohenliedes der Menschenliebe wor­
unter der geistvollen und unwiderstehlich fvrtreißenden
Leitung Gustav Mahler'S, dieses lodernden, Fener-
geistes, eine glänzende. UnS, die wir die großzügige,
mehr gewaltige, als temperamentvolle Interpretation
Hans Nichtcr's noch in Erinnerung haben, kam sie
sogar etwas zu „glänzend" vor. In Bezug aus den
Schiller'schen Tert des Frcndenhymnus bekannte sich
Herr Directvr Mahler zu der von Richard W a g n e r
beliebten Lesart „was die Mode frech getheilt",
anstatt „streng getheilt", in derRetouchirung(!> der
Beethoven'schen Instrumentation ging er jedoch um
einige recht bedenkliche Aenderungen noch weiter, als
Jener. Das Solognartett war durch die Damen
K a tz m a h r, und R c l l c e und die Herren Pa c a l und
sscsch ganz ausgezeichnet vertreten. Insbesondere
Frl. Katzmayr, welche ihren von Beethoven mehr
gegen, als für eineSopranstimmegcschriebencnPart
tadellos ausführte, sowie Herr Hesch, welcher seine
Recitative ungemein markig und cnergievoll sang,
verdienen das höchste Lob. Auch der aus dem
„Schubertbund" und der „Singakademie" zusammen­
gesetzte Chor löste seine schwierige Aufgabe in vor­
trefflicher Weise. Selten befanden sich Orchester, Chor
und Soli in so schöner Uebereinstimmung mit dem
Dirigenten nnd noch seltener geschah cs, daß die
Zuhörerschaft dem vom Werke nnd den spielenden
und singenden Hecrschaaren anSgeübten Zauber von
Anfang bis zu Ende so unbedingt sich überließ! An
den Schlußaccord der rauschenden Dithyrambe knüpfte
sich der enthusiastische Jubel des Pnblicums, der sich
zu einer Ovation für Herrn Directvr Mahler ge­
staltete, an der sich auch Chor und Orchester be­
theiligten.
Die Erfolge des Neuen philharmoni­
schen Orchesters bewegten sich bisher in auf-
steigender Linie. Der von echtem Mnsikgeist dnrch-
glühte nnd mit ungewöhnlichem Kunstverstand be­
gabte Ferdinand Löwe führt seine treffliche Musiker­
schaar von Sieg zn Sieg. In dem zweiten
Symphonieconcerte, in welchen: die bekannte
Pianistin Frau Lucie Tolomei das Concertstück
20. IVoi'nar 1900 Leits 11
von Weber sehr beifällig vortrug, bildeten zwei
Jnstrnmentalsützc aus L i s z t's Oratorium „Christus"
nnd Beethoven's achte Symphonie die besten
Leistungen der jungen Orchester-Vereinigung. Bei
ihrer d r i tten Veranstaltung im großen Munkvercms-
saale erregte sie vvr Allem durch die mit
minutiösester Sorgfalt studirte und geradezu
fascinirende Wiedergabe der 6-moll-Symphome
von Brahms die einmüthige Bewunderung des
dichtgedrängten Auditoriums. Der Bruckner-
Apostel Löwe hat sich hier als ein Brahms-Inter­
pret allerersten Ranges erwiesen. Die übrigen
Nummern des Programmes waren Mendels-
s o h n's „Hebriden"-Ouverture, Händel's Oboe-
coneert in K-moIl (mit Herrn Alexander Wun­
derer als tüchtigen: Solisten) und die shmphoniiche
Dichtung „VhSchrad" von Smetana, die alle
wirkungsvoll zu Gehör gebracht wurden und leb­
hafteste Beifallskundgebungen des Pnblicums ent­
fesselten.
Einen besonders genußreichen Abend verdanken
wir auch unserem vornehmsten heimischen Concert-
sänger Herrn Eduard Gärtner, dessen längst statt-
zehabtes Conecrt, wie gewöhnlich, ein ebenw znhl-
eeiches, als distinguirtes Public::»: im Bchendorier-
Saale versammelte. Äon älteren Comvonisten Hac
der Eoncertgebcr dieses Mal nur Mendelssohn
nnd Robert Franz, diese beiden „gegenwärtig lewer
arg unterschätzten nnd vernachlässigten Meuter, nnt
je vier Liedern z:: Worte kommen lassen.. Außerdem
sang er Kompositionen von Hugo Wolf, Schutt,
und Posa, ferner einige Zigennerncder von
B. Novak und zwei gleichfalls neue L:edcr von
Ignaz Brüll („Der Abschwd" und „Trmklwd ),
von welchen insbesondere das letztgenannte anger-
ordentlich gefiel. Fast in demselben Maße, a:s Herr
Gärtnersein Auditorium entzückt, setzt er b:e Kr:t:k m.
Verlegenheit. Denn was könnte man Neues über den
ausgezeichneten Künstler sagen, dessen seltene Vorzüge
sich bereits der allgemeinsten Werthschätzung erfreuen-
Man weiß, wie modnlationsfähig seine Stimme. w:e
deutlich seine Aussprache, wie musterhaft seme Ton­
bitdung ist nnd welch' einfache und doch t:ew
Empfindung er in die ernsten Gesänge legt, nnt
welch' natürlicher Laune er heitere Lieder vortragt.
Eine höchst dankenswerthc Aufgabe stellte sich
Frl. Marie K a tz m a y r an ihrem letzten L:eder-
abend, indem sie eine ganze Reihe von Novnatcn
ans der Taufe hob nnd ihnen zu verdientem Erfolge
verhalf. Wir hörten unter Anderem Lieder des fem-i
sinnigen Rudolph Braun, von welchen uns nament­
lich ..Unten im Thalc" gefiel, ferner e:n re:zei:dcS
Lied in: Volkston von Max Reger („VolksUed)
nnd zwei sehr stimmungsvolle Compositionen von.
Felix Rosenthal („Herbstklage" und „Es :st i v
kalt"), die sich einer sehr warmen Aufnahme erfreuten.
Den größten Erfolg erzielte jedoch Camillo H o r n
mit seinen Empfindung und Leidenschaft athmenden
Gesängen „Ich bin das Meer der Liebe' und „Wie
übcrhcbt mich Deine Pein". Insbesondere nach, dem
letzten Liede erscholl so stürmischer Beifall, dag der
unter der Zuhörerschaft sich befindende Compomst
auf'S Podium mußte, nm zu danken. Es braucht
kaum besonders hervorgehoben zu werden, daß
Fräulein Katzmayr sich eines jeden emzelnen
Liedes und Liedchens m:t größter Liebe und künst­
lerischer Sorgfalt annahm nnd die neuen Com-
positioncn mit derselben Vollendung zum Vortrage
brachte, wie die auf dem Programme verzeichnetew
Gesänge von Schubert und Brahms. rbt.
Das Goldlnnd am Cap Name.
In einer Ncwhorker Correspondenz des „Extra­
blatt" war bereits die Nachricht von einem neuen
großen Goldlande enthalten, welches am Cap Nome
entdeckt wurde und seitdem der Zielpunkt vieler
Tausende von Goldsuchern geworden ist. Nunmehr
bringt der „Berliner Localanzeiger" ans Dawson
City einen sehr interessanten Bericht über dieses
Goldland.
Cap Nome liegt an der äußersten Westspitzc
Amerikas, dort, wo nur die schmale Beringstraße
diesen Continent von Asten trennt, am Berings-
incer, etwa unter dem 64. Grad nördlicher Breite
nnd dem 165. Grad westlicher Länge von Greenwich.
Ein trostloses Land ist es, dieses arktische
Küstengebiet Alaskas am Beringsmeer. An
einen nur achtzig bis hundert Fuß breiten Mceres-
strand von röthlichem Sande schließt sich eine
wellige, sumpfige Ebene oder Tundra, bedeckt mit
viele Fuß tiefem Moorboden, und erstreckt sich bis
zu den acht bis zehn Meilen von der Küste ent­
fernten Bergen, abgerundeten, einförmigen Er­
hebungen, die auf ihrem schieferartigen Felsgestein
nur wenig Erde oder lose Felsmassen aufweisen.
Nichts unterbricht die Monotonie des Landes, kein
Baum oder Strauch ist an, diesem weiten Gebiet
zu finden, braunes, kümmerliches Steppengras und
Moos bilden die einzigen Spuren von Vegetation
und nehmen nur während kurzer Zeit im Sommer
eine etwas freundlichere, grünliche Färbung an.
Das Klima ist dem Aussehen des Landes und
der Vegetation entsprechend. Etwa vier Monate
währt der regnerische, feuchte Sommer und befreit
das Meeresgestade von seinen Eismassen, während
des Restes des Jahres, von Ende September bis
Anfang Juni, regiert der arktische Winter mit
allen seinen Schrecken. Hier im Küstengebiet ist
der Winter weit schlimmer zu ertragen, als im
Inneren Alaskas, wie etwa im Klondykedistricll
Höhere Kältegrade und vor allen Dingen schwere
Schneestürme sind die besonderen Kennzeichen dieses
Gebietes. So sind die Goldsucher für ihre Arbeiten
auf die kurze Sommerszeit beschränkt, während sie
im Winter mit seinen langen, langen Nächten in
den niedrigen, primitiven Cabinen unthätig dahin-
dämmcrn müssen.


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 12 ]
soity 12 Msn, Dien8ta§
lllustrii-tss wiener ULtraNati
20. Nodruar 1900 Nr. 4d
Besonders erschwert oder wenigstens ver°
theuert wird der Winteranfenthalt am Cap Nome
durch das gänzliche Fehlen des Baumbestandes und
damit des im Innern Alaskas so reichlich vor­
handenen Brennmaterials.
Die Preise des Holzes sind dementsprechend
sehr hoch, tausend Fuß Bauholz kosten IM Mark,
eine Klafter Brennholz 130 bis 150 Mark, während
Kohle 300 Mark pro Tonne kostet.
Was den Goldreichthum des Landes anbetrifft,
so stimmen alle Berichte darin überein, daß Gold
reichlich überall im Sande am Meeresstrande ge­
funden wird und dort ohne weitere Vorbereitungen
schon aus den oberen Schichten ausgewaschen werden
kann. Zum Auswaschen bedienen sich die Goldsucher
eines sogenannten „Rockers", mit dessen Hilfe ein
einzelner Mann pro Tag für circa 45 bis 250 Mark
Gold auswäscht; an besonders günstigen Stellen
sollen auch bis 450 Mark Pro Tag erzielt worden
sein; 15.000 Mark werden als der Höchstbetrag an­
gegeben, den einzelne Leute während des verflossenen
Sommers durch Auswaschen am Strande ein-
heimsten.
Wie weit sich der goldhaltige Strandstreifen
erstreckt, ist noch nicht festgestellt, nach den letzten
Angaben soll aber Gold bis zu dem etwa 70 Meilen
nordwestlich von Cap Nome entfernten Cap Nork
einerseits und andererseits bis zu einem 40 Meilen
östlich gelegenen Küstenpunkt festgestellt sein. Bewahr­
heiten sich diese Angaben und weist also ein
110 Meilen langer Strandsireifen ähnlichen Gold­
reichthum auf, wie der bis jetzt in der Nähe des
Cap Nome bearbeitete, dann kann eine gewaltige
Menschenmenge in diesem Gebiet lohnende Thätigkeit
finden, Thätigkeit, die unter Benützung von
Maschinen die bisherigen primitiven Resultate bald
in den Schatten stellen dürfte.
Zur Zeit befinden sich etwa 3000 Goldsucher
in Nome Cith und Umgegend, und man kann mit
Sicherheit annehmen, daß sich deren Zahl im Laufe
des nächsten Sommers mindestens verzehnfachen
wird. Zunächst wird die Mehrzahl der am Nukon
lebenden Goldsucher dorthin aufbrechen, aus Dawson
City wird sicher die Hälfte der Einwohnerschaft dem
neuen Dorado zuwandern; man hört hier schon jetzt
von weiter Nichts sprechen, als von Cap Nome und
dem Aufbruch dorthin. Schon ist, wie ich höre, an
den Hafenplätzen der Westküste jedes nur irgend ver­
fügbare Fahrzeug bis zum Schooner von zehn Tonnen
Tragfähigkeit für den nächsten Sommer zu Fahrten
nach Cap Nome gechartert, es sollen auch schon alle
verfügbaren Pasiagebillets verkauft und im Voraus
bezahlt sein.
Der natürliche Weg von den Küstenplätzen der
Vereinigten Staaten nach Nome führt per Schiff
über den Stillen Ocean und durch das Berings-
Meer direct nach dem Bestimmungsziel. Dieser Weg
ist aber mir im Sommer offen, im Winter ist
er durch Eismassen versperrt. Das hat nun Die-
lenigen, welche^ als Erste und vor der Haupt­
masse das ersehnte Ziel erreichen wollen, auf
den Gedanken gebracht, schon im Winter aufzubrechcn
und von Skagway aus über das Eis des Nukon
den neuen Goldfeldern zuzustreben. Fürwahr ein
langer Weg, voll^von Beschwerden, Entbehrungen
und Gefahren! Schon jetzt kommen Einzelne dieser
Reifenden nach Dawson, die den 460 Meilen weiten
Weg von Skagway bis hier hinter sich haben und
die hier eine kurze Rast nehmen, um dann die
weiteren 1600 Meilen bis Cap Nome zu wandern.
Ihnen dürften sich zahlreiche hiesige Goldsucher an­
schließen, und es ist gewiß nicht zu hoch gegriffen,
wenn ich sage, daß mindestens 5000 Menschen im
Laufe der nächsten Monate von Dawson aus über
das Eis nach Cap Nome ziehen werden.
Der Weg von Dawson bis Nome ist aber nicht
nur fast viermal so weit, wie der von Skagway nach
Dawson, er ist auch ungleich beschwerlicher und
gefahrvoller. Von Skagway nach Dawson findet
schon seit Jahren im Winter ein ziemlich lebhafter
Verkehr statt. Da auf alle 30 Meilen eine Monnted
Police Station und noch häufiger ein Wegehaus mit
Betten und Restauration anzutreffen ist, kommen die
Reisenden nie wegen Unterkunft und Verpflegung in
Verlegenheit, diese Reise ist also schließlich für einen
gut ausgerüsteten Wanderer nicht allzu schlimm.
Ganz anders aber liegen die Verhältnisse auf der
Strecke von Dawson bis Nome, die außerdem noch
durch kälteres Gebiet führt. Nur einzelne Minen­
plätze am Nukon, die wenigen Missionsstationcn und
Indianer-Niederlassungen bieten dort Unterkunft,
auf den dazwischen liegenden, oft Hunderte von
Meilen weiten Strecken ist keine Ansiedlung zu
treffen.
So sind die Reisenden darauf angewiesen,
die meisten Nächte in Zelten zu rasten und diese,
sowie die nöthigen Lebensmittel und auf dem
letzten Theile des Weges wohl auch das unent­
behrliche Brennholz auf Schlitten mit sich zu
führen!
Es ist schwer möglich, sich auch nur einen an­
nähernden Begriff von den Beschwerlichkeiten einer
solchen Reise zu machen, die selbst bei Benützung
von Hundeschlitten zwei bis drei Monate in An­
spruch nehmen dürfte. Da die User des Yukon
meist von Bergen eingefaßt sind, muß der Weg
ununterbrochen über das Eis des Flusses gesucht
werden, das an den Stellen, wo der Fluß früh
zufror, mit fünf bis sechs Fuß hohem Schnee
bedeckt ist, während das Eis an Stellen mit
Gin flüchtiger Defraudant.
Der Mann, dessen Portrait vorstehend ab­
gebildet ist, ist der Defraudant Ernst Cont a ux,
welcher nach Unterschlagung von 93.000 Francs zum
Schaden der Webwaarenfirma Grimault und
Lecornte aus Paris flüchtig geworden ist. In
Begleitung des flüchtigen Defraudanten, der hier in
seiner militärischen Uniform abgebildet ist, dürfte
sich auch dessen Gattin und sein achtjähriger Sohn
befinden.
reißender Strömung oft nur schwach ist, so daß ein
Durchbrechen nicht zu den Seltenheiten gehört. Und
das Alles in einem Lande, wo eine Temperatur von
— 30 Grad Celsius als mildes Wetter gerechnet
wird, während Temperaturen von— 50 Grad Celsius
durchaus nicht zu den Seltenheiten gehört. Aber über
alle Vernunft und Ueberlegung siegt die unheimliche,
bestrickende Macht des in der Ferne winkenden
Dämons Gold. Gold um jeden Preis, und kostet es
das Leben, das ist die Parole!
Deutschen Abenteuerlustigen kann nicht dringend
genug von einer Auswanderung nach den
neuen Goldfeldern abgerathen werden.
Irgendwelche Minenrechte können im Gebiete der
Vereinigten Staaten nur von Bürgern und solchen
erworben werden, die erklären, Bürger der Vereinigten
Staaten werden zu wollen. Außerdem ist aber auch
wohl zu bedenken, daß es an neu erschlossenen
Minenplätzen der Vereinigten Staaten immer an
Polizei und geregelter Ordnung fehlt. Bei dem großen
Menschenzusammenfluß, der unzweifelhaft im nächsten
Sommer am Cap Nome stattfinden wird, ist es
außerdem zu befürchten, daß es zu argen Aus­
schreitungen kommen wird und daß ein der Sprache
nicht völlig mächtiger Ausländer hilflos der Willkür
einer größtentheils aus zweifelhaften Elementen zu­
sammengesetzten Menge preisgegeben sein würde.
Kriminak-Heschichtm.
(Ohne Bedauern.) Der Kaufmann Ernst
P i ck belangte den Börsebesucher Joseph H. Wal­
tuch beim Börseschiedsgerichte auf Zahlung von
4270 fl. 87 kr. und es kam zur Verhandlung, bei
welcher Pick seine Klage fallen lassen mußte. Die
beiden Gegner waren sehr erregt und riefen
einander Worte zu, welche zu Ehrenbeleidigungs-
Klagen Anlaß gaben, über die gestern beim Bezirks­
gerichte Josephstadt verhandelt wurde. Laut Klage
des Pick hat ihm Waltuch bei der Schiedsgerichts-
Verhandlung im Börsesaale zugerufen: „Sie
sind der größte Schurke auf Gottes Erdboden; der
K.. l is meschugge. Sie sind complet meschngge!"
Die Gegenklage Waltuch's behauptet, Pick habe ihm
Stockhiebe angedroht. Der Richter war für einen
Ausgleich, dem beide Gegner im Principe zu­
stimmten; allein Waltnch wollte seine Worte nur
einfach zurückzichen, während Pick durchaus eine
Zurückziehung „mit Bedauern" begehrte. Da sie sich
nicht einigen konnten, unterbrach der Richter die
Verhandlung zu einer „Verständigungs-Conferenz".
Dieselbe war von Erfolg begleitet, denn laut
Uebereinkommens nahm Pick die Zurückziehung der
Beleidigungen Waltuch's ohne Bedauern zur
Kenntniß und zog dafür auch seine Beleidigung ohne
Bedauern zurück. Beide ließen sodann ihre Klagen
fallen und wurden freigespro chen.
(Ein angeklagtcr Taxameterkutscher.I
Der Einspännerkutscher Anton Ernst wurde kürzlich
von zwei Herren zu einer Fahrt vom I. in den
VIII. Bezirk gedungen. Während der Fahrt bemerkten
die Passagiere, daß der Kutscher seinen Mantel über
den Taxameter warf und an demselben sich zu
schaffen machte. Zur Rede gestellt, entgegnete der
Kutscher, der Taxameter functionire nicht, die Fahne
sei ohnehin umgelegt. Am Ende der Fahrt zeigte
der Taxameter sechzig Heller; der Kutscher verlangte
einen Gulden. Die Passagiere ließen ihn zur nächsten
Wachstube fahren, woselbst der Taxameter aus siebzig
Heller wies. Die Fahrgäste, darunter ein Berliner,
verweigerten in Anbetracht der Manipulationen des
Kutschers jede Zahlung und erstatteten die polizei­
liche Anzeige, welche zur Erhebung der Betrugs­
anklage gegen den Kutscher führte. Bei der gestrigen
Verhandlung vor dem Bezirksgerichte Josephstadt
gab der als Zeuge geladene Berliner an, die
Manipulationen des Kutschers seien ihm gleich
aufgefallen, so daß er zu seinem Fahrbegleiter be­
merkte: „Sieh'mal, der hat schon was vom Berliner
gelernt!"-— Richter: Was meinten Sie damit?
— Der Zeuge entgegnete, daß Berliner Kutscher
häufig mit dem Taxameter in dieser Weise mani-
Puliren, insbesondere ihren Mantel über denselben
werfen.— Der Richter beschloß, durch die Polizei
erheben zu lassen, ob der Taxameter des Angeklagten
zur kritischen Zeit functionirt habe oder nicht.
(Nach sechsmonatlicher Untersuchungs­
haft zu drei Tagen Nrrests vernrtheilt.) An­
fangs September vorigen Jahres wurde der Hilfs­
arbeiter Hermann Schiel verhaftet, weil er bei dem
Gastwirth Johann Stadler einen Silbergulden
wechseln wollte, den dieser als Falsifikat erkannte.
Da erhoben wurde, daß der junge Mensch auch in
der Tabaktrafik der Frau Marie Kaiser einen
falschen Silbergulden zu wechseln versucht hatte,
wurde Schiel dem Landesgerichte eingeliefert, das
die Untersuchung wegen Falschmünzerei gegen ihn
einleitete. Es wurden aber keinerlei Beweismomente
gesunden, welche diesen Verdacht gerechtfertigt hätten.
Schiel hatte angegeben, daß er bei der Lohnans-
zahlung das unechte Geldstück erhalten haben müsse,
konnte aber nicht leugnen, daß er die Werthlofigkeit
der Münze bereits kannte, als er diese bei Stadler
wechseln wollte, da Frau Kaiser denselben Gulden
znrückgcwiesen hatte. Das landesgerichtliche Ver­
fahren wurde eingestellt, und nach sechsmonatlicher
Untersuchungshaft Hermann Schiel gestern als
Häftling dem Bezirksgericht Josephstadt vorgeführt.
Der Richter vcrurtheilte ihn wegen Betruges zu
drei Tagen Arrests.
(Die verschwundene Hundertgulden-
Note.) Im Hause des -leck. Dr. Porges war vor
14 Tagen aus einer Schreibtischlade eine Hundert-
gulden-Banknote abhanden gekommen. Der Arzt ver­
ständigte die Polizei und man durchsuchte die Effecten
der Dienstboten. Unter den Habseligkeiten des drei-,
undzwanzigjährigen Stubenmädchens Anna Z Wo-
rada wurden verschiedene Kleinigkeiten, Spielzeug
und ein Bilderbuch aus dem Besetze der Kinder des
Dr. Porges gesunden. Dies lenkte den Verdacht auf
das Mädchen, welches verhaftet und dem Landes-
gerechte eingeliefert wurde. Der Polizeiagent, welcher
die Hausdurchsuchung vornahm, constatirte, daß ein
Kafsenschlüfsel auch die Schreibtischlade öffne, und
damit schien die Aufklärung für das räthselhafte
Verschwinden gegeben. Die landesgerichtliche Unter­
suchung ergab redoch, daß die Verdächtigte die
Hundertgnlden-Note nicht gestohlen haben konnte,
und die Untersuchung wurde eingestellt. Wegen der>
bei ihr Vorgefundenen Spielsachen wurde Anna
Zworada gestern vom Bezirksgerichte Josephstadt
zu 24 Stunden strengen Arrests verurtheilt.
(Ein Mrchendieb.) Dem Meßner der
St. Anna-Kirche in der Inneren Stadt fiel mehrere
Tage hindiuch ein-Kirchenbesucher auf, der sich m
verdächtiger Weise bei dem Teller des Opfertisches zu
schaffen machte. Er ließ den Mann durch zwei
Kirchendiener beobachten und diese bemerkten durch
ein Guckfenster, daß der Verdächtige mit der linken
Hand Geldstücke als Opfer auf den Teller legte, sich
bekreuzte, dann um sich blickte und mit der rechten,
durch den Hut verdeckten Hand eine Menge Münzen
ergriff. Als sie vortraten, legte er das Geld rasch in
den Teller zurück. Man rief einen Wachmann und
der Verhaftete wurde als der Buchhalter Friedrich!
Werner agnoscirt. Er wurde gestern zu drei
Tagen Arrests verurtheilt.
(Der Concurs des Restaurants „Pschorr«!
dräu".) Gestern fand im Civillandesgerichte die
Wahltagfahrt im Concurse des „Pschorrbrau-
Restaurateurs Franz Lipp, I, Augustinerstraße Nr. 8,
statt. Den Passiven, welche 120.000 Gulden betragen,
stehen als Activen der Werth des Geschäftes und
dessen Einrichtung, rund 60.000 Gulden, gegenüber.
Die Glänbigerversammlung wählte Dr.Jacob Orn­
stein zum definitiven Concursmaffe-Verwalter, zu
seinem Stellvertreter wurde der Gastwirts Franz
N oW a k, welcher seinerzeit die „Pschorrbräu -Re­
stauration in der Jasomirgottstraße führte, gewählt.
Im Aufträge und auf Rechnung der Concursmasse-
wird Herr Nowak nunmehr das „Pschorrbräu m
der Augustinerstraße weiterführen.
(Das Schweigendes Kindes.) Mit Bezug
auf diesen einer Korrespondenz entnommenen Ge­
richtssaalbericht erhalten wir folgende Zu­
schrift: „Geehrte Redaction! Ich ersuche um
freundliche Richtigstellung des Gerichtssaalberichtes
vom 16. Februar über eine beim Wäh­
ringer Bezirksgerichte stattgefnndene Verhandlung.
Das angeblich mißhandelte Kind Sophie Kerischer
zeigte laut Parere des Polizeiarztes gar keine Ver­
letzung, daher auch keine Quetschung am Kopse, noch^
weniger „eine von einem stumpfen Instrumente bei-,
gebrachte Quetschung". Das Kind ist wohlgenährt
und durchaus nickst „schwachsinnig". Hochachtungsvoll
Johann Kerischer als Vater."
(Die Rache des Pfründners.) Vom
Schwurgerichte in Korneuburg wurde, gestern,
wie uns von dort gemeldet wird, der Pfründner
Jacob Schneider wegen Brandlegung zu sechs
Jahren schweren Kerkers verurtheilt, weil er, nnt
der ihnt von der Gemeinde angewiesenen Schlafstelle
unzufrieden, seinen Strohsack in Brand gesteckt hatte.
Als ihm der Vorsitzende ankündete, daß er sechs
Jahre eingesperrt werde, sagte Schneider: „So! No,
das macht Nix!"
(Begnadigung.) Der Magd Antonia W a tz-
lawik, welche am 3. October v. I. ihr dreieinhalb­
jähriges Töchterchen Barbara in der Jauchclacke
chres Dienstgebers ertränkte und hiefür vom Schwur­
gerichte Wels zum Tode durch den Strang
verurtheilt worden ist, wurde die Todesstrafe nach­
gesehen. Der Oberste Gerichtshof verhängte über die
Begnadigte 15 Jahre schweren Kerkers, ver­
schärft durch Fasten an jedem Jahrestage des Morde».
Korrespondenz der Redaction.
Joseph Ä., Kanonier: Der Name dieses Angeklagten
wurde in unserem Blatte nicht genannt, daher entfällt die Noch­
wendigleit der von Ihnen verlangten Lonstatirung.


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 13 ]
Kr. 49 ^Vlsu, vlWÄLA
EstrOtes MÄllÄ?
20. ^riM 1909 Leits W
Das Eiseucartell.— Die Mitglieder des öster­
reichischen Eisencartells haben gestern hier eine
Plenarsitzung abgehalten, in der nebst den regulären,
laufenden Angelegenheiten auch die bevorstehende
Wiederaufnahme der Verhandlungen mit den Ver­
tretern der ungarischen Eisenwerke zur
Discussion gelangte. Es hat sich bei dieser Debatte
hauptsächlich darum gehandelt, den mit der Führung
der Cartellverhandlungen betrauten Persönlichkeiten
eine Directive zu geben. Man einigte sich
schließlich, Abmachungen mit den ungarischen Eisen­
werken nur dann zu treffen, wenn sich die
Möglichkeit ergibt, den Verband gleich auf eine
Reibe von Jahren zu sichern. Die Voraussetzung
für das Arrangement bildet ferner die bindende Zu­
sage der ungarischen Gewerken, sich genau so verläß­
lich zu organisiren, wie dies die österreichischen durch
Errichtung eines Central- Verkaufsbureaus gethan
haben. Endlich— und das ist jedenfalls der wich­
tigste Punkt— wurde beschlossen, den ungarischen Ge­
werken hinsichtlich der A u s t h e i l u n g des Co n-
tingents aus Anlaß des Cartelläbschlusses kein
wie immer geartetes Zugeständniß zu machen. Die
Quoten bleiben demnach auf der bisherigen Höhe,
obgleich mittlerweile die Hcrnadthaler in die Rima-
Muranher Gewerkschaft aufgegangen ist.
Verschlechterung der Gekdverhältniffe.— Die
Geldverhältnisse haben sich gestern neuerdings ein
wenig verschlechtert. Abgesehen davon, daß im Es-
compte für erste Bankaccepte durchschnittlich Per­
cent, in einzelnen Fällen sogar 3Hz Percent bewilligt
werden mußten, erhöhten sich bei der Prolongation
die Reportsätze auf 6H» Percent.— In B er.1 i n ist
gestern der Privatdiscont gleichfalls gestiegen, und
zwar auf ähz Percent.— In Verbindung mit diesen
Zinsfußerhöhungcn haben auch die Devisen- und
B a l u t e n-Preise hier eine weitere Erhöhung er­
fahren. Wechsel auf London wurden bis 242.60,
Wechsel auf Paris bis 96.27V2 bezahlt. Wechsel auf
deutsche Bankplätze sind bis 118.27V2 gestiegen.
— Die Ultimo-Prolongation hat zwar gestern noch
nicht begonnen, doch zeigten schon die bescheidenen
Versuche, welche gemacht wurden, die Termin-
Engagements zu schieben, daß die Regulirung sich
diesmal unter ungünstigeren Bedingungen vollziehen
wird, wie im vorigen Monat.— Einzig und allein
von London wurde gestern ein mäßiger Rückgang
des Privatdiscontcs, und zwar bis 3Ve Percent
gemeldet.
Unser Außenhandel. -— Das statistische De­
partement im Handelsministerium veröffentlicht
soeben die Daten bezüglich des Außenhandels des
österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monat
Jänner d. I. Hienach betrug (ausschließlich des
Edelmetallverkehrs) die Einfuhr 140'3 Millionen
Kronen (Plus 10'4 Millionen Kronen im Vergleiche
mit dem Monat Jänner IM) und die Ausfuhr
131'2 Millionen Kronen (Plus 3'4): es ergibt sich
somit für diesen Monat ein U eberschuß der
Einfuhr über die Ausfuhr von 9'1 Millionen
Kronen (gegen einen solchen von 2'1 Millionen
Kronen im Vorjahre).
Oestcrreichische Creditanstalt.— Der Ver­
waltungsrath der Oesterreichischen Creditanstalt wird
in einer heute um 6 Uhr Abends stattfindenden
Sitzung über die Bilanz und die Dividende Pro 1899
schlüssig werden.
Pcrsonalnachricht.— Der Direktor der Oester­
reichischen Bodencreditanstalt Herr Theodor Ritter
v. Taussig hat sich gestern Abends zu mehrtägigem
Aufenthalte nach Berlin begeben. Die Reise hat
jedoch, wie wir vernehmen, keine geschäftliche Be­
deutung.
Ungarische Crcditbank. —Die diesjährige ordent­
liche Generalversammlung der Ungarischen allgemeinen
Creditbank findet am 19. März statt. Auf der Tages­
ordnung befindet sich außer den üblichen Verhand­
lungsgegenständen auch ein Antrag auf Aenderung
des Artikels 49 der Statuten und der Bericht betreffs
des mit der Oesterreichischen Creditanstalt in Wien
bestehenden Uebereinkommens. (Siehe Inserat.)
Neue Papiere an der Wiener Börse.— Durch
das Großhandlungshaus Dutschka und Co.
wurden gestern Cotirungsgesuchc überreicht, betreffend
dieAccki^n der M LH risch-O ft-rariLr Bier­
brauerei- und Malzfabriks-Actien-
g e s-el lisch afft vormals M. Straßmarm und die
von der Psandbriefasstalt der st e i e rm ärkn sch e n
S P- a rk a s s e in G r a z zu emittirenden v i e r p e r-
c e w t i g e-n P f a n d b r i eff e i n Kronen.
Insolvenz i« Brünn.— Aus Brünn wird
uns telegraphirt: lieber das Vermögen der hiesigen
Tuchfirma Jacob L a u-ff e r wurde der Eoncurs ver­
hängt. Die Passiven betragen 470.000 Kronen,
worunter 170.000 Kronen für Giroverbindlichkciten
sind. Die Aktiven sind den Passiven gleich.
Dresdener Bank.— Aus Berlin wird tele­
graphirt: In der heutigen «Sitzung des Anfsichts-
rathes der Dresdener Bank wurde die Bilanz pro
1899 vorgelegt. Der Bruttogewinn beträgt 19,789.138
Mark, der Reingewinn 14,919.613 Mark. Der am
19. März stattfindenden Genrralversammkung wird
die Bertheilung einer Di v i d-e n d e von 9 Percemt
vorgeschlagen werden. Auf neue Rechnung sollen
83(784 Mark vorgetragen werden.
Eisenindustrie Zenica.— Die Eisenindustrie-
Actiengesellschaft Zenica hielt gestern unter Vorsitz
des Präsidenten Dr. Johann Grafen v. Meran
Mm Zwecke der Beschlußfassung über den Antrag des
Verwaltungsrathes auf Erhöhung des gesell­
schaftlichen Kapitals eine außerordentliche
Generalversammlung. Wie der Vorsitzende mitthcilte,
hat sich die Vornahme von Neu-Jnvestitio-nen bei
dem gesellschaftlichen Unternehmen und zur Be­
schaffung der liiefür erforderlichen Mittel eine Er­
höhung des Grfellschastskapitals als nothwcndig
herausgestellt. Der Berwaltnikgsrath beantragt daher,
die Generalversammlung wolle beschließen, das
Aktienkapital der Gesellschaft sei von 2'6 Millionen
auf 3'5 Millionen Kronen, das ist von 13.000 auf
17.500 Aktien a 200 Kronen, M erhöhen, und zwar
durch Ausgabe von 4500 volleingezahlten Actien
ä 200 Kronen. Hievon sollen 400.000 Kronen Actien
sofort begeben und die restlichen 500.000 je nach
Bedarf emittirt werden. Für Neu-Jnvestitionen
ist der Betrag von 600.000 Kronen in Aussicht ge­
nommen. Von dem den Aktionären eingeräumten
Vorkaufsrechte auf die zu emittirenden Aktien zum
Partcourse haben dieselben, wie der Vorsitzende mit­
theilte, keinen Gebrauch gemacht. Die Ver­
sammlung, in welcher durch die anwesenden Actionäre
12.820 Aktien mit 504 Stimmen vertreten waren,
genehmigte die vorgeschlagene Kapitalserhöhrmg,
sowie die hierauf bezugnehmenden Statuten­
änderungen.
Wochenauswers der Oesterrcichisch- ungarische»
Bank.— Der Ausweis der Oesterreichisch-ungarischen
Bank zeigt eine neuerliche wesentliche Besserung im
Status des Institutes. Die steuerfreie Banknoten­
reserve ist bis aus 227'14 Millionen Kronen, gegen
die Vorwoche um 51'4 Millionen Kronen gestiegen.
Der Escompte hat um 34'88 Millionen Kronen, der
Lombard um L09 Millionen Kronen abgcnommen;
gleichartig sind die Giroauthaben, sowie die sonstigen
kurz fälligen Verbindlichkeiten um 7"7 Millionen
Kronen gestiegen. Der Abnahme der sonstigen Aktiven
durch Devisen-Verleihungen um 6'59 Millionen
Kronen steht eine Vermehrung des Metallschatz um
6'61 Millionen Kronen gegenüber. Der Vorrath an
Goldmünzen und Goldbarren hat nur um 45.000
Kronen zugenommen. Der Devisenvorrath ist um
5'26 Millionen Kronen, der Silberbestand um 1'3
Millionen Kronen gestiegen.— Am 15. Februar
vorigen Jahres betrug die steuerfreie Reserve Klos
48'25 Millionen Kronen.
Schlachtviehmarkt.— Der gestrige Austrieb
belief sich auf 3963 Stück ungarisches, 524 Stück
galizisches, 889 Stück deutsches, zusammen 5381 Stuck
Schlachtvieh, worunter sich 4113 Stück Mastvieh und
1262 Stück Bemlvieh befanden. Die Erhöhung des
Auftriebes in regulärer Waare um 800 Stück hat den
Markt in eine flaue Stimmung versetzt und haben
M die Preise für Primaqnalitäten und besseren
Mittelsorten zumeist um 2 K. billiger gestellt, als in
der Vorwoche, während in minderen Sorten der Rück­
gang noch ein bedeutenderer war. Es notirten:
Ungarische Mastochsen von 50 K. bis 70 K-, Prima
bis 74 K-, galizische von 54 K. bis 68 K-, Prima
bis 72 K-, extrem 80 K-, deutsche von 56 K. bis
1 76 K-, prima bis 84 K-, untergeordnete Qualitäten
von 42 K. bis 50 K-, Stiere und Kühe von 4L K.
bis 66 K. (68 K.) per Metercentner Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Börse für landwirthfchaftkiche Produkte.—
Nachmittags zeigte sich einige Deckuugsffmge UM
daraufhin sprach sich die Tendenz etwas festn aus,
blos Raps blieb matt. Umgesetzt wurde: Frühsahrs­
weizen zu 7 K. 80 H. bis 7 K. 81 H., Frühwhrs-
korn zu 6 K. 71 H. bis 6 K. 72 H., Mai-Jum-
Mais zu 5 K. 41 H. bis 5 K. H. Sonst nottrt:
HerbKweizen 8 K. 2 H. bis 8 K. 3 S-, Herbsten
6 K. 80 H. bis 6 K. 81 H-, Fruhrahrshafer
5 K. 36 H. bis 5 K. 37 H., August-September-Raps
12 K. 40 H. bis 12 K. 50 H.
Auswärtige Schlußeourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.22, Wechsel per London (kurz)
242.45, (lang) 242.25, österreichische Papier-Rente
99.70, Italiener 92.40.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 99.10, österreichische Gold-
Rente 100.25, ungarische Gold-Rente 98.75. Nach­
börse: Creditactien 236.10, Lombarden 29.60,
Staatsbahn 140.25, russische Banknoten (Cassa) 218.50,
ungarische Gold-Rente 98.75, ungarische Kronen-Rente
93.60, Disconto-Conrmandit 194.25, Italiener (Cassa)
94.40, Italiener (Ultimo) 94.40, Buschtiebrader-Äctien
Ist. 11 301.50, Nordwestbahn 118.75. Realisiruugen.
Spanier fest auf Deckungen.— Frankfurt (Abend­
börse): Creditactien 236.50, Staatsbahn 140P0,
Lombarden 30.20, Italiener 94.30, Lanrahütte 276.40,
Harpener 232.75, Discont 194.70. Fest.— Paris
(Schluß): Lombarden 166.—, neue türkische Evnivls
23.57/ Wechsel auf London 25.20, egyptische Rente
104.80, österreichische, Gold-Rente 99.50, ungarische
Gold-Rente 100.45, Türkenlose 127.75, Banque
de Paris 1125.—, Meridionalbahn 680.—, drec-
percentige Rente 100.97, vierpercentige italienische
Rente 93.40, vierpercentige spanische Exterieurs
68.92, Banque Ottomane 573.—, neue drei-
percentige amortisirbare Anleihe 100.—, Z'/Mercentige
Rente 102.80, österreichische Bodencredit 1240.—.,
— London (Schluß): Consols 100^/tx, Lombarden 6//
ungarische Gold- Rente 98»/-, vierpercentige Rnpien
.... -- --- .... m. ----" -—- FHt,'
3—.
64>/z, Platzdiscont 3Vs Percent, Silber 271/2.
Chartered 3.62, Eaftrand 6.43, Randfontein
Wiener Börse vom IN. Februar.
Die Börse zeigte sich heute weniger freundlich
disponirt. Einer gesteigerten Nachstage erstellten stch
einzelne Eisenpapiere, die von günstigeren Gerüchten
über das Eisencartell profitirten, die Actien der
Brünner Maschinenfabriks-, Papieractien und Länder-
bankactien. Im Allgemeinen war der Verkehr schwer­
fällig und bröckelten die Course mäßig ab. Nach­
theiligen Einfluß übten der knappere Geldstand bei
der Prolongation und die Berliner Meldung, daß
daselbst der Privatdiscont auf 4V- Percent gestiegen
ist. Mit Rücksicht auf die Verschlechterung der Geld-
Verhältnisse liefen auch aus Berlin niedrigere Noti-
rungen ein. Valuten stagnirten.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 236.10,
ungarische Creditbank 187.50, Anglobank 124.50/
Umonbank 155.75, Bankverein 136.—, Länderbank
119.60, Bodencredit 246.—, Staatsbahn 187.40,
Lombarden 26.75, Elbethalbahn 125.50, Nordwest­
bahn 121.—, Nordbahn 299.—, Dampfschiff 73,90,
Lloyd 79.50, Czernowitzer 142.—, Buschtiehrader
Ist. L 302.50, Straßenbahn Ist. L. 138.50, Alpine
Montan 273.30, Rima-Muranyer 323.25, Prager
Eisenindustrie 603.—, Brünner Maschinenfabrik
278.—, Brüxer Kohlen 396.—, Waffensabrik 182.—
Tabakactien 138.—, Wienerberger Ziegelfabrik 236.—,
Mai-Rente 99.90, Silber-Rente W.85, österreichische
Gold-Rente 99.—, österreichische Kronen-Rente 99.60,
ungarische Gold-Rente 98.55, ungarische Kronen-
Rente 94.25, Türkenlose 125.25, Napoleons 19.26,-
Reichsmark 118.22, Rubel 256.-.
Späterhin trat nur vorübergehend eine:
leichte Äbschwächung ein. Die Tendenz blieb
ruhig. Creditactien waren 236.—, ungarische Credit­
actien 187.50, Anglobank 124.50, Wiener Bank­
verein 135.75, Unionbank 156.—, Länderbank 119.60,
Staatsbahn 137.60, Lombarden 27.—, Elbethalbahn
125.50, Nordwestbahn 121.50, Tabak 138.50, Alpine
Montan 273.50, Rima-Muranyer 323.50, Mai-
Rente 99.90, ungarische Gold-Rente 98L5, ungarische
Kronen-Rente 94.15, Türkenlose 125.50, Reichsmark
118.21.
Gourse der Wiener Aörfe vom 19. Keöruar 1909.
Die Notirung s-umntlichcr Effecten,
mit Ausnahme der per Stück notirten
„Diversen Lose" und der Genußscheinc.
versteh! sich für je 1O0 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines EfsecteS per Stück
zu ermitteln, ist der für je 1VN Kronen
iwtirte Cours mit dem in Kronen auS-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zn
multipliciren, das Resultat durch Ivo zn
dividire».— Bei de» nicht voll-
gezahlten A c t i cn ist von dem auf
diese Weise ermittelten Werihe der nicht
cingezahIreBetrag inAb zug zu bringen.
StaatS-Aulchen. Geld Waare
Eiich. Staatsjch. in N. verz. ggW i IV» IV
,,„ »S.„ 99-85 100-05
Gold-Rente ag.gz 99-1»
Wüter 183 —l M—
isgoer (ganze) 137— 138—
WSOer (fünftel) 1K0-20 180-80
tSOter 20050 201-50
Staatsdom.-Psdbr. stsr... 105-— 10570
Lest. Kronen-Rente.... gg-ßg 99 80
Lest. Investitions-Rente. ststzg 8780
Albrechtsbahnin S. p. tvo fl. 8820 8880
Elisabeth-Bahn i. G. stsr. t
Franz Joseph-BahnSilb. Sy, 123-75
Pilscn-Priesc» st r s. t.-. 87.-8
R»dolp!,-Babn, stsr. Kronen 97—
Elisabeth-Bobn-Actien 11925
Gal.KarILudwig-B.-Act, 100-80
Albrechtsdahn in Gold.. jl250
Elisabeth-Bahn 4 ab 10H. 95.3g
„t 8920
Franz Aosevb-BalmtSSt 4. 97 HO
Galiz. Karl Lndwig-Babn. 97-20
Pilsen-Priesen stsr- i. Silb. t 87-75
Ungar. Gold-Rente.... 83-55
Ung. Kronen-Rente... 8H-15
Ung.Staatreis.-A. 10060
Uiig.Staatscis.-A. i.S.t'/iA 88-90
12H50
98-20
97- 8»
120-
101-1»
11350
96
100
9820
98-
8825
9870
8435
10160
10080
Geld Waare
U,ig.SchankregaI-ObI.t>/E 8930 106-
N»g. Prämicn-Anl. ver St. 18235
Theiß-Rcg.-Präm.-Obl.vrl. shl—
Ung. Grundentlast.-Obl.4ao 9860
Ocffentlichc Anlchen.
Wiener Wertehrs-Anl. 4U 8760
Galiz, Landes,-Anl. ISüZtH, 98 80
Galizische Propinat.-An!.- 86 50
Krai». Landcs-Anlehcn 1888 —-—
Mähr.„„ 18ÜO 868«
Oberösterrcich. v. 1.188?. 9850
Tirol. Land.-Anl. 18954«, 88—
Anlclicn der Stadtgei». Wien 108-00
Bulg. Ltsenb.-Hyp.-Anleihe 8580
Bulg.StaatI-Hhp.-Anl.1S92 8530
Pfandbricse, Eomnntiial-,
Eisenbahn- Kredit- nn»
tSanlcn-Obügationcn.
Ocstcrr.Bodencred. «A ö.W. 9810
BuIowin.Bodcncrcd.-A.5y!, 10320
Eentralbodencrcd., bst. t>/,^ jgg.zg
„„ 88-50
Gal. Bdcred.-Bcrein 5kj. 4^, 8H-25
„ 41s. 9875
N.-Oc.Land.-Hyp.-Anst.4YL 9320
„ S,/,b.iSl2iiicl.t>Ä Pr. 8360
Oest.-»ng. Bank, b. W. 4H 89 50
Oest-Hypothetenb., 4... 98,—
Spart., erst- ösl. SO I. 4?ö 99-15
Commcrc.-B. Best. «H'.A. 89-
„ Pest.C.-O.lvBr. 102-50
„ K. 4 Hs, 96-
Ung. Bodcncred.-Fnstit. 4>/, 99-75
Ung. Hyp.-Vanl-Ot'l. 4«(> M—
Prioritäts-Lbligationcn.
Buschtiehrader Balm ÜYL. 103 HO
Dui-Bodcnb.-Clscnb.l89l. 9620
„„ ,, 1893 7560
Ferd.-Skordb. Em. 1888.. 89-30
„„ garantirt.. 100 20
1K3-35
1H2--
S',-20
83-HO
9)60
87-
98-35
97-HO
100-
10HH0
85-80
85 80
97-10
10370
10120
99- 50
8H-75
85 50
89 20
8H60
100 50
98 HO
100- 15
89-75
10350
97-
100-50
10h-
97-
76H0
100-
10060
Geld Waare
Kaschau-OderbergerBahn4^ 97-50
,, ,, 49b 98-30
Lemd.-Ezern.-Jaffy. E. 188t 8860
Lemd.-Ez.-JaffyE.ivStstsr. gtz,gg
Leobcn-Bordcrnbcrg 4yb. 88 H0
Oesterr. Nordwcstbahn- 107-80
„- Nt. »10730
Rcichenberg-Gablonz 4-L. 85-HO
Staatsbahn, S«L 88 25
Staatsbahn, ErgänznngSnetz M.59
Südbahn W tzy
Sndbahn 5,-1 101—
Sndnordd.BcrbindnngSbabn 93—
Wien-Asvang-Eiscnbahn.. 97—
Donan-Dampkichisk VÄ.. 105—
Montanges., Sst. Alpine.. sOO—
Trif.Khiw.-Gcs. E. 1889 4°s -,-
Diverse Lose.
Oest. Bodcncrcdit-Losc 1880 237-25
. ., 1889 235—
Dampsschiff-Lose 3H0-—
Donau-Rcgnlirungs-Lose. 25K50
Ung. H>n>.-B.-Pr.°Schnldv. 2H225
Triester ä Ivo fl 370—
Triester L 50 fl 160—
Serb. Prämien-Anleibc 72-50
Präm.-Obl. d. türl. Eisend. 12H-75
Bastlika-Lose18H0
Credil-Lose 39575
Clary-Lose ....... 129.50
Innsbrucker Lose 65—
Krakauer Lose 57—
Laibacher Loss ...... h9—
Ofner Lose 18150
Palffy-Lose 132—
Rothe Kreuz-Lose, östcrr.. H270
.„„ Ungar. 2275
Rndvlph-Stiftullgs-Lose.. 59—
Salm-Lose 17250
Salzburger Lose ..... 57—
St. GenolL-Loje .... 180—
98-
99--
89-20
97 HO
89-10
1W-85
188—
98—
87—
7080
98-90
97-50
105-50
23925
23650
350
25850
2HH-25
171—
7325
125-75
1HH0
397-75
131—
87—
58-
51—
13h—
133—
H3-70
2375
61
17H50
59-
182—
Geld Waare
Stanislaner Lose ....—
Walbstem-Lose...... 178-
Wiener C»nim»nal-Lose 1874 ZZg-
TranSport -Untcrnehni.
Anssig-Teplitzcr
Bnn-u.BetrbSg,s.st. Strb..
Böhmische Nordbahn-..
Buschtiehrader Eisenb. Ist. -t
Baschtiehrader Eisend, lik.»
Donau-Dampsschlsss.-Gei..
Ferdinands-Nordbahn
hünskiichen-BarcS (in Silb.)
Graz-Köslacher Eisenbab».
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges.
Kaschan-Odcrbcrg (in Silb.)
Lemberg-Ezcrnow. (in Silb.)
Lloyd, östcrr-, Triest.-.
Oest.Nordwestbahn (inSilb.)
„ >it- 0„„
Praq-Dnper Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act.
St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Sübbabn (in Silber)-..
Südnordd. (Pardnbitzer).
Tramwah, Skene Wiener.
Uag.-galiz. Eisend, (in S.)
Wiener Localbahnen-Gci,,
Banken.
Anglo-östcrr. Ban! (in S.)
Bankverein, Wiener--.
Dodcncred.-A., öst. (in S.)
Bukowinacr Bodencredit-
Eentrai-Bodcncreditbank-
Credit-Anst. s.Hand. u. Gew.
„ Bank, allgcm. ung.
Depositenbank, allg. ...
ESromptc-Gescllschait,n.>öst.
Giro- und Kapenverein..
Hhpotheleuban!, östcrr...
, ung..«
318—
138—
15h—
313-
301—
73 70
299-
106-50
135—
hl-50
91-25
1H2—
79-50
121 50
125-25
8H 25
105—
7-,--
137.H0
2850
9H—
117—
10H-H0
12H—
13605
2H5-50
117—
1H260
236—
187-50
112—
1HH—
128—
12150
18250
Geld Waare
18H--
397.-
319-
133 50
156—
315—
30150
7H.10
300-
107—
136-
H350
3175
1H3—
80-50
122-50
12575
9H-50
110-
77--
13760
2880
95—
118-
105-H0
12H50
136 55
2H7—
116—
1H350
236 30
183—
113—
1H5—
129-50
122-50
183-25
Länderbank, öst-rr..... 119.33
Mercur, Wechjclst.-Act.-Gcs. 217—
Oesterr.-ung. Bank.... 126-HO
Uvionbank........ 156—
Unionbank, böhmische.». 133.50
VerlehrSbank 123—
Jnbustric-Unteriirhln.
„Austria",A.-G.d.E.»u,M.
Bangcsetlschaft, allg. österr.
EgydperEiscn-Jndustrie..
Eisen bah»wagcn-Lcih-Ges.
Elbemühl
Elektrieitätsges. allg. österr.
„ Internat.
Liesinger Brauerei
99—
IVO-
18050
83 5»
1H6-
1H5—
167—
Montangcjellsch-, öst. Alpine 2?3 50
Prager Eisenindnstrie-Gcs. KOI—
Rima-Muranyer 322-60
Schlöglmühl. 80—
Stcyrcrniühl 175—
Trisailcr Kohlenwcrls-Gcs. 327—
Türk.Tabakregie-Kcsellschast 163-50
llnion-Baugcsellschaft-.. 11h—
Waffensabrik 182—
Westb. Bcrgban-Ack.-Bcrein 15H-—
Wiener Bangcsellschast.- 97—
Wienerberger Ziege!--- 238-50
Wiener Feitnngs-Geirllschast 122-50
Zuckerindustric-A.-G., ung. 175-—
Tcviscn.
Amsterdam, kurze S..-. 200-10
Deutsche Bankplätze, kurze S. 118-'7.
London ro Pst>. Sr., kurze S. 2H2-50
Paris IVO Francs, kurze S. L62?s
Balnteu.
Münzducaten
Lv Francs-Stücke....
Russische Imperials..
100 Reichsmark-Noten,
Ivo Lire ital. Banknoten
Papier-Rubel...,.
11-HZ
13-25
11615
8930
2öLo°
119-65
219—
127-10
156 50
134-
125—
100—
101—
-182—
85—
1H0-50
IHK 50
1K8--
27H—
603—
32360
176—
331—
139—
116-
18H-50
155—
98—
237-5»
123—
475-50
200-35
11635
2H2-7»
9635
11.H7
19-23
11630
96-
255-ss


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 14 ]
Leits 14 IVies, vienstLZ
Mustrirtss wiener LxtrLdlLt,.
20. issvruLr 1900 M. 49
Hsf-Bnrgtheater.
Cypricmre.
tvivo^ao»)
Lustspiel m drei Acten
von B. Sardo« und L. de
Nasse. De,ujch von Oscar
Bluweulhal.
, Herr ». PrnnelleS... Hr. Hartmann
Cyprienne, seine Gattin Fr. Schratt
Adhemar v. Gratignan. Hr. Korff
Herr v. Claviguac... Hr. Gimnig
:rran v. Brjonas, Wiuue Fr. Kallina
Frau v. Balsonkatne.. Fr. Wittel»
„räulein »- Lustgnan.- Fr!. Waldeck
Basourdin Hr. Witte
Bastien, Kammerdiener. Hr. Moser
Jos-vha/Kammcrmädch-n Fr!. Schulz
Joseph, Oderlcllner. .Hr. Tretzier
sJsan, Servir'ellner. .Hr. Moncza
Ein Dolizeicmnmijsar.. Hr. Soo:mer
Ein Portier. ..... Hr. Fuchs
Ends-por halb ist Uhr.
Mittwoch, den 21. Februar: „Der Probe­
pfeil."— Donnerstag, den 2S.: .Cyprienne."
'— Freitag, den SS.: „Fromont so«. und
RiSIer -en,"— SamStag, den r-t.: .Der
Richter von Zalamsa."— Sonntag, den
PL.: Rachmmags halb 2 Uhr: .Die
Geschwister." „Die zärtlichen Lcr-
tvandte»." Abends, „Cyprienne."—
Montag, den 26.: (Bei erhöh,e» Preisen.)
timii ersten Male: „Jugend von heute,"—
Dienstag, den 27.: „Jugend von heute."
Hsf-VMntlMrr.
Othello-
Oder in» Acten. Text von
Arrigo Briio. Für die
dsurjche Bohne übertragen
von Max Kalbcck. Musik
von Giuseppe Verdi.
Othello...... Hr.
Jago, Fähnrich... Hr.
Caisio, Hauptmann-. Hr.
Rodrigo, edterBenetianer Hr.
Lodovico, Gesandter.- Hr.
Montan», d. Vorgänger
Othellos-. Hr.
Ein Herold ..... vr.
Desdemona Frl.
Emitia, Jago'S Gattin Fr.
Ende nach HAst-Uhr.
Mittwoch, den LI. Fcbrnar: „Das Glöckchen
des Eremiten."—Donnerstag, den LS.: „Ex-
eclsior."— Freitag, de» S».: „Die ver­
lauste Brant."— Eamsiag, den L».:
»Carmen."— Sonntag, den Sä.: Nach­
mittags t Uhr: „Wiener Walzer." „Tie
Puppensee." „Das Buckeihans am Bergl."
Abend», „Der Prophet."— Montag, den
L«.t „Tie Fledermaus,"— Dienstag, den
27.: „ES war einmal."
Deutsches Mkstheaier.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acte» von
C. Karlweis.
Graf Paul Waldhos..
Lomtejss Mizzi, s. Tochter
Baron Felix Riedes..
v. Arnheim
Marianne, dessen Fran- Fr.
Richard, Beider Sohn. Hr.
-jadtnsü-.--. .Hr,
Dr. Meyer ..... .Hr.
Dr. Miller Hr.
Pflundcrer- Hr.
Bretschneider ..... Hr.
Kandl. Hansinspector. .Hr.
Miss Taylor Frl.
UnNd§ B-nkdi-n-r
Tini, Stubenmädchen. »Frl.
Ein Diener Hr.
Ei« Kellner »Hr.
Ein Schuhatacher..- Hr.
Ende »st Uhr.
Mittwoch, den LI. Februar: »Die Lüg­
nerin."— Donnerstag. den SS-: „Ter
KöniaSlieiitenant."—Freitag, de» 2».: »Auf
der Sonnenseite."— Samstag, den L».,
Nachmittag» halb s Uhr t Techniler-Vrr-
stellung. „Temetrins." „Das Hünengrab."
Abend» halb S Uhr: „Aus der Sonnen­
seite."— Soiuttag, den La.: Nachmittags
halb S Uhr: »Das Hede Ich." Abends
halb S Uhr: „Die Lügnerin."— Montag,
den LS. und Dienstag, de» L7. t „Ans der
Sonnenseite."
Raümmd-NMlrr.
Bonbouroche.
Lebensbild in S Acten von
G. Conrtetine, antorisirts
Ilebcrjctznng und Biihnen-
bsarbeitnng von S. Tre­
bitsch.
Bonbouroche, Fabrikant Hr. Aalajlhtz
Adele -Frl. Petri
Ein alter Herr Hr. Siettncr
Andro.. Hr. Burg
Potajse. Hr. Heller
Der Geiglünuacher von Creorona.
Drama in 1 Anizng frei nach Eoppö von
Ferdinand Bonn.
Taddeo Ferrari, Gcigen-
machcr Hr. Popp
Giamiitla, seine Tochter Frl. Hetsey
0,1 seine Hr. Lackner
Filixpo,/ Schüler... Hr. Bon» a. E.
Ende halb 10 Uhr,
Mittwoch, densl. Februar:Zmn 1. Mal!»
„Kean, oder: Genie und Leioenschast."—
Donnerstag, de» 22.: „LiedritteEScabron."
— Freitag, den 2S.: .^lkean, oder: Genie
und Leidenschait,"— Samstag, den 2».:
Zum ersten Male: „Niobe."— Sonntag,
den SS.: Nachmittags halb S Uhr: „Robert
und Bcrtrani, oder: Die lustigen Vaga­
bunden." Abend» halb 8 Uhr: „Niobe.»
— Montag, den 26.: „Tie drittz
Escadron."— Dienstag, den 27.: Nach­
mittag» halb S Uhr: (Arbeitervorstellungs
„Die Krcuzelschreiber." Abend» halb S Uhr;
„Niobe."
Armm-Theater.
T.» Wollzeile Sch (Urania-Hos.)
Abends halb S Uhr:
Die kleinste« Dinge i» der Nstur,
Nach Transvaal.
Theater m Dadeu.
Renaissance.
LL'LZ. TL ^-L L o IZ^ LL n^
. I, ILr»rrK«rntL s. 17^6
u. d. KunAlerbundes
Täglich von S ois 4 Uhr. Eintrittspreis l Krone. An Sonn- und Feiertage!
ab L Uhr 40 Heller.
Selrphorr 1K022. 7LL
Ktaölissement Wechoy-Säle
II. DvL., ?rs.1vr8trLL»v Nr. S4.
Um s Uhr: XnniU Loeonkranr N»c cker llocdrelioreloe.— Um 11 Uhr
Possen von Oroszy-Caprice.— Anfang S Uhr.
Nach Schlich der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt Toncert dir
nng. Magnatcitkapelle Bertvk Peter.
Der Karten-Jorverlans stnd-t täglich von s Uhr Bormittag» bi» S Uhr Nach­
mittags an der Tageskasse de» Etablissements statt, ress
In einigen Tagen:
MGNML'GLL-DA.W.GZLLK,VGLZ.G.
Uintörgsstön
LsUgssss S.
Laxanx von , idnvpr-strnho ttl!.
'ea.n.-L -LäLx^lioL».:
K«dapZstsr Gnsemkle
Srnni, l!»d Inck-l, Gesangs- und Jux-Duettisi-n.
m 10 Uhr: A»« Krchrmattn Anschi. Um ii Uhr: An drr-pfnndleihnnstali.
lürrtwSk- -S,«1» riollsl-. -VT SLöO
VLK 8LLMN
HI. 7LM6. 24 Mk"IL
UULIL 50 LKORL!^.
SotsI Stspdiuüs
II., rsborstrasss 12.
8 BI»--
Vorstellung der Bndapestev
Griihcm-Ersellschilst,
Drracton M. K. zarchlcy.
r-,,. lldrTSls, ocksr: Ms.
ben: mau Veldsr ksssstt.
v, sowie v.
ktllkss L Lomp.
Possen,
Etablissement
ormchrr
gcirto in keidcn mit einander verbundene»
Eäleii:
ZSLSZSiSWS-
"«Z KeSsnts.
Damen erscheinen mit GesichiSmaste,
Herren in Balltoilettc.
Zsschaucrlarten ans der Galerie ä S Kronen,
nur an der Abendkasse. Saalcröftmmg
» Uhr. M27
Josef Ktratzrr's
Saal-Localitiiten, »so«
11!., UvtLg2S86, Loks Lotälgssss.
Uonts DiVn-8tax;
Kornödien-Gcsellschaft
A, «NlGLLtD
mit eigenen, HanS-Orchester.
krN- Anfang pr-ürise h>8 Äste. "VS
L kLstixi'sLlÄdHEMMt
silm Narokkliin
i.t. Prater, Zufahrtsstraße 49.
DLAlLoN -VS
mit Ausnahme der Soun- und Feiertage:
rssvW«
4 Dämon. 4 Kovrerr.
Nur Knnstkrästc !. Ranges.
Auftreten des beliebten GcsangShunroristen
Z-
>. Der «sneficiant in seinen
besten Piücen. Xntreso eamignea des neu-
cngagirtcu Ciowus blnmm. Wiederaus-
treten der vorzüglichen Reitlünstlerm
Min llenriekte. Die besten Schill- und
Frerhcüspscrd-. Komische Intermezzi aller
Clowns. Aus allgemeine« Verlangen:
ütarappp»'» Verbannung in den Steppen
der Ukraine. Grosse Pantomime.
I. V)»qrrt,o»rv'«> SS48
vMIcherAttil"
^ »otNo-uchors«»»-« 7».
lleckou vlouotax: <-VU
p!!l ÄVI t!I. kvcli
N,il nenonr Nvosva,«,».
kttntrlts irei- lie^orrirker Non,» A kr,
w-7 Zimmer von 80 Ir. bis si. 2.50. icsi
Betten zu so, 2ü und so kr.
Jeden Freitag: Gsssllschait Xlrnbanor.
Hghen-auftn-Srull
Soksustsntsugasss!ö, vts-n-vi»
üvr L. L. kollLgl-vlrsoUou.
KSKE- ILglistr
Säuger- und Posscn-Enseuiblc
S»«GL»
Neu mgaslirt: Herr Adotf Müller.
Morgen Mittwoch:
Sänuutlichs !.'ocalttäten sind tagsüber für
Vereine, Lerianrnliirngen rc. zu haben.
I. Soll., Lolovrstrlug 7.
Täglich Avcrrds halb 8 II h v
srnsarioirrl!» Norstrllmigrir von
VM58M
und L-MveNpskt.
Nene, rälhselbafte, unergründliche, vier noch
nie gezeigte Experiment de? Occultismus,
Sonmambttlisiinrs.Psnchologie Fernwirkung
Auamnestik und Spiritismus. DerGeifter-
sp«k von Resau, Mödling und Brunocz.
DaS Riech» und Seh-Medium.
Sperrsitze 4, 3, 2 uud 1 Krone. BilletS
von 10 Udr Früh den ganzen Tag im
VorstellungSlocal, Kolomratring 7.
Jeden Sonn- und Feiertag S Vor«
srellungeu, um 4 uud halb 8 Uhr.
Wegen Privatvorftellung Auskunft im
Vorstellung-locale L079
(Auiomaten-Lufset) SS71
Rrrn, IL., Taborstratzs 1.
ILÄ
der Zigeunerkapelle Lloinsr List.
DaureQ- NsÄisunuA.
LLs k/üd güökLnsr.
8epiNLt-L.inx.uiZs in 6ea «.'oneortsaal
in
VonLN^eite.


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 15 ]
M. 49 'Men, DieustüL
IIIllstMies wiener KxtraoiLN
20. Februar 1900 Lsns 19
DiserjuhrläMis- Stadl-
therüer.
L»m ersten Male:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von
Thilo v. Trotha und
G» v. Moser.
Gideon Freih. v. Laudo» Hr. Nowak
Hauptmann v. Sport.. Hr. Linon
LliitAeisler v. Rubna.. Hr. v. Lenor
Heini, sein Bruder... Hr. Schmidl
Löolf v. Eickstädt .... Dr. Stöhr
Prokop, Dragoner.. -. Hr. Rakowitsch
Knrno v. Trautwitz
ffrau v. Gersdorss.,
Ulrike v. Trebenow.
Fräulein v. Pillnau
. Hr.Lcdiodkvwsky
. Fr. Mansfeld
. Frl. Faß er
. Fr. Striebeck
Fräulein v. Schönberg. Frl. Nötel
Susanne v. Waldheim. Fr. Körner
Annette, Ulrikens Jungfer Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin... Fr. Lieberzeir
Giue Magd Frl. Rail
Ende >/» 10 Uhr.
Mittwoch, den 2t. Februar: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abends halb 8 Uhr: „Der
riiechtschaffeue."— Donnerstag, den 22.:
Joseph Lanner."— Freitag, den L3.:
„Ter wilde Rittmeister."— SamStag,
^en 24.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Schttlervorstellung.) „Der Kaufmann von
Bencdio." Abends halb 8 Uhr: „Der
Rechtschaffene." —Sonntag, den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen."
Abends halb 8 Uhr: „Ter wilde Ritt­
meister."— Mvrtt.:g. den L6.: „Joseph
Lanner."— Dienstag, den 27.: Nach­
mittags halb 3 Ithr: „Die Tenselsmühle
am Wienerberg." Abend» Halo L Uhr:
„Der Hahn im Kord."
Theater M der Wien.
Zum ersten Male:
Die Stiefmama.
Operelre nn L Acten nach
Heuncquin's u. Millaud'S
7,1.8. kern wo u Papa- von
Luowig Held. Musik von
Leo Held.
Florestan Baron.de la
Boncanidre Hr. Giampietro
Anna, seine Fran... Frl. Worm
Aristide, s. Sohn ersterEhe Hr. Pagin
Der Prinz von Cypern. Hr. Streitmann
Bodin-Bridet, Professor. Hr. Josephi
Coralie Frl. Reich'-bcrg
Tob, Kammerdiener.. Hr. Wallner
Paccaud, Diener Bodiu'S Hr. EwaP
Ende nach halb 10 Uh c.
Mittwoch, den 21. bis inclusive Samstag,
den 24. Februar: „Tie Sticfmama."—
Sonntag^den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der arme Jonathan." Abends halb 8 Uhri
„Die Stiefwama."
Carl-Theater.
Nhodopc.
Eine Operette ans der
Antike. In 2 Aeten. Nach
einem Motiv des A.ugier-
von Alexander Engel.
Verse u. Musik v. H. Felix.
Lais..
Rhodope
Velagias. ein Fischer.. Hr. Spielmann
JbykuS, Nhederin Korinth Hr. Steinberger
Ariadne, seine Frau.. Frl. Senders
Polhdoc Hr. Bauer
CyruS, Hausverwalter'"
Ein Sklavenhändler.
?)one.
. Frl. Siding
. Miß M. Halton
Mauke,
Lerina,
Toris,
Tiona,
Aachis,
Levena,
Parthenis,
Erster 1
Zweiter) Sklave.
Dritter»«
Leontes.....
NaukruteS...
AlygatteS.. «<..
ParameneS...
Volykrat
Eur Nachtwächter
. Hr. Schildkraut
. Hr. Kirschner
Frl. Schnlz
Frl. Wisla
Frl. Horst
EN°«w°-n tz-- U-nberg
Fr!. Glaser
F-rl. Err t res
Liua Leicht
... Hr. Haßmann
. Hr. Neumann
.Hr. Schild
.Hr. Czasta
. Hr. Brandt
,. Hr. Kühne
. Hr. Strial
.. Hr. WormS
.Hr. Stricks
Mittwoch, den 21. bis inclusive SamStag,
den 24. Februar: „Rhodope."— Sonntag,
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Wohr-
thätigkeits-Vorstellurlg) „Trjlbh." Äoeiws
halb 8 Uhr: „Rhodope>
Theater mderIoseMt,
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in
3 Arten von F. Radler.
Couplets v. O. Eisenschitz.
Musik v. Rud. Raimann.
Kasvar Tiger G. Maran
Gusti, dessen Tochter.. H. Niese
Fabian Tiger.... K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester V. Pohl-Meiser
Peter Hofmann.». .O. Beraun
Ella, Chansonnette.. «M. Palme
Smrdor Paulay .... I. Jarns
Mittwoch, den 21. und Donnerstag,
den 22. Februar: „Unsere Gusti."—
Freitag, den 23.: (Literarischer Abend.)
Zu Gunsten des Journalisten- und Schrift­
stellervereines „Coueordia": Zum 1. Male:
„Eine Bagatelle." Zum 1. Male: „Er, sie
und eS." Zum 1. Male: „Abschied vom
Regiment." Zum 1. Male: „Abschieds­
souper."— Vamstag, den 24.: „Unsere
Gusti."— Sonntag, deu L).: Nachmittags
bald 2 Uhr: „Ich bin. so'frei!" Abends halb i
8 Uhr: „Unsere Gusti."— Montag, den 20.;
nnd Dienstag, den 27.: „Unsere Gusti."
IlMtsch-Theater.
Amr erste» Male:
Hand und Herz.
Trauerspiel i» süns Acte»
von Ludwig Anzengruber.
Senner, Amann ...-
Paal Weller
Katdarine, sein Weib..
Lchäusicia, der Wirch.
Mnrqarelh, sei« Weid.
Der Schmied
Eia Handwerlsbarjche.
Moser, ein Haasierjüde-
Görg Friedner
Hans, l z--
stalob, .Knecht N,ll-r
LieSbeth, Magd!
Hr. Norini
Hr. Suchanek
Fr. Srosi
Hr. KneidrngerZIk
Fr. Charles
Hr. Eonrad
Hr. Türj
Hr. Kraus
Hr. Rud
Hr. Aman
Hr. Maath
Frl. Weiser
Mittwoch, den 21. Februar: .Ein« Venu«.
von der Küche."— Donnerstag, den SS,:
.Die Laune des Verliebten." „Häusel und
Gretel."— Freitag, ben 23.: Zinn ersten
Male: „Pariser Leben."— isLNistag,^
den St.: Pariser Leben.-
'»lÄ-kwM
' Fioirrmavkt 10?
Die ereilte» Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Um's tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
Itiüntrv,>!>»!> ullil
vlaemato>-ra>>l>
xrslls ru ssl>«u.
Außerdem über 2vo Ans-
stellnngsobiecre, bestebend
in mechanischen Meister-
werten, Colossalgruppen
u. s. W. 3247
Geöffnet von halb S Uhr
e Früh dir halb, S Uhr
Abends.
^atrdo Äi kr.
Llnäerllv kr.
KössmlNüts Ssiräesalou
LV.. LekLoUNriidlgLLSg 16.
Täglich Soirüe, bis 3.Uhr Früh geöffnet..
VIvirsLrrx: "V2
Auftreten der Variete-Gesellschaft
Weder Md Meier
sammt allen migagirten Mitgliedern.-
4 Naitiru. L24t> 4 Krrorn.
A«ta:>ü 8 Kliv. «Lixtritr Hot.
s. UusoLnusr's Gasthof
„zum mißen Lamm"
IX., 2sr^kpa.sso 43.
VVD» Stute Dienstag:
Auftreten der Elile-Gesellschast
Loisl uuä RestaurLut 3217
ZKiehikl
Xril., llernnls, llürgersbrnsso M,
Usuis Oisnstsg: "TiZ
kieu! Zum ersten Male: kvu r
loLt. loLLL ES ^L7SL.
Posse von K. Rötzer.
der
Mmer EinPullrr-Grhilseil.
Krt- Morgen:
IlII'1 null 1snee, Idseda» raoobluge-kragrinni»-
Neue Lieder, Intermezzi, Duetten u. Posten.
Auftreten de» amerikanischen Tramp-
Jonglenr,
Kperiatitiitl
Alislliig '/-8 Hhk. Antritt Lö Lr.
Wejlauration „zurWehtgruöe"
I., DeffSALSi» S.
Ausschank von Budweiser BürgcrbrLu- und Franziskaner- Leistbräu.Vlercn
In» und AnSlander-Weincu.
Lsitr mü88ig6 ?rsi8S. kiüigZisn ^!iiag8i!8Ld.
Abonnement von >2-3 Uhr Nachmittags stl Gänge) zu >2 st. ». 14 fl. monatlich.
Nach bet» Theater frische Küche. Speise» L ja aaree und Couverts von 1 st. auswärts.
LLgg LLrsk-l I,sestk«eii»ueir,
Mestauratciir zur Mehlgrude und Besitzer der Höldrichsmühl« in Hinterbrühl.
Frühjahrs- a. Sommersaison
Echte Hrimuer Stoffe
-. Es« k» i! st. 2.75, 3.70, 4.80 von guter
-
Gilct) gebend, kostet nur j
echter
Schaf­
wolle.
, 7.7.7 von seiner
fl. 8.65 von seinstcr
st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. IS.—, sowie Ueberzieherstoffe,
Touristculoüeu, sciuste Kammgarne >e. :c. versendet zu FabrilSpreiicn die als reell
und solid desibetaimtc Tuchfabriks-Niederlage
^LGMGL- IWLZLGF LZL MZ?KZLLL.
Mlister gi-atis n. frauco. Muster-getreue Lieferung garantiri.
Die Vortheile der Privcrtkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Favriksorre zu bestellen, sind bedeutend. 2374
IlllMöpZ-Mlii nue fiti- ppkVLtö.
Dür Louxon, 3 L6m
1LLF, KSLÄASLä kür
1 Msrrsn-H.L2N§,
kiOLtst nur
ü.
> ri.
i ti-
l b.
> ll.
L.8<1 aus guter
.3.10 Lu« Futer
! sobtsr
Leilsl-
volls
ü. 10.L0 L.U8 loins^r
, ü. 13.95 LUS llLMMSLlL
Illa Coupon 7.0 8a!ou-.4nrttks 1!. 10.—.
Dederrlellsr-^toNo von ll. 3.25 per Aeter aulwilrts; Isoüsu In rol/enäen
Kurilen von 1 Coupon L. 0.—, 1 Coupon ti. 9.95; l'eruvkeune uni Vorilclnets.
8r»Lt8-, iruündoLlnten- uuä lllebte»-'1'tttür-8lolro; seit sts llLLimxuine uvä
Cbovlots, 8ov7ie Cnltorui-^lokse tür llie r!urlnrntt<-llo u. Conllur,uer1e etc. ere.
vorsenäot Lu t'l'.brilcspretLell die als reell und sollä boktbelc^nnts
HvKvL-LkrssSrvL' irr TL'Äirrs.
llusrer xiutitl null l'runeo.— Nusterxetreue L.ivkeruvß'.
2vr 12oLrolldotriF'! l'. '1', publicum ivirll vesonävis ön aut Lukmerl:?nm
uls llio von äen ^wiscbLnbünlltein bestellten. Ilie I'irmi» in
llriinn vsrssnüoti sLiumtliebs Ktolt's /u ^lrLUebeu ^Lbri^sprslseo, oüns
^uiseblüp eines Rabattes. 2800
Kettftdern.
BetLfedern. neue, böhmische, billiger als
überall, Kilo r'0 lr. bis fl. 3, Fiaumeu
fl. 2.40, Flaumcruucheud st 7—8, Federn-
tilchcild fl. 3.50—4.50. Federnpolster st. 1.30,
Strohsäcke s!. 1.50, Malratzcu fl. 4.50, 7, 9,
Stepp-, Flanell- u. Coperdccken, Bettwäsche.
Teppiche. Kotzen, Rosihaar, Eisenmöbel,
Viilderwägen, Eiltsätze, Kastenbetten. Coru-
plete Einrichtungen 5?s Rabatt.
käolf UttmLNn, Wen,
v., Schörrbrnnneustuasts 46,
LLV., Reiw-oirfgaffs 13.
Schöne Locken,
haltbar, erzielt nur
Kuhn's Patent gesch.
Sadullu, 60 kr.;
Knhn's Kränsel- Po­
made Saduliu 80 kr.
Echt nur von Frz. Kuhn, Kronen-
parf., Nürnberg. Hier: K. k.
npothrke, Stephansplatz, Depot,
sowie in Apoth., Drog., Parf.gss?
i 35
von st. 1.50: Gebisse von fl. so.—:
Zastnsirhorr (Cocain) 50 Ir.; Silber-
Plombe fl. 1.—.
Luduurrk, llernals, Nalrarioodsrz-
xusss rx -»s. -L»
t Bitte Ur. 3S genau zu I -.
35 Z »l«« «Lien. s SO
Br. S. LsN
em. Militärarzt, kgl. serb. Sanit^Hauptm.
Speeialarzl für Geheime,
Hartt- und Frauenkrankheiten uns vorzeitige
Achwächezustände. Selbst veraltete Fälle
werben rasch, gründlich und ohne Berufs-
störung deü Patienten behandelt; briefliche
Anfragen biscret sofort erledigt. Ordina-
tivnS-Anstalt im Eenlrum der Stadt.
SIvLvrstrLgsv 1.
Täglich von 9—5 und Abends von 7—8.
Honorar sehr Matzig. 2632
-I« WWllLM'
sseLeiks-Wrßcherungs-GesellschafL m London.
Kttiaie für Grsterreich: j Fitiake für Mngnrn:
Äiöll, LiSöiLSil-LSSö I,! LullüsiKSt, tmsr iar-rjii-l'Isttdii.ü
im Haus- der Gesellschaft. I tu> Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Decem-
ber 1898 Kronen 163,924.140.—
Jahrcseiimahme an Prämien und Zinsen
am 31. Dccemder 1898„ 33,239.791.-
Auszakslungcn für Versicherunffs- und
Rentcnverträge und für Rückkäufe sc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1843)„ 862,853.507.—
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen überein
Kapital von„ 58.680.009.—
ausgestellt.— Prospekte und Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen auLstellt, sowie Antrags-Formulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in, allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die Filiale« für Oesterreich und Ungarn.
SS45 >Voi'IN8.
tte§illt> ckep Loniwer-Üemesters am 8
IN. r z,--iS LW«rs.
kroarmum äorcb L. lldrleb, >7orms. 8
O
Knab enkleid er, Sch u l au zu g fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Iacob Noihberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I, Bezirk,
«tephatisplatz L.
Ter Verlaus findet täglich bis 12 Uhr NachK stntt. si54


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 16 ]
"8Me 20 Msü^MsrlsrLA
MrlLirirLes Msnsr LckrrMM
20. ^sbruM 1900 KD. 49
WW- Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 16. und 18. Seite. "UW
Kleine Anzeigen.
Für Herrn Gustav Nöhrnrr!
Ich bringe ein Hoch dem Jubilar,
Weil er 25 Jahre bei der Feuerwehr in
Diensten mar.
Ich wünsch', es soll ihm. rroch gelingen,
25 Jayr' zn dienen.
Ein lOOOfaches Hoch! auf ihn,'
Er lebe hoch, der Diener der Stadt Wien!
575 Lev Nachtfalter.
IFLZI-.OPttfaches Hvch!
unserem lieben Herrn Exercierrneister
(Sustav NvHruev zu seinem 25jährigen
Jubelfeste. 18526
Feuerwache Landstraße.
StadLpclz fl. 15.—
Herrcn-Mentschikoff fl. 4.—
Hcrrcn-Winterrölke fl. 6.—
Knaben-Nclrcrzicher fl. 2.-
^ Soutcvrain-Abtheilung
(Schwemme) Iacob Nothbeuger,
L., Stephansplatz Ä. MS7
Donnerndes Hoch:
unserem lieben Herrn Exercirmeister
<6uftav Röhrner zu. seinem L2jährigen
Dienstiubiläum. 1S535
Filiale St. Marx.
Donnerndes Hoch!
unserem lieben Herrn Ereecirmei'ster
tSustav Röhrner zu seinem LSjährigen
Jubelfelle.
ttiöbl Fil. Simmering.
Reizendes Fräulein.
Samstag 2 Uhr,. zuerst Eingang zur
„Neuen Freien Presse", dann nächst
StephanSlrrche, auf heutiges „Extrablatt"
aufmerksam gemacht, wiro in ehrbarster
Absicht gebeten, uurer „B. S." postlagernd
Maximiliaustratze nur gegen Schein be-
tanntzngeben, wann und wo Wiedersehen
und Rücksprache möglich. 588
D. -24-.
SLudire Symphonie Nr. 25 eingehend
und mit Empfindung. Freue mich auf
nächste Probe! Innigste Gr. u. K. v.
Deiner A. 623
Jenes liebe Fräulein,
das letzten Samstag Abends in einer be­
kannten Favoriteiter Nestauration überr
Bitten des ihr gegenübersttzcnden Herrn
ein zustimmendeS Zeichen gegeben hat, wird
gebeten um Ort und Stunde, waun ehr­
bares Wiedersehen möglich ist. Briese post­
lagernd unter „Karl" an das Postamt X./1,
^axenburgerstraße. Nur gegen Schein. 615
Theodor!
komme, sofort bestiuunt zu Familie und
Bruder, die Dich sehnsüchtig erwarten. ES
wird Alles gut werden.
571 .........
Ernster Antrag!
Geschäftsmann, Schuhmacher, 23 Jahre
alt, ledig, 2000 Lironen Vermögen, wünscht
lich mit Mädchen oder Frau ohne Lkinder,
14 dis 28 Jahre alt, mit einigem Ver­
mögen, zu vereheliche». Unter „Ö. I. 638"
postlagernd VIII., Mariatreugasje. 628
Junge Dame
wünscht ehrbare Bclauutjchast eures alten,
vermögende» Herrn. Briese unter ,!7. 4"
sostlagerud V., Rüdigergasse, nur gegen
eschein. LSr
„Reelle Heirat"
permiUelt die Administration des
„FMelligenz- Journal, Budapest,
PörvSmarrigasseTlt. Genaue Jusorma-
lioinn gegen SU Heller in Bricsmarlcn.
Lame» vorgemcrlt von 2000 fl. bis l M Mion
Mitgift. Discretcr Versandt. Nascher
I-rfolg. 426
Aiiflchls-Posttarteu b. AunrikL
versendet zuadressirt, ein Dutzend für
il. 1.50, DL. Rosenblütz, kabltsbor ot'.'
1'rlvate AaKin-; md
ssrüges Bett, große «rlaumen-Tncheut
von 8 fl., Halbilauuieu-Tuchcut Voit
V sl. kV kr., Federu-Tucheut v. ö fl.
l. vöhurtsche Bettsederu-öttederlage
bon Adolph tvanS, Piieu, Herual»,
Llttakriugcrstraß« -t8. Lramwayhaltc-
stelle. EngroS» Bsrlaus im Hose rechts.
Detail- Abtheilung iui Gaflenladeu.
Filialen: l.. Tiefer lSradcu und
wtariahits, Ämerltugftraße 8.
Waruuug vor Irreführung: Nicht
„zur Eans", sondern nur dei der
aKrenouluitrteuAirmaAdolPHÄauS.
8S7!»
Model ans 9iate,».
VI., MariakittscrstL afi eH7,iuupofe«
9035
Tansende Chiffoureste
ä. Il), Ifl, NO kr. :c. Erohe Partie von
Lsiinmweben für Damenwäsche und Lein­
tücher, Damast-Tisch- und ikajseegedecke,
weiß und farbig, trotz allgemeiner Prech-
stcigsrung tief unter dei, Origiual-Fabriks-
xrciscn. Schroll-Chlffon in ganzen Snicken,
genau laut Engros-Preiscvnrant. Leiuen-
sabrits-Depoi, L, Teiujalistraße Rr. Ä,
Mezzanin. LS8
Zähne
und Gebisse von s fl. aiiswärls, ,uch aus
Liaten,
bfl. nionailich, fchiuerzlos, ohne bkeWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
V0 kr. Reparaturen SO kr.
ausWerlangen sofort ausgesübrt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet,
Carl Freund's
Atelier für ILnstliche Zähne nnd Gebisse,
L., HimbeLgcrstrnße 15.
Aiuh an Soun- und Feiertagen von 8üiZ
L üür. 8933
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrees,
Straßen- u. Trancrkleider,
Jacken, Ronden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunend billig verkauft und ohne
Einlage auögelicheu. Josevhstadt,
Lcnaugasfe Ls-, 2. Stock, anfangs der
Ioievhnädterstraße. 592
Möbel ohne Concurrenz,
kein Schwindel, lein Ausverkauf, nur
reelle jolide Waare, verlauft das seit
8S Jahren bestebcnde
Marrahilser Äiöbelhaus.
300 Zimmer in allen Skylarten vorräthig,
Schlaf- und Speisezimmer, wart. 340 il.
aufwärts, Specialrst irr Heirats-Lluö-
ftattungeu. Gustav LxZalli-, nur
Wieu, VH., wrariahilferstratze 114.
Lieferant des Lehrerhausvereines und der
k. k. Staatsbeamten. PreiScouranre gratis.
L Jahre Garantie. 289
Erste grüßte böhmische
Bettfedern-^DG
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bcz.,
Gumstendorferstraßc 41.
Die Federn find garantirt neu und billiger
wie überall, -s, «ilo von 40 dis Sv tc„
weiße von l fl. 20 Ir. bis r ft. Lv!r., Klanmen
von 1 st. 00 Ir. bis 4 fl. FertigeHaldflaumen-
lucheni S fl. Lv Ir„ Flaunientucheni 8 fl.,
gedcnilnchent S fl., bessere b ft., Hcdera-
pokstcr r fl. --a kr.
theil. Haarmatratzcn 10 si..
Asrique k fl. üo Ir., Wolli» ö fl„ gehef­
teter Strohfack L st„ Draht-Einfatz s jll,
Rouge-Sleppdecke von l fl. so kr., Satin­
decken 4 fl., Klanelldeckcn von 1 fl. SV Ir-,
Lewen- Llolh-Decken« fl. t,0 lr.biiS jll
Roßhaar v. 4tt kr. bis ft.2.50.
Große, starke Eiscnbctten
mit Strohsark, Matvatzeu, 1 Tuchent,
L Äolftcr 14 fl.
Kinderbetten
urit Strohfack, Matratzen, Tuchen»,
2 Polster 1» fl.
Provinzaufträge vrompt.
Jchlntte, dis Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine «.laby, VI. Bez.,
Martahils,V>>inipendorfers>ratze41,
besitze lein zwcüeS Gcjchäjl. 873
Nnr 1 st. pro Woche
Serrcnklcider,Drutsch»Mariahtlfer-
gürtrl Lv. »im
Haarfärbemittel,
Durch mein berühmtes Haarsärdewasser
erhallen ergraute Haars binnen s Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur jür Kopfhaare
zu verwende». Die Haare loerdcn all»
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Origüialflasche fl. I.SO. Moment-
Farbcurittel, loomit man Bart- oder
»opshaare schSn, Lauerhasl brauu oder
schwarz färben lan». Erfolg sofort. Preis
lammt Gebrauchsanweisung fl. 2»— mit
Utensilien fl. 3,50, Äersaudt uur per Post­
anweisung.
Julius Biauneis,
Wien, Wiede», Alleegasse Nr. 25.
Model auf Raten
mrd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstratze 22. io?
Damen-Herrschasts-
kleider, hochelegante,
leytnrodcrncTtraüer,kleiden Trauer-
kletder,Seidenkleider, Lodcukostüme,
Jacken, kträgeu, Eapes, Wetter­
mantel, Schatze», Blousen.
Große UtuSlvayk. loehr villigePreife»
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgelicheu.
„Zur Französin^,
N., Circusgaffe 14,1. Stock,
«eben dem Sarl-Tdeater. Z2k
Atelier für Schönheitspflege.
Mme. Ernestine,
CH. Schiefers Nachf., VI.,
Mariahilferstraße 10^21, im
1. Stock, Thür 11»
(Specialisttu für Tciutpflcge)
ladet die Tamea höstichft ein, ,hr Atelier
zu besuchen. Selbe besitzt nur feinste Spe-
cialitötcn zur Conservirunc, und Ber-
schönerunsi deS Teints, welche durckiwegs
unschädlich sind und ist in der Lage, alle wie
immer gearteten Schönheitsfehler zu be­
seitigen, wie: Gesichtsbaare, Röthe der
Nase und Hände, Mitesser, Wimmerln,
Sommersprossen. Leberflecke, Bräunung de S
Teints rc. und Nathschläae in Schönheits­
pflege zu geben, sowie Erschlaffungen der
Haut zu besritigen. Reu! Belebung des
Teints, Glättimg der Haut, besser als jede
Gesichtsmassage. Feitche PariumerLe-Artikel
im Atelier. Erprobte Nathschläge ge§,en
Einseridrng einer Marke. Auf Wunsch
Besuche in den Vormittagsstunden bei den
Damen. 9390
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrenklcidcr, Winter­
röcke, Salonröüe, Fracks,
Hosen rc., AUcs in eleganter
Fayonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinbcrger,Stadt,
Weihburggasse 6, 1. Stock,
ncben„.HotelEiisabeth" (auch
Kleider-Lcihanstalt). 8g?s
4L Nlssrstraße 4L
Auf Therlzahlnng!
Herren- und Tamen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Anch brieflich.
8974
Brautkleider
«uS Atlas vderSeide lanmitKranz, SSIeier
uud Schuhen werden von 4 st. ausgelieheu.
lich Eirrnsgasje IL» 1. Er. MS
Auf Theilzahlnng
solid uud billig, lieber 200 Sorte»
Hängelampen und Luster
für Petroleum,
gediegenes uud dauerhaftes Fabrikat
mit aucrkauut vorzüglicher Leucht­
kraft. Ter elegante Styl, wie die
feine Ausarbeitung ist bei jeder ein­
zelne» Lampe tu's Auge fallend»
Für die sehr gute Eonstructiou der
Preuuer leiste volle lSarautie.
Alle Eattuugen Eatzluster für Wvy-
uungeu und EcschäfkSlocale.
Ueberraschcnd grosses Sortimenr von
Salon-, Tisch- und Laus-
teppichen!
epptchc, Pelourtcppiche,
^Sopyatevpiche,
WtrthschaftSteppiche, Stiege»- uud
Vorzimmcrteppichc, Bettvorleger!
Liegen- und Augorasellci Teppiche
mit geringem Tcssinfehler zu herad-
gesetzte» Preiseu.
Lambrequins und Divmmber-
würfe
i» Le» »messe» Schlickten.
Linoleum- «.WachStuchlänfer.
AuS dem Orient direct importirtc
Perser- u. Smyrua-Tcpprche!
kirosseS Lager von
SLosfvorhängen,
Gobelmvorhangen, Schaswoll-
vorhäugen,
eleganten Portieren.
Spitzenvorhäuge.
Slpplicationsvorhüngc, <Sui-
purevorhauge und Pracht-
StorcS, das Feinste und Beste
in diesem E-enre.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
i» Bonreite, Plüsch uud Schafwolle.
Separat« Locatität für
Mamtzaclur-, Leiuenwaare»
und Tischwäsche.
Alle Gattungen Bcttzcnge,
Gradl, Chiffon rc., das
Beste und Feinste dieser
Waarenbrauchc.
GrotzeSLagcr von PorzeNauwaare»,
Speise-, Kaffee-, Thee-
und Waschserviees
aus den bedeiiteudsteil karlsbader
Fabriken.
Im ältesten wie bedeutendst«»
ApzahinugS-WaareuhLUs
Äarl Körmettdr,
VI., Gnmpendorserstraße 6.
Gegründet tm Jahre 1880.
Diese hier angefuhrtrn Waarcn-
gattnligcn sind sowohl int Stratzcu-
ioeale, wie in den Hoflocalitäte» in
überraschend reicher Auswahl am
Lager. SÜSS
Die vorzügliche Qualität und die
möglichste Billigkeit aller Artikel in
diesem Waareiiyause sind seit dem
vtetjährigeuBcstande in allentiretscn
Eingang in die Teppich- und Mann-
sactur-Abtheilung durch dis stampeu-
Liiedcrtage.— Telephon VOaä.
d
Nnr 1 fl. Per Woche.
Herren- u. Knabenkleider
auf Thcilzahinng.
Joseph Neuseld,
Mariahilferstraße 10t,
UV. Bcz„ Aeindorsgasse 44,
Nächst dem
ZZannrrud-Theaier
Nr. Ist sind die schönsten abgelegte»
Herrcnkleidcr zu staunend billige«
Preisen zu haben bei
Franz Reichcnfeld, vi.. Wallgasse IS.
Wiens billigste und allerbeste
Eiukaüssquellc für
WM- Möbel "WD
für Brautpaare und Möüelkäufer
ist einzig uns allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Riedsrlage
XV., Mariahilferstraße 142
zweites Haus neben Hdtel Fuchs.
Complet zusammeiigestellie Zimmerein­
richtungen, bestehend auS:
L ChissomiidrcS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
k Wajchtasten, 1 NachUästcl mit Steinplatte
1 Schlaßopha mit Pocher, 1 Wandspieaet mit
belgischeui Glas, 4 Sesseln, zum Preise doa
fl. LS, 03, TL, 8S, 1O0 und 12tz.
Jcdersäuser einerZimmcreinrichnmg erhält
atS Gescheut dazu: u Earnissen, 4 Embrassen,
tFenfterrojett en, k Handiuchhälter, geschnitzt,
k Meideirechen, 1 Epucknaps, i tzttefsl»
zieher, 1 Matartdonquc!,! Schemel, 1 Frissr.
fpieqel. Ganze rkücheneinrichwngen zum
Preise von fl. IL, 20 und 2ä.
Altdeutsche Schkaszimmer, Alatt»
nutz, ck fl. 140, ISO, 180, SOO.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nus!, a fl. 140, ISO, 180, 200.
DecorationSdivan mit Teppich und
Plüsch z» fl. 3S, 4L, SS.
Jede Einrichtung wird lastenfrei in'S Hans
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. PrreiScouraiite gegen Einsendung
von 20 lr. in Briennarlem tllLZ
Erste größte böhmische
K^" BbttfeVern-
Niederlage
von Anton Siabh, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. 20, ganz bei der
Stiege.
Die Federn smd neu und billiger wie
überall, h, MW graue Federn SO—«O Ir^
weiße Federu 1 fl. 20 lr. bis 2 fl. vo kr.,
Flaumen 1'fl. so Ir. bis 4 fl. Fettiges
palbflaumcntuchrnt S fl. 20 kr^ Fwumcn»
iucheut 8 p., Federntucheni L fl., bessere!
ö fl., Fcderuvolster 1 fl. b» kr.
3th. Haarmatratzcn 10 fl.,!
Asttque 6 fl. so Ir., Wollin s ff., ge­
hefteter Strvysack 2 fl., Drahteinsatz S fl.,,
Rouge-Steppsiecke 1 fl. «o kr., Salm-
decken 4 fl., Flanelldecken 1 p. ü0 lr.
Scidcncloth. Steppdecke»,
schöner und haltbarer wie Seibendeckcn,
sehr gross, wann und weich, fl. SL0, in
allcrfeinfter Ausführung fl. s,— bis fl. p,-
Kinderbetten
mit Strohfack, Matratzen, Tuchent/
2 Polster IL fl.
Starke, große Eiscnbette»
mit Strohfack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 st,
Kaftcnbctten, gepolstert fl. 14—.
Stoßhaar v. 4V kr.biö fl-2»S0.
Provinzaufträge prompt.
Warnung vor Irreführung!!
Ich bftte, Len Sännen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaair»-
aejchäft nicht zu verwechseln: Nur dei
Anto» Elabh, Mariahilf, Stiegen-
gast« 20, ganz bet der Stiege, iw
Möbel -«
auf Rate» "WZ
direct au» der
Möbel-Tischlerei,^
TT., Obere Donaustr. 7»!
(nächst der Stephaniebrücke).
Sende auf Wunsch Vertreter mit Mö-^
awmu nach allen Bertrken tn^S Hans«
1S512
Alltmicht.
Gesaugslehreritt,
Openrsänneriu, ertheilt gründlichen Unter­
richt in Gesang und Ctavier. Pollkommene
Ausbildung verbiirgt. Stimmprüfunq von
2 bis 3 Uhr unentgeltlich. 11., Springer-i
gaffe 13. 42?
Wer Wohnungen,
GeschäfLslocale,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h e n hat oder zu
miethcn wünscht, benütze den
Neuen WohnnngSanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
MN" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expeditton Zl,-. L«, s!«--
DruL lmd Verlag der „Ersten Wiener Zelürms-Gesellsckast". Verantwortlich: Wi!h. TirNÄers»^— Verantwortlicher Redactmr: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 17 ]
Misiriries V/islier Lrti'Mutt
Hlr. 49 Msn, VisnstsK
Des
MeiMgers Glück und Ende.
Historischer Roman
von
Eduard Breier.
Erster Theil.
S. Kapitel. Fortsetzung der Scene im Herrnhofe
zu Frainspitz.
(3. Fortsetzung.)
„Es ist vollendet," murmelte der Fremde m
freudiger Erregung und eilte rasch Zur Thür, um
den Edelherrn von dem freudigsten Ergebnisse in
Kenntniß zu setzen.
Herr Casimir, vor Freude fast außer sich,
schloß den Fremden stürmisch in seine Arme.
Dieser wehrte die Freundschaftsbezeigungen
sanft ab und sagte: „Lassen Sie Ihr Kind eiligst
aus der Todtenstube entfernen, damit die Ein­
wirkung der frischen Luft ihr Erwachen be­
schleunige und damit der Anblick dieser Trauer­
stätte ihre Seele nicht verwirre."
Roswitha wurde hierauf in das anstoßende
Gemach zu Bette gebracht und der Leichenschnmck
beseitigt.
Der Fremde blieb beobachtend 'an ihrem
Lager, der Vater, zitternd vor Freude, ihm
zur Seite.
„Ihr Kind wird zu neuem Leben erwachen,"
lispelte der Retter, „doch verhüten Sie, daß sie
vor ihrer vollkommenen Genesung ja Nichts er­
fahre, was mit ihr vorging, eine jede heftige Ge-
inüthZbewegung würde sie nur noch mehr ab­
schwächen."
Ein Geräusch in dem früheren Leichen-
genlache zog die Aufmerksamkeit der beiden
Herren auf 'sich.
„Es ist der Paier, der aus seinem Schlafe
'erwacht," sagte der Fremde, „entfernen Sie ihn
freundlicher Weise und sagen Sie ihm, Ihr Kind
sei während seines Schlafes wieder zum Leben
gekommen, denn was die Aerzte für Tod ge­
heckten, sei nur ein Starrkrampf gewesen."
Der Edelherr Hat nun wohl, was der
Fremde wünschte, allein dem Kapuziner wollte
das Gesagte nicht recht emlenchten, er entsann sich
des Fremden und der räthselhasten Betäubung,
die ihn nach der Besprengung mit Weihwasser
befiel; da iirdessen der Edelherr zu den Freunden
seines Klosters gehörte, so vermied er es, seinem
Zweifel Worte zu leihen und verließ gutmüthig
den Herrnhof.-
Als Herr von Werhotitz in das Kranken­
gemach Zurückkehrte, fand er'den Fremden weg-
fertig.
„Sie wollen sich schon entfernen.2" fragten
betroffen.
„Mein Werk ist vollbracht," entgegnete dieser,
„für mich gibt es hier Nichts mehr zu vollbringen.
Ihr Kind wird in wenigen Minuten zum Be­
wußtsein gelangen, und es ist dann die Aufgabe
der Aerzte, deren Körper zu stärken und sie voll­
kommen genesen zu. machen."
„Und Sie, mein Herr, Sie vermöchten so
schnell von, hier zu scheiden, ohne den Tank
meines vor einem fürchterlichen Ende bewahrten
Kindes abzuwarten, ohne den Dank eines
Vaters anznnehmen, dem Sie das einzige Kleinod
seines Lebens wiedergegeben haben >?."
Der Fremde versetzte;
„Ich habe kein Recht, einen Dank entgegen-
zunchmen, der nicht mir gebührt, sondern Dem,
der mir die Kraft verlieh, solche Wunder zu üben,
und der mein Auge mit der Macht ausftattcte, in
die Zukunft zu schauert und das heute schon zu
wissen, was die Zeit nach Monaten erst erzeugen
wird. Um Sie nicht enttäuschen zu müssen, wenn
mein Werk mißlungen wäre, verschwieg ich Ihnen
vorhin, was ich seit dem vollbrachte; jetzt, da es
gelungen, können Sie sich ungeschmälerter Freude
überlasten."
„Sie wollen, daß ich mich freue," klagte der
Edelherr, „und sind dabei selbst so frostig, so ge­
messen, daß ich Ihre jetzige Stimmung ebenso-
wenig begreife, wie Ihr Geheimniß, durch welches
Sie die Todte zum Leben erweckt haben."
Der Freinde blickte den Greis theilnehmend
an und sagte p
20. bettruui- 1900 8tzits 15
„Es ist i v ah r, ich kann mich dessen, was ich
an Ihrem Kinde gethan habe, nicht vom Herzen
freuen; was mir die Freude verbittert, sind
Wolken, die ich über dem Haupte Ahrer Tochter
auftauchen sehe -"
Herr Casimir, bis zu Tode erschreckt, stierte
den rathselhaften Fremdeil an.
„Mäßigen Sie Ihre vorzeitige Angst," fuhr
dieser fort, „denn was ich Ihnen verkünde, sind
wohl Gefahren, in denen man untergehen kann,
die aber bei gehöriger Vorsicht auch überwunden
werden könne», dayer ich Sie im Voraus warne
und darauf aufmerksam mache. Vielleicht erscheint
einst der Tag. wo mir Ihr Dank zu statte»
komnrt, vielleicht auch führt das Geschick Sie in
meine Nähe; für diese Fälle reiche ich Ihnen
dieses Papier, welches meinen Namen enthält.
Mcin Äuge sieht schwarz, ich kann der Rettung
Ihrer Tochter wegen der neuen Gefahr, die M
droht, nicht froh werden; halten Sie Ihr Auge
wach, damit der Tag der Noth Sie gefaßt und
gewappnet finde. Thun Sie es aber nicht, dann
dann -"
Er blickte svähend runher. zog den Edel­
herrn rasch an sich, sodaß dessen Ehr an seine
Lippen zu ruhen kam, und lispelte ihm cm.s.e
Worte zu.
Herr von Werhotitz stieß einen Schrei des
Entsetzens ans, taumelte mehrere Schritte nach
rückwärts und sank sinnverwirrt ju einen Arm-
stuhll
In diesem Momente gelaugte Roswitha
ZUM Bewußtsein, schlug, wie aus einem schweren
Traum erwachend, die Augen auf und Neff Mt
leiser Stimme:
„Vater, mein Vater
Der Ruf seines geliebten Kindes erweckte
den Greis aus der Betäubung, sein Auge suchte
den Fremden, aber er war fort; was er zurück­
ließ, war die zu neuem Leben erwachte Jung­
frau und das Kapier, auf, dem die Worte
standen
„Emanuel von Schwedenborg."
(Fortsetzung folgt.)
Lplogvlgssss.3, nnä «Sou L vo^ l., kotLsuUmrruatrssss 26, krsnL
Vas l-ottsris-Sureaa, l., Splogvlgssss '.3, mM «mir L vo^ l., koüwutLurmatrssss 26, krsn-
tzurll 7; 2lloLormiwtl L vo., L, VtpgUogsrstrasss 32; Llols Lüutusr L 6o., VtppUnggrstrasso 31.
Mrs», IX., H.oLer§g.sss ZKr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, KleidungS-
slücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 13 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu Len
gleichen Stunden besichtigt werden. «m
LSV. rrSuisvL,
tür xsdvlna» vaS
LlsrvsnL-smLdsit»»,
Verfasser zahlreicher medicimscher Fach-
ichrijlen, heilt nach jeine» vieljährigc»
Erlahrungc» als Arz! des l. k. Ällgem.
KranlendauieS. oanz nach dem System
Pros. Nltzmann's. alle llulerleibS- und
t>iase«t«ir-»n, lowie alle geheime« mW
Nervenkrankheiten md Araueukr-nitheiten,
stillst in »kralle^» Fällen. k>r.1 Die Behandlung ist ohne
BerutsstLrung und echt wistenjchsstiich,
Minderbemittelten jode Rücksicht. Nur
diLcrek. Tuchlatrbcu Nr-18. Ori,,
von 9—5, DienSiag, Donnerstag n»d
EamStag auch von 7—8 IlbrAbendt. 2Sti
LöLtzs RRILk'I'AI'ILRL Nvck ooUVDM.
INNck L «LN07UU7U, MN.
I.. iriLr-ndii6i>sU'rist-iE S, ILIekS Vv eikbruoMLWS
Hs» ki.od.bs Suk odigs k'kidrLsinkirUo linU M» Lsusnrmns
um cknrod stmUod ttUn^snüs Lsmsn rüattb
». «stkttrsoLt »N «eskttss. x»7s
Praktisch- znsswLlenl-sba-«
LLA8ÜOSL- l». IL«
ans masstvem Lise» mit Lrabt-snsatz
?8tont-8okddM
brstrK Aremdenbeit, ganz znjAMl«!-
Isgbar A. L.
LS-iS
LvmmlMs-
fsuLsui!8
als bequem«
Betten La»
wendbar.
g»t »ud
»auerhaft,
nexEert v.
F. L8 -nsw.
U. JarkeL's««
««
T^LL-tstS»r-
AL «I»« r- L'SL I» rt ilz
Wien,
FL., Manahilfrrflraße Nr.^
Preisliste gratis und tränen.
Mrs blsids» Iirs.»e» sokö»?
Äobsrstsn ärwtti küsZ-s äes Lntlltres Niit
MH,
V//K.
"W
M
M'
Di«ss ksrArsHrw 6s8!edtspyäsr veräcu i» 6b» K6edsckt-rl n
vo» srstsn Lünsttsrivvcv mit VorUefts LLgsvev<5ot, veil sic 6sr ÄLy.t ei?
lioilss, L-vssskev QL? niLiri srslit, ilLSü ran? ist.
I'rLA ääeUasI'-rltt dsriedt kc.it 20 l^räsr. pLlü-^rsAS. Le-tuviDLsL
von Ist» IstMviillv«» nnä IL slle» Dsstellsinssitzri, veleÄs «leäkrWLvL §kr?6
sxTicd-t L-is idrs Lu§ssroräer»tUeds Lufrisüsudsir L« ft i u Lns. övs« eis Nie,
ftsrsers Uftri^utzs xsfrrväsri rm>1 sieir äsrsel'i-sn irvvrsr wit VergvkZ»» fteäieLLQ
Xu in »Herr »»Ä jir
^ I-KiLdver, iieM, lsMirerstmA öi.
Einlaasbo
1 e
N»


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 18 ]
86Ü6 10
VVWN Monsck§
MustrirtSs ivlMsr LM-ablati
20. F'svi'ULr 1900 M «A
Wir diilci! die b. r. Besteller, die
stattgrfuudcue Vermiethuug u«s ge­
fälligst bekannt zu geben.
,Wrr Wihmzs-Aiizeisn."
Wir bitten daS k. T. Publicum, fick,
bei Anfragen ans das „Jllnstrirte
Wiener Extrablatt" zu berufen.
WolsNtmgs- «rrd verschiedene Nermietlsnngeu:
St. AnDrä-Wördern LLL7lü^Kmi'L
Auskunft: A. Egg, Schlick^asie 3. 2. Stock, Th. 11, von 1—2 Uhr.
3-0
Große elegante Gassenwohnung
mit
—- ..^— Baiton,
Salon. 3 Zimmern, Borzimmer. Dieuerflmrner, Bad, Küche und Speise,
im 1. Crock-' VII., Mar>ahil''-rstrane 7«;. Austun-r beim Poriier. l6i
G iriien Ni Si ls11 il 1» Id iellangaffe,8, g. Et. zZimmrr.
^-,1« sskI»t1»4SlA »liillg, I Cabliiet, Perpinmer und Pnncvür,
viert lsährlichcr ZinS l il» fl., per Maitcriuiu, eventuell gtancn-
benützung. 19424
Nvaflltittintllllllia Mezzanin, Mit allem Comt-rt, b°-
-p» N U) Pitt v 1^111» kt g stehend aus Ecksalen, 8 großen Zimmern,
Cabine: und Bad nebst reichlichem Zugehör, per Mai zu vcrmictheu.
1»! 11 ff 1» ei» r« o i» I°sort zu vsrmrstac». Zimmer, Küche, Cabiuet,
II kl «i »k g h »k Keller und Boden monatlich 14, 15, I« fl.,
Stock, Gasleitung, geiuiide Luft. XVII., Schadinagasse e,
1, und l. ....
nächst der Hernalser Tramwatzretnisc.
481
Zwei Wohnungen
zu vermiethen. Je t Zimmer.
^ u Cabinete uilb l Küche, im Hause
I.. Korb ergasss u. Este der Naglergasse. AnSkmm beim Portier, I.,
Körblergaise S, respektive Neubadgasse k (Lurchhaus). iss
Hit! tt N 1» 111» id r» t» bestehend aus Küche, Vorzimmer und zwei
»Vv «-111» »1 »z 1-«1, Zimmern, zu vermiethen,'
Kaiser Jubiläuinstheaiers, IX.. Ä.tnlüitet gasse v.
iu der Rahe des
»34
Schöne Wohnungen
in solidem Hache, rem, lich:,
,^ trocken, gesund und schöne Aus­
sicht, bestehend aus 2 Zimmern, Bcrzimmcr und Küche, Alles hart und
Kachelyerd, ferner 1 Zimmer, Cabinet, Küche und i Zimmer, Kücke
zu vermiethen.. L VII., Hernalser Hauptstraße, Ecke RSmergaße 77.
416
VI., Stumpergasse 32,
Küche, licht und rein, iu neuem Hause, sofort oder Per Mai zu ver-
iniethen. AuSkunst im Haus- und bei Dr. Monaih, I„ Jalomirgvtt«
straße a. »98
ÄleltchtNililiNIINtl elcganteui Haase, Mezzanin, bestehend
-PPtkU/»»ttttkkktkk»kg auS t Ecksalo», -! aroßen Zimmern,
Lahmet, Bad und reichlichem Zugehör, per Mai zu vcrunetden.
Hl., Hauptstraße 198. gg
Haus zu vermiethen.
12. Mai zu beziehen. Zu sehen von 11—12 und von 4-5 Uhr.
Klosterneuburg, Allcestraße 4. 96
Kleinere Wohnungen
straße r«. Sülü
Schöne, billige Wohnungen und Ge-!
schaftslocale sammt Wohnungen per sofort und per Mai zu
vermicrhen. XVII., Hernals, Parhamerplatz 6. Auskunft beim HauS-
be or^er daselbst.» 176
ve oruer dmelv't.» 176
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
L-, Frscherstiege 7, find ta-öne Zimmer von 80 tr. auswäris zu
haben. Taselbst r.: auch ein Laven zu vermiethen. 509
Ein, eventuell zwei elegant möblirte
Zimmer, vollständig separirt, nur an dlstinguirte Persönlichkeit,
Herren oder Damen, zu vei miethen. 1., Singerstraße v, 2. St., Th. 16.
234
Möblirtes Zimmer,
zu verniiethen. V l.. Laimarubeugane 3. 3. Stock. Thür 14. 5:6
Elegant möblirtes Zimmer,
soliden Herrn zu vermieten. Aussicht auf die Amerlinaaasie. Rar
Clavier-
—. an
soliden Herrn zu vermieten. Aussicht auf die Amerlinggasse. Nach-
frag-': Vl., Damböckgasse 2, Mezzanin, Tlmr 10. 348
Schönbrmmerstraße 38,
pcvmietheu.
drei schöne
Gassengcwvlbc
rn
-).« s,-«I-,,»»,»s§,«»«» Ei» seit sechs Jahren bestehendes Milch-
X," v 11 IL; 11 k ks e 1.» gxschasr ist wegen Familienvcrväliniffe
anfgclasscn worden. TaS Local eignet sich auch für ein Delikatessen,
oder Jleischhaucrgeschäst, sowie lur eine Niederlage uad ist sogleich
billig zu vermielbeu. IV., Wcyruigergasie so, Ecke der Juvoriten-
straße.^ 124
rl««i»s sammtWohnung, sosott zu vermiethen. IX.,
IN s, Simendentgasse II- 88 t
(>,», H Ri»»ilck<« Wiens sind Localitätcn sür ei» Bäcker-
chL«»» H. -^7 V K1»v gewerbe sofort zu vermiete». Unter
------> gzz
Chiffre „D. B." per Expedit.
Gassenlocale, Werkstätten, Wgst7ix..'°S°!
biesligasie 14.
auf belebter Hauptstraße, mit Nebenlocalitäten
und Galerie, nebst Stellagen uno GaS rc.,
billiger Zins billigst sofort abzugeben. Zu erfragen: II., Tabor-
Schönes Mezzaumlocale mit großen
Schaufenstern und anstoßender Wohnung VII., Mariaoilfer-
straße 76; Auskunft beim Portier.
165
Für kleine Geschäftsleute ^^1^°».-^».
miethen. III,, Hohlwsggajse 38.
Localilälen billig zu ver-
242
Gaffen-SouLerrainlocal,
deckt, sür M, gazin, Laden, Werlstälte sofort billig zu vermiethen, IU.
Hansalgaffe 8. SSSS
Schönes Souterrainlocal, M AB
trocken, 6 Strasrenöffnungeu und Ncbcuräumc,
Eingang von der Strafte, für jedes Geschäft
geeignet, ist in Wien, VII., Faßziehergasse l.j,
an der Ecke der Neustiftgasse, ia unmittelbarer
Näheder Innere» Stadt, sofort sehr preiswürdig
zu vermiethen. zz
N Wertstätte mit Wohnung sofort!!
6 Gassenfcnster, reiche Nebcnräume, großer Ho, Einfatirt, Keller,
ZinS l!O fl. XVIII., Lustkandlgasic 52, nächst dem Gürtel. Sll6i
Stallung bis zn 9 Pferde», "^»7
unter reelle» Bcdingmigcn zu ver,aiethcn. >H>crde werden auch m
Cominissie» genommen. ÄuSiunft: I., Zedlitzgasjs II, Im Gasthaus!
^ur schwarzen Katze.» bv?
Stall, Wagcnremise und Wohnung,
für Einspänner geeignet, zn veruuethen. XVII., Ro rlauSlygaße 3S.
3ll
sür 3 Pferde, Remise sür 3 Wägen, zu verauetöen. V.,
Sistönbrunnerstraße 37.
Stall fammt Zubehör ^-uv°r«iEu,xin„
XVII., -Lrauugassc
Misst».prsstrasje Ilj und
IS7
Stall, Wagenremise pruLS.L7^^
Zu miethen gesucht:
Kleine Sommerwohnung,
Zimmer mit Küche in der Umgebung Wiens zu mietve» gejucht,
Offerte mit Preisangabe unter „A. K. IL" Postlagernd Wie», I. Bez.,
Minorttenplatz. bvli
l?taNl111H ""i 12-16 Pserde seimt oder per Mai—Äugnst m
»s »1 il miethen gesucht, bebst entsprechendem Hof, evenmell
große Wobltung. LPedilcur Plant, IX,, Rußderterstraßo 89. SIS
Stvllvv-LnLvlLvr.
Offene Stellen stii' männliches
NrvtmLmiIsvdvs NsrssüLl.
91ovräl1?01' UniformirungSLranche wird sofort acceptirt.
AuSsührliche Offerte mir Angabe der bisherigen
Beschäftigung und Gel altsansprüche, womöglich mit Beischluß der
Photographie, wcrdetl »il die UniwrmiiUngSanstalt Blum Sandor,
Budapest, II., Waitzuergasse 17, erbeten. 893
Comptoirprakticant, LLnttoL'N.»^
wird ausgenoniineu. Gehalt IL—29 fl. Offerte lltitcr .Stenograph"
posttagernd VIt.i2. L89
Offene Stellen sim iveidlicftvs
Cartonnage-Arbeiterinnen RrL"n
ausgenommen. XVI, Ganglbaurgasse 32. 146
Maschin- und Handnäherinnen 'Lm"»-
Hemden werden ausgenommen.
Thür
III,, Mesienhaujergasje 13, 2. Stock,
tun
l^vlltov i Mädchen, die etwas Weißnähen
INSSSHS,. tonnen, «erden zum Lucke saunt,
nähen (il Zone- butternd beschäftigt. IX,, Aiserstläße 13, 2. Stiege,
2. Stock, Thur 19. 283
M vhaitai'i »»1»»,» und Lehrmädchen werden zur Federn-
.11»^IIII tilklOIS schmückerei ausgenommen, VII., Westbahn-
straße L L, Stiege, Mezzanin, Tour 28, 181
^ a il V III ü kielen werden zum Bügeln sosort ausgenommen und
1.»IP11111 V14^s »1 dauernd beschämügt.m., Rochusgasfel. L72
Offsnv Stöllsn fün männllokes
KevsrMMss kvrsonsl.
^ Zwei tüchtige Setzer fürZctrungs- «»d
>^1141 is ssriijvs« Wcrksatz finden dauernde Kondition.
Wochcnlohn IS fl. Adresse in« Expedit. L7S
Jüngerer Hilfsarbeiter, "Le-kvo»'^..!"'
gegenständen besitzt, wird ausgenommen, Adresse im Expedit. 1SS32
Bäckerlehrling U aus»-»-««-». «,auch.xvi..«bel°-
Tischlerlehrling
wird ausgenommen. I., Eßlinggaffe 8,
im Hose. 4L9
Offsno StvIIsn kür männlioftvs
viönst-«. LrbeNs-?srs»llLl.
Stallbursche
wird gesucht. X., Gellertplatz s.
ML
nicht überso Ja"ren, wird ausgenommen beim
FiMr, X„ Muhrengaffe S3. Los
Offsnv Stellen ffür veibliciies
Vtvost- n. LrdsNs-kvrsosLs.
Mädchen für Alles,
IX., Glaiergasje 20, Thür 6.
das ein wenig kochen und gut
waschen kann, wird ausgenommen.
1203
Nettes deutsches Mädchen für Alles,
Anfangs der Dreißiger-Jahre, muß einfach lochen kö.ineu, wird in
einem christlichen Haute zu zwei Personen ausgenommen. Nachmittags
vorzustcllen. Mader, II., Wintergaffe S. L17
81«LLvir-Oe»i>vi»v.
Mädchen für Alles
Josepha Neuwirth.
vom Lands sucht Posten, m.,
Erdberguratzc 97, s. Stock, Th. 40,
SSS
Rüstige Fra«
bittet um eine Eielle als Bedienen» sür
^„ Bvrmil.ag. Anträge erbeten: IX., »uß-
dorscrstraße 33, 3. Stock, Thür 23. I2l?
VersvdisäeNs LntraKs.
und Bassistin von erstclaisigem Orchester bei
H?». hoher Gage und anständigem, dauernden En­
gagement sofort oder ab l. März gesuchi. Ges. Offerte möglichst mit
Phowgraphie und AuerSangabe an das Etiie-Orchester „Quinta',
Berlin Ii>V, Friedrichstraße uo. LOS
Zither- und Guitarrefpieler
suche» zu
zweü sür
Faschingionntag in einem Gasthaule Bejchä ii^uug. U„ AuSllellungs-
flraße L, Thür 19. 19,-31
Tüchtiger Pianist «ud Flötist '"AiL?/
Ladenburgosasje 1b.
581
Tamen-Orchestcr!
tüchtig geschult, reichhultigeS Re­
pertoire, nur vor/tolichen Krästen,
sucht sosort Engagement. Probesptel erwünscht. X., HumbowrgLN- iS,
L. Stock, Thür 39, 801
MM Auskünfte erlhcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition «i,-, i«, Uvr IL»i,»pi>sl»«8e.
brjvst-WGLOGLLVG-insiilutj
„ LL.2L »»
Inlmbrv Josef Vressruhrrbsr. Wien, L., Stepharrsplatz, Goldschmird-k
, vakse Llr« 4.
Thatsachlich ältestbtstehende, leistungsfakigste Branchenfirma! Weltverbindnnaen! k
Conaisjancen in asten Gesellschaftskreisen! Lrecialität: HeiratsauSkünste, Ueber-1
wacvungen rc.^ Behördlich nrrtorinrt. "LA 2!N> s
WsoiMLrLt
Tr. Med^ Chtr.. Besitzer des Olsicisri-
Kreu^eö deS lönigl. >erv. Tatowa-Orven».
«ewet. l. !. MitüärsVllalialjl, corresp.
Mitglied der tx>o>«t« Ii-lag, a'tlygmiis m
Paris, behandelt ,etzl wie stti 3» Jahren
alle geheimen und Hanlkrankhetten,
sowie auch Schwachezuflaude und
Hpauenieiden Lvis
ohne BeruiStivrung. Ord. iägi. 0.9 bis L,
und 7 bis 8 Üvr an Lotin- and Feiertage»
v.9biS2.Ho»orat magig.Aorene:
j ai»i»ornpi'o»'t^», Miteffer,
Warzen, 9-asenröthe, Leber­
flecken werden gründlich geheilt.
- OrdmationS.AnstaÜ,
lffiso, s^ stolltst>t!itir«lm»m 37.
' Lrdiuirt ».9—S Uhr. Auch dxiefl-
iangsähriger Specialarzt für allerrokeimea
und ULulllranülleilvu, vorzeitige -iorren-
polnvavkv und b rnuanloickell. Selbst ver»
allere Fälle werden rasch und gründlich ohne
Beruisstdrung behandelt. Lrd. iagl. von
l O bis -4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., Koßlrnrrrlrt ö. Honorar sehr magig.
Briefliche Anfrage werden dtscret erledigt.
2625
Special- Arzt
für
2648
Geheim- «nd Haut-Kranke.
Ätariahilfcrstraße Nr. 108.
Ordinalion täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch Mw Samstag auch von 7 bis S -Uhr
Abends. Brieflich nicht. UouorLr l K.
mieit 27 Jahren Svecialarzt, behandelt alle
geheimer, und Karrtkrankheiten, vor-
zeittae^tervenschninche,KalH-,Rl«nd-,
Llasen- uno Lrnnenlerderr nach den
m Militär- und Livilspual miePrivatpraxiS
gemachten, seyrbewäyttenErlahrungen ohne
Berufsstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Ubr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discrel erledigt. Rücksichts­
vollste Honorardemessung. 263t
LSr». LSTSLZr,
gewest Secund.-Arzt verMinik und Abth. sür
geheimeLrankhetten des W r. nllL;.ll r»n llöa>
K»ul»e8, Specialarzt, sür Lcottvi»«»«
llrnnkbslten, ttnut- und l rnuonlHilleu,
Nervenschwäche. L., 'cVoLI-rVttv
«r 16. Lrdiuirt von N Uhr Vorm,
bis? Nhr Abends. Briefliche Anfragen
werden beantworten 2L35
Lßesialarrt
Lr. der Mcb. unp Ldir.. GebuttSbelier ^>
Wie«, I.,Naglergasse 8»
deilt gründlich und schmerzlos, gestützt «uch
LOjäbrige reiche Erfahrung, geheime und
Hautkrankheiten, Geschwüre. Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
»on 10—1 und von s—8 llbr. Sonn- und
Fchertage von l O—1 Üb r. Warreziwwe^
separirt. Honorar L N.
2^1
e der nöthigen L.edicameute und Dlat-
vorschri ten, zur Selbilbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis st. 1.20, per Polt
in Couvert. diScret, fl. l.stO in Br ielwarlen.
I. hamätzpathische GrLAotioiir-^O»^
Wir», I., Äun.euuiutiltlO.
»T LLdinsttLü von 10 bir S L»


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 19 ]
M'. 49 Msu vlsnsta»
Gräfin Kerzelweiö.
Wiener Sittenvoman
Von
Anton Langer.
M. Kapitel. Die Katastrophe in Kalksburg.
(M2. Fortsetzung.)
Das Kcrzelweib von St/ Stephan aber
fuhr fort:
„Ich. bin aus vornehmem ungarischen
Hause. Ein Conflict mit meiner Familie, eigent­
lich mit meinen Geschwistern, Zwang mich, das
Vaterhaus zu verlassen und nach Wien Zu gehen,
wo ich, da man mir mein Erbtheil ausgezahtt
hatte, wenn auch nicht reich, doch wohlhabend an­
langte. Damals kaufte ich auch hier diese Besitzung,
der „Gelsenhof" genannt. Ich wollte heiraten,
einen Bürgerlichen, um meine Geschwister zu
ärgern und ihnen zu zeigen, daß ich in Wien
einen Mann bekommen habe."
„Schönes Motiv!" schaltete der alte
Sünder ein.
„Damals lernte ich diesen Herrn Questl
kennen," erzählte die alte Ilka weiter, „und ob­
wohl er um cm paar Jahre jünger war als
ich -"
„Um sieben volle Jahre," rief Questl, sich
ausblähend.
„Obwohl er Nichts war, als Gehilfe in einer
Rasirstube -"
„Ich hätte jeden Tag Doctor werden
können," prahlte Questl.
„So heiratete ich ihn doch und fühlte mich
anfangs sehr glücklich, denn er behandelte mich
mit aller Achtung und Liebe."
„Habe mich genug verstellen müssen," unter­
brach sie der Unverschämte.
„Bald aber merkte ich's, daß ich die Ge­
foppte war, und daß er mir mein Geld uur
herausschwindelte, um cs mit leichtsinnigen
Weibsbildern zu verputzen."
Hlustrintes Hxtradltk-.
„Aber mit sauberen!" höhnte er, saun sich
lächelnd.
„Was verstand ich von Geschäften?" fuhr
die erbitterte Frau fort. „Jeden Augenblick ließ
er mich eine Schrift oder ein leeres Wechselbla,iquet
unterschreiben. Ich that es im Vertrauen auf
seine Redlichkeit und Ehrenhaftigkeit, ohne zu
ahnen, daß er mit einen, Lumpen von Winkel­
advokaten unter einer Decke steckte, bis eines
Tages die Gläubiger über mich herfielen, mich
pfändeten und sozusagen plünderten bis auf das
Allernoihwendigste, ich war eine Bettlerin."
„Arme, arme Frau!" klagte Christine/
„Geschieht den alten Werbern recht." rief
Questl, „warum müssen sic junge Männer
heiraten."
Herr Questl meinte das in allem Ernste.-
Gräfin Kcrzelweib fuhr fort:
»Mein sauberer Herr Gemal aber war ver­
schwunden, und erst später erfuhr ich, daß er, er
ganz allein cs war, der die Pfändungen und
Exekutirung unter falschem Namen auf mich er­
wirkt und mich geplündert hatte, mein eigener
Gatte war der Räuber meines Besitzes, und
während er mit seinen Dirnen schwelgte, hatte ich
keinen Bissen Brod zu essen."
„Bist Du ein schlechter Kerl," rief Laura, die
nicht an sich halten konnte.
„Halt Dein Maul," entgegncte er, „was ver­
stehst denn Du— Du Gans?"
Laura sah aus, als ob sic ihn, mit allen
zehn Fingern in's Gesicht fahren wollte, allein sie
besann sich eines Besseren und sagte:
„Es wäre wahrhaftig um meine schönen
Nägel schade."
„Zum Glück fand ich einen alten Dom­
herrn bei St. Stephan," schloß Gräfin Ilka ihre
Erzählung, „der als Student in meines Urgroß-
varers Hause Jnstructor gewesen war. Er ver­
schaffte mir einen Platz in der Stephanskirchc zum
Betteln und so saß die Gräfin, eine Tochter des
vornehmen ungarischen Hauses, bettelnd im alten
"' 20. b'eümuu' 'T'kkvv" Keiis" 17'
Dome, von ihrer zerlumpten Umgebung spottweise
Gräfin Kerzelwciü genannt."
„Mein Gott! Jetzt erkenne ich Sie!" ries
Franz.
„Herr Questl aber speculirte mit dem mir
gestohlenen Gelbe," bemerkte die Alte nachträglich,
„und wenn auch das Sprichwort sagt: „Unrecht
Gut gedeihet nicht"— so gedieh es doch bei chm,
er speculirte und wucherte und wurde immer
reicher und reicher."
„Ja. verstehen muß man's," sagte Questl.
sich die Hände reibend.
„Auch den „Gelseichof" hat er mir abge-
schwindelt." sprach Gräfin Kcrzelweib, und per-
miechet einen Theil desselben zu seinem Unglück.
Questl fuhr auf.
»Wiesofragte er/
„Weil Du nicht ahntest, daß, ich die Villa
miethen werde," fuhr Frau von Questl fort, die wir
eigentlich jekt so nennen müßten, „Du hattest ja
keine Idee, Du, der Du selbst ein geborner Lumsi
bist, daß ich durch meine Ausdauer und Geduld,
durch meine zähe Sparsamkeit, mit der ich jeden-
Kreuzer zusammenhielt, endlich durch ein kl.mcs^
Legat, welches mir mein Bruder Antal Hutter
ließ, wieder wohlhabend, ja,, fast reich ge­
worden war."
Gräfin Kcrzelweib erwähnte die bedeutenden
Summen nicht, die sie durch ihr KartenaufschlLgen
verdient hatte.
Questl spitzte die Ohren wie ein HusarenpseÄ
beim Klange der Trompete.
„Du bist wieder reich, Ilka?." sagte er/
Ja, Herr von Questl," antwortete sie'
höhnisch, „so reich, daß ich nicht blos im Stande^
war, die Hälfte dieses Landhauses zu mrethen.
sondern doP ich in der Lage bin, den ganzen
Gelsenhof zu kaufen, wenn ich ihn nicht ohnehin,
ganz umsonst bekommen würde."
„Oho!" rief der Jesuit nicht ohne.
Unruhe/ -. L
(Fortsetzung folgt.) .W?
E
K
ß
r
E
z
r
r
E
ß
r
E
Ungsrisolis Aligkmeinv Lreäitbsnk.
Die N. stimmberechtigten Actionäre der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank werden für
Montag, den r S. März LSVV, Vonnittags 10 Uhr zu der in Budapest im Locale der Bank (V., Palatin­
gasse 12) abzuhaltenden
eingcladen.
Gegenstände der Berathung:
1. Bericht der Direktion über die Geschäfte der Gesellschaft inr
Jahre 1899.
2. Rechnungslegung der Direktion über das Geschäftsjahr 1899
nebst ihren Anträgen über die Feststellung und Verwendung
des Gewinnes.
3. Bericht des Aufsichts-Comitss.
4. Beschlußfassung hierüber und Ertheilnng deS Absolutoriums
für die Direktion und das Aufstchts-Comits.
8. Ncndcrung des Art. 49 der Statuten.
6. Bericht betreffs des mit der ,M. k. Priv. Oesterrcichischen
Credit-Rnstalt für Handel nnd Gewerbe" i« Wien be­
stehenden Ucbereinkoormens.
7. Wa«l in den Directionsrath.
8. Wahl i» die Direktion.
9. Wahl deS Aufsichts-Comitss nnd Feststellung der Entlohnung
desselben.
Jeder Acnvnär ist i» der General-Versammlung zu einer S limine für je zwanzig deponirte Actien berechtigt.
Tie stimmberechtigten Actionäre werden hiemit eingcladen, vierzehn Tage vor dem für die Versammlung festgesetzten Tage
ihre Actien sammt Coupons in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank, in Wien bei der k, k- pnv- Oesterreichi-
schcn Crc.itanstalt für Handel und Gewerbe, oder bei dem Bankhauje S. M. v. Rothschild zu hinterlegen.
Ten Actien sind arithmetisch geordnete, vom Einreicher eigenhändig gefertigte Verzeichnisse beizugeben, welche iu Budapest
in zwei, in Wien in drei Exemplaren einznreichen sind.
Ein Exemplar der Verzeichnisse wird dem Deponenten mit der Empfangs-Bestätigung znrnckgegeben. Nach der General-
Versammlung werden d e Actien nur gegen Rückstellung dieses Verzeichnisses ausgesolgt-
Tie Legitimations-Karte wird in Budapest unmittelbar bei der Deponirung, in Wien acht Tage vor der GeneraOVer­
sammlung eingehändigt.
Wünicht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Aktionär auszuüben, so hat er die betreffende
Vollmacht aus der Rückseite der Legitimations-Karte auszustellen und zu unterschreiben.
Die Bilanz wird sammt dem Berichte des Aufsichtscomites acht Tage vor der General-Versammlung
in Budapest im Locale der Gesellschaft, in Wien bei der k. k. priv. Oesterrcichischen Creditanstalt für Handel
nnd Gewerbe und beim Bankhause S. M. v. Rothschild zur Vcrsügnng der r. r. Actionäre gestellt. ssts
17. F-bnmr IM. Klo DlrbOciOH.
Lpoonalo «savslt! P?,
LMmor'e- MAWLLS
ovno Lant obnk-vanmon nast »v»« St»
L» onttsrnsn, psr 2 »N» von 2 a.
KitzmrriloirZatznenttornun» Zntznrpntzen L I a.
Hchnirr-ioir Plomben mittel» Eorain. so» 1 N-
Sofortige Gekitz-Nrparatnrr- von 1 N'
Kliilrtzjt patzende kstrbitze werben billigst nmgrfatzt.
Zatmarzl Ns. L-eetzoogl, Zadnlechn. G,Ist. Hr-eitmau»
ssion, I., Lrirntu6l'8ti'a880 29.
Ar ch a» Sonntagen bis ü ritze Ade l»«. 2662
lln. Liebnen,
Geburti'eelier, grw. Secundar-Arat an den
ersten «liniten II. «bitzeanngen lüräukcre
und Hautkrankheiten des r. i. Wiener
Allgemeinen SrankcnhaujcS,
Mleu l.. Nottzrnttznrmsteatz« 87,
ordinirt kür linkere und Hautkrankheiten,
Blalenleiden, Hat»-, Mund» nnd jZranen-
lrantheiren, Si-nchleidrn. Ordination
lügtich »en S bis L Utzr. Honorar mätziz.
Ans briestikd. 2660
r» -Ä,'s
s.-rr. -MZe/r-Heke
H jillmtnclitMd-VenskttIt-lllnn
^ -r>StiLliss, Misu 4-
IV., Margaretbsnstr. 13
FS-L an- r'S/r
IlSlM- M LWtMMM
veei>e»ck-r -c,'e -räfNÜ-e FeeÄira-.'//-!
I /ai /euat/^
s//e» t>-- r
Ä--- AÄe-er'/ anaxe-!
/---vrrNenvrsa-airne m!
x-erisai/rLia-^
^ -toi/e?- Lode
Urtllsiin-Iblr. 2 g. Zö.Zg
Llostrs. j„ 5„ 39.—^
»aiiationtt.I'eodo-vIt.SMtir. varantis
-Le areL r» -Le,
wä/ee'e-r, ra/i -/rra/aur-Lr/aa'
a«/ o-erve Ana/en
Ns I«M.
Setzeti»» nnd Kautbranktzette«.
stiebe«, Kauptstsatz«» (Eingang
Leffctgaffe S). Ordinirt von IS bis S und
von» bl» ». a» S»nn< «W Feiertagen «u,
»oa U ist» 8 kllst-
LkSd
Goldrn»Medat!!e der tnternalionatsn
pdarwaeeiititcken «llSstestung Wien l«8z.
i!kk!rn8l!offLl'
WZckr-
LxLi-Lvi
chemika, rein tm z>».
eunm rrkengt.
ik Sst velimltet.
MN RüekstLl auk vle klnS.
ivnirde dar Lroi wpo»!-
s«r. L«Us ', Ss«b a.
Llivrn«§->r rstens cin-
pivdie».
An MaSticgeln d 8!) Ks.,
88 Ke. a- 1 8. 28 Ks
Kllrteodrm -KesvtlsedüÜ
Weihvrrvggakfe SS.
Depots bei ven meisten ttpordekern»
^os. Lällsris L 6o. in Visu.
VMU, l^iiLnitnsfsdÄSSö4S
II. s «.o ia» LS t«t.—


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 20 ]
Lsits 18 Wien, I>iM8t3§
ülu8k-lrt68 Wiener Lxtrao!u,it
20. I^in'ULr i77W Dir. 49
Kleine Anzeigen.
AllgWrlll.Krrkehk
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte uud neue, billiger
als überall bei Emii LUeiner,
Wien, I., Salzthoraaste 4,
gegenüber der Ltcvbaiitebrulke.
ZOpfervlger lrtellromolor,
Zpserdisier Elektromotor
für Wechselstromwivri billigst
zu verlauten. H.» Tabor-
strane 52. i«s
Vieluichteitmajctillle
für Stcindrurlcreien, füus-
walziger Kalander, gebraucht,
zu verkaufe». Auskunft: VU.,
Scideugane 5. iE
Zur kommciiden Bau a ion
empfiehlt sich ein orfabrrner Baumeister
den Herren raus-, Gruird- unv Realitäten,
desitzsrn zur Verfassung van Bauplänen,
Lostenvoranichlägen, Zinssalstoncn, Bau­
arbeiten und HauSrenodirungeu zu den
den! ar billigsten Bedingungen. Briefe an
Baumeister I. O-, XVI-, Koppstraße so,
2HZrS. ISIS
6 K. Angabe! Singer»
„-——"> stmafchtnen aul
lferftraste und
Gerftnsrstrase 3.
M'
Clavier und Pianino,
ganz neuer Art, billigst zu verkaufen. I.,
Bellariastraße 4, Parterre. 9768
Kinderbetten
ans massivem Eisen, sehr reinlich, werden
billigst abgegeben. Eikeninöbel- Fabritä-
niederla>!e, VII., Mariavilferstraße S. 9«'0
Pianino uud Flügel,
neu uno überspielt, werden äußerst billig
vertäust uno auSgeli Heu. L. Feigel, Elavier-
macher, VI i., Kandlgasse 25 i 975
Funsijaus, Wei.'vay.chos, Gernner, raste rL.
Sthr bill ge Kinderwagen
reizender Art, per Eassa und auf Listen.
Sü)erz, 4!) Alserstraste, im Hoic. 59
Unter L'tcreliou finden Lamm
liebevolle Aufnahme zu ihrer Entbindung
bei einer gewi>u r, haften Hebamme. Reine
separ rte Zimmer. 1., Siugcrslraße Nr. 8,
2. Stock, Thür IL. 283
Ohrensausen
! und Schwerhörigkeit sicher heilbar
i durch das vielfach erprobte Orellin.
j Eine Tosts 1 st. 20 kr. Versandt aus der
Apotheke m Stegerr-bach sSrt. Llok).
805«
Fahrräder
um jeden Preis zu verkaufen. VN. Bez.,
Le chenselderstraße 25. ^96
Zimmer tapezieren
fammr Plafond 12 fl. unter Garantie. Um-
arbnmng, so auch neu, alle Gattungen
Polstermöbel, Matratzen, Borhänge, Ge-
Wölbeplachen rc., a.rch Provinz sold
und preiswürdig. VI., Köfllergasie 13,
Krät cl mer. -M3
so sl.
neue Singer, alt 13 fl., Greifer 8 fl.,
Rinnsch.ifichen. fast neu. 35 fl. Georg Herbst,
VI., Gumpendorferstraße dL, VI., Maria­
hilfer'raste tä. 460
Greißler-Einrichtung,
schön, billig zu verkanfen, Marmorbuoeln
Ladttasten, 40 Ladeln, Stellagen, Petro­
leum-Apparat, Waagen rc. II., Ausstel­
lungsstraße 5, Hausbesorger. 457
l'irogalliger Mölittverkam.
Wichtig srir Brautpaare,
BlUenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möoel, altdeutsch, votitrrt, wie
auch Küchen- und Borzimmer-Ernrrchtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Darunter Lasi-f. und
Wohnzimmer von loo il. bis «l.O fl. Aui-
jatzdetten 7 st.^ hohe LLaizett'Aufsatzbctren
m,r Schnitzerei 12 >»., geschu.tz.e Doppel-
Eylffonnivrev I7fl., emtherligOp ,Ofirciers-
dlvan. l« S.üble, 2 Einsätze. 6 Matratzen,
5 Decvratwnsdivan, dS Bilder, U.wen,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaup:
all s ErdenUiche. Für auswärts wird Alles
gar verpackt. In Folge Heiner Regie, da ich
kein Ga„enlocal habe, billigere Preise
wie überall, vtur IL., Porzellauganc
Nr. 4U», Parterre K, rechts. 587
üvlvbct >cyr lnlllg ver.auiliü!,
a-roemiches Schlai- und Sveue-innmer
ILO u., 3 ^unrner vo uir:e, rrachtvolle
Barock-Schtai- uiiv Lpeiiezimmer., Leder­
divan 16 fl., Uhr, Lampe, Luster, L r.e.,
gemalve t> i.. altd.C'cdenz65fl., katrapen,
Lnomane, Garnitur, Schreiitisn, Vor­
zimmer- und Kuchenmöbel, Lttomane 16 st.,
Garnitur, vi., ^tartahllirr,ira,,e i,.,.
4 -I... 2. L r. LN 626
Bettsedern aus Raten,
auch brieflich. VII., Burggasje IL», Lp. IS.
20 st. Singer-Maschine,
ganz neu. Sjllpr. Waran»» ürigmal Ning-
jchip L» il, Greiier- und üdemädie Pia.
Ichinen um I, u und l L fl. zu ha'-rn.
Mariahilf, Kafcrnengasis pp. «7
Pianiuvs von LOO fl.
bis 26» fl., Stutzflügel von 7» fl. bis 2 O sl.,
Harulonmms von ,o fl. bis iss fl. zu ver­
kauf, n. Franz Martinctz, l., Rauhcn-
fteinga- 8, 1 Lk. ,1. 6' g
Fcst-r üe-ierölva,i n.Ma ratze i
Lamimr, Tkppich-Lttomane, 2 gameuils,
Tisch, üaulpe, Credenz es fl., feines Schla--
zimmer und Küchenjachen, von der Par «i
schnell billigst zu verlaufen. Vl., Magda-
lencnstrakc e, l. Sl-, III!. km
Clavier Occasions»
verkaufe. Bei mir m Commimon gestellte
und mchi zulstckgelöste Anstruincnle, neue
und überfprelte, werde» dilligsl verlaujt.
ütlviu Zur,-i, silavicr-lLxPort, L.
«eitarlairraüe 4. 8S6S
Gchuhschwemme
Michclstadtcx, VII., Maria-
HUfcriiratze i,8, werde» ans
Cottectioueu im Preiseherab-
gcjetzte Schuhe abgegeben.
Verkauf j.dcn Lamstag bis
9 Uhr Abends, Sonntag bis
LI Uhr Vormittags. süni
Schlanchreste
bester Lu llual. kurze,u oder ru Partien,
villigst adzugedeu der Perstcausr re
b., üiebeuderggasre 7. sssi
Damen jeden Standes
sturen sielS freundliche, dircreie Äuztunsl
mia Berrchwiegcnpeil zur Eutbmdung.
Madame Gogvdrlich d.»FärbergafieZ,S. Lt.
SW3
50 Stück
zikrückgesetzte u>..d umgetuujchte Herren-und
Damen-Hahr: aber werden billigst abgeg- ben.
Gevig Hero'i, VI., Gumpendorserjlraste8«,
Vi.. Mariai.tl ersi.aße lä. 459
In Folge kleiner Regie
EeiegeuyeitStäufe,
Heim ka i7stai,m,g, u fchluw, Kode rmffatz-
dkttcu mu Wal en, s gefchu. Doppel-
chisfonu.öre», S Siachttänchen! Was -ii>ch
u,tk Marn,or. I Sure el, 8 Lefjel, t Li ch,
I Schlafdivan mit Matratze und Lade,
L Strohfäae, s dreitheilige M tratzen, r Sar-
niiicn, k Lpuanauf. Glfammipre,», iu'S
Hau4 aekeüt, >u.l fchrnilicher Garanlie,
I bä fl„ billiger wie überall, auch einzeln
zu verlaufen. IX., Porzellangaffe r», bis
Stutzflügel, gut erhalte»,
von I. Böfendorser u. t!ia, Pianino,
7ortavig, renrmm. Fabri!, fl. 1«U. Max
Hamburger, Vkil., Sa>l,s!elgasjc 2t.
AiZ" Eiskasten -MW
für Fleischhauer, Selch r. neu, auch alle
Gattungen, sind billigst zu haben beim Er­
zeuger -vona, XVII., Beyrimgasje 82.
Prciseourante gratis. 544
Wuiu>crvi.r>r Co ceitstürcl
UNI 170 fl. zu »erlaufen. XV., Fuchs­
gasse 4, Ecke Mariayilserstrabe nächst West-
bann. 4i>8
Levcrdtvan L4 u.,
5 Zimmer poltt. und altd. Möbel. Uhr.
Bilder» Lampe, billigst verkän-lich. VI.,
Ltumveraane 26, -vocbrarterre 6. 627
Geld für Hausbesitzer
Von 5Ä» an, nur von dis
sl.. direct und schnell, sowie
an Fabrikanten und Kauileute rc. rc. VIII.,
Alserstraße 69, Stiege rechts, -rochparierre,
Thür 5. Von 10 bis L Uhr. Jede Ver­
mittlung verbeten. 617
8 Zimmer Möbel
sehr billig, auch ciuzelu, zu verkaufen,
dann alid. Schlaf» u. -rpeisezuumer fl. iso,
S ge. Oelgemälde fl. L.. Divan fl. >0.—,
Ä Zimmer potit. Möbgl, Vor.immer-
und Küchenmodcl, folvie Baroa-Echlaf- u.
Speisezimmer fl. Lilli, Lamren und vieler
Andere. VI., Kasernengasse 3^, 1. St.,
Thur 8. els
Versatzscheine
vonWäichc.k lnverNMetioseir,
auch »alirriidern werden auSgelöst und
derüdLlle Preis von ganz Wien bezayll.
Schöniaterngniie 8. «so
Teppich, Ottomane,
Leder- und Teppich-Divane, Matratzen
billig zu verlaufen. Lrätichmer, VI.,
Käftlcrgafse iS. L04
Versatzscheine
über Uhreu. Gold, Silber, Lchmiitk-
gegensiände -c. werden unentgeltlich
audgclvst und der lliiehrw.rtl, voll
audbeznhlt. VI. Bez-, Magdaleiicn.
strafte L2, im Uhreugrschäst. 441
Möbel »m jeden Preis.
Lltd. Säulen-Schiaf» uno Spelezimmer.
englisches Schlai- uuv Speisezuum.'r.
iccessiouistischcs Lchla- und Speisezimmer,
Mahagoni->-alon, hochfein gestickterTcpplch,
Garnitur, Ottomaue, seine Oelgeinälde,
Decoratlonsc>:vau 25 fl., Lttomane 15 st.,
8 Zimmerpvlttirte Möbel, Leoersivan 15 tt.
und vieles Andere. Mariahilf r-
strafte 58, im Hase rechts, Th. 25.
619
Mauerziegel
find wegen schleuniger LeuwUrung billigst
adz güben. VIII., Piaristengasse 28. 377
Bnjru- uuv Baillhuneder
mit neuester Gurte zum Enger- und Weiter­
machen von fl. 3.— aufwärts. Bloch, Vi.,
LopernituSgaffe 8. L4S
2 iieue Fcücrnstreitwäflen
zu verkaufen. III., Untere Weißgärber-
straße 3.
558
Bctteinsatze O fl.,
jede Dettgröi»e, aus bestem galvanifirtev
Stahldraht, kann sich absolut kein U»-.
aezrefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.. Kanerstraße 96. 553
Aus Raten
MSLel, Divans und Matratze». N-,
L-apold-gafse 43. WöbelgeichSft S5S
Aus Theilzaylnng!!!
«erden Herrentleiaer elegant »ud billig
augcfertiatbeiFranzBiclohlawel.Schneider-
mcifter, V., SieinprechtLdorferftraße SS.
Geld sofort
für Jedermann. Unter „Sehr diScret* per
Expedit. 636
Englische Bulldogs,
weiße, «.»t geströmten Platten, Ab-
stamunlna von prämiieren Championhmiden,
S*ari.urbüumen ersichtlich, sowie preußische
und demsche Bulldogs zu riertaufen.
XIV., SechShaujeruraße??, Heine, Branut-
wenlschank. 561
Echte Landbutter
wird s:auu?:td di'lig verkauft am Lerchen»
r Mac.t. 2. Stand, Ecke Lerchenfelder-
fira e und Brunn», ngafie Nr. 196. 2 >5
rprattiche Hebamme
emvfikhl! sich für müftige» Honorar. VII.,
Bur gaffe Ar. 70. SSI
S Zltt,Iller altoeutsche
und p.llttrte Model, Umsätze» Matratzen»
TecorarlonS- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder. Teppiche, Sessel und
noch Vei-schiedene« brllrg, auch eiuzcin zu
ver.au en. IX., ^.atagaiie 20, 1. «Stiege,
U Stork Ums, Tdur ll 314
200 Liter Milch
werden ausgenommen. L., Absberg^afie S,
Deil. L68
Wasche
Wird ohne Bleiche schön und b llig ge­
waschen und gebügelt. Ueverneyme auch
ohne zu verfertigen. XVII., LckLmr>ra,ie
Nr. 3:t. Thur 5. 426
Br. nnyolz-Verlauf
im k. und k. Lobarrer-Reviere. SamS^ag,
den 24. o. M., um Kl Uhr Vorm, werden
in der k. und k. L-vsjagb-Lcrwattung zu
A Peru a. D. 65 Kubikmeter Erleu-Bremi-
holz mit dem Ausrusspreise von 4 20 bis
5'6v str., 566 Kubikrne.er weiches Brenn­
holz mit dem AuSrmSpreise von 1'dO -iS
4'— Kr. und 37kO Stück diverse ReiLbüidl
mit dem AusrujSpreise von 9 Er. pro
1<0 Stück gegen sogleiche Bezahlung lrzi-
lando verkauft. 392
Insolvente
Geschäftsleute werden rasch und diScret
ausgeglichen. Gild zur Bersügung. Unter
^Ausgleich 1900- per Expedlt. 629
Handwagen
aller Gattungen, auch am Federn, billig z»
veriausen. IX., FuchSlhallergaffe l, Ecke
der üluffdorferstrabe. 1S4S4
k Billige, gute Elaviere!
der erste» Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigitta Wlezek,
Fün'haus, Löhrgaste 1 2. Siock, Thür 13,
gegenüber Wendahnhof Ankunft 76
Ans The lznhluna
'nkicider fein und billig. M. Plc
Damenk!
VI, Nelkengasse 4.
einer,
Verpfändete Loie
werden auSgeiSst. der Medrbsirag „iS zm»
vollen Taaetzcourfe auSdezavII, fowic
dieselbe» Hofe gegen »eins Mona:«,
raieu coulLNiek mit foforligem Spiel»
rechle zurückverkaufi. Wechselstube Lltio
Lvift,!., Schotte,iring Ü8. S87Z
Schlauchrests,
großes Lager, staunend billig, für Wüster
und Wein, bei Em. Kohn und Ev.,
I., ReichSratdöstraße 25. 581
Vesten Dank
der Karieulegerin Xlll., Lreflensee,
Kieumayergaffe 20, S. St., Th. S. k>74
20 st. Siugrr-MliiÄincn 20 sl.
ganz ne«, mit Verschluß, Ringschifichen25 fl.,
Greifer? fl. Garantie L Iabrc. Reparaturen
am und billig. Mariatzilfrrstrafte LIO,
im Hofe. 453
Schuhe auf Raten
bei Lchuhulachermeistcr Ludwig Noth, II.,
Große Sperlgafie 87. FürBestellur^e t qe-
---e Corres"-"-
TheL Butter, To^Eler^
Eätzrahm-iSuitcr, Prima Kochbutter, füßer
Topfc». Täglich frisch. IX., SechSfchuuMcl-
gaffe S. 5nü
Ätußviklaus von Möacln.
1 Decorationsdivarr, hochfein, für A. 35.—
1 Paar Walzenbenen....„^ 18.—
1 Wadonna-GemLlde....„» 6.—
und vieles Andere säst sinn die Hälfte des
regulären Preises. Nur VI., Mariahilfer-
straße 7S, 2. Srock, Thür Sä. 598
Stutzflügel, 7 Octave»
neueste Tonftruciion, so auch ein vor­
zügliches Pianino, Prachtinstru-
inent, sehr billig zu verkalken. Fünf­
baus. Felderstrafte L6, Tn. -t. lloa
Stachelbeer-
Sianden, jung, billig zu verlaufen bei
Johann Kallusr, XIX., Kahlenberg«, strafte
Kr. SS. zgz
Eoncert-Stutzflügel,
V Octavcu, mit Epcnconstructtou, um
ISS sl. fammi Kiste zu verlaufen. 1X^
Währingc, strafte iS. l. St. evä
Geld aus Wechsel
oder «chuldschein. Reiourmarte erbeten.
Unter „Anständig 60L" per Expedit. 603
Bestiu D. M der Karlcu!e,urin
für den gut-'n Rath. III., Hamburgerstraße
Nr. 46. T.ür 28.
Ulberführte Wägen.
Lin- u. zweispännig« PhaKonS^Kulfchir-
wa. en uud Stützeuwageri, lehr billig zu
»erlaufen. IX., Alfervachstrafte 4. 1SSSS
Leder-Schtasdiva»,
Sinderbcii, Heiligenbild, Matratzen »ud
LerfchiedcneS an Private billig zu verlaufen.
I., Bäckerstrabe 18,1. Sioa, Thür I. SU71
Kiisrr «.Eeschllste.
Gasthanseoncessio»
für L. Dezirt zu kaufen gejucht. Preis bis
6t)oo Kronin. Zuschristen „T. S.", Wien,
VII.. Lass Pirus. Sal
Vrctuatteuhandlung,
nachweisbar gut gehend, nur wegen
Kami'ienvcrhSItnifle billig zu verlauten.
XVIII., ilackuergaffe 81. «il
Gasthaus,
nachweisbar gut. Eckposten, m!! Kaffee-
fchanl, ist nur wegen gänzlicher Zurück-
Ziehung billig zu vcrlawen. Alle lauft:
XVIII., Slaudgane S, Herr Eder. «ns
Hotz uns liohlengeschäst
ist zu oellaufen. AaStunfi: V„ Rkin»
prcchtSdrrferftrafte M. Thür 8- 6l,!
Fleischbank,
keine Eoncurrenz, nachweisbar aut gehend,
nur wegen glnzlicher Zurücks,lehmig billig
zu verlaufen. kluSlunft: XVIII., Lackner-
palfe 8>, Thür IV. «i«
Haus in Mannswörth
mit einer Anzahlung aus freier Hand zu
verlaufen. Anträge uuter .MaunSwörih»
per Expedit. IM
Alte Papierhandlung,
Schul- und Geveidücher, billiger ZiuS,
reiche» Waarrnlager. leohafter Posten,
sichere, angenehme Existenz, zu verkaufen.
Aoresfe im Expedit. LS4
Eine gul gehende complele
Tischlerwerkstatt«;
ist wegen Abrcije billigst zu verkaufe«.
Adresse im Expedit.' Kg«
Belfere»
Geuiischtwaareugeschäft
Ecke Schönbiunuerstrafte, Lbi! trägt mehr
a!» den Zin», 72 fl. >,'.jährlich, täglich
IV Kronen Reinvcrdienst nachweisbar. V.,
Grobgaffe IS. Lvo
Verkaufe dringend
«ein schönes, ne: e« Häueche», bestehend
au» S Zimmern und L Küchen, mit schhuem
Gemüsegarten, b!» längstens IS. März.
Passe»» für jeden GeschäftSmapn, auch für
einen Fuhrmann. Reuhirjchstchicn 7S, bei
Siadla». S7S
Von einer Frau
leicht führbareS, 50 Percem abwerfendeS
Geschäft zu verkaufen. Billiger Zins. XVI.,,
Ottalnngerftraße Rr. 25, im Spielwaarcu-!
geick äst. 123 i
Eiuspännerzcug
ist zu vertauseu oder zu verpachten. Adrelfef
im Expedl-. ,74>
Rebe» Äünstlerplatz
ist gutes Consumgeschätt .ofort um 1500 fl.I
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 285 j
Lcsseris Oieuil.L'waareu-:
neschüst, Eckposten, mit schöner anstoßendes
Wo:;nu:,g, ist preiswürdig zu verta'?'en.!
Asenien vcrberen. Ndresie im ^xvLdrt. 269!
scafseehaus-Verkauf.!
Ein gutes kleines Kaffeehaus m Preß--
bürg ist sofort zu verkauf-:'. Uebernahme
nach Nebereinkommen. Adrefie im Erpcdlt.!
210
Haus, Gslegenhertskan^
neu gebaut, stockhoch, für Gasthaus oder:
Bäckerei sehr geeignet, mit anstoftendemi
Gar.en uno Eemeiadcnutzung, zu verlaufen.
Ad.efte im Exxedi:, ssr l
ÄuteSpezerei-,Eonsum-
»nt, Matceialtvaaren- L-andluna,
XVI. Bezirk, Eüposten. mit anstoftenderü
schöner Wohnung, '/.jährlicher ZiiiS lvö si.,'
ist wegen Heiral wforl zu verlaufen.,
Röihige» Kapital Lällh fl. Böhm, IL,I
D'Or-ahaafse 10. ist!
St. Äudrä Mörder»
(Franz Joseph-Bahn) 1 schöne Billa, am!
Gloriett gelegen, Hochpanerre uno Lloch
bestehend aus 4 Zimmern, l Cabinet, Küche!
uud Balkons, mit 1000 Ouadialtlaftcrn
Wiese, dilligst zu verlau-en. TnSIunsi unter
.Egg.". IX., Schlickgafle S, L. Stock, Th. U.
llöt
PserdefleischverschleH
ist wegen Krankheit d r Frau billig zu
verkaufen. II., Zwischendrucken, Ospelgafle!
Rr. 21, un Geschäft. ».r?
Altes Papiergeschäft!
mit GemifÄtwaaren-- unv Schulbücher!
Verschleiß lst tt^gen Ai'urilieriveriErrifiei
billig zu verkaufen. XII., Rauchgasse 12, i
340
Altrs GemlZchkwstareilgeichD!
im XV III. Bettele, mit Bier, Lvein u. Müch,j
billig zu verkaufen. Adresse: XV HI.,!
Schnlgafie 41, L. Stock, Tour 13. 319 I
Meiues ^amüitlihaus
in der Ivsefilädterstraße, 751 Quadratmeter,
Grundfläche, 1 Stock poch, ist Familien-j
ver.:almisje halbrr ^u verlaufen. Auskünfte,
iekoch nur an Seldstreflecianten, ettseillj
AdvocattrrSkanzkei Dr. Aoalber- Riter von!
KafÄenreulher, I., Lmoeubasteigasse 2.!
275
Besseres,
Gemischtivaarengeschäft,
kaufmännisch cingerichrc,, Prager Schinrcn-l
verkauf, in emeu, Hause nur 34 Pa re en,
2 Läer.stüttvn, oh e Concurrenz. nur wegcn
Reilaurat.oltSubernahme ioion zu ver­
laufen. HerualS, Hauptstraße 43, L.Soof.
414
Milchgeschäft,
sehr guter Po nen, 80 L.ter täglich, ist i
FamUrenverhalwisie ha.der zn verk,-ufeu.j
Auvkunit er.hettr aus Gefälligleir Hcrr^
Thivdor Hemd!, IV.. RuvenSgafie 1. 3d9i
Verkaufe iraukhciis>faiber j
mcm im besten Bernede stehendes>
Wilbyrct- uud Gcstügelgeschäst!
mit großem Export. VI^ VlaciabUferstraßen
S.^r. 117. 262!
Selchwaareüverschleiß l
billig zu veriaufen. Eck-alk, X., Llcearos-
durggasse S, Tuür 8. 506!
Gasthaus
mit alter Concessiou ist wegen Todesfalls!
zu verkaufen oder zu verpachten. Adr.-ssej
rm Expemt. 492'
Vrauutweiuverschlcitz
tt» X. Bejir!, guter Posten, ist Preis->
würdig zu verlaufen. Adresse im Expedit, l
,->«o
Milchgeschäft,
guter Posten, ist preiswüroig zu verkaufen.
Gefällige AnS'uuft: XVII. Bez., Dorner-j
platz 12. Thür 12. 625 i
Selchersiliale
wegen Nichtbestreittrng billig sofort zu per-,
kaufen. Adresse im Exvedil. 623
Trödlerconcession
sommt Waare ist wegen Krankheit sofort
um 3L0 fl. zu verkamen. Zins monatlich,
10 st. XIX.» Darawitzlagasie i. 334 I
Milchgeschäft,
zugleich Milchlrinldalle, im I. Bezirk, gut­
gehend, ist preiswürdig zu verlaufen.
Auskunft von S—4 Uhr Nachmittags im
Geledäfte durch den Besitzer. Adresse il»
Expedit. 613
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition lVi». 1«, ^l«,-
-6MkWk-LUMkIl.ljkS8
!. M«-M-IM
gilmi«sül.i-i'norcv7.ciir»-»ftiilk.
ioscp»»-«i«i»il.o'.tt>aki« -- eui>»u
,-Sll N0ÜI«,S7Kvkdl stKLSI-Iist-7.
SL01
Dr. üartiuMll
VNvtLrrd rc., feit mehr als LS Halmen
Epecialarzt, behaudell alle geheiincu tlll'.i.-,
Lrae.oukranl«yoit,n und ilcroe.,-
tch.vückteidbne Bermsstörung), von bis
S Uhr. (Brieflich diserer.- Vio.eo ar
Dr. LltwLvv.
8pvvr»IrLrLt
>! i g r >! di»-. »«rnnkiiritnr.G o scknniire,
Schn>i>chrarst«ndo u. zranonnranll-
lieitcn. SSW
Vll., UsiLsülltsrötrÄSss Ar. 78.
vktznitE M 10 bis 7 Uhr. Honorar» fl.
irtellorgLe Uvilunx rred
Or. SLLNL'»
llöeuma-»
llei!w38elis
NLr e^rm Ü. 1.20. voin 1.50,
1. .V, l.Ä), Vüekoa t.80, üvruck
4.20, lleluklelck 4.00 ete. iiVjssoasekLtt
ttedo llssprsollanss ra äse -»verUaer Leit-
svdrlkl lur Lronkonpavxe^. Lakirvivdo
Lltostv von IvrLlea «nck kolloilroo.
?ro8poero xratis älurell «lls
kilLtahnk-zetienKWeilzedLll
rsrLHSVtt L4. 1781 ji
G. Z. d- 200/98
LuSorävriwK.— ünloa NiMsr.
Flir den seit circa 8 bis 9 Jahren verschollenen, mm etwa
SOjährigen Anton Bittner, Müllergehllfen ans Röinerstadt in Mähren,
erliegt beim k. k. Bezirksgerichte in Römerstadt ein Erbtheil in Höhe
von 2690 Kronen..!
Anton Bittner Wird anfgcfordert, sich wegen Behebung diese?
Betrages an das genannte !. k. Bezirksgericht zu wenden.
Zugleich werden alle Diejenigen, welchen über den letzten Auf­
enthalt des Anton Bittner oder über sein etwaiges Ableben Etwas
bekannt ist, ersucht, dem k. k. Bezirksgerichte in Römerstadt hrctzotz
Mittheilung zu machen.
K. k. Ke;irksgevicht DLnrerstadt, Abth. I«,
am 12. Februar 1900. sll.


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 21 ]
Abend-Ausgabe.
Nr. 49.
Wien, Dienstag, M. Februar 1909.
NrdaLrrou
Pohl, all« guschrhtm zu richten sind):
IL., Berggaffe rr.
29. Jahrgang.
Eepe-itie« «»> Insrrsjen-
Krrrrau:
L, Echuirrstr-ze IS-i-d LergMesu
Es ist ein Bild auS dem belagerten Kimberleh,
daS wir hier nach einer Skizze des „Daily Graphic"
unseren Leiern zeigen. Rings um die Stadt zogen
sich erhöhte Posten, welche die Buren beobachteten,
und sobald ein Schuß ans den großen Belagerungs-
Kanonen, Lona Tom genannt, anfolitzte, wurde die
Bevölkerung durch Zeichen gewarnt. Die Kinder
hatten ihre größte Freude, der Feuerlinie des
sausenden MvrdgeschosseS nachzusehen und das
Ricderfallen zu beobachten. Natürlich waren alle
Vorkehrungen getroffen, um die Bomben und Granaten
Vom Lage.
Die Wiener Wahlreform in» Landtage.
Der mederösterreichische Landtag tritt heute
zusammen, um so geschwind wie 'möglich die
Wiener Gemeindewahlresorm auf Wunsch der
Regierung abzuändern und sanctionsreif zu machen.
Die Landtagsmehrheit wird voraussichtlich bemüht
sein, die Vorlage in zwei, höchstens drei Tagen durch­
zupeitschen. Die Minorität wird sich selbst­
verständlich gegen die Strangulirung zur Wehre
setzen. Die Session wird kurz, aber heiß se'u.
Verständigmrgs-Actro» und Rsichörach.
Nur zwei Tage trennen uns noch vom
Wiederzusammentritt des ReichsratheS. Die Er­
wartungen, daß es noch vor der Sessiouseröff-
«ung zu einem bloäus vivouäi zwischen Deutschen
nnd Ezechen in Betreff des Gebrauchs der
Sprachen bei den staatlichen Behörden kommen
werde, der die Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses sicherstellt, ging nicht in Erfüllung. Es
heißt, daß nach der ersten Sitzung eine mehr­
tägige Pause eintreten werde, um der Ver-
ständiaungs-Cvnferenz Gelegenheit zu geben,
ihre Berathungeu fortzusetzen und einen Ausweg
zu finden. Der Ausweg soll darin bestehen, daß die
Deutschen der sofortigen Wiedereinführung der
czechjschen internen Amtssprache in Böhmen zu-
ftimmen, die Czecheu aber ihrerseits als ComM-
fationihrcu Widerstand gegen die von den Deutschen
geforderte stricte nationale Abgrenzung der Bc-
unschädlich zu machen, die für die unschuldigen Kleinen
Nichts waren, als ciu wilitommeneS— Kinderspiel-
zcug. „Uijeh! Eine Bombe!" riesen die Kleinen und
hatten ihre Helte Freude ob des Balls, den die Buren
nach Kimberleh sendeten. Thatsächlich haben dank
der Wachsamkeit der Garnison und der Belehrungen,
die man der Bevölkerung ertheilt hatte, die Bomben
der Buren in Kimberleh gar keinen Schaden ange­
richtet und nur durch die Krankheiten wurde die Be­
völkerung der eingeschlossenen Stadt dccimirt.
^irke ansgebcn. Die Regierung würde, falls ein
solcher Compronüß abgeschlossen wird, die be­
züglichen Gesetzentwürfe sofort dem Abgeordneten­
haus« vvrlegen.
dcS „Jllustrirteu Wiener Extrablatt'.
Der jttdnMnmschc Krieg.
Eine Niederlage der Engländer bei
Rensburg.
Pretoria, in. Februar. Der Correspvndcnt
des „Rcuterffchen Bureau" meldet ans Colesberg:
Ich begleitete Donnerstag die Buren, welche
d e u B a hnho s von Rensburg a u g r ifs en.
Kommandant P e l l e r stieß bei seiner Ankunft auf
zwei Kompagnien des Wilkshire-Regimentes, die sich
aus die benachbarten Kopses zurückzogcn.
Die Buren, durch Genera! Schoe m an n's
Leute verstärkt, verfolgten beide Com­
pagnien und es gelang ihnen, die g e-
s a m m t e Mannschaft, mit Ausnahme vo u
d r e i M a u u, die ent k a in en, gefangen zu
nehme u. Die Zahl der Todten und Verwundeten
ist nicht bekannt, jedoch wurden von 2 O O M a u u
des Wilkshire-Regimentes 142,- dar­
unter 44 Verwundete, gefangen.
Die Buren thaten Alles, um den Ge­
tan g e neu die Leiden zu erleichtern. Sic
ließen die Verwundeten Pferde besteigen
und trugen andere auf Decken nach
Rensburg. Inzwischen cröffnete die englische
Nachhut bei Rietsontein das Feuer und zwang die
Buren, die Verwundeten im Stiche zu
lassen, um sich zn v e r t h c i d i g cn. Ein Ge­
schütz zwang die Engländer, sich gegen die Berge
zurückznzichen.
Die Buren hatten zwei Todte und vier
Verwundete. Gegenwärtig halte» die Buren alle
Stellungen bis Rietsontein besetzt. Die Eng­
länder dirigiren augenscheinlich den größten Theil
ihrer Streitkräste auf dem Wege
nach Naauwport fort, mit einer Be­
stimmung, welche den Buren nicht nu­
tz c k a n n t s e i n d u r s t c.
Ein miMiürkter Nmgehuugsversnch der
Engländer.
London, 19. Februar. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird ans dem Hanptlager der Buren vor
Ladysmith unter dem 16. d. M. gemeldet: Gestern
(Donnerstag) versuchten die Engländer, unsere
Streitkräste zn umgehen, indem sie bei dem
Zusammenflüsse des Vlaanwkraus und des Tngela
dnrchzndringcn und den bei Colenso gelegenen
Boschkop cinznuehmcn versuchten; sie
wurden aber z u r tt ck g e s ch l a g e u. Unsere
Truppen behaupteten alle dortigen Stellungen. Stuf
unserer Seite wurden drei Mann leicht verwundet.
Die Verluste der Engländer sind unbekannt. Um
Ladysmith ist Alles ruhig. Das Wetter ist andauernd
heiß: Regen wäre erwünscht.
Derselbe Korrespondent meldet unter dem
17. d. Nt.: Die Engländer beschossen gestern Freitag
Misere Stellung beim Boschkop.
Das Gcschützfcuer dauert daselbst fort.
Die Lage bei Kimberleh.
London, 19. Februar. Die „Eveniug News"
melden aus Iacobsdal vom Gestrigen: General
Frcnch umz in g e l t e das Lager der Buren
i n D rons i e l d nv r d l i ch von K i m b e r l e v
und beschießt es.
London, 19. Februar. „Reuter s Office" meldet
aus Maseru im Basutolande unter dem
17. d. M.: Unter den Truppen der Freistaatburen
herrscht der U n t e r l e i b s t y P h u s cp i d e m i s ch.
Namentlich von den Buren vor Kiinberley und
KoleSbcrg sind viele der Krankheit erlegen.
Die Regierung von Transvaal sendet große
T r u p p e u m a s s e u nach de m Frei st a a t.
London, 19. Februar. Das „Renter'sche
Bureau" meldet ans Arnndet vom Heutigen: Der
Kommandant P r e t v r t u S und d r ei and c r e
v e r W u u d e t e B u r e n o s s i c i e r c wurden heute
an die Buren a u s g e l i e s c r t.
London, 19. Februar. „Reuter's Office" meldet
ans Pretoria vom 17. d. M.: Es scheint, daß
unter der Beute, die gestern von den Buren in der
Nähe von Ko s s h s o n t e i n erobert wurde, s i ch
3000 b i S 4000 S tück V i c h u u d c i u c Anz a h l
von Wagen, worunter sich 18 mit Lebensmitteln be­
ladene und für Kimberleh bestimmte befinden. Wie
verlautet, entspann sich heute in der Nähe von
Kimberleh ein schweres Gefecht. Den
letzten Nachrichten zufolge halten die Buren unter
krönsc ihre Stellung.
London, 19. Februar. Das Unterhaus berieih
über den N a ch t r a g s c r e d i t für militärische
Zwecke. Nach einer mehrstündigen, von den irischen
Nationalisten angeregten Debatte wurde die Post
„Mannschaften" mit 164 gegen 32 Stimmen ange­
nommen. Stach einer weiteren Discnssion, in welcher
die irischen Nationalisten gegen den Krieg in Süd
cffrika von Neuen: energisch Protest cinlcgten, wurde
der Credit im Betrage von 13 M i l l i o u e u P s u u d
Sterling mit 207 gegen 31 Stimmen an­
genommen.
Paris, 20. Februar. Der „Matin" melde!
aus Gent: Gestern Abends fand zwischen
katholischen und l i b e r a l e u S t u d c n r e n
eine ernstliche Schlägerei statt, wvb:'
mehrere Personen verwundet wurden.


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 22 ]
!
Stzlts 2 Wien» DleiistaA
Ein Prozeß anläßlich der Exceffe in
Hollcschan.
Aus Ungarisch-Hradisch, 19. d. M-,
Wird uns berichtet:
Der Branntweinfabrikant A. G r a etze r be­
treibt seit dem Jahre 1893 in dem sogenannten
„Branntweinhause" in Holles ch a u seine Fabrik.
Der Pachtvertrag mit dem Eigentbümer des Hauses,
Grafen Rudolph W r bn a. lief im November v. I. ab.
Im Mai jedoch kam zwischen dem Gütcrdirector des
Grasen, Oscar v. Giesl, und Herrn Graetzer eine
weitere Vereinbarung über daS Pachtverhältnis zu
Stande bis zum Jahre 1905. Bei den Holle­
schauer Exccssen wurde auch der Laden Graetzer's
geplündert und in Brand gesteckt. Der Graf be­
deutete Gratzer, daß er das Haus ihm nicht mehr
verpachte. Herr Graetzer strengte nun durch Doctor
Zweigenthal aus Wien beim hiesigen Kreis-
gerichte eine Klage dahin an, daß Graf Wrbna
verpflichtet sei, den Bestand des Pachtverhältnisses
bis zum Jahre 1995 anzuerkennen, und behauptet,
daß ihm durch die widerrechtliche Lösung des Pacht­
vertrages ein Schaden von circa 15.000 Gulden ent­
stehe. Interessant waren bei der heutigen Verhandlung
die Ausführungen des Vertreters des Grafen, Doctor
Rauscher, welcher auch Stadtrath von Holleschau ist.
Dr. Rauscher bestritt erregt, daß zwischen
dem Gütcrdirector und Graetzer eine bindende Ver­
längerung des Pachtes zu Stande gekommen sei.
Es war nur ein Versprechen. Die Verhältnisse in
Holleschau haben sich so gestaltet, daß durch die
total veränderte Situation das Versprechen nicht
mehr verbindlich sei.
Am 22. October v. I. brachen in Holleschau
arge antisemitische Exceffe aus. In den von
Israeliten bewohnten Häusern wurden die Fenster
eingeschlagen, mehrere jüdische Geschäfte erbrochen und
geplündert. Gendarmen und Militär schritt ein, es
gab vier Todte, viele Verwundete. Die Wuth
des Volkes wendete sich hauptsächlich gegen das von
Graetzer betriebene Branntweingeschäft, das total
ausgchlündert und in Brand gesteckt wurde. Bei
dem Brande des Geschäftes, das im Centrum der
Stadt liegt, zeigte es sich, in wie hohem Grade der
Betrieb eines Branntweingeschäftes für Leben und
Eigenthum gefährlich ist. Durch die bei einem
Brande möglichen Explosionen der Branntwein-
vorräthe bestehe die Gefahr, daß nicqt nur das Haus,
sondern auch die Umgebung in die Lust gesprengt
werden könne.
Diese Gefahr sei vor dem
23. October dem Grafen nicht be­
kannt gewesen und da bei Unruhen die
Branntweinschänken stets das erste Angriffsobject
des Pöbels bilden, in H o lle s ch au^ab er, nach
der dort herrschenden Stimmung
weitere Angriffe auf das „Brannt­
weinhaus", falls es nicht ausgelassen
wird, insbesondere die G e s a h r einer Brand­
legung M befürchten sind, so habe der Graf mit
Recht den Vertrag gelöst oder ihm die Genehmigung
versagt.
Dep Gemeindcrath vou Holleschau habe ein­
hellig deii^Beschluß gefaßt, das „Branntweinhaus"
aus der Stadt zu entfernen, und eine Abordnung
habe dem Grafen diesen Beschluß bekanntgegcben.
Mit Rücksicht auf den Ort sei daher der Betrieb
des B r a u n t w c i n e rg e w erb e s ein un-
gemein gefährlicher und daher (nach 8 878
Allg. bürg. Gesetzbuch) ein unerlaubter. Der
Graf könne sich wegen eines jährlichen Pachtschillings
von 900 fl. nicht der Gefahr aussetzen, daß sein
Haus in die Luft gesprengt werde und er durch die
Zerstörung in der Umgebung zum Schadenersätze an
Nachbarn herangezogen werbe. Er beantrage daher
die A bwL i s fl u g der Klage.
Dr. Z W e i g ent h a l erklärt, daß der Graf
als Mann und Cavalier unter allen Umständen sein
gegebenes Wort halten müsse und nicht dem Hoch­
drucke, der von gewisser Seite auf ihn geübt wurde,
weichen durfte.
Der Senat unter Vorsitz des LGR. Paul
lehnte die umfangreichen Beweise des Geklagten
darüber, daß der Betrieb eines Branntweiner-
gewerbes unter den gegebenen Verhältnissen in
Holleschau ein gefährlicher, daher unerlaubter sei,
ab, weil diese Frage nicht in die Competenz des Ge­
richtes, sondern in die Competenz 'er politischen
Behörde als Gewerbebehörde gehöre.
Es wurden über die Verlängerung des Pachtes
bis zum Jahre 1905 der Gütcrdirector v. Giesl
und Heinrich Heß einvernommen.
Der Senat gab der Feststellung Folge
und verurthcilte den Grafen Wrb u a zur An­
erkennung des Pachtverhältnisses bis zum Jahre 1908
und zum Kostenersatze.
Was gM's denn Neues?
(Hof- und Personälnachrichten.) F,
Erzherzogin Marie Valerie ist heute V
mittags aus Wallsee hier eingetroffen und reist
2 Uhr Nachmittags nach Budapest weiter.— G
Goluchowski begibt sich Donnerstag, I
22. d. M. an daS Allerhöchste Hoflager nach Bu
Pest— Gestern Vormittags ist die Mutter
Rechnnngsdirectors im Unterrichtsministerium He
Adolph T-, a, aun, Frau Louise T sch a i
k. k. Salmenmgemeurs-Witwe, im 76. Lebensja
gestorben.
„ .. Ernennungen.) Der Ministerpräsident
Leiter des Ministeriums des Innern hat den Lio
daturs-Admncten Ludwig Lechner zum Har
casster des k. k. Versatzamtes in Wien ernannt.
Der Finanzminist-r hat den Adjiincten bei derTal
hauvtfabrik in Winniki Joseph M i ch a 1 s k i, v
den Adjnncten bei der Tabakhauptfabrik in Hc
bürg Johann Novak zu Oekonomie-Secretärcn
genannten Tabakhauptfabriken ernannt.— i
Minister für Cultus und Uflterricht hat den C
iUu8tl'üflü3 Wiener LxilAklati.
sistorialrath, Dechant und Pfarrer Anton Dobne r
v. Dodenau in Maria-Tafcrff und den Professor
an der Staatsrealschule in Kuttenberg Ottokar
H e ini c zum Eonservator der Eentralcommission
zur Erforschung und Erhaltung der Kunst- und
historischen Denkmale ernannt.
(Prälat Leopold Stöger.) Von der all­
gemeinen Liebe und Verehrung, deren sich der Prälat
Leopold Stöger im Leben zu erfreuen hatte, gab
die überaus zahlreiche Thcilnahme an dem heute um
9 NhrVormittagS erfolgten Leichenbegängniß Zeugniß.
Die Stephanskirche war von Trauergästen dicht ge­
füllt und der Stephansplatz war vom Publicum so
dicht besetzt, daß der Zug nur mühsam vorwärts
kam. Waisenkinder eröffneten denselben. Die katho­
lischen Vereine, ehrwürdige Schwestern, die
Geistlichkeit und Weihbischof Dr. Schneider
schritten vor dem Sarge. Ihm folgten der Ober-
curator der 1, österreichischen Sparkasse Geheimer
Rath Nicolaus Dumba und die Direktoren und
Oberbsamten dieser Anstalt. Unter dem Geläute der
Glocken nahm der Zug seinen Weg um die Kirche
und trat dann durch das schwarz drapirtc Riesen­
thor in das Gotteshaus ein. In diesem hatten sich
vorher etngefundcn: der Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha, Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mäher, Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek,
Polizeipräsident Habrda, die Scctionschefs Ritter
v. Wacek und Ritter v. Bernd, Freiherr von
Bienerth, Schottenprälat Hauswirth,
Bürgermeister Dr. Lueger, Vicebürgermeistcr
Dr. N e u m a h c r, Handelskammer- Präsident
M a u t h u e r, Präsident der Börsekammer Miller
v. Aichholz, Präsident des Niederöster-
rcichischen Gewcrbcvcreines v. Harpke rc. rc.
Als der Sarg in die Kirche getragen und vor dem
Hochaltar auf eine Bahre gestellt war, wurde das
feierliche Requiem abgchalten. Nach beendeter kirch­
licher Tranerfeier wurde der Sarg auf den Central­
friedhof gebracht und dort in der Gräberabtheilung
des Metropolitan-Capitels zu St. Stephan gebettet.
(Anna Freiin v. Beck.) Das heute um
V-10 Uhr Vormittags aufgelegte Bulletin lautet:
„Nachts waren Beklemmungen und Athemnoth in
geringerem Maße, zeitweilig ruhiger Schlaf; doch die
Schwäche ist noch groß."
(„Diese Zeitungsschreiber.") Es ist immer
der Ton, der die Musik macht. Je mehr Töne
man hat, desto verschiedenartiger läßt sich die Musik
stimmen. Und die deutsche Sprache verfügt über eine
ganze Unendlichkeit von Tönen, Nuancen, Worten
ungleichen Gehaltes. Für denselben Begriff gibt es
mancherlei Bezeichnung, die man je nach Stimmung
anwendet, um ihn achtenswerth, gleichgiltig oder
verächtlich zu machen. Ein Beispiel ist die Art, wie
Journalisten verschieden bezeichnet werden. Braucht
mau sie gerade, daun sind sie „dieHcrrcnvon der Presse",
die „sechste Großmacht": braucht man sie nicht mehr,
dann werden sie plötzlich zu „Zeitungsschreibern";
will man sie anfeinden, dann— nennt man sie
„diese Zeitungsschreiber". Letzthin hat der Vorstand
der Berliner Stadtverordneten Dr. Langer h aus
diese Wendung gebraucht. Er dcmentirte in einer
der letzten Stadtrathssttzungen eine in der Berliner
Presse aufgetauchte falsche Nachricht und bediente
sich dabei des Ausdruckes „Diese Zeitungs­
schreiber". Der Berliner Journalisten- und
Schriftstcllervcrein hat nun folgende Erklärung
beschlossen:
„Mit Befremden haben wir von der Aeußernng
des Stadtvcrordnetcn-Borstehers Dr. LangerhanS
Kenntniß genommen, der Angehörige der Presse
öffentlich in geringschätziger Weise als „Zeitungs­
schreiber" bezeichnet hat. Der Berliner Journalisteu-
und Schriftstellerverein bedauert, daß selbst in der
Berliner Stadtverordneten-Versammlung ein so ge­
ringes Verständnis vorhanden ist für die unermüd­
liche Arbeit der Presse, in einer Stadtverordneten-
Versammlung, deren Verhandlungen doch erst durch
die Thätigkeit der Presse Beachtung in weiten
Kreisen finden."
Auch für einen „D r a m e u s ch r e i b e r" mußte
die Berliner Presse in die Schranken treten. Es ist
der Dichter Hermann Sud ermann. Auch er ist
in einem Berliner öffentlichen Vertretungskörper—
gelegentlich der Usx Heinze-Berathungcn des Reichs-
rathes persönlich und in seinem Schaffen herabgesetzt
und geschmäht worden. Der Verein „Berliner
Presse" hat sich in folgender Resolution dagegen
gewendet:
„Der Verein „Berliner Presse" legt gegen die
engherzigen Anschauungen von dem Wesen der Kunst,
die durch die Abstimmung der Reichstagsmehrheit
über die I-sx Heinze zum Ausdruck gekommen sind,
entschiedenste Verwahrung ein und bedauert lebhaft,
daß derartige unduldsame Auffassungen an solcher
Stelle Anerkennung finden konnten. Insbesondere
weist der Verein „Berliner Presse" die nach Form
und Inhalt unberechtigten Angriffe des Abgeordneten
Roeren gegen die Person und Werke seines Mit­
gliedes Hermann Sudermann mit Entrüstung zurück."
Dieser letztere Fall mag übrigens den Berliner
Journalisten gewissermaßen zum Trost gereichen. Sie
befinden sich, was die ihnen zugefügten Anrempe-
lnngcn anlangt, in anerkannt guter Gesellschaft.
Außerhalb des Berliner Reichstages weiß doch Jeder,
daß dieser „Dramemnacher" Sudermann einer der
größten lebenden deutschen Dichter ist.
(Zur Pariser Weltausstellung.) Der
Handelsminister hat in Gemäßheit der, organischen
Bestimmungen, betreffend die Betheiligung der im
Rcichsrathe vertretenen Königreiche und Länder an
20. ff'tzdi'uar I9o0 Rr. 49
der Weltausstellung 1900 in Paris, über Vorschlag
des Ministers für Cultus und Unterricht und bis­
herigen Vorsitzenden des Specialcomites für die
bildende Kunst in Wien den k. k. SäctionSchxf
im Ministerium für Cultus und Unterricht Friedrich
Stadler v. W v lfe r S g rün zum Vorsitzenden
und den k. k. Mmisterialrath daselbst Dr. Karl
Ritter v., W i enc r zum Mitglicde dieses Spccial-
comites ernannt.
(Victor Freiherr v. Urban.) Das Amts­
blatt verlantbart: Dem Herrn Victor Freiherrn von
U r b a n, Privaten, zuletzt in Wien, II., Mathildcn-
vlatz Nr. 7, bei „Jascha" wohnhaft, ist in der bei
diesen! Gerichte wider ihn anhängigen Execntions-
sachc wegen 2800 Kronen der Beschluß vom 18. Dc-
cembcr 1899 znzustellcn, womit die Einleitung des
Versteigerungs-Verfahrens bewilligt wurde. Da der
Aufenthalt des Herrn Victor Freiherrn v. Urban
unbekannt ist, wird ihm zur Wahrung seiner Rechts
Herr Dr. Victor v. Tot h, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, 1., Bäckerstraße Nr. 11, zum
Eurator bestellt.
(Silberne Hochzeit.) Der Locomotivsührer
der Südbahn, Herr Johann D r boch l a v, feierte
kürzlich die silberne Hochzeit mit seiner Gattin Anna.
Die Trauung fand in der Johannakirche statt. Dem
im X. Bezirke, Columbusgasse, Nr. 1 wohnhaften
Ehepaare kamen von Freunden und Bekannten viele
Gratulationen zu.
(Mederöstcrreichischer Frauen-GelverLc-
verein.) Obersthosmeister Rudolph Fürst von und
zu Liechtenstein ist dem Niederösterreichischen Frauen-
Gewerbcverein als Ehrenmitglied beigetreten.
(LnechenUs Nachbar entsprungen.) Aus
Genf kommt eine Nachricht, aus welcher hervorgeht,
daß die Aufsicht über die Sträflinge des Gefängnisses,
in welchem L u c ch eni internirt ist, nicht energisch
genug ist, um volle Sicherheit für die Unmöglichkeit
eines Eut!vdichens''der Jnhaftirten zu bieten. Der
Sträfling G v t, dessen Zelle neben der Luccheni's
liegt, ist, wie ans Genf telcgraphirt wird, in der
Nacht vom 18. ans den 19. Februar entwichen, und
zwar in Begleitung eines Griechen namens Aristid
Rastopoulos. Die Sperrvorrichtungen an der Zelle
Luccheni's sollen sich als sicher vor einer gewalt­
samen Eröffnung erwiesen haben. Das hat man hin­
sichtlich der Sperrvorrichtungen bei den anderen
Zellen wahrscheinlich auch geglaubt.
(Goldene Hochzeit.) In Breitensee feierten
die Eheleute Mathias und Margaretha Herglitsch
im Kreise zahlreicher Enkel ihre goldene Hochzeit.
(Vom Wetter.) Starke westliche
Winde, trüb, R e g en, s e h r mild voraus-
ji ch t l i ch.
(Ein Gerücht über Andree.) Der „Berliner
Localanzeiger" veröffentlicht eine Depesche aus Stock­
holm, nach welcher einige EskimoS in Churchillafart
(Canada) erzählt hätten, daß zwei weiße Männer,
die „vom Himmel gekommen waren," letzten Frühling
von räuberischen Eskimos getödtet worden seien.
Sie sagten, daß sie Reste des Ballons gesehen und
wüßten, wo diese verborgen worden sind.
(Ein Uebersall.) Als gestern Nachts der
im XVII. Bezirk, Jörgerstraße Nr. 37 wohnhafte
Schlossergchilfe Ferdinand Schwetz nach Haine
ging, wurde er in der Syringgasse von einigen
imigcn Burschen überfallen, welche ihm mit einem
Messer einen Stich am Unterschenkel beibrachtcn
und sodann die Flucht ergriffen. Einer von den
Burschen, der zwanzigjährige Hilfsarbeiter Leopold
Kerschbaum, wurde eingeholt und verhaftet.
Schwetz wurde in das Stephaniespital gebracht.
(Girre Geistergeschichte.) In Uiüer-
Themenau, Bezirk Mistelbach, macht eine Geister­
spukgeschichte großes Aufsehen. Die Bäuerin K. er­
zählte, daß ihr in mehreren Nächten der Geist ihrer
kürzlich verstorbenen Schwiegermutter er­
schienen sei. Um Rühe iu haben, ließ Frau K. eine
heilige Messe lesen, beim Opfergange jedoch stürzte
sie mit einem Aufschrei zusammen, mußte aus der
Kirche getragen werden und ist seit dieser Zeit
geistesgestört.
(Burenkapelle im Colosseum.) Auf viel­
fachen Wunsch wird die Bureukapclle ihr Coiiccn
etwas später veranstalten, und zwar von 8 bis 9 Uhr
Abends. Eine Preiserhöhung findet nicht statt.
(Gesellschaft Walenta.) Heute Dienstag,
den 20. d. M. spielt die ausgezeichnete Komödien-
aesellschast K. Walenta in Straßer's Gastlocalitätcu,
III., Ecke Seidl- und Hetzgasse. Besonders crwähncns-
werth ist die neu cngagirte Soubrette Carola
Florette, sowie die bekannte Excentrique-Süngerui
Lilli Baretta.


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 23 ]
M. 49 Wien
Außerordentliche Landtagssession.
Ein ungewohntes Schauspiel vor dem Land-
Hause in der Herrengasse und im Hofe des Land­
hauses. Etwa hundert Personen, anscheinend dem
Kleinbürger- und Arbeiterstande angehörend, hatten
sich angesaunnelt, um Einlass in die Landstnbe zu er­
halten. Aber nur einige Wenige, die besondere
Protection genossen, konnten noch Zutritt erlangen,
denn die Galcrickarten waren bereits in festen
Händen und lange vor Beginn der Sitzung war die
Galerie dicht besetzt mit Parteigängern der Christlich-
socialen.
Es besteht die Absicht, die neue Vorlage des
LandesausschusscS, betreffend die Wiener Wahl­
reform, in drei bis vier Sitzungen, eventuell mit
Zuhilfenahme von Abcndsttzuugen, zu erledigen. Tie
Minorität wird die Vorlage entschieden be­
kämpfen, scdoch wird in ihrem Namen Ab­
geordneter Dr. Kopp einen Antrag einbringen,
Melcher sich hlvs auf eine Abänderung des K 9 der
geltenden Gemeindewahlordnung beschränkt, die im
Wesentlichen dahin geht, daß auch die Personal-
Ei n k o m m e u st e u e r pfl icht i g e u das Wahl­
recht erhalten sollen. Ucbcrdies wird der Landes­
ausschuß aufgcfordcrt, statistisches Material vorzulegen,
auf Grund dessen sich erst eine Wahlrcform durch­
führen ließe.
Landmarschall Baron Gudenus eröffnet die
Sitzung mit einer Begrüßung der- Abgeordneten,
woran er die Mittheilung knüpft, daß sich in Folge
der neuen Steuergesetze die Nothwcndigkcit einer
Abänderung des beschlossenen Wahlrcformentwurfcs
für die Wiener Gemeinde ergeben habe. Der Land­
marschall fordert die Abgeordneten auf, mit Rücksicht
auf die kurze zur Verfügung stehende Zeit mit ge­
wohntem Eiset ihrer Aufgabe zu obliegen.
Abg. Dr. Getzutann stellt den Antrag, zur
Vorbcrathung der Vorlage des Landesausschusses
einen drcizehngliedrigen Ausschuß zu wählen, und
zwar je zwei aus den Curicn und sieben aus dem
ganzen Hause..
Abg. Noske betont, daß es nicht angche, den
Landtag blos auf die Verhandlung Zeines einzigen
Gegenstandes zu beschränken. Es mühe dem Land­
tage freistehen, auch jeden andern, etwa von einen
Abgeordneten gestellten Antrag in Verhandlung
zu ziehen. Das müsse er ans principieLcn Gründen
fcststellcii.
Der Antrag Geßmann wird angenommen.
Zur Vornahme der Wahl in die Curieu wird
die Sitzung unterbrochen. Nach Wiederaufnahme der
Sitzung wird bekanntgegeben, daß die Großgrund­
besitzer-Curie die Abg. Fürst Auersperg und
Baron Freud en thal, die Curie der Städte die
Abg. Dr. Geßmann und Wohlmayer, die
Curie der Landgemeinden die Abg. Kern und
Dr. Scheicher gewählt haben.
Ans dem ganzen Hause, werden dann gewählt:
Bauchinger, Schwarz, Rietlier» Löbl,
Schneider, W ei skirch wer und L u stk a u d l.
Es wird der Einlauf bekanntgegeben. In
demselben befindet sich die Vorlage de s L and e s-
a u K s ch usse s, ferner
Der Antrag der Minorität.
Abg. Kopp und Genossen stellen folgenden
Antrag:
Da die Wahlen in den U. Wahlkörver für den
Gemeinderath in Wien bereits im März dieses
Jahres zu erfolgen haben und die Einreihung
d e r P c r s o N a l- E i II k o m m e N st e u e r- Pflich­
tigen in die Wählt örper Bedenken erregt
hat, welche wir zwar nicht t h eile N, welche
aber durch eine kaiserliche Gesetzesnovelle beseitigt
werden können;
da für die Berathung des vom Landes-
ausschusse vorgelegten Gesetzentwurfes keinerlei
statistisches Material beigcbracht ist, auch die
Zeit fehlt, um die Neuerungen des Entwurfes auf
ihre Wirkungen Zu Prüfen und die Berathung eines
so wichtigen und umfangreichen Gesetzes überhaupt
nicht unter dem Drucke vorgenommen
werden soll, das Gesetz binnen wenigen Tagen
fertigstellen zu müssen, so beantragen wir:
Der Landtag wolle unseren angcfügten G c-
setzentwurf zum Beschlüsse erheben: der hohe
Landtag wolle den Landesausschuß beauftragen,
das nöthige Material zu einer sorg­
fältigen Prüfung des von ihm vorgelegten
Gesetzentwurfes schleunigst und derart rechtzeitig zu
beschaffen, daß der Gesetzentwurf noch im Laufe der
Session 19W berathcn werden kann.
Der Gesetzentwurf lautet: Artikel l:
Der§ S der Wahlordnung für die Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien wird abgeändert und hat zu
lauten wie folgt:? v. Den I. Wahlkörper in jedem
Gemeindebezirke bilden: l. Die Ehrenbürger von
Wien. 8. Diejenigen Wahlberechtigten, welche an
Grundsteuer mindestens 400 Kronen oder
an Grund- und Gebäudesteuer (einschließlich der
Steuer vom Einkommen aus dem Ertrage steuer­
freier Häuser) mindestens 1000 Kronen oder 3, an
allgemeiner Erwerbsteuer mindestens 4M Kronen
chder 4. an Rentensteuer, Besoldungs­
steuer oder Personal-Einkommensteuer
einzeln oder zusammen mindestens 400 Kronen
jährlich entrichten.
Den II. Wahlkörper bilden jene Wahlberech­
tigten, welche 1, an Grund- und Gebändesteuer
lemschließlich der Steuer vom Einkommen ans dem
.Ertrage steuerfreier Häuser) mindestens 400 Kronen
oder 2., an allgemeiner Erwerbstcner mindestens
!L00 Kronen oder 3, an Rentensteuer, Besoldnngs-
-steuer oder Personal-Einkommensteuer einzeln oder
-zusammen mindestens 60 Kronen entrichten.
!l- Die im 8 1 unter b-i genannten Personen,
ffoserne sie nicht dem I. Wahlkörper angehörcii.
- Der III. Wahlkörper wird von allen übrigen
'Wählen: gebildet.
HIuZti-irtoZ Wiener LLtrabllltt
20. §edruür 1900 Leits 3
Artikel II. Mit dem Vollzug dieses Gesetzes
ist mein Minister des Innern betraut.
Abg. Noske ersucht den Landmarschall, er
möge dühitt wirken, daß daS Gesetz diesmal nicht
wieder in derselben sch leuderhastcn
W e i s e d u r ch g e p e i t s ch t werde, wie der erste
Wablresormcntwiirf. Man möge den Abgeordneten
wenigstens Zeit lassen, die Vorlage ordentlich zu lesen.
8«rndrn«rschasl weist die Behauptung zurück,
daß die Wahlreform seinerzeit schleuderhaft beratheu
wurde, und erklärt, daß er mit Rücksicht auf die Kürze
der Zeit genöthigt sei, die nächste Sitzung
schon sür D o u u c r s t a g, 4 Uhr Nachmit­
tags a u z u b e r a u m e u.
Abg. Naske wendet sich dagegen, daß schon
Donnerstag eine Plenarsitzung stattstndcn soll, da
ja der Ausschuß noch nicht die Berathung begonnen
hat. Eine solche Durchhetzuug sei ein un­
erhörter parlamentarischer Vorgang
und ein Seandal. (Widerspruch bei den
Christlichsvcialen.)
Landmarschall ertheilt dem Abgeordneten
Noske für diesen Ausdruck den Ordnungsruf
und sagt, der Landtag wisse sehr wohl, was er zu
thun hat, Und habe stets seine Aufgabe mit Sach-
keuiitniß durchqeführt.
Noske erklärt, er werde seinen Ausdruck vor­
der O c f f c n tl i ch k s i t rechtfertigen.
Der Ausschuß zieht sich zur Constituirung
zurück.
Der Ausschuß wühlte Dr. Geßmann zum
Obmann und Schwarz zum Stellvertreter.
Der Landmarschall verkündet, daß der Aus­
schuß schon heute Nachmittags 3 Uhr Sitzung hält
und wiederholt, daß die nächste Plenarsitzung Donners­
tag stattfindet.
.(Schluß der Sitzung 12 Uhr.)
Ministcrrath.
Unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
.Dr, v. Koerber fand heute Vormittags im Palais
des Ministeriums des Innern ein Ministerrath statt,
an dem sämmtliche Mitglieder des Cahinets theil-
n ahmen.
Weaterzeiümg.
Rücktritt des Präsidenten des Oestckk-
reichischcn BÜHnensereines.
Wie wir hören, bereitet Hofopcrnsänger Ritter
seinen Rücktritt als Präsident des Ocsterreichischen
Bühnenvcreines vor. Dieser Entschluß ist durch ^or-
gänge gezeitigt worden, die sich in den letzten Tagen
im Bühuenvcrciue abgespielt haben und mit denen
Ritter nicht einvci-standcn war.
Der Rücktritt Ritter's bedeutet einen eurpfiud-
lichcn Verlust für den Bühncnvercin, weil der
Künstler in den zwei Jahren seines Präsidiums die
ihm auvcrtrautcu Interessen eifervoll zu wahren sich,
bemüht hat.
beS Hu strikten Wiener Extrablatt*.
Der südafrikanische Krieg.
Die Buren umzingelt!^
London, 20. Februar. Dem „Standard"
zufolge wären gestern Abends im Unterhause an­
dauernd Gerüchte im Umlaufe gewesen, wonach
General F r e il ch die von ihm ver­
folgten feindlichen Truppen
überholt und das Bureuheer von
seinem OpcraLisnszicle, BloemsonLein,
angeschnitten hätte. Das Blatt ist der An­
sicht, daß, wemi dies wirklich., der Fall sein
sollte, die Wcftarmce der Buren anf-
gehört habe, zu existiren.
„Daily News" wollen von einem Minister
erfahren haben, daß im Kriegsamte Nachrichten
eingetroffen seien, denen zufolge die Streit­
kräfte Cronfe's völlig umringt seien.
„Daily Ehronicle" meldet ans Modder-
River vom 18. d. M.: Commandant Delarey
macht Anstrengungen, von Colesberg ans Cronje
zu Hilfe zu kommen, indem er die Verfolgung
Cronje's seitens der britischen Truppen
auf dem rechten Flügel verzöge r t.
Aus Colenso.
London, 20. Februar. „Daily News"
melden aus Chieveley unter dem Gestrigen:
Die britischen Truppen haben jetzt alle
Hügel rechts von Colenso,
diesseits von: Tugela, auch
den H l ang v ane, besetzt, der vom Feinde
in der letzten Nacht geräumt worden war. Die
Einnahme des Hlangbane sei von großer
strategischer Wichtigkeit, da er die
Flanke der Vertheidigimgs-Linie der Buren bis
Colenso beherrscht.
Prag, 20. Februar. (P r i v a t- D e P e s ch c.)
In der mährischen Berständigungs-Con-
fcrenz erklärte nach der „Politik" Abg. Z a c e k,
daß. Wenn in Mähren die interne czechische Amts­
sprache nicht eingeführt würde, es überhaupt unnütz
wäre, eine Berständigungs-Conferenz einzuberufen.
Prag, 20. Februar. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der czechische Verein bildender Künstler
beschloß, die Jahresausstellung des Böhmischen
Kuustvercmes im Rudolphinum insolange nicht
mehr zu beschicken, ehe nicht der Böhmische Kunst-
Verein die Zweisprachigkeit auf gibt und
lediglich dicczecht s cheSpracheacceptirt.
Dem Ausschuß des czechischen Vereines gehören an:
Brozik, Hynak und M y s l b eck.
Paris, 20. Februar. Der Chef des Laborato­
riums im Pastenr'schen Institut, Dr. Alexander
Marmorek, wurde znm Ritter der Ehrenlegion
ernannt.
Gonstantiuopel, 20. Februar. Der neue
Commandant der russischen Mittelweer-Escadre,
Admiral Kiki lje W, ist angekommen. Admiral
Kiriljew, der sich einige Tage hieraufhalten
wird, dürste vom Sultan in.Audienz empfangen
werden.- T—
Wiener Börse vom LO. Februar.
An der heutigen Vor bör s e blieb der Verkehr
ungeachtet der von den ausländischen Plätzen vor-
aelcgeiieii höheren Notirnngcn leblos, da die
Speculativn die Bilanz-Pnblication der Ocster-
reichischen CrLditanstalt abwortcn wollte und
auch der neuerlichen Verschlechterung der Geld-
Verhältnisse in Berlin Rechnung Trug. Lediglich
in Ercditactien und in einzelnen Kohlenpapreren
vollzog sich eine Besserung. Im Allgemeinen erfuhren
die Conrse kaum neuncnswerthe Veränderungen.
Die Ultimo-Prolongation war leicht zu bewerk­
stelligen, doch blieb Geld nur zu 5 bis e>Vs Perccnt
erhältlich. Valuten stagiürlen.
Es uotirten: Credit 236.10 bis .236.40, un­
garische Credit 187.50, Unionbaick 155.50, Ländcr-
bank 119.60 bis 119.90, Anglobank 124.50,
Bankverein 136.30 bis 156.50, böhmische UnionbanL
134.—, Staatsbahn 137.50 bis 137.75, Lourbarden
27.20 bis 27.50, Elbethalbahn 12S.S0, Dampfschiff
137.35 bis 138.—, Stcyrcrmühl 176.SC Alpine
Montan 274.10 bis 273.-, Rima-Mnranyer
323.— bis 322—, Prager Eisen 598.—,
böhmische Montangesellschaft 410.—, Salgo Kohlen
322.— bis 323.—, Brüxer Kohlen 39b—, Lienngcr
Brauerei 166.75, Brünner Maschinenfabrik N9.—>
österreichische Eisenbahn-Verkehrsamtalt 220.25, Tabak-
acticn 138.50 bis 138.75, Wiener Waggonlech 1Z1.4Y,
obcrungarische Hütten 116.50, Mai-Rente 99.90,
österreichische Kronen-Rente 98.95, nngarychc Gold-
Rente 98.55, ungarische Kronen-Rente 94.20, öster­
reichische Gold-Rente 98.90, Türkenlose IstZZv,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.22 Casts, 118.20
Ultimo.
Um 11 Uhr uotirten:
B-Pi« Rente--.
Silber-Rente
Gelb-Rente.....
Osst. Att>ne>l-R»nte.
Oest. Jnrcse-Anlethe.
UnAer. Gold-Rente-
Nnndr. Kronen-Note
C«btt-A,-.statt..-.
Länderbank.. --.
Anglo-AnswmnbMk
Nnldnbank ....
l Geld W e, e re
> 80-80 MT
i 88 L8 88 98
88.- W10
98 68l 88 78
87-75 «785
VL-55 88-65
80-28- R 30
236 M,236 88
118-75020-
. 120 50920-75
- 15528 156--
Geld Moore
Bankverein ..... 136 25 >36 50
Ungarische O red i t.. 13750 188—
Tmmu-Tampgchiff- 70— 7020
Staütrbahn.-.. 137-68 137 70
SLdbahn^ 27-08 27-58
Rordwestbabn..,- 121 —-12158
E5--Solbalm .... st.25-58!l2S--
Rapvleond'vrZ-- -l 19-26- 1973
Deutsche Reichsmark. 11828!li839
Alvtne !273-r5'27358
TLrkcnIose.-. a- .125 50 176—
Die Mitt a g sb ö rse cröffncte aeschäftslos.
ES notirten: Credit 236.30, ungarische Credit
167.50, Anglo 124.50, Unionbank 155-50, Bankverein
136.—, Länoerbank 119.75, Staatsbahn 137760, Lom­
barden 27.60, Elbethalbahn 124.50» Alpine 273.—,
Tabakactien 138.50, Mai-Rente 99.90, österreichische
Kdwnen-Rente 99.60, ungarische Gold-Rente 96.55,
ungarische Kronen-Rente 94.20, Türkenlche 125.75,
Napoleons 19.26, Reichsmark 113.22.
Börse für' landwkrthfchaftliche Produkte. —-
Unter dem Eindrücke der von Newyork gemeldeten
nicht unwesentlichen Maissteigerung hat auch hier
dieser Artikel eine namhafte Avance erzielt, während
die anderen Artikel um eine Kleinigkeit proytirtcn.
Umgesctzt wurde: Frühsahrswcizen zu 7 K. 82 H.
bis'7 K. 83 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 44 H.,
bis "5 K. 38 H., August-Scptembcr-Raps 12
40 H. bis 12 K. SO H.
Holzhandels-Acticiigrsellschaft in Wien.— Das
Ministerium hat der U u i v n b a u k in Wien die
Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft
unter der Firma: „Hoizhandels-ActieugescllschasU
mit der,r Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten
genehmigt.
Egydyrr Eisen- und Judustrieacsellschaft.— Der
Verwaltungsrath der St. Egyoyer Eisen- und
Stahlindustrie-Gesellschaft hat— nachdem das ab­
gelaufene Geschäftsjahr mehr als das doppelte
Erträgniß des vorhcrgcgangcnen Jahres ergebcn
hat— in seiner letzten Sitzung beschlossen, in der
am 6. März d. I. stattsindendcn Generalversammlung
die Verthcilung einer 4percentia en Dividende
(gegenüber 2 Perccnt im Vorjahre) zu beantragen.
Borstcnvieljmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 12.053 Stück Schweine angcmeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 4839 Stück
Frischlinge, 3680 Stück mittelschwere und 2629 Stück
schwere, zusammen 11.148 Stück Schweine. Die
Tendenz war mit Rücksicht auf die neuerdings ge-
sticgeneZufuhrciiie flaue und haben die Preise im Allge­
meinen nachgegeben, nur Primaschweine, die nur
schwach vertreten waren, haben sich um 2 H. per
Kilo im Preise erhöht. Man verkaufte: Prima­
schweine von 92 H. bis 94 H., ausnahmsweise
90 H., mittelschwcre von 84 H. bis 88 H., leichte
Schweine von 72 H. bis 80 H. nnd Jungschweine
von 60 H. bis 80 H. per Kilogramm Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Newyork, 19. Februar. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffnete stetig, besserte sich im weiteren Verlaufe
und schloß sehr fest.
- Actienumiatz 328.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:34:05.670 - 19000220 - Seite 24 ]
Ltzlto 4
ülustrü'iss wiener ^xira-dl^tt
20. I'vdi'UÄi' 1900 Rr. L§
Antonome Monopolvcrwaltnng ScrbicuS.— Das
Reinertrags aus den für den serbischen Staats-
schuldcndienst verpfändeten Einkünften betrug im
Monate Jänner 1,0-16.262 Francs, davon fanden
Verwendung für die Staatsschuld 196.030 Francs,
disponibel blieben per Jänner 1,149.712 Francs. Der
Regierung wurden abgeliefert 250.000 Francs. Das
Bankguthaben und der Caffastand per Ende Jänner
betrugen 1,199.712 Francs.
ZumeN-8M!MMÄe!-Sjhmdkr
gesucht. I., Kärntnerstraße 21, „zur Stadt Rom". MM
SL 8S'Z^
2KLS alte und neue billiyg bei !5s>il rVülavv, 8ni3d!>orz»!«s t.
SirZM Wtt
Iszsksörrj
L6L4
Hof-Knrtztheater.
Cyprieune.
<0i7sr^ns)
Lustspiel iu drei Acten
von B. Sardoü und L. de
Najac. Deutsch von Oscar
Blumenthal.
Herr v. Prunellcs... Hr.
Cyprienne, seine Gattin Fr.
Adhcmar v. Gratignau. Hr.
Herr v. Clavignac... Hr.
Frau v. Brionnc, Witwe. Fr.
Frau v. Valfontaine.. Fr.
Fräulein v. Lujignan.. Frl.
Bafourdin Hr.
Bastien, Kammerdiener .Hr.
Josepha, Kammermädchen Frl.
Joseph, Oberkellner.. Hx.
Jean. Servirkellner.. Hr.
Lin Volizeicommifsär.. Kr.
Ein Portier. ..... Hr.
Ende vor halb 10
Hartmann
Schratt
Korff
Gimniq
Kallina
WiticlS
Waldeck
Witte
Moser
. Sctnrlz
Treßler
Moncza
Sommer
Fuchs
Uhr.
Mittwoch, den 21. Februar: „Ter Probe­
pfeil."— Donnnstag, den 23.: „Cyprienne."
—- Freitag, den 23.: „Fromont ^nn. und
RrSler §ea."— Samstag, den Lt.: „Ter
Richter von Zalamea."— Sonuwg, den
25.: Nachmittags halb L Udr: „Die
Geschwister." „Die zärtlichen Ver­
wandten." Abends: „Epvlienne."—
Montag, den 2S.: (Bei erhooten Preisen.)
Zum ersten Male: „Jugend von heute."—
TienStag, den 27.: „Jugend von heute."
Hss-Gperntheater.
Othello.
Oper tu 4 Acteu. Text von
Arrigo Bvü». Für die
deulicUe Buhne übertragen
von Ma'. Kalbeck. Musik
von Giuseppe Verdi.
Othello Hr. Winkelmanu
Ingo, Fähnrich... Hr. Reichmann
Caisio, Hanptulgnn.. Hr. k-chirrenhelm
Rodi'^o, edlerVenctianer Hr. Schmitt
Lodovico, Gcs-indrer.. Hr. Stchmarm
Montano. d. Vorgänger
OtbelloS ..... Hr. Marian
Ein Herold..... vr. Fockler
DeSdemona Frl. Beeth
Emilia, Jago's Gattin Fc. Kaulich
^uve nach Vrll) Uhr.
Mittwoch, den 21. Februar: „DaS Glöckchen
des Eremiten."—Donnerstag, den 22.: „vx--
celsior."— Freitag, den 23.: „Die ver­
kaufte Braut."— SamStag, den 24.:
Carmen."— S'onntag, den 25.: Nach­
mittag- 1 Uhr: „Wiener Walzer. „Dre
Puopenfee." „Das AnckelhauS am Bergl."
Abends: ,.Lcr Prophet."— Montag, den
26.: „Die Fledermaus."— Dienstag, den
27.: „ES war einmal."
! Deutsches DMstheater.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von
L. LarlwciS.
Graf Paul Waldbof.. Hr.
Connepe Mi^i, >. Tochter Ar.
Baron Felix Riede».. Hr.
v. NrnhclU! Hr.
Marnnmr, drflcii Frau. Fr.
Richard, Beider Sohrr. Hr.
Zaoinstt Pr.
Dr. Meyer ...... Dr.
Dr. Miller .... ..Hr.
Pilnndcrer-- Hr.
Brcgchneider .... .Hr.
K«>dl, Hansiaspector.. Hr.
Min Taylor Frl.
LL j midien--
Tini, Stllbenmädchen. .Frl.
Ein Diener Hr.
Ein Kellner. Hr.
Er» Schuhmacher... Hr.
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, de» St. Februar: .Die Lüg­
nerin."— Donncritay, den S2.: „Der
Köniadlicntrn ant."— Freitag, den LZ.: „Aus
der Sonnenscitc."— Samotag, den 21.:
Nachm:ttaq-; bald 3 Uhr: Tcrdnilrr-Bor.
Nelluny. .Demetrius." .Das Hünenarad."
Abends halb 8 Uyr: „Auf der Sonnen­
seite.-— Sonntay, den 2L.: Siachmitlaa?
halb 3 Udr: „Das liebe Ich." Abends
liatb 8 Uhr: „Die Lügnerin."— Montag,
den SS. und LicuS'.ag, den 27.: „A,g der
Soiuicnscitc."
AaimMd-Theatcr.
Bonbouroche.
Lebensbuv in L Acien von
G Courlsline, autorlslrte
Ueberietzung «ud B üb Neu­
bearbeitung von S. Tre<
dilfch.
Boubouroche, Fabrikant Hr. Balajthy
Adele.. Frl. Petri
E:u alter Hrrr^-^... Hr. Sleitncr
Nndrs... äore.,. Pl, Burg
Potajse ........ Hr. Heller
Hierauf:
Der Geigcniuacher von Cremona.
Drama in 4 Lu,zrtg frei nach Eoppö vo?.
Ferdinand Bonn.
Taddeo Ferrari. Geigen-
macker Hr. Popp
Giannina, seine Tochter Frl. Hetsey
Sandro, V seine.. Hr. Lackuer
Filippo,/ Schüler... Hr. Bonn a. G.
Ende bülb 10 Uhr.
Mittwoch, den 21. Februar: Zum r. Male:
„Krau, oder: Genie und Leidenschaft."—
Donnerstag,den22.: „DredritteEscad on."
— Freitag, ben LZ.: „Kean, oder: Genie
und Leidenschaft."— SaurSiag, den 24.:
Zum ersten Male: „Niobe."— Sonntag,
den L5.Nachmittags halb 3 Udr: „Robert
und Bernau!, oder: Tie luftigen Vaga­
bunden." Abends halb 8 Uhr: „Niobe."
— Montag, den 26.: „Die dritte
EScadron.— Dienstag, den 27.: Nach-
mittags halb 3 Uhr: (ArüeitervorsteÜung)
„Die Kreu-elschreiber." Abends halb 8 Uhr:
„Niobe."
Krttserjulriläums- §tM-
theatrr.
Zum ersten Male:
Der wilde Rittmeister.
Luüspiel in vier Acten von
Thilo v. Trotha und
G. v. Moser.
Gideon Freih. v. Laudon
Harwtmann 0. Spsrk..
Rittmeister v. Rudna..
Hern ., sein Bruder...
Wolf v. Cickstübt..
Prokop, Dragoner...
Bruno v. Triuwvitz..
,,-rau v. G-rSdorsf...
Ulrike v. Tre enow...
Fräulein v. PiÜnan..
Fräulein v. SchSuberg.
Susanne v. Waldheim.
Annette, Ulrikens Jungfer
Lore, Haushälterin...
Eine Magd ......
Hr. Nowak
H r. Linon
Hr. v. Lenor
H r. Sch mrür
Hr. Ettitzr
Hr. Rakowitsch
Hr. LebiodkowSky
Fr. Mansf-U»
Frl. Fager
Fr. Striebeck
Frl. Nötel
Fr. Körner
Frl. Sandrock
Fr. Lieberzeit
Frl. Nail
Ende >/.10 Uhr.
Mittwoch, den 21. Februar: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abends halb 8 Uhr: „Ter
Rechtschaffene."— Donnerstag, den 22.:
„Fosepy Lanner."— Freilag, den 2"..:
„Der wilde Ritt m enter."— Samstag,
den 24.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(SchillervorfteÜung.) „Der Kaufmann von
Venedig." Abends halb 8 Ulrc: „Ter
Rechtschaffene." —Sonntag, den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Suien'itrchen."
Abends halb 8 Uhr: »Der wilde Ritt­
meister."— Mou: g. den 26.: „Joseph
Lanner."— Dienstag, den 27.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Die Teufclsmühle
am Wienerberg." Abends Halo 8 Uhr:
„Der Hahn im Korb."
Theater in Baden.
Renaissance.
Theater an der Wien.
Zum etilen Male:
Die Sticfmama.
Operette iu 3 Acten nach
Hennrauin^S u. Millaud'S
-II» Liimms ä xspa," von
Ludwig Held. Musik von
Leo Held.
Florestan Baron de la
Bouca.iisrc Hr. Giampictro
Anna. seine Frau... Frl. Worm
Aristide, ft Sohn ersterEhe Hr. Pagin
Der Print von Chpern. Hr. Streitmann
Bodin-Bridet, Professor. Hr. Josephi
Coratie Frl. Reichsberg
Tob, Kammerdiener.. Hr. Wallner
Paccand, Diener Bodin'S Hr. Ewald
Ende nach halb 10 Uhc.
Mittwoch, den 21. bis inclusive Samstag,
den 24. Februar: „Die Stiefmama."—
Sonntag, den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der arme Jonathan." AbcndS halb 8 Uhr:
„Die Stiefmama."
Carl-Theater.
Rhodspe.
Eine Operette aus der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Mono des Augier
von Alexander Engel.
Dersc u. Musik v. H. Felix.'
ivrl. Siding
LalS ......... ,v
Rhodope Mitz M. Hallon
Br la gras, ein Fischer.. Hr. Spielmann
Jbtzlus, Rheder in Korinth Hr. Steinberger
Ariadne, seine Fran.. Frl. Senders
Polydor. Hr. Bauer
CyruS. Hausverwalter. Hr. SchUdkraut
Ein Sklavruhch'.dler.. Hr. Lttrschuer
None,
Glauke,
Leriua,
Sklavinnen
Doris,
Diona,
Bachis,
Lsvene,
PartheniS,
Erster t.
Zweiter/ Sklave.
Dritter».
LeonteS..
NaukrateS
Aly gatles,
PanrmeneS
Polykrar.
Ein Nachtwächter
Frl. L-ckulz
Fr?. WiSka
Frl. Horst
Frl. Rosenberg
Frl. Aslay
Frl. Glaser
Frl. EntteS
Lirra Leicht
.Hr. Hatzmann
. Hr. Neumarm
.Hr. Schild
. Hr. Czasta
^.Hr. Brandt
. Hr. Kühne
.Hr. Strial
. Hr. Worms
. Hr. Stricks
Mittwoch, den 21. bis inclusive SamSiag,
den 24. Febrn ir: „Rhodope."—Sonntag,
den 35.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Woh!-
thötjgkcits-Borst-'llrnig) „Trilby." AvendS
halb 8. Uhr: „Ryodope."
Theater mderIsMM
Unsere Gustl.
Schwan! uni Gesang in
L Acten »°u A. Radler.
Csurlcks v. O. Giscnschltz.
Wufik v. Rud. Aaimann.„
Kasvar Tiger G. Maran
Gusii, dessen Tächter. .H. Nieie
flfadian Tiaer.... Ä. Schmidl
Etnrm, Oberst i. P... K- Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Ltnrm, d, Schwester B. Nohl-Mcisv
Peter Hvjmann .... O. Beraun
Güa, Chanfounette... M. Palme
Sandor Paulay .... I. Jarno
Mittwoch, den 21. und Donnerrtaz
den 22. Februar: „Unsere Gustl."-
Freitag, den 23.: (Literarischer Wendl
Zu Gunsten des Journalisten- nud Schrift
siellervereincZ .Concordia": Zum 1. Male
„Eine Bagatelle." Zum 1. Male: „Er, s,
und cd. Zum 1. Male: ..Abschied von
Regiment." Zum 1. Male: „Abschieds
soüpcr."— SamStag. den 24.: „Unser
Gustl."— Sonntag, den 2.,.: Nachmittag!
bald 3 Uhr „Ich bin jo ,rri!" Abends ball
8 Ul,r: „Unsere Gusii."— Montag, den es
und Dienstag, den 27.: „Unsere Änsti."
IlmM-Theater.
Zum ersten Male
Hand und Herz.
Trauerspiel in füns Acten
von Lubwig Anzengruber.
Senner, Amann,..
Paul Weller
Katvarine, sein Weib.
SchLujletn, der Wirih
Margareth, sein Weib
Der Schmied ....
Ein Handwcrksburstbe
Moses, ein Hausiriud-
Görg Friedner ....
Hand. l
Iacob. Knecht s a»-«..
Li-Sbcth. Magd!
Hr- Norini
Hr. Snchanek
Fr. Grob
vr,Kncidingeri»
Fr. Charles
Hr. Conrad
Hr. Tür!
Hr. Lraug
Hr. Rud
Hr. Anian
Hr. Manch
Frl. Weiser
Mittwoch, oen 21. F-brnar: „Eine Penn!
von der Küche."— Donnerstag, den 22.l
Die Laune des Verliebten." „Hänsel uni
Gretel."— Freitag, den 23.: Zum erste,
Waie: „Pariser Leben."— SamLiag
den 24.: „Pariser Leben."
Urlmm-Thrater.
I., LSollzctl« !!L (Urania-Hof.)
Abends halb 8 Uhr:
Die kleinste» Dinge in der Natur.
Nach Transvaal.
Die Hluöinenkömgin.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
I. Kapitel: Fm „Lustigen Elend",
(3. Fortsetzung.)
«Ah so, auf dem Postamt."
„Ja, dort," plauderte Künzberger weiter. „Ich
Hab'mich freilich nicht getraut, den Herrn von Karmus
an die alte Bekanntschaft" zu erinnern."
„Und was treiben S' denn jetzt?" erkundigte
sich Karmus.
„Ich bin der Geschäftsleiier von der Volks-
sängergesellschaft, die sich hier producirt," antwortete
Künzberger..
Karmus verzog ein wenig den borstigen grauen
"Schnurrbart, was bei.ihm ein Lächeln andeuten sollte.
„Wo unter Anderen auch die Fräul'n Nettlauf­
tritt," sagte er anzüglich.
.Künzberger sah, daß Karmus über sein Ver­
hältnis; zu dem Stern der Gesellschaft informirt war.
„Ja," sagte er gleichmüthig, „ich will aus dem
Ftäuimzrmmer 'was machen. Aber tzas ist unbändig
schwer, denn sie is' dumm und dickköpfig wie ein
Muli.— Bei Ihresgleichen erreicht man Nix, wenn
man nicht hie und da mit einem tüchtigen Schecke!
L'reinfahrt."
Das Männchen sprach das mit der Mene eines
Menschen, der von amtswegen dazu berufen ist,
junge Mädchen von der Art der „feschen Nettl" zu
erziehen. Karmus' Schnurrbart verzog sich -noch mebr.
Er fand es komisch, daß der Knirps davon sprach,
das große starke Mädchen zu prügeln, als wäre das
für ihn die unbedeutendste Aufgabe.
„Na, sic scheint mir ziemlich kräftig zu sein,"
meinte er.
„Ah, was denn nicht gar," rief aber Künzberger
mit einer wegwerfenden Geberde. „Alles Fettansatz
bei den Frauenzimmern— keine Muskeln und kein
Mark— und dann: glauben Sie denn etwa, daß
ich ein Schwächling bin?— Da -" Und er faßte
eine stählerne Gabel, die vor ihm lag. mit einer
Hand, spannte die Muskeln der langen, dünnen
Finger und brach sie mitten auseinander.
Seine drei Tischgenosscn staunten.
„Ja," lachte Künzberger, „m mir sind gesimde
Knochen und eiserne Muskeln!— Ich mein' immer,
wenn mich in meiner Kindheit nicht wer hätt' fallen
lasten, ich war' sechs Schuh' hoch worden und hätt'
mich zum Athleten ansbilden können."
Der schwarz Gekleidete lachte überlaut. Der Ge­
danke kam ihm außerordentlich komisch vor. Seine
Begleiterin aber, die mit echt weiblichem Takt er­
kannte, daß dieses Lachen für den Krüppel etwas
Kränkendes hatte, meinte:
„Lach' doch net. Du siehst sa, was der Herr für
eine Kraft Hai. Für ein Unglück grbt's halt Rix."
Während dieser Gespräche war die große Pause
zwischen der ersten'und der zweiten Abtheilung der
Production eingctreten. Die „fesche Nettl" schritt, in
einen langen Mantel gehüllt, der ihr schwarzqelbeZ
Kostüm, das sie noch trug, verbergen sollte und ihre
hoch aufgeschossene Gestalt noch majestätischer erschei­
nen ließ, mit forschenden Blicken durch den Saal. Als
sie, von den bewundernden Blicken der Männer und
den neidischen der Weiber gefolgt, in der Nähe des
Tisches vorüberkam, an dem Künzberger saß, pfiff ihr
dieser halblaut zu.
Wie ein gehorsames Hündchen kam sie augen­
blicklich heran, indem sie sich unter vielen „Pardon"
und „Entschuldigen schon" zwischen den besetzten
Tischen durchdrüngte.
Mit einem reizenden Lächeln reichte sie Künz-
bsrgcr's Gesellschaft die Hand. Zuletzt Herrn KarmuS,
der die zierlichen, weißen Finger der Volkssängerin gar
nicht mehr loslassen wollte, denn dem Mädchen war,
während sie ihre Hand in die seine gelegt hatte, der
"^antel von der Schulter geglitten und hatte diese
nebst dem oberen Th eil der kräftig ausladenden Büste
enthüllt. Herr Karmus hatte die Empfindung, als
hätte er ein Glas feurigen Weines auf einen Zug
geleert.
Das junge Mädchen zog endlich mit einem
girrenden Lachen ihre Hand zurück und setzte sich ans
den Stuhl, den ihr der schwarz gekleidete Herr galant
zurechtgerückt hatte.
„Hast' Wan g'essen?" wandte sie sich an Künz-
bcrger.
„Ich mag Nix," antwortete dieser kurze,
„Aber ich hätt' ein' Hunger."
„Du möchst überhaupt Nix, wie essen und
trinken."
Eine Art von verlegenem Lächeln huschte über
das hübsche Gesicht der Volkssängerin. Dann sagte
sie zu Kannus gewendet, der in Bewunderung
versunken ihr gegenüber saß:
„Der Julius ist heut' wieder Lös' auf mickst Utlh
da därf i' 'u net amal recht anreden."
Karmus nahm zusammen, was er an Galante
rie in seinem Leben je besessen, und jagte:
„Es war' mir ein Vergnügen, Fräul'n, wenn
ich Ihnen mit Etwas dienen könnt'."
Bei diesen Worten schob xx ihr die Speis'
karte zu.
Das Mädchen lachte.
„A Brathändl hätt' i' so gern," sagte sie in
ihreur gemüthlichcn Lerchenfelder Dialekt, „aber es
dauert z' lang'.
Karmus protcstirte eifrig. Ein Brathändl sei um
diese Stunde seiner Erfahrung nach— er that so, als
ob er in solchen Dingen Erfahrungen hätte— alle
fünf Minuten zu haben. Und schon winkte er den
Kellner heran.
Dieser hörte die Bestellung mit jenem Resvect»
welcher in vororllichen Wirthshäusern den Bestellern
von Brathühnern gemeinhin entgegcngeöracht wird.
„Es ist g'rad ein's fertig," versicherte er, „ein
sehr ein schönes p Euer Gnaden werden zufrieden sein,
— Und was darf ich dazu bringen?"
Kamus wandte sich mit der Wen« eines
Mannes, der gewöhnt ist, kostspieligen Passionen
junger Damen zur Erfüllung zu verhelfen, mit einem
fragenden Blick an die Volkssängerin.
Das junge Mädchen klatschte mit einem heiteren
Lachen die Händchen zusammen.
„Bringen S' mir a Compot!" rief sie.
Karmus schwirrten einen Augenblick die kolos­
salen Ziffern durch den Kopf, auS welchen sich seine
Rechnung unter solchen Umständen nothwendigerwcise
znsammensetzen mußte: Ein Brathuhn SO, das Com­
pot mindestens 40 Kreuzer, machte zusammen schon
die Summe von einen Gulden und dreißig Kreu­
zen!. Und eigentlich hatte er noch die verwegene
Absicht, der jungen Dame ein Glas Wein giMbteten.
Unter zwei Gülden würde cs also auf keinen Fall
abgehcn. Er mußte sich Trost holen durch einen Blick
in die schönen Augen der „feschen Netti"» dir ihn
Hefter Machten.
(Fortsetzung folgt.)
Lrnck Md Berlag tzer ,Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnfteiu.— Verantwortlicher Rcdacteur: G» SeiHcft

