
[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 1 ]
«Mzev« k?xe«vlar-,
Morgknbinn 8 H-ller, Adenddtan 4 Heller.
Ab ounementsp reise:
Für Wien:
Morgen» und Abendblatt:
«maUich, zum Ldb-len Im
Swdlttpedil- .... ».W.tt.8.-
monuiU», z-m Atholen in de»
I. I. Trustlen ........ «.SO
mouallich wir einmaliger Zu-
wouaÄ mitzweimIrligerLo-"'
ftevuug ,».SV
wao.M-d^.^.^bÄ«. «.««
Uft separal« Kusüidung des Abendblattes:
monatlich L. W. K. 4.40
»ierletzährNch-„» 13.80
Für Devtfchland:
o. W. A. 4 80
»terttlfä-rlich--» 14.40
Sür die ndrtgea de» WeltHoftdereirr
augehörigea Länder:
Aoaatllch ....... ö. W. L. b.—
VierreljäHrlitb»» 18."*-
VaS Morgenblatt erscheint täglich, «mch
Monlag, das Abendblatt täglich mrt Aus-
murme der Sonn» und Feiertage.
Nedattiou und Dmckerei:
(wohtv ave Zuschriften zu richten stad)
IX., Berggasse 31.
Ad mimstratio n, Erp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I. Schulerstraße 16.
Inserate vom AuSIande üdernebmen für unser
Llall auch die Firmen I. Danneberg,
Ai. Dukes, Haase» stein 8 Vogler,
giuvolf Masse, St. Oppelik, H.Schalek
W Wien, sowie alle Annoncen-Agenlucen u,
de» Hauptstädten Europas.
Mannlcrtxie werben nicht zurück,
geftellr.— llasranltrre Briese
«erde» nicht angcaomme».
Nr. 204.
Kalender für Alle:
Namenstage: Pantaleon.
Martha.
Wien, Freitag, 27. Juli 1900.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
KunsthislorischeS Musenm, von 10 bis 4 Uhr.—
Technologisches Gewerbe-Museum, IL., Währinger-
ftraße 59, von IV bis 4 Uhr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von bis ^3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Ubr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim k. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis S Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephs­
platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, L., Böriengebäude, von 10 his 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Frau Draga Maschin.
Pie Wranl des Königs Alexander von Serbien.
- ,.D:e VermLlung des Königs Alexander vo
«ervien mit der gewesenen Hofdame der Königi
-ttalaiie, rxrau Draga Maschin, wird Sonntag i
?dr. Schlvßkapelle zu Belgrad stattfinden. Wir sir
>n oer angenehmen Lage, unseren Lesern das woh
getroffene Portrait der künftigen Königin von Ser­
bien zu bieten, die eine schöne und interessante Er­
scheinung ist. König Alexander ist ausschließlich seiner
Herzensneigung gefolgt und das serbische Volk dürfte
sich mit der Wahl, die er getroffen, bald befreunden,
wenn auch die serbischen Berufspolitiker damit nicht
einverstanden find. Als ein erfreuliches Zeichen in
poMlsber Hinsicht darf es betrachtet werden, daß der
russische Kaiser bereits dem königlichen Bräutigam
seine Glückwünsche übersendet hat.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 2 ]
tpsiw 3 ^icm, l'i'sitLA
Nneirrigkcit rniter den Mächte».
Schlimme Nachrichten cmS China. Sie
kommen aber diesmal nicht von chinesischer Seite
und wissen Nichts von neuen Schreckcnsthaten zn
berichten, sondern sie stammen aus dem Lager der
Europäer selbst. Und wenn man sich sonst bei
allen bösen Meldungen, die von den Chinesen
verbreitet wurden, damit trösten konnte, das; sie
wahrscheinlich erlogen seien, so ist uns der Trost
in diesem Falle benommen. Die schlimmen Nach­
richten aus dem europäischen Lager sind leider
ganz zuverlässig und unterscheiden sich dadurch
von den chinesischen. Aber sie haben mit diesen
das Eine gemein, das; sie ebenfalls sehr uner­
freuliche und bedenkliche Dinge melden. Tie Einig­
keit der Mächte ist im Begriffe, in Trummer
zu gehen. Was man von allem Anfang bei der
Entwicklung der chinesischen Wirren befurchten
mußte, scheint sich— nur noch früher, als
man es erwartet hatte— zu vollziehen. Die
Mächte vergessen, das; es eine Allen gemeinsame
Sache ist, die ihre Actiön in China veranlaßt,
und mindestens Einige beginnen jetzt schon, unr
für die eigenen Interessen, gewissermaßen für die
eigene Tasche zu sorgen. Ein freilich loses Band
der Einigkeit hat sie' bisher wenigstens so weit
zusammcngehalteu, das; sic Alle miteinander
ans einer Straße marschirten. Damit ist es
aber jetzt vorbei. Einige der Mächte be­
ginnen Seitenwege einzuschlagcn, welche im
Interesse der Erreichung des gemeinsamen Zieles
streng verboten sein sollten. Daraus ergibt sich
aber wiederum, daß die Mächte auch kein ge­
meinsames Ziel haben, und das ist von schlimmster,
gefährlichster Vorbedeutung für die weitere Ent­
wicklung der Dinge.
Zwei Thatsachen sind es, aus denen sich
die traurige Neberzeugung schöpfen läßt, das; es
mit der Einigkeit der Mächte schlimm bestellt ist.
In Tientsin ist es zwischen den Commaudanten
der europäischen Truppen zu einein Zwist ge­
kommen. Der gemeinsame Kriegsrath beschloß
mit Stimmenmehrheit, den Russen die Controle
über die Eisenbahn von Takn nach Tientsin zu
übertragen, aber dadurch würde die Eifersucht
der Engländer und merkwürdigerweise auch der
Amerikaner rege und diese Beiden protestirten
gegen die russische Controle. Sb sie sich mit
einem papierenen Protest begnügen werden oder
ob die Boxer vor Tientsin vielleicht das au-
muthige Schauspiel genießen werden, daß sich
zu ihrem Gaudium die Truppen der „weißen
Teufel" wegen der Eisenbahn in die Haare fahren
und gegenseitig mit denselben Mitteln bekämpfen,
die sie gegen die Boxer aufgebracht haben, muß
vorderhand noch dahingestellt bleiben. Aber selbst
wenn sich dieser militärische Streit über die
Eisenbahn von Takn nach Tientsin, welche die
wichtigste Verbindnngs- und Nachschnblinie für
die Europäer bildet, auch noch auf gütlichem
Wege schlichten lassen wird, wie es ja möglich
ist, so ist die Thatsache, daß sich dieser Streit
jetzt schon, noch vor dem Beginn der eigentlich
schwierigen Operationen entspinnen konnte, ein
überaus trauriges, aber charakteristisches Kenn­
zeichen für die Situation. Er zeigt für das tiefe
Mißtrauen, daß die Mächte gegen einander
hegen und aus dem die furchtbarsten Folgen
entstehen können. Alle untereinander mißtrauen
den Chinesen, aber jede einzelne Macht mißtraut
auch der anderen. Und auf diese Art kommt ein
Bild von Zerfahrenheit zu Stande, an dem die
Chinesen ihre Helle Freude haben können.
Noch bedenklicher als dieser Streitfall ist
ein zweiter Beweis für die Uneinigkeit der Mächte,
der durch die Antwort der amerikanischen Ne­
gierung auf das Schreiben des Kaisers von
China erbracht ist. Mit der Antwort allein hätte
inan sich noch zufrieden geben können, denn sie
war im Ganzen und Großen gleichlautend mit
jener Deutschlands, Japans und Frankreichs. Aber
die amerikanische Regierung ließ ihr einen
Commentar folgen, der die erste günstige Meinung
übcr ihre Antwort ans den Kopf stellen mußte.
Darin heißt es— immer im allersrcundschaft-
lichsten Tone für die Chinesen— daß Amerika sich
zwar für die Rettung der Gesandten ciusetzen, aber
nachher bei den Verhandlungen „Milde" walten
lassen wolle und sich nicht in weitere Feindselig­
keiten gegen die Chinesen Hineinreißen lassen
werde. Damit aber ja Nichts fehle, wird noch
drohend hinzngesügt, daß Amerika nicht zngcben
lvetzde, daß seine eigenen Interessen etwa durch
das Vorgehen jener Mächte, die eventuell in
Unversöhnlichkeit verharren, bedroht werden. Ein
schärferer Gegensatz zu den Absichten der anderen
Mächte läßt sich kaum denken. Während alle
Welt nach Sühne und Vergeltung ruft, nach-
Illn8ti'lrt68 vv lener Lrtrnstlntt
dem der deutsche Kaiser das Wort „Rache" aus­
gesprochen hat, predigt man in Washington Milde
imd Versöhnlichkeit mit den armen Chinesen. Noch
ehe man weiß, ob die Gesandten in Peking
unter den Henkerhänden der Boxer verblutet
sind, plaidirt 'Herr Mae Kinkel, für eine joviale,
freundschaftliche Auseinandersetzung. Ja noch
mehr, man läßt nicht nur erkennen, daß man
sich auf einen Seitenweg abseits von der
Straße, aus der die anderen Mächte wandern,
begeben werde, sondern man läßt sogar durch-
blicken, daß man „Unversöhnlichkeit" nicht dulden
und also vielleicht mit den Chinesen gemeinsame
Sache gegen die anderen Mächte machen werde.^
Nach dieser amerikanischen Erklärung läßt
sich nichts Anderes sagen, als daß die Einigkeit
der Mächte zersprengt ist und ein weiteres Ge­
fasel von der Einigkeit wäre nichts Andere-?, als
eitel Humbug. Tenn die anderen Mächte werden
sich keineswegs ans den Seitenpfad locken lassen,
auf den sie die plötzlich chinesenfreundlich gewor­
denen Uankces locken wollen. Man mobilisirt
nicht Tausende von Soldaten, man läßt
nicht Hunderte von Loldaten auf den
Schlachtfeldern bei Takn und Tientsin von
den Chinesen erschießen und man läßt nicht
die Gesandten und die anderen Unglücklichen in
Peking zum Mindesten durch Wochen und
Wochen drangsalircn, nm nachher mit einem
milden und versöhnlichen Händedruck auseinander-
zngehen. Selbst wenn die Gesandten in Peking
noch leben, so gibt es noch hundert andere Ver­
brechen zu sühnen und Garantien für die Zukunft
zu schaffen. Und wenn sich Bruder Jonathan, dem
seit dem spanisch-amerikanischen Kriege ganz ge­
waltig der Kamm geschwollen zn sein scheint, zu
Drohungen verfleugt, so wird cs Mittel geben,
ihn zu beruhigen.
Freilich steigen dadurch aber die Gefahren,
welche die chinesische Frage birgt, in's Riesen­
große, Unermeßliche und sie haben durch diese zu
Tage getretene Uneinigkeit der Mächte einen
Schritt näher zu einer Weltkatastrophe gemacht,
wie sie seit Menschcngedcnken nicht einmal geahnt
worden ist. Nicht nur, daß der Widerstand
der Chinesen, die ja sofort von diesen Vor­
gängen erfahren werden, neuen Antrieb be­
kommen wird, nicht nur, daß sich die Wirren
noch weiter verbreiten werden, wie es
jetzt nach des heimtückischen Li-Hnng Tschangs
Abreise aus Cantou schon geschehen ist, muß be­
fürchtet werden. Sondern ans der Zerfahrenheit, die
durch dieses eigennützige Nänkcspiel erzeugt werden
muß und so unendlich viel an gefährlichem Zündstoff
birgt, kann sich ein Feuer entwickeln, das die
ganze Welt in Brand steckt. Und deshalb haben
die gestern cingetroffenen Nachrichten aus dem
europäischen Lager vielleicht über die Anfänge
von schlimmeren Dingen berichtet, als die
ärgsten und bedenklichsten chinesischen Meldungen
bisher zu erzählen wußten.
Freiherr v. Czikann.
Die Nachricht, daß der österreichisch­
ungarische Gesandte am chinesischen Hofe, Baron
Czikann v. Wahlborn sich in den nächsten Tagen
an Bord eines der beiden nach China ahgehcnden
österreichischen Kriegsschiffe nach China begeben
wird, ist dahin richtigznstellen, daß Freiherr
v. C z i k an n erst in ungefähr zwei
Woche n, und zwar an Bord eines gewöhn­
lichen Postdampfers, die Reise nach Ostasien an-
tritt. Da es augenblicklich nicht geboten erscheint,
einen ofsiciellen Vertreter nach China zu ent­
senden, begibt sich Freiherr v. Czikann zunächst
nach Japan und von dort nach China, jedoch
nicht in seiner Eigenschaft als Gesandter, sondern
nur, um als mit den dortigen Verhältnissen
vertrante Persönlichkeit Nachrichten über die
Lage in China in seine Heimat befördern zu
können.
Die Märchen Hnan-Schik Kai's und
Scheng's.
Wie wir erfahren, sind ähnliche Mitthcilnngcn,
wie sie in den letzten Tagen den anderen Groß­
mächten über den Stand der Dinge in Peking von
ofsiciellcr ch inc s i sche r Seite zngekommeu sind,
vom chinesischen Gesandten in St. Petersburg, der
auch für Oesterreich-Ungarn beglaubigt ist, an das
k. und k. Ministerium des Acnßern gelangt.
Die erste dieser Mittheilnngen, vom 32. Juli,
bringt ein vom Vicekvnig von Nanking
übermitteltes Decret vom 18. d. M. zur Kenntnis;,
in welchem gesagt wird, daß die fremden Gesandten
sich in Sicherheit befinden, dem Bedauern über die
Ermordung des deutschen Gesandten durch Insurgenten
Ausdruck gegeben und eine strenge Untersuchung,
sowie exemplarische Bestrafung der Schuldigen ange­
kündigt wird.
In der zweiten vom 31. d. M. datirten Mit-
thciluna beißt es-, der ch i n e s i s ch e T e l e a r a v b e n-
27. stuli 1900 Nr. 201
dircctor Scheng habe unter dem 13. d. M. aus
Peking die Nachricht erhalten, daßdasTsnng-Li-Vamen
Herrn W c n- B o n e zn den fremden Gesandten ge­
schickt hat. Keiner der Letzteren ist todt. Bung-Lu
habe ihnen mit allerhöchster Ermächtigung Nahrungs­
mittel gesendet. Alan trachte sie unter Escortirung
nach Tientsin zn bringen.
Das Vorgehen der Mächte.
Paris, 36. Juli. Die „Agence Havas" meldet
ans London: Der Meinungsaustausch
zwischen den verschiedenen Cabineten
betreffs der Lage in China wird eifrig fortgesetzt.
In den Pourparlers wird als außer Zweifel und
als G r u u d l a g e angenommen, daß die Vertreter
der fremden Mächte in China unversehrt
seien und das; die chinesische Regierung in mehr
vder weniger versteckter Weise sic als Geißeln
zurückbchalten wolle, indem sie so hoffe, die persön­
lichen, pecnniärcn und militärischen Verantwortlich­
keiten, die auf ihr lasten, zn vermindern.
Ebenso nimmt man an, daß die chinesische!
Regierung, indem sic die Chefs derGesandt-
schäften verhindert, mit i h r en N e g i erun-
gcn i n V e r b indnu g zn t r e t en, bessere Be­
dingungen zn erreichen glaubt, weit sie im Lause der
Verhandlungen, die sie jetzt einleiien will, sich gegen
die directc Anklage der Mitschuld, die die
Gesandten gegen sie erheben könnten, nicht zu ver-
thcidigen brauchen werde. Wie dem auch sei, der
B v r m a r s ch a u s P e k ing werde nicht ver­
zögert werden und wahrscheinlich gegen
d en 1. A ng u st beginnen, wobei die Truppen
der verbündeten Mächte soweit als möglich den
Schienenweg von Tientsin nach Peking benützen
werden.
Li-Hung-Tschang.
Slianaliiri. 25. Juli. l„Ncutcr"-Melduiig.)
L i-H n n g- T s ch a n g befindet sich noch
hier. Wie verlautet, haben mehrere Consuln
chiffrirte Telegramme an dicGesandten
in Peking gerichtet und diese Telegramme Li>'
H il n g-T sch a n g zur Beförderung übergeben.
Man glaubt, daß dieser sich so lange hier anfhalten
wird, bis die Antworten der Gesandten
e ing e g ang en sein werden. Nach K i ang-^
y in wurden 3000 Mann Verstärkungen gesandt,
da befürchtet wird, daß Versuche gemacht werden
könnten, im 3) a n g t s c- F l n s s e Tor p c dos zu
legen. Admiral S e y m o n r wird demnächst hier^
erwartet.
Die japanischen Verstärkungen.^
Yokohama, 25. Juli. („Rcutcr"-Meldmig.s^
Man erwartet hier, daß die japanische
T r n P p c u d i v i s i o n am 31. d. M. in Tatn
landen und am 3. August Tientsin er>
reichen wird.
Die militärische Aciion in China.
Berlin, 26. Juli. (P r i v a t- D e p es ch e.!
Bülow's Besprechungen mit den Generalen
Schlüssen und Lessel vor des Letzteren Ab­
reise nach Bremerhaven betrafen keine militärischen
Angelegenheiten. Bevor die Frage des Ober­
es m m andos über die verstärkten Contingente dei
verbündeten Mächte von den Cabineten gelöst ist,
werden die Operationen in China dem Ermessen der
dort commandirenden Admirale unter deren
eigenen Verantwortung überlassen bleiben. Die
Admirale werden ihre Maßnahmen in collcgialen
Berathnngcn auf Grund einmüthiger oder
durch Stimmenmehrheit gefaßter Beschlüsse tressen.
Wenn die Admirale es für technisch durchführbar
und wünschenswerth erachten sollten, noch vor Ein­
tritt der Regenzeit mit den vorhandenen Streit-
krästen den Vormarsch nach Peking zn versuchen,
müssen sie auch die Verantwortung dafür zu tragen
entschlossen sein. Hier sind die Ansichten militärischer
Kreise über die Durchführbarkeit des Unternehmens
getheilt. Jedenfalls wird eine Verstärkung deS
deutschen C o n t i n g en ts mit Rücksicht aus
diese Eventualität nach Möglichkeit beschleunigt.
Die Streitkräfte der Mächte.
Das „Militärwochcnblatt" enthält über die
Strcitkräfte der Mächte folgende Zusammenstellung:
I. In China befanden sich bereits Mitte
Juli:
atz) In T i c n t s i n- T a k u etwa 22.000 Mann
mit 80 Geschützen und 10 Maschinengeschützcn;
darunter deutscherseits nur Theile der SchD-
bcsatzniigen, nachdem eine Compagnie des 3. Sce-
bataillons wieder nach Kiaotschaii zurückbcfördcrt
worden war. Die Hälfte der Kämpfer in Ticnhm
sind Russen, indessen treffen jetzt täglich Ver­
stärkungen ans Indien und Japan ein.
U. In Peking waren insgesammt 131 Mann,
darunter 1 Officier und 50 Mann deutsche Marinc-
Jnfantcristen.
O. Aus der Halbinsel Kwantnn, dem
russischen Pachtgeb ict (Liantnng), sind augen­
blicklich etwa 20.000 Mann mit 32 Geschützen ver­
einigt, nachdem die dortigen Garnisonen aus dem
mobilgcmachten sibirischen Armeecorps, vornehmlich
aus Wladiwostok, erheblich verstärkt worden sind.
O. In K i aot s ch a n sind etwa 1600 Mann
mit 16 Feldgeschützen, 12 schweren Geschützen m>«
6 Maichincngcschützcn.
Insgesammt etwa 13.000 Mann.
Auf dem Wege nach China sind zur Zeit
Deutschland, Frankreich und I u d i e n cM
15.000 Mann mit 23 Geschützen, 11 Maschine»'


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 3 ]
lllustrirtes wiener LxtrMM
M. 204 bi'OUo^
Der CommandanL der österreichisch-ungarischen
Eöcavrc in Ostasic», ContreaLmiral Graf
Rudolph Montecuccoli.
gejchützcn, sowie aus Japan die ersten Thcilc einer
mobilen Division.
Vorbereitet wird die A b s end ung von ins-
ges a mm t etwa 57.000 Mann mit 1-14 Ge­
schützen, darunter aus:
Deutschland.. 11.344 Mann mit 30 Geschützen
Japan .... 16.000„„ 36„
Rußland etwa. 29.000„„ 48„
Frankreich, Amerika,
Italien etwa.. 10.000„„ 30„
Jnsgcsammt berechnet sich die Stärke der sür
die Kämpfe in/China verfügbar gemachten Truppen
auf etwa:
16.000 Deutsche,
12.000 Engländer,
6.500 F r a n z o s e n,
T 50.000 Russe n,
21.000 Japaner,
7.000 Amerikaner,
2.000 Italiener,
170 Oesterreicher,
rund 115.000 Mann
Mit 311 Geschützen und 36 Maschinengeschützen.
Auf dem Wege nach China.
Ueber den bisherigen Verlauf der Reise des
ersten deutschen Seebataillons an Bord des Trans-
portdampfers „Frankfurt" wird dem „Kleinen
Journal" aus Port Said geschrieben:
Die „Franks u r t" ist l 33 Meter lang und
bietet bequemen Raum sür die 1350 Mann des Scc-
bataillons, sowie für die aus 100 Köpfen bestehende
Besatzung, von der man aber nicht viel zu Gesicht
bekommt, weil die Meisten in den Maschinen- und
Herzräumen stecken. Ungeheuere Vorräthc
sind mitgenommen; so führen wir z. B. nicht weniger
als,35.000 Liter Faßbier, 40.000 Flaschen Bier, 15l
große Füster Weizenmehl, die gleiche Zahl an Roggen­
mehl mit uns, außerdem gewaltige Mengen von
Conserven. alle Arten Gemüse, condcnsirte Milch
lebendes Geflügel u. s. w.
In den Häfen, die wir anlaufen, werden nur
Kohlen geholt und der Vorrath an Kartoffeln
frischem Obst, Gemüse und vielleicht lebendem Viel
erneuert. Die gesummte Verpflegung an Bord hat
der Lloyd übernommen, und sie ist ebenso reichhaltig
due ausgezeichnet, sowohl sür die Osficierc, wie für
die Mannschaften. Jeder Soldat erhält sogar Sonn­
tags eine Flasche Bier. Die Offi c i e r s- S P e i se-
karte sieht ungefähr folgendermaßen aus: Morgens
zwischen 6 und 8 Uhr: Kaffee, Cacao oder Thee mit
Brodchen, Butter, Aufschnitt, Eiern, Marmelade
Dann zwischen 8 und 10 Uhr: erstes Frühstück
Beeisteak, mit Bratkartoffeln oder sonst etwas Achn-
lichcs, Fische. Aufschnitt, Thee oder Cacao. 11 Uhr
Bouillon mit belegten Brödchen. fl,1 Uhr: Lunch
Suppe, zwei Fleischgerichte, Hummermahonuaise
Sardinen u. s. w., Salate, Compot, süße Speise
Kaffee. 4 Uhr: Kaffee mit Zwieback. 7 Uhr: Diner
Huppe,drei Gänge,Käse, Speise,Kaffee.IOUHr:bclegti
Brödchen. Es ist also Hoffnung vorhanden, daß mar
mcht allzu abgcmagert das Land der Sonne be­
treten wird.
.. Ein großer Uebelstand ist, daß die Mann-
tchalten verhältnißmäßig wenig Bewegung haben
ue kommen gewissermaßen aus dem militärischer
Lraimng heraus und werden in Folge dessen nack
dem Ausschiffen den Strapazen möglicherweise »ich!
MW" ganz jo gewachsen fein, wie es wünschenSwertt
uwre. Man jucht daher, so Viel wie irgend möglich
nachzuhclfcn, indem man sie fortdauernd stramm
und stark beschäftigt. Jeden Tag wird Laufschrit!
"- das ganze Deck geübt, verlchiedene Recks sink
aufgcichlagcn, an denen geturnt wird, als ob mar
auf dem Kasernhof wäre. Sobald der Morger
graut, wird zum Appell angetretcn, an dem sich da-
Cxcrcieren anschließt, die Infanterie „kloppt Griffe'
und macht Ziclübungen, während der Kanonier ar
einem eigens zu diesem Zwecke mitgenommenen und
auf Decr ausgestellten Geschütz exerciert.
c» Hwran schließt sich in schöner Abwechslung dl
Jnstructlonsstnnde und Nachmittags beginnt dam
oas sogenannte „Nollencxcrcieren". I. „Fcuerrolle"
G,r den ,z-all, daß Feuer am Deck ausbricht. Allel
an Bord und tritt zum Appell an
.- "Flotten dicht": sür den Fall, daß das Schis
ern Leck erhält. Alles eilt mit Schwimmgürtcln, voi
oenen ,edcr Mann einen besitzt, an Bord, eine Ab
uicilung dagegen bleibt unten im Zwischendeck, ur
rrensterluken und Schottenthürcn zu schließen
o. »Bergerolle": Alles eilt mit Schwimmgürteln a:
Bord und springt in die Rettungsboote. Die ge­
lammte Besatzung ist auf die Boote vertheilt, icder
Einzelne kennt genau daS Boot, das er im Nothfall
zu besteigen und den Sitz, den er ciinunehmcn hat.
Alt' diese Dinge werden gründlich geübt, und
die Folge ist, daß der Soldat immer im Dienste ist,
daß er die wenigen freien Augenblicke dankbar, ohne
sich zu langweilen, genießt, daß weder Disciplin
noch die Muskeln cinschlafe», und Jeder Abends in
gesunder Ermüdung seine Koje nufsucht- In den
ersten Tagen bekam natürlich Mancher während des
Dienstes die Seekrankheit, aber gerade der Dienst
crwieS sich als ein vorzügliches Mittel dagegen, in­
dem er verhinderte, daß sich die Leute mit dem
Gedanken, seekrank zu werden, allzusehr beschäftigten.
Auf dem Achterdeck ist übrigens ein Schwimmbassin
eingerichtet, Ivo man in frischem Mcerwasscr baden
kann. Es ist ungefähr so groß, wie eine geräumige
Stube und einfach dadurch hcrgcstcllt, daß man ein
mächtiges Stück wasserdichten Segeltuches als riesige,
kreisrunde Badewanne geformt hat und mitlclS
eincs Schlauches voll Wasser füllt.
Ministcrrath. Wie verlautet, wird morgen
Samstag Nachmittags ein Ministerrath unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
stattfinden. Finanzminister Dr v. B öh m- B a W c r k
und Handelsministcr Freiherr v. Call sind bereits
wieder in Wien cingetroffeu.
Von Leo von Dierkes.
Am 26. Juli führte sich zum vierten Male der
Todestag des so verdienstvollen österreichisch-unga­
rischen Generalconsnls Joseph Haas, der im fernen
Osten beim Baden ertrank. Herr Haas hatte 30 Jahre
in China geweilt und kannte daher Land und Leute
wie kein anderer Europäer. Er beherrschte die chinesi­
sche Sprache io vollkommen, daß er sogar ein deutsch-
chinesisches Wörterbuch verfaßte, daS mehrere Auflagen
erlebte. Herr Haas war in Tokat in Kleinasicn als
der Sohn eines österreichischen Consuls geboren.
Schon im Alter von 10 Jahren trat er beim
österreichisch-ungarischen Gencralconsnlate in Canton
in Verwendung, wo er im Jahre 1870 zum
Dolmetich-Elevcn ernannt wurde. In Folge seiner
außerordentlichen Fähigkeiten war er bereits drei
Jahre später Kanzlcrdolmetsch mit dem Titel und
Charakter eines ViccconsulS. Dann ward er nach
Shanghai versetzt, wo er 1880 zum Consul und 1865
zum Generalconsul ernannt wurde. Nachdem seine
erste Fran, eine Französin, bald gestorben war. ver­
malte er sich in zweiter Ehe mit der reizenden Tochter
des österreichisch-ungarischen ConsuIS von Pertazzi.
Generalconsul Haas und seine liebenswürdige Ge-
malin waren in Shanghai, ja fast in ganz China
durch ihre große Gastfreundlichkeit bekannt. Herr
HaaS war aber gegen seine Neichsaugehörigen nicht
nur gastfreundlich, sondern er ging ihnen auch mit
Rath und That an die Hand. Er war stets bemüht
Neuankommcndeu eine Stellung zu verschaffen und
half ihnen in jeder Weise. L-ein jäher Tod traf
daher alle Oesterreicher in Shanghai wie eine furcht­
bare Katastrophe.
Generalconsul Haas unternahm am 25. Juli
1800 einen Ausflug nach Pootoo, von wo er am
-T. .luli 1300 86lis 3
Oberst Vinecuz Garioui, der Commandnnt der
itaUcni schon Streitkräfte in China.
26. Juli wieder nach Shanghai zurückkehren wollte.
Eine chinesische Schifffahrtgesellschaft, die den Verkehr
zwischen Shanghai und Ningpo vermittelt, Pflegte
in der heißen Jahreszeit jeden Samstag einen Aus­
flug nach dem entfernten Pootov zu veranstalten.
Pootoo ist die schönste der reizenden kleinen Inseln
des Chusan-Archipels. Auf Pootoo sind prächtige
chinesische Tcmpclanlagen, zu denen die Chinesen in
großer Zahl wallfahren. Äußer diesem bunten
Treiben erfreuen den Fremden> hier auch erfrischende
Seebäder mit herrlichem Wellenschlag. Aber eben
dieser Wellenschlag kann auch gefährlich werden.
Der Chusan-Archipcl ist dem Golf von Hang-
tschan vorgelagert. Die Stadt Hangtschan liegt aber
nicht am Meere, sondern etwas landeinwärts zwischen
dem Südcude des großen Kaiierkanals und dem
Flusse Tsiclitangkiniig. Der Fluß ist zwar sehr breit,
eignet sich aber wenig zur Schifffahrt wegen seiner
merkwürdigen „Bore". Die „Bore" ist eine hohe
Welle, die bei eintreteiidcr Meeresflut in den Flug
eindrmgt. Diese regelmäßig wiedcrkchrende Natur­
erscheinung soll ihre Ursache in der dcltaartigcn Form
des Hanglsihau-Golfes haben, sowie in dem vor­
gelagerten Ehnsan-Ärchipel, wodurch die Mceres-
wooen erst znrückgehalten werden, worauf sie dann
mit verdoppelter Kraft in die Flußmündung herein-
brcchen. Die unter furchtbarem Gctöfe hcrankommcnde
„Bore" gleicht einer dunklen Wassermaucr, die mit
rasender Geschwindigkeit stromaufwärts eilt. Die
Höhe dieser heranbranjenden Wassermaucr betragt
gewöhnlich 5—6 Fuß, bei Vollmond und während der
Aegninoctien «erreicht sie jedoch bis zu 25 Fuß.
Bei dem etwas südlicher, direct am Meere ge­
legenen Bertrcigshcifen von Ningpo gibt eS keine
„Bore", da hier eine Flußmündung fehlt. Aber die
Mecresflnt erzeugt auch hier in dem vom Ehusan-
Archipel begrenzten Golfe eine heftige Brandung
mit gefährlichen Unterströmnngen. DaS liebliche
Pootov liegt gerade Ningpo gegenüber. .Am 25. Juli
1886 um 5 Uhr Nachmittags bestieg Generalconsul Haas
in Shanghai den Dampfer „Kiangtccn" der „Otunn
Zlarolmnw 8tenm 8Iüp tiomx". In feiner Gesellschaft
befanden sich seine etwas leidende Gemalin, sowie
der Leiter des italienischen Generalconfulates in
Shanghai Herr Erncstc Ghisi und der Director der
dortigen Liuigwa-Scldcnspimicrci Herr Denegri. In
Ningpo schloß sich ihnen der vierte Beamte
des dortigen kaiserlich chinesischen Seczollamtes
Herr Karl Brandt an. Am folgenden Nachmittag
um fünf Uhr badeten die genannten Herren
ans dem herrlichen Strande in der offenen Bucht.
Generalconsul Haas scheint sich am weitesten hinaus-
gewagt zu haben, während Herr Brandt sich dem
User am nächsten befand. Plötzlich rief Generalconsul
HaaS Herrn Brandt zu: „Können Sic schwimmen?"
„Gewiß," antwortete Brandt und schwamm
sofort auf den Generalconsul zu. Bevor er ihn
jedoch erreichte, rief Haas: „Ich kann nicht mehr!"
Auch die anderen Herren hatten dielen in
deutscher Sprache auSgestoßcnen Schreckensrnf gehört,
worauf sie sofort zu Hilfe eilten. Conjnl Ghisi, der
nur ungefähr fünfzehn Meter weit von Haas
entfernt war, erreichte ihn zuerst. Herr Haas faßte
ihn beim Handgelenk, worauf ihn Ghisi schwimmend
fortzog. Auch Brandt und Denegri, die heran-
gckommen waren, trachteten nun, den Generalconsul
an's Land zu bugsircn. aber es kam eine große
Welle, die sie von rhm trennte. Ghisi konnte noch
einmal Herrn Haas erfassen, der sich aber bereits
gar nicht mehr rührte. Wieder kam eine mächtige
Welle, Herr Ghisi ward untergctaucht. Er war ein
schlechter Schwimmer und mußte nun trachten, sich
leibst zu retten. Es gelang ihm, das Ufer zu ge­
winnen, wo er laut um Hilfe rief und icdein
Chinesin für die Rettung des Generalconiuls Haas
Uli) Dollars bot. Dann siet Ghisi ohnmächtig zu­
sammen, denn er hatte fnrchbar viel Wasser geschluckt.


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 4 ]
-ätzits 4
Trotz der hohen Belohnung wagte sich kein
Chineie in's Meer, denn die Sec war plötzlich zu
bewegt. Die Herren Brandt und Denegri wurden
von großen Wellen weit hinausgeriffen. Mit Mühe
retteten sie sich auf Felsklippen, von wo sie unter
großen Schwierigkeiten nach einigen Stunden wieder
nach Pootoo zurückkchrten.
Generalconsul Haas ward nicht mehr geiehen.
Trotz der eifrigsten Bemühungen der chinesischen
Behörden konnte seine Leiche nicht gefunden werden.
Sem L.od war ein schwerer Schlag für die öster­
reichisch-ungarische Colonie in Shanghai. Es
dauerte nicht lange, so wurde die Errichtung eines
Denkmals für den allgemein Betrauerten beschlossen.
Am 15. November 1896 fand auf dem französischen
Uicdhof zu Shanghai die feierliche Enthüllung des
Monumentes statt. Es besteht aus einer Säule aus
spanischem Marmor, die von einer Aschenurne ge­
krönt ist.
Die Inschrift lautet:
2ur Lrillvsrunxr
an
cisn st. u. st. östarrsiokiseh-nng-arisosten
Oenoral-Oonsul
ck08LUU UAA8
inUootoo beim Lacken ertrunken
am 26. ssuli 1896
in seinem 19. Lebensjahre.
Lrriobtet von seinen Lreunäsn.
Die Errichtung des Denkmals erfolgte haupt­
sächlich-auf Initiative des kaiserlich deutschen Gencral-
consuls Dr. O. Stübel in Shanghai, sowie des
Barons Gabriel Günzburg. Der Entbüllungsfeier
wohnte das gelammte Consularcorps aller Staaten
in Shanghai bei, sowie die österreichisch-ungarische
Colonie und alle anwesenden Fremden. Am 26. Juli
1899 ward vor dem Denkmal abermals eine Trauer-
seier für den Verewigten abgedalten. Schon um
8 Uhr Morgens versammelten sich auf dem Fried­
hofe die Mitglieder der österreichisch-ungarischen
Colonie, sowie die Officiere des eben anwesenden
österreichischen Lloyddampfers. Auch zahlreiche
Freunde des Verstorbenen aus anderen Ländern,
darunter der italienische Consul Ghisi mit dem
gesammten Consulatsperjonal, hatten sich zur Feier
eingefunden.
Der österreichische Staatsangehörige Herr
Kober legte im Namen der Colonie einen Kranz
auf das Denkmal des Verblichenen und gedachte in
bewegten Worten der allgemeinen Achtung und
Liebe, die sich Generalconsul Haas in Shanghai
erworben hatte. Hierauf wurden noch von den
persönlichen Freunden zahlreiche Kränze an dem
Denkmal niedergelegt. Die österreichisch-ungarische
Colonie beschloß sodann, von nun an alljährlich am
26. Juli, dem Todestage des so verdienstvollen
Generalconsuls, einen Kranz an seinem Denkmal
niederzulegen.
In diesem Jahre wird sich die Trauerfeier
trotz der Wirren besonders feierlich gestalten. Das
Denkmal wurde mit einem neuen Schmuck bedacht.
Das k. u. k. Ministerium des Aeußern, sowie die
Wrtwe Mau Eleonore Haas ließen je einen Kranz
aus Bronze anfertigen. Am 15. Mai d. I. gingen
diese beiden Bronzekränze mit dem Lloydschiff nach
Shanghai ab, wo sie bereits nach 56 Tagen ein­
getroffen sein müssen. Die Kränze sollen an der
rechten und linken Seitenfläche des Sockels an­
gebracht werden. In die Marmorflächen, welche sich
innerhalb der beiden Kränze ergeben, sind folgende
Inschriften zu meißeln:
Heraldisch rechts:
Vera unvergesslichen (1 alten
in treuer brinneiamg.
Links,,
Vas L. nnck st. Mnisterium ckes Lensseiw
ckem vsräienstvollsn Vertreter.
Bis zum 26. Juli dürfte dies Alles schon fertig­
gestellt sein. Besondere Wehmuth wird in diesem
Jahre die Teilnehmer an der Gedenkfeier erfüllen.
Die furchtbaren Ereignisse, die sich soeben in China
vollzogen, müssen auf die in jenen Gegenden weilen­
den Ausländer noch weit erschütternder einwirkcn,
als auf die daheim gebliebenen Europäer. Beginnen
doch selbst schon in Shanghai die Fremden sich nicht
mehr sicher zu fühlen. Ein so gründlicher Kenner
Chinas, wie Generalconsul Haas, hätte vielleicht
Manches vorhergesehen, wovon Andere sich über­
raschen ließen. Jedenfalls ist er ebenso unvergessen
als unersetzlich.
Hememdewefen.
(Aus dem Stadtrathe.) Das auf Grund
des Offertes der Prager Maschinenbau-Actiengesell-
schaft ausgearbeitete Detailproject für die Eine
Achtung der Vorkühlhalle bei den Kühlanlagen im
St. Marxer Schlachthause mit einem Kostenerforder-
nisse von 28.797 K. 92 H. wurde genehmigt.— Dem
Ansuchen der Oesterreichüchen Heimstättengesellschaft
um Genehmigung ihres Parcellirungsprojectes für
die Parzellen 1046,112 9 rc. in Ober- und Unter-St.Veit
wurde Folge gegeben. Nach demselben sollen diese
Gründe im Ausmaße von 9189:66 Quadratmeter.auf
12 Baustellen abgetheilt werden, und zwar sollen
7877'87 Quadratmeter auf Baugrund und 131L99
Quadratmeter auf Straßcngrund entfallen.— Der
Stadtrath beschloß, die städtische Realität, Simme­
ringer Hauptstraße Nr. 183, im Ausmaße von
444 Quadratmetern um den Kaufpreis von 24.000 K.
zu veräußern und den Parteien mit Augusttermin
zu kündigen. (Angenommen.)
(Städtisches Volksbad Fiinfhaus.) Das
städtische Volksbad in Fünshaus, Reithofferplatz Nr. 4,
wird Montag, den 30. d. M., eröffnet werden.
«Kemeindewahlcn.l Aus Enzesfeld
schreibt man uns: Bei der hier durchgeführten
Gemeinderathswahl wurde hier abermals zum
Bürgermeister Herr Alois Tschiderer, Gafthans-
besitzer, zum ersten Gemeinderath Herr Adolph
Theimer, Gutsverwalter, zum zweiten Gemeinde-
Kllilstrü'tss Wiensr LLtrabtatt
Die Kinder des englische» Gesandte»
Macdouald in Peking.
rath Herr Johann Gänsin g er, Wirthschafts-
besitzer, und zum dritten Gemeinderath Herr Franz
Klein, Wirthschastsbesitzer, gewählt.— Aus Linda-
bruun wird uns gemeldet: Herr Franz Gän­
sin g er, Wirthschastsbesitzer, wurde abermals zum
Bürgermeister, Herr Michael Derler, Wirthschafts-
besitzer, zum ersten, Herr Joseph Stockreiter,
Wirthschastsbesitzer, zum zweiten und Herr Georg
Steurer, Wirthschastsbesitzer, zum dritten Ge-
meinderathc gewählt. Der in den Ruhestand versetzte
ehemalige langjährige und verdienstvolle Gen­
darmerie-Wachtmeister und Commandant des Postens
Vöslau. Herr Joseph Pfeifer, wurde zum
Gemeindesecretär für die Gemeinden Enzesfeld
und Lindabrunn ernannt.— Bei den gestern
stattgehabten Gemeindewahlen in Pottenstein wurden
in allen Wahlkörpern die Candidaten der Deutsch-
fortschrittlichen mit großer Majorität gewählt.
Sport.
Rennen zu Kottingbrnnn.
Bei schönem, allerdings sehr heißem Wetter
war der Kottingbrunner Rennplatz gestern wieder
gut besucht und es gab auch diesmal sehr inter­
essanten Sport. Einige Rennen waren ganz außer­
ordentlich stark bestritten, so das 1200 Meter-
Handicap und das Große Handicap der Zwei­
jährigen, welche je 12 Pferde am Pfosten sahen. Zu
einem merkwürdigen Ereigniß wurde das Vcrkauss-
renncn. Es starteten nur Ordur und der leicht
favorisirte Llynast. Dieser schien das Rennen sicher
zu gewinnen, als er plötzlich bei der Distanz schreckte,
ausbrach und dabei den Gegner vollständig kreüzte.
Jetzt gab es einen verzweifelten Kampf, bei dem der
Favorit gerade noch rm letzten Moment todteS
27. IW0 Hsr. Zar
Rennen erzwingen konnte. Da ein Protest nicht er­
folgte, mußten sich die Wetter der beiden Pferde die
Percentabzüge gefallen lassen.
I. Maiden-Hürdenrennen derDrei-
jährigen, 2300 K-, 2400 M. Mr. Lincoln's br.St.
Suada (Hesp), I.: Herrn Ant. Drehers br. L
Tippu-Tipp (Wheeler), 2.; Fürst Fr. AuersperLz
dbr. H. Baltavar (Williamson), 3. Tot. 16: 10. Platz
57, 65: 50. Eventualquoten: Gayette 32, Tippn.
Tipp 46, Baltavar 53, Algier 119.
II. Handicap, 2400 K-, 1300 M. Gf. L
Trauttmansdorff's 3j. br. St. T-r-a mo, 56 Hg.
(Barker), l.: Herrn L. v. SchoßbergeAsäi. dbr. St.
Illusion, 59 Kg. (Poole), 2.; Bar. G- Springers
3j. br. St. Hardly, 57 Kg. (Hyams), 3. Tot. 76: lg.
Platz 109, 78, 99: 50. Eventualquoteu: Illusion 41,
Marchioneß 55, Hardly 66, Laurcata 89, György-
taller 101, Alice 106, Estajnal 179, Higany 346,
Allerweil fidel 355, Dindon 406, Sich' Dich vor 507.
III. Großes Handicap der Zwei­
jährigen. 12.000 K-, 1000 M- Herrn B. v. Ferdi-
nandy's br. H. Medicus, 47 Kg. (Segrott), I-
Herrn Alex. Ritt. v. LedereLs F.-St. Akarhogy,
48 Kg. (S. Bulford), 2.; Hrn. V. v. Mautners
br. H. Neleus, 47 Kg. (Southey), 3. Tot. 102:10.
Platz 155, 133, 452: 50. Eventualquoten: Bruce
Lowe 34, Honleany 51, Akarhogy 72, Cride de
camp 92, Florestan irnd Harpagou 100, Eros 114.
Rousserole 224, Heimchen, Jffy 254, Neleus 371.
IV. Verkaufsrennen der Zwei­
jährigen, 2400 K-, 1300 M. Gf. P. Orssich'z
br. St. Ika, 53 Kg. (S. Bulford), 1.; Gestüt
Eleonorenhofs br. St. Mauritia, 50 Kg.-(Cleminson),
2.: Herrn L. Egyedi's br. St. Strohfeuer, 50 Kg.
(Wilton), 3. Tot. 33:10. Platz 95, 345: 50. Eventual­
quoten: Strohfeuer 23, Mamir 32, Mauritia 138,
Lady Jbe 210.
V. Verkaufsrennen, 2400 K., 1400 M.
Bar. Springers 6j. br. H. Ordur, 6OV2 Kg. (Hyams)
und Bar. S. Uechtritz' 4j. br. H. Kynast, 60V, Kg.
(Poole) passirten im tobten Rennen das Ziel. Tot. g
(Ordur), 8 (-Kynast): 10.
VI. Hürdenrennen, 3500 K-, 2400 M.
Oblt. Bar. Morpurgo's 4j. br. H. Jour fix, 60 K.
(Rojak), 1.' Rittm. Michlstctter's 4j. br. W. Maholnap,
64V, Kg. (Morton), 2.; Mr. White's 4j. dbr. H. Bim­
bach, 69 Kg. (Williamson), 3. Tot. 53:10. Platz 93,
96: 50. Edentualquoten: Simbach 15, Maholnap 46,
Toll 106.
VII. Triestingpreis, 3400 K., 2000 M.
Herrn Alex. Ritter v. LedcreÄs 3j. dr. H. R i t k a II.,
54 Kg. (Bulford), I.: Gf. L. Trauttmansdorff's 3j.
F.-H. Glcn d'or, 49 Kg. (Cleminson), 2.; Baron
Nalh. Rothschild'-- 3j. F.-St. Patriziern,, 47V, Kg.
(Wilton), 3. Tot. 21:10. Eventualquoten: Glen d'or
18, Patrizierin 68.
Das Badener Avtomobilrennen ver­
schoben. In einer gestern Abends abgehalteneu
Sitzung des Badener Sportclubs wurde der end-
giltige Beschluß gefaßt, das Automobilrennen, welches
Sonntag hätte stattstnden sollen, zu verschieden. Die
Ursache dieser Verschiebung ist in dem Mangel an
Nennungen zu suchen. Das Rennen wird am
2. September stattstnden.
Was gibi's dennUvnes?
Eine 200.0ÜÜ Kronen-Spendc.
Herr Anton Dreher für Volkswohnnngen.
Der Brauherr von Schwechat hat nicht zum
ersten Male durch die That bewiesen, daß er im
besten Sinne des Wortes die Pflichten des Besitzes
zu erfüllen versteht. Wann immer eine Wohl-
thätigkeits-Action im großen Style dnrchgeführt
wird, erfährt sie durch Anton Dreher eine aus­
giebige Förderung. Er gibt reichlich und vernünftig.
Obgleich er schon vielen Einzelnen aus der Noth ge­
holfen, ist er kein Freund des planlosen Almosen­
gebens. sondern richtet sein Augenmerk darauf, an
der Schaffung gemeinnütziger Institutionen mit-
zuwirken, wohlthätige Einrichtungen von bleibender
Wirksamkeit zu schaffen. Heute wird uns ein Act
besonderer Munificenz und Hochherzigkeit Drehers
mitgetheilt.
Aus Anlaß des bevorstehenden 70. Geburts­
tages des Kaisers hat Herr Anton D r e h e r der
Kaiser Franz Joseph I.-Jubiläumsstiftung für Volks-
wohnnngen und Wohlfahrtseinrichtungeu, deren
Curatorimn er als Mitglied angehört, den Betrag
von 200,000 K. überwiesen, mit dem Wunsche,
daß diese Summe zur Schaffung der
projectirten selbständigen Wohlfahrts-
a»läge verwendet werde.
Nachdem Herr Dreher der Stiftung schon bei
ihrer Begründung 40.000 K. gewidmet hatte» beträgt
sein Beitrag zur Stistungsactiou 240.000 K.
Die Stiftung hat vor Jahresfrist im Lill. Be­
zirke, Breitensee, an der Ecke der Wernhard- und
Zöchbauerstraße, ihre erste Baugruppe, bestehend aus
elf Häusern, der Benützung übergeben, schreitet eben
zum Bau von weiteren sieben Häusern mit circa
100 Wohnungen und wird nach Fertigstellung der­
selben bis zum Maitermine 1901 mit der Verbauung
eines weiteren Blockes aus der Widmung.Ludwig
Lobmeyr's beginnen und unter Einem das
Drehe r'sche Wohlfahrts h a u s zur 'Lefiniiiven
Unterbringung und Ergänzung der theilweise schon
provisorisch geschaffenen Wohlfahrtseinrichtungeu
(Dampfwäscherei, Badeanstalt, Volksbibliothek rc.)
errichten, dessen Vortheile den Bewohnern der'Stif-
tungshäuser zugute kommen werden.
Es handelt sich also, wie man sieht, uw Ein­
richtungen zu Gunsten der ärmsten Schichten 'der
> Bevölkerung, und die Spenda- des Herrn Autvq


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 5 ]
2Y4 Wien,
Lliistrirtss Wiener Lrtradiatt
27. ZuU IllOO Leits b
Wilder vom Annenfefte am Kahlenöerge.
1. Der Umzug der preisgekrönten Schönheit.
Wenn es noch eines Beweises bedurfte, daß
das Aunensest am Kahlenberge ein echtes Wiener
Volksfest ist, so wurde dieser Beweis vorgestern
Mittwoch durch den glänzenden Werlaus des
beurigen Festes geliefert. Mehr als viertausend
Menschen waren zur herrlichen Höhe an der Grenze
von Groß-Wien hinaufgepilgert und das Fest ver­
lief, dank dem außerordentlich trefflichen Arrange­
ment, ohne die geringste Störung. Aus all' den
kleinen zahlreichen Scenen, die sich in den schattigen
Wäldern, auf den saftigen Wiesen, an den volks-
thümlichen Mätzen und Unterhaltungsorten, auf der
vornehmen Veranda und der bürgerlichen Garten-
tertasie abspielten, gewann man den Eindruck, daß
man sich hier bei einem echten Wiener Volksfest be­
findet. Die trefflichen Leistungen der Küche
und des Kellers des Restaurateurs Wetz k a
trügen das Ihrige dazu bei, um die frohe
Stimmung zu erhalten. Unser Zeichner hat
zwei kleine Bildchen aus dem vollen Leben
in den,vorstehendem Skizzen festgehalten. Das eine
Dreher gilt einer socialpolitischen und Humanitären
Institution, die von Allen gefördert zu werden ver­
dient, denen ein günstiges Schicksal es ermöglicht,
Wohlthaten in großem.Maßstabe zu üben. Mit der
rühmenden Anerkennung dessen, was Herr Anton
Dreher gethan, darf auch der Wunsch verbunden
werden, daß sein edles Beispiel bei den obersten
Zehntausend Nachahmung finde.
Hinter denConLUen des Turfs.
Mittheilungen aus dem Leben eines großen
Spielers.
r. .. großes Aufsehen hat unlängst in Rennsport-
ireiien die Thatsache hervorgerufcn, daß bei der Ver­
steigerung der Jährlinge des verstorbenen Herzogs
on Westminster eine Stute (vom Persiminon
m r. Ornament), von einem unbekannten Mister
«>ev>er um den horrenden Preis von 10.000 Guineen
i^ü^st^llt ^vurde, zumal der Perfimmon im Gestüt
i??, "E Atviesen bat, was er zu leisten vermöchte.
A. n^ .^riönlichkeit dieses Air. Sievier, der in
^.age ist, so viel Geld auf eine Karte zu setzen.
Bild führt uns den üblichen Umzug der glücklichen
Siegerin in der Schönheitsconcurrenz vor Augen.
Nach Verkündigung des Resultates der Concurrenz
will natürlich Alles die Siegerin sehen und sie be­
glückwünschen, und da beginnt dann der Umzug durch
die Festräumlichkeiten, bei denen es an Ovationen
für die preisgekrönte Schönheit nicht fehlt. Heuer
waren diese Ovationen besonders stürmisch und Herz­
lich, denn neidlos wurde es allgemein anerkannt,
daß es wirklich die Schönste war, auf die sich die
meisten Stimmen vereinigt hatten. Nach diesem
Umzuge begann es recht gemächlich und laut zu
werden und es entwickelte sich ein fescher Coriandoli-
corfo. Director Gabor Steiner hat dä was
Schönes angesangen; man kann heute in Wien kein
Fest mehr feiern, ohne daß man mit den runden
Papierschnitzeln bedeckt nach Hause kommt. Das
zweite Bildchen stellt den Abmarsch der Theilnehmer
durch die herrlichen Waldwege dar. So fröhlich wie
das Annenfest begonnen, so fesch und lustig hat es
auch geendet.
wird der Berliner „Sportswelt" aus Newmarket
u. A. geschrieben:-
„Sie haben keine Idee von den riesenhaften
Wettcoups, die Mr. Sievier in. diesem Jahre ge­
landet hat. Vorab will ich ein Paar Wettoperationen
erzählen, die im Ring sehr gut bekannt sind, wovon
in der kontinentalen Presse aber noch Nichts laut
wurde: Üeber des Australier ,/l?sts Cratter's" Sieg
im City- and Suburban-Handicap landete Mr. Sievier
21.000 Lstr., über das diesjährige Epsam-Meeting
lautete das Conto zu seinen Gunsten 61.000 Lstr.,
über ändere Nennen sollen die großen Buchmacher
ihm Heuer circa eine halbe Million Pfund ausgezahlt
haben. Aber nicht zufrieden damit, so hoch zu
wetten und derart ein riesenhaftes Vermögen
! anzusammeln, dreht Mr. Sievier auch noch zuweilen
! den Spieß um, und legt selbst.
Ich war Zeuge während des Julimcetings zu
! Newmarket am 1. Juli, als im Uig-st tVmebt
^ Aanäleap (Hochgewichthandicap) Mr. J.Hammond's
vierjähriger Baden unter Tod Sloan als heißer
! Favorit mit den Odds 5:2 startete, und gewahrte
! plötzlich, daß Mr. Sievier ungeheuere Summen
! gegen den Favorit legte, dann ebenso schnell und
geschickt Pheon von 12 auf 0:1 hernnterwettete und
dabei nahm, was er nur bekommen konnte. Pheon
gewann ganz leicht unter B. Rigby und der Favorit
war nirgends. Mr. Sievier macht Alles persönlich,
er hat absolut keine Commissionäre oder Agenten,
sein schnelles Handeln ist staunenswerth.
So geht das in dieser Saison in einem fort,
und je mehr sich die großen Bookies bemühen, ihr
schönes Geld dem Riesen Istuogar (Einer, der hoch
wettet) wieder abzunehmen, desto schlimmer seift er
sie ein. Vor ungefähr drei Jahren war Mr. Sievier
arm wie eine Kirchenmaus: das Einzige, was er
besaß, waren circa 30.000 Pfund Sterling Minus in
den Büchern der Buchmacher. Er lebt von seiner
Frau getrennt. Sie ist a titlest last)' (Adelige),
wie sich der Engländer ausdrückt. Auch in dieser
Beziehung, mußte er Fortunas Launen kennen
lernen, denn die jetzige Lady Sievier war, bevor der
Planier sie kennen lernte, mit einem Herrn aus der
Gesellschaft verlobst die Hochzeit war schon festgesetzt,
da tauchte'der elegante Mr. Sievier mit den großen
blausn Augen auf, von dem die Ladies bei der
letzten Auction sagten: „Er ist doch wirklich ein be­
zaubernder Mann!" „Wir bekommen diese Füllen
vielleicht eines Tages für 1000 (oder 2000 Pfund
Sterling zurück!" Vorläufig scheint aber noch kein
Gedanke daran zu sein, denn Mr. Sievier W a vorv
vlover aast sstrsvä teile, v (ein sehr ge­
schickter und schlauer Bursche), der die Leute
durch und durch kennt, die für ihn thätig
sind. Sein Trainer ist ürst elass (erste Clasie),
seine Jockeys werden nach' feiner Aussage nur
Amerikaner sein, denn diesen verdankt er in der
Hauptsache seine Erfolge, und der Mann, der ihm
die Pferde kauft, ist der ausgezeichnete Veterinärarzt
Mr. Peard, von dem der Specicil-Commisfionär des
„Spvrtsman" schreibt, daß Air. Lisrlsr onl/üystar
tks spßeisl sstrica ostLlr. Pearä vsto reell stnovs a
gaost xsstiAreo as reell as a zoost ^earlia§ (Mr. Sievier
nur nach den fpeciellen Ratschlägen des Mr. Peard,
der sich sehr wohl auf die Geburtsregister der Pferde
und die Jährlinge versteht) kauft.
Selbstverständlich erfährt Mr. Sievier beinahe
jedes Stallgeheimniß, er weiß in Vielen Fällen mehr
als der Besitzer, und daß dies der Fall sein muß,
liegt klar auf der Hayd. Diesbezügliche Informa­
tionen kann kein König besser dotiren, als Mr. Sievier.
Von derartigen Manövern könnest die deutschen
Rennstallbesitzer ja leider en stotuil auch mancherlei
erzählen. Vor den'Hauptauctionen saß ich eines
Abends in Tattersaü's Office in Lurlaust
Ildtel und studirte das Ltuäboost (Gestütsbuch).
Mr. Tattersall und seist Vlerst (Angestellter) er­
schienen.-
Während sie geschäftliche Angelegenheiten be­
sprachen, trat ein äußerst einfach gekleideter,-hübscher
mittelgroßer Herr herein, begrüßte uns mit feiner
ungemein wohlklingenden Sprache höflich und meinte
kurz zu Mr. Tattersall:- st st''
„I stops to du v soras zreärltuAS tstls vr säst
aast I sstoaiä bs verst rauest obliZaä to xou, il von
tasta alreaäv uov tstat vstat I stou'r vant tsterst'oro
Io steep la tsts xoestet." („Ich will diese Woche einige
Jährlinge kaufen und würde Ihnen sehr-verbunden
sein, wenn Sie schon jetzt dieses» was ich jetzt nicht
brauche, für diesen Zweck in' Verrechnung nehmen
würden.") ...
Bei dem Worte ^tstat' (dieses) zog er 20.000
Pfund Sterling m Banknoten aus der Tasche und warf
sie elegant auf den Tisch. Während Mr. Tätterälll
sprachlos- die Noten nachzählte, sagte der Fremde
noch ein paar liebenswürdige Worte und entfernte
sich, ohne erst auf eine Quittung zu warten, just jo,
als ob er eben einen Cigarrenstümmel weggefchleudert
hätte. Dies ging Alles jo schnell im scherzenden Tone
vor sich, daß ich an einen Spaß glaubte, .sitave vou
evor seen säest a man'?^ („Haben sie je einen solchen
Mann gesehen?) ivsto vas it?" („Nein, wer
war er?") „Mr. Sievier!"
(Hof- und Personnlnachrichtcn.» Herzog
E rnft von S achs en- A l t enb u r g ist gestern in
Begleitung des Obersthofmarschalls v. Schulen­
burg aus Gmunden hiereingetroffen und wohnt in
Frokmer's „Hotel Imperial".— Der ungarische
Handelsminisier' H e g e d ü s ist nach Ostende ad-
gereist.— Eijenbahnminister Dr. Ritter v. Witt e k
ist von feiner Reife wieder hier eingetroffen.— Der
Schottenpnester k. Koloman N v w a t s ch e k und der
Chorherr des Stiftes Klosterneuburg Aquilin
S t e i n in g er feierten gestern ihr silbernes Priester-
jubilänm.— Der Gouverneur in Fiume Graf
Szapary ist hier eingetroffen und wohnt im
Hotel Sacher.—- Die persischen Minister Mirza
Hassan Khan Chokete und Abd a s Ali
Khan haden sich von hier nach Karlsbad begeben.
- Ter Bischof m Rosenau Johann I v a u kowi c s
ist hier eingetroffen und wohnt,im, „Hotel König von
Ungarn".— Geheimer Rath Gras Wilhelm
Siemienski hat sich von hier nach JaroÄäu
begeben.— Der von- feiner Reise- znrückgekehrte
praktische Arzt Dr. Wilhelm G v dol l a, l-, Himmel-
pfortgafse Nr. 2, ordiyirt wieder persönlich.
(Der Statthalter von Mähren in Olruütz.)
Aus Brün u, 26. d. M., wird uns telegraphirt:
Statthalter Graf Zicrotin stattete gestern der
zweiten Landeshauptstadt Olmütz den ersten ojficiellen
Besuch ab. Der Statthalter wurde auf dem dortigen
Bahnhofe vom Bezirkshauptmanue und dem Bürger­
meister Abg. Brandhuber mit dem Vicebürgermeister
Sachs empfangen und begab sich Pon dort in d«


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 6 ]
6eits 6 >Vien, iflrelrkl^
bNustrisitss Wisner lllxkrLHIritt
27. FM IllOO M. 204
fürsterzbischöfliche Residenz, vor welcher das bürger­
liche Schützencorps Ausstellung genonnnen batte. Hier
wurde der Statthalter vom Fürsterzbischof Dr. Kohn
und^ später vom gesammteu Metropolitan-Capitel be­
grüßt. In der Bezirkshauptmannschaft fand sodann
der Empfang der Behörden, Corporatiönen und
Vertreter der Anstalten, der deutschen und der böh­
mischen Landgemeinden und Vereine statt. Hierauf
begab sich Graf Zierotiu in das Gemeindehaus, wo
nach Vorstellung der Gemeindevertretung Bürger­
meister Brandhuber an den Statthalter namens der
Gemeinde und der Olmützer Handels- und Gcwerbe-
kammer eine Ansprache hielt und ihn bat, seine Für­
sorge dem Gewerbe, Handel und der Industrie zu­
wenden zu wollen. Nach Vorstellung der Vertreter
der Religions-Genossenschaften und der Corporationen
wurde das städtische Elektricitätswerk besichtigt. Zu
Ehren des Statthalters gab Fürstcrzbischöf Doctor
Kohn ein Diner, zu welchem die Spitzen der Be­
hörden geladen waren. Nachdem der Statthalter
noch das städtische Schlachthaus und die Ackerbau­
schule in Kloster Hradisch besichtigt hatte, kehrte er
Abends nach Brünn zurück.
(Der Sterbetag des Erzherzogs Wilhelm.)
Sonntag, den 29. d. M. jährt sich zum sechsten Male
der Sterbetag des Hoch- und Deutschmeisters Erz­
herzogs Wilhelm, welcher bei einem Ritte in
Baden verunglückte. Es wird, da an einem Sonn­
tage ein Requiem nicht abgchalten wird, dasselbe
schon Samstag, den W. d. M-, um S Uhr Vormittags
in der Deutschen Ritterordenskirche abgehalten
werden.
(Magistratsdirector Tachau als Jubilar.)
Mit dem gestrigen Tage sind 40 Jahre verflossen,
seit Magistratsdirector Tachau dem städtischen
Beamtenkörper angchört Und heute sind es genau
vier Jahre, seit er an der Spitze des Magistrats
steht. Aus diesem Anlasse richtete Vicebürgermeister
Strobach ein Schreiben an den Jubilar, in
welchem er in warmen Worten dem Magistrats­
director Tachau zu seinem Jubiläum beglück­
wünscht. Namens der städtischen Beamtenschaft
nahm in der gestrigen Sitzung des Magistrats­
gremiums Magistratsrath Dr. Keitler das Wort
und beglückwünschte den Magistratsdirector. Auch
die der Magistrats-Directio» zugetheilten Beamten
erschienen im Bureau des Magistratsdirectvrs; in-
ihrem Namen richtete Magistratscommissär Doctor
Ritter Worte herzlichen Glückwunsches an den
Magistratsdirector, welcher diese Rede, sowie die
Ansprache des Magistratsrathes Dr- Keitler auf
das Herzlichste erwiderte.
(Ans Ischl.) Wie man uns aus Isch!
schreibt, bildet die Kürntnerlieder-Ouvertnre von
Khom ein sehr beliebtes Programmstück der vor­
trefflichen CurkapeUe. Ju Folge dessen ist die Partitur
zum Melodram „Brandschatzung 1818" von Ger­
monik aus dem Nachlaß des genannten Meisters
von seiner Witwe Fran Pros. Clemcntine Khom in
Meidling für die Kaiserfcstwvche, Mitte August, dem
Director I. W il d zur Verfügung gestellt worden.
Die Musik enthält nebst reizenden volksmelodischen
Motiven auch einen Triumphgesang der Lützower
auf die Siege der österreichischen und deutschen
Waffen bei Leipzig und einen prächtigen Chor der
steierischen Landwehr, die sich unter Erzherzog
Johann bei Raab und später im Rosenthale Kärntens
gegen die Franzosen auszeichnete.
(Ein Pricsteritlbiläum.) Vorigen Mitt­
woch- am 25. d. M., feierte der kcrtsr Kuarckianus des
hiesigen Mmoritenklosters Herr Daniel Ronegg
das 25jährige Jubiläum seines Priesteramtes. Früh
Morgens hielt der hochwürdige Jubilar die Messe
in der Pfarrkirche auf der Alserstraße, vor
einer zahlreichen Menge Andächtiger. In seine Klause
zurückgekehrt, empfing er die Glückwünsche seiner
Freunde und Verehrer aus allen Elasten und
Schichten der Bevölkerung, dann eine Unzahl von
brieflichen und telegraphischen Gratulationen aus
Nah und Fern, insbesondere aus der Steiermark,
seinem Geburtslande. Der Jubilar war durch viele
Jahre auch als Katechet an mehreren Wiener
Schulen thätig und erntete nun anläßlich seines
schönen Festes den Dank seiner einstigen Schüler
und Schülerinnen in wahrhaft rührenden Zuschriften,
in allerlei Gelegenheitsspenden. Unter diesen Letzteren
befand sich auch eine prächtige, von den „Töchtern
des göttlichen Heilandes" dem Jubilar gewidmeten
„A l b a", die er bei seiner Festmesse angelegt hatte,
sowie ein schöner Nuhepolster, dann Kränze und
Blumenkörbe die Menge. Pater Ronegg begibt
sich demnächst in sein Heimatsdorf zwischen den
steierischen Bergen, um im schlichten Jugendheim bei
seiner 86jährigen Mutter den schönen Gedenktag im
Stillen zu feiern.
(Dccorirte Schüler.) Aus Leitmeritz
wird berichtet: Am 22. d., Vormittags fand in der
Kanzlei des Amtsvorstaudes der hiesigen k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft die seierliche Uebergabe des silbernen
Verdienstkreuzes mit der Krone an die beiden Schüler
der VII. Classe der hiesigen k. k. Staatsreal­
schule Anton Kirsch und Franz G erstorfer
statt, welche am 10. April d. I., zur Zeit, wo die
Elbe gerade besonders angeschwolleu war, mit
eigener Lebensgefahr die Rettung eines
Menschen vom Tode des Ertrinkens bewirkt haben.
Zu dieser Feierlichkeit hatten sich der Director der
Anstalt Herr Blumentritt mit einer Abordnung
des Lehrkörpers, Herr Bürgermeister Dr. Funk e,
wciter die Eltern und die Mitschüler der zu Decoriren-
den eingesunden. Nach einer kurzen, der Bedeutung
der Feier angemessenen Ansprache heftete Herr
Statthaltereirath Schlögl den beiden Schülern
die Verdienstkreuze an die Brüst, worauf Herr
Nealschuldirector Blume u tritt in längerer Rede
die Allerhöchste Huld und Gnade hervorhob und
zum Schluffe an die Decorirten die Aufforderung
richtete, sich dieser Huld und Gnade stets würdig zu
zeigen und immerdar, wenn's gilt, jür Kaiser und
Reich einzustehen. Nachdem Herr Bürgermeister
Dr. Funke die Decorirten beglückwünscht und in
beredten Worten seiner Freude darüber Ausdruck
gegeben hatte, daß Söhnen der Stadt Leitmeritz
diese Auszeichnung zutheil geworden, ergriff der Erst-
decorirte namens Beider das Wort, dankte für die
ihnen ausgesprochenen Glückwünsche, bat, ihren aller-
unterthänigsten Dank an die Stufen des Thrones
leiten zu wollen, und forderte die Anwesenden auf,
mit ihm in ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser ein­
zustimmen, welcher Aufforderung begeistert Folge ge­
leistet wurde. Damit fand diese gewiß seltene Feier
ihren Abschluß.
(Ein jubilircnder Gesangverein.) Wie
uns aus Ubbs geschrieben wird, beging vor wenigen
Tagen der Gesangverein Mbs, der drittälteste Ge­
sangverein in Niederösterreich, die Erinnerungsseier
an die im Jahre 1850 erfolgte Gründung unter herz­
licher Theiluahme der Bevölkerung. Zahlreiche be­
freundete Gesangvereine von Nah und Fern be-
tthciligten sich an dem schönen Feste, zu welchem
auch der Nicderösterreichische Sängerbund, der
Gauverband aus dem oberen Wienerwald, der
Landstraßer, der Ottakringer und der Neubauer
Gesangverein in Wien Deputationen entsendet
hatten. Den Glanzpunkt der Feier bildete ein Fest-
concerr unter der Leitung des Chormeisters Herrn
KarlGrißmanu, bei welchem Massenchöre mit Einzel-
vorträgeu wechselten und der Gesangverein Mbs in
zahlreichen begeisterten Ansprachen gefeiert wurde,
welche der Vorstand Herr k. k. Bezirksrichter Aegid
Schober in warm empfundener Rede mit einem
Hoch auf die deutschen Sänger und die Gäste er­
widerte. Fahnenbänder, Pokale und andere reiche
Gin KeiraLsorakel.
Novelle aus dem Englischen.
Der Mocca duftete in den Schalen und der
aromatische Rauch unserer Cigarren stieg in leichten
Ringeln empor und erfüllte das Zimmer mit jenem
gemächlichen Hauch, der jo recht zum traulichen
Plaudern cinladet.
junge Hausfrau erhob sich mit anmuthigem
Lächeln vom Tische und sagte zu ihrem Gatten:
„So, Gaston, jetzt will ich Euch Beide allein
lasten; nach so langer Zeit haben sich Freunde ja
Allerlei anzuvertrauen— ich will nicht stören." Und
mit einem schalkhaftem Lächeln setzte sie, gegen mich
gewendet, hinzu: „Und Sie, Ehe- und Weiber­
wind, stören Sie meine Culturarbeit an Ihrem
Freude nicht."
, „Nun, Du scheinst mich ja in einen schönen
Rn; gebracht zu haben," sagte ich in gut gespielter
Entrüstung. „Freilich, bekehrte Bösewichte sind die
eifrigsten Tugendprediger und die strengsten Richter.
Ja, wer hätte das wohl von Dir gedacht! Doch,
im Ernst, lieber Gaston, Du bist mir noch immer die
Erzählung Deines LiebesromaNes schuldig, Du
kannst Dir gar nicht vorstellen, wie verblüfft ich war,
als ich in London eines Tages die Karte erhielt:
Oastou äs chhurimiUis
Vvstts äs Llont äAv!/
Ich gestehe, zunächst war ich wüthend auf Dich.
So treulos Deine stolzen Grundsätze zu verleugnen,
auch unterzukriechen, allen guten und schlechten
Witzen zum Trotze, die Du selbst in ähnlichen Fällen
geleistet, ich hätte es nimmer für möglich gehalten.
Ich war fast versucht anzunchmen, daß Du einem
mächtigen Zauber unterlegen bist, und in der That,
heute, seit ich Deine entzückende Gemalin kenne, bin
ich hievon überzeugt und gebe Dir volle Absolution,
doch nur unter der Bedingung, daß Du mir berichtest,
wie Du aus einem „eifernden Saulus" ein „gläubiger
Paulus" geworden bist."
„Sehr gnädig, lieber Rens. Der gütigen An­
erkennung wegen, d:e Du soeben meinem Geschmacke
zolltest, will ich aber Deine Neugierde befriedigen
und schließlich, wenn auch kein Roman, ein kleines
Lustspiel ist unsere Liebesgeschichte wohl gewesen."
Ich hatte Mette schon vor längerer Zeit im
Hause ihres Oheims, des Baron de Joinville kennen
gelernt und ihr von allem Anfänge an eifrig
gehuldigt, doch stets ohne allzu böse Absichten. Bei
der Hochzeit ihrer Cousine Blanche Mit dem Marquis
Rostang war ich ihr Kranzelheiw und pries das
gütige Geschick, welches mir gestattete, einen ganzen
Abend an ihrer Seite zuzubringen. Hier war es, wo
ich mein Herz unwide^'' --- v»-'-i-.
Sie war bezaubernder als je, und das Hochzeits­
diner ging mir neben ihr wie im Fluge vorüber.
Nach demselben verthcilte die junge Frau Blumen
aus ihrem Bouquet an die anwesenden jungen
Mädchen m>t dem Wunsche, dieselben bald
als Bräute begrüßen zu können. Als Mette ihr
Mtsrthenzweiglein in Empfang genommen hatte,
sagte ick zu ihr: Wie schade, daß nicht auch wir
Herren der Schöpfung mit einem ähnlichen Talisnian
bedacht werden." Mette lächelte schelmisch und sagte:
„Oh! Ich könnte Ihnen einen recht verläßlichen ver-
rathen; doch derselbe wirkt nur bei jenen Männern,
die ihn aus freiem Willen in Empfang nehmen und
die Bedingungen des Zaubers genau zu erfüllen
entschlossen sind. „Wenn ich nicht ohnedies entschlossen
wäre. Alles zu thnn, was zur Gewinnung dieses Zaubers
erforderlich ist, so würde die Neugierde, die Sie,
mein gnädiges Fräulein in mir erweckten, mich hiezu
veranlassen. Doch bitte ich nur um die eine Gnade,
lassen Sie mich den Talisman aus Ihren Händen
empfangen. Seien Sie mein Schicksal!"
„Nun wohl," sagte Mette. „Ich will Sie in
die Einzelheiten dieses wunderbaren Orakels ein­
weihen. Also hören Sie! Das Orakel hat den Zweck,
Demjenigen, der es befragt, den Namen seiner zu­
künftigen Gattin zu nennen.. ."
„O, ich weiß ganz gut, wen ich zu heiraten
gedenke," wandte ich ein. „Ich brauche wahrlich kein
Orakel mehr, welches mir erst den Namen meiner
Angebeteten vcrrathen soll."
„Diejenige, welche man heiraten will, ist nicht
immer die, welche man dereinst wirklich heiratet,"
lautete Mettes kurze und bündige Antwort.
Ich seufzte leise.
„Also an's Werk," commandirte sie. „Nehmen
Sie ein Stückchen von dem Kuchen, vou welchem die
Brant genossen hat, und geben Sie mir eine Karte
Von sich und einen Bleistift. Ich werde die Karte in
sieben Theile zerschneiden und auf sechs derselben je
einen Frauennamen schreiben. Der siebente aber
bleibt leer. Diese Kärtchen und das Stück von dem
Hochzeitskuchen müssen Sie unter Ihr Kopfkissen
legen und jeden Morgen, gleich nach dem Erwachen,
eines herausnehmen. Der letzte"
„Ich verstehe, der Letzte soll für mich der
Erste sein. Aber was ist da wohl zu thun? Ich
kann mich nicht auf sechs Namen besinnen; ein
Name steht jo unauslöschlich in mein Herz ge­
schrieben, daß mir"
„O, das werde ich schon machen," unterbrach
sie mich gewandt, „denn das Orakel kann nur dann
seine Wunder wirken, wenn die Zettel von einer
ganz unparteiischen Person geschrieben werden."
i,So," sagte ich kleinlaut und betrachtete
schwermüthig meine reizende Nachbarin, die sich eben
anschickte, den ersten Zettel auszufüllen.
„Der siebente Zettel enthält also den Namen
Ihrer zukünftigen Gattin," sagte sie feierlich. „Bleibt
aber der leere Zettel als letzter übrig, so bedeutet
dies, daß Sie verdammt sind, als Hagestolz zu
enden. Nun kommt aber noch eine Bedingung,
welche unerläßlich ist, wenn Sie auf Erfolg rechnen
wollen. Jeder Zettel muß unbesehen vernichtet
werden und nur den letzten, bedeutungsvollen dürfen
Sie lesen— sonst schwindet der Zauber."
„Das sind ja furchtbar strenge Vorschriften,
mein Fräulein," scherzte ich. „Glauben Sie nicht, daß
cs einem Manne Spaß machen würde, zu hören,
wem allen er glücklich entkommen ist?"
„Das mag wohl sein," antwortete sie lachend,
„aber ich kann Ihnen nicht Helsen. Sie müssen diese
„furchtbar strengen Vorschriften" erfüllen— sonst ist
Alles umsonst."
„Nun gut," sagte ich, „ich will mich fügen,
aber nur unter der Bedingung, daß Sic auch Ihren
Namen auf einen der Zettel schreiben, mein
Fräulein."
„Soll ich das wirklich?" fragte sie unschlüssig.
„Ich bitte Sie darum!" Und wiewohl es mittler­
weile schon dunkel geworden war, muß sie doch
Etwas in meinen Augen gelesen haben, das sie be­
wog, meiner Bitte zu willfahren.
„So sei es denn," sagte sie erröthend und ver­
schloß die wunderthätigeu Kärtchen, sowie das Stück
Kuchen in ein Couvert.
Ich nahm den merkwürdigen Zauber in Em­
pfang und erfüllte getreulich alle Bedingungen. Wer
beschreibt mein freudiges Erstaunen, als ich den
siebenten Zettel entfaltete und den Namen Bvette
darauf las. Sofort ließ ich mein Pferd sattelu und
ritt in gestrecktem Galopp zu Mettens Oheim, ließ
mich bei ihr melden und zeigte, als sie in's Zimmer
trat, triumphirend den inhaltsreichen Zettel: „Ihren
Namen," rief ich, „nennt das Orakel! O, machen Sie
den Spruch wahr! Werden Sie mein Weib, iheure,
angebetetc Mette."
Mette sank erröthend in meine Arme und
ward meine süße Braut, bald meine herzige kleine
Frau.
Ich gedachte öfter des Zaubers, den ich von
ihrer Hand empfangen und der sich so glänzend
bewährt hatte, und ein vergnügtes Lächeln war ihre
Antwort auf meine Lobpreisungen. Eines Tages
gestand ich ihr, daß ich auch, wenn das Orakel anders
gesprochen hätte, immer Mette als den Namen
meiner mir vom Schicksal erkorenen Brant genannt
hätte. „O! Unmöglich hätte das Orakel anders
sprechen können," war Mettes Erwiderung.
„Närrchen, glaubst Du denn gar so fest an solch
Zufallsspiel? Soll das Stückchen Hochzeitskuchen
wirklich so mächtig sein?"
„Nein," kicherte der lose Schelm. „Aber kein
Zettel war leer und Jeder trug meinen Namen.


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 7 ]
Nr. 204 Men, I'reitoA
H1ri8trirts8 wiener
27. 5uli 1900 Lülts 7
Festgeschenke wurden dem jubilirendeu Vereine ge­
wendet, zum Zeichen, daß sich der wackere, sanges­
tüchtige Verein allwärts der größten Werthschätz nug
erfreue.
(Die Hitze.) Scchsundzwanzigeinhalb Grade
zeigte gestern das hundertteilige Thermometer zu
Mittag. Frau Sonne hat über uns gestern wohl
mit dem größten Record geglüht! Und dabei er­
quickte uns nur in höchst seltenen Augenblicken ein
leichter Windhauch. Auf die Straße gingen tagsüber
natürlich nur die Leute, welche des Dienstes ewig
gleichgestellte Uhr Hinaustrieb. Selbst in den An­
lagen herrschte am Nachmittag nur wenig Leben.
Die kleine Welt freilich, welche zur Zeit das Ferien­
glück genießt, kümmerte sich nicht um die Qual der
Hitze: siettummelte sich im Grünen.froh und ohne
Sorge. Es ist doch etwas Eigenes um
den Organismus der Jugend, die da freudig
Stand hält, wo die Alten und Großen den Muth
sinken lassen. Träge und abgespannt schlichen sie durch
Wiens glutende Straßen. Wie mögen gestern die
beneidet worden sein, denen es gegönnt ist, inmitten
der kühlen Wälder zu weilen, in jenen lauschigen
SHours, wo man die Uebermacht der Sonne nicht
zu empfinden hat. Erst der Abend brachte ein klein
wenig Abkühlung, und Tausende zogen nun hinaus
nach des Tages Mühsaken und Hitze in's Freie.
Leider Hatte die gestrige tropische Temperatur drei
schwere Unfälle zur Folge. Mittags stürzte im Frei­
hause auf der Wieden ein etwa Mjähriger Mann in
Folge von Hitzschlag unter Erscheinungen
einer Lungenlähmung zusammen. Die Iden­
tität des Verunglückten, der durch die
Rettungsgesellschaft in's Wiedener Krankenhaus
gebracht wurde, konnte bisher nicht festgestellt werden.
Das zweite Opfer der Hitze war der 38jährige
Manipulant Michael Nagler, der in der ersten
Nachmittagsstunde am Rangirbahnhofe der Nord­
bahn bewußtlos zusammenbrach. Er wurde in seine
Wohnung, Nordbahnstraße Nr. 26, gebracht. Der
dritte Unglückliche war der 68jährige Taglöhuer
Johann D W or a k. Er kam gestern Nachmittags
aus Mährisch-Trübau zu Fuß hier an. In der
Dresdenerstraße stürzte er in Folge Ermüdung und
der Hitze bewußtlos zusammen. Er wurde noch in
diesem Zustande in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht.
(Ausdehnung dev Haftpflicht der Eisen­
bahnen.) Das bisherige Gesetz, betreffend die
Haftung der Eisenbahn-Unternehmungen für die
durch Ereignungen auf Eisenbahnen herbeigeführten
körperlichen Verletzungen oder Tödtungen von
Menschen, erfüllt nicht mehr zur Gänze den von
der Gesetzgebung beabsichtigten Zweck, die Interessen
des Publicums gegenüber den Verkehrsnnter-
nehmungen zu wahren. Dasselbe bezieht sich nämlich
nur auf die von Dampfkraft betriebenen Eisen­
bahnen, während für Unfälle auf elektrischen Bahnen
keine Haftpflicht besteht. Anläßlich des Unglückfalles
in der Blindengasse wurde auf diesen Mangel des
Gesetzes hingewiesen. Die Leitung des Wiener
kauflnännischen Vereines hat nun an das Justiz­
ministerium eine Eingabe gerichtet, in welcher die
dringende Bitte gestellt wird, mit Rücksicht auf die
große Ausdehnung, welche die durch andere Motoren
betriebenen Verkehrsmittel nehmen, mit größt­
möglichster Beschleunigung eine entsprechende Er­
gänzung des erwähnten Gesetzes zu veranlassen.
(Der Mährische Gewerbeverein iu Paris.)
Ein Telegramm aus Paris berichtet uns: Der
Mährisch eGewerbeverein ist gestern Abends,
140 Mann stark, unter Führung seines Präsidenten
Professor Honig zum Besuche der Ausstellung hier
eingetroffen. Heute Vormittags fand die feierliche
Begrüßung der Gäste im österreichischen Reichshause
statt, zu welcher sich in Vertretung des abwesenden
Generalcommissärs Exner dessen Stellvertreter Hof-
secretär Beyer sammt Gemalin, Dr. Grün­
berge r, Cousul Baron Jakobs sammt Gemalin,
die Mitglieder des Localcomite's mit dem Regierungs­
rath Dr. Meyer an der Spitze, Secretär Gold-
sch m i d t, Professor S ch W arz rc. cingefunden hatten.
Regierungsrath Meyer begrüßte in glänzender
Rede den Verein, worauf Hofsecretär Dr. Beyer
namens des General-Commissariates sprach. Präsident
Professor Hönig erwiderte die Begrüßungen mit
warmen Worten voll Anerkennung über die liebens­
würdige Aufnahme seitens des Localcomitös. Die
Gäste^ besichtigten sodann unter Führung des Hof-
secretärs Beyer und des Professors Schwarz
das Innere des Reichshauses, welches, sowie die ge­
summte österreichische Ausstellung, ungetheilte Be­
wunderung fand. Für heute Abends hat das Local-
comitö die Brünner Gäste zu einem geselligen Abend
rm österreichischen Restaurant eingeladen.
(Weltausstellung in Glasgow.) Für
Mai 1901 ist die Veranstaltung einer internationalen
Weltausstellung in Glasgow in Aussicht genommen,
welche sechs Monate dauern wird. Erzeugnisse und
Fabrikate Großbritanniens, seiner Provinzen und
Kolonien, sowie fremder Staaten werden auf
mzu sehen sein. Da sich die
Betheiliguug seitens der österreichischen
Producenten bisher nur als gering erweist, hat sich
das Handelsministerium entschlossen, vorderhand
eme Subvention von 10.000 K. zur Durchführung
dm niederösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer zur Verfügung zu stellen- Die
Anmeldungen sind in Niederöstcrreich direct an die
Handels- und Gcwerbekammer in Wien zu richten.
Anmeldeformularien, sowie eventuelle Informationen
können ,m Bureau der Letzteren, l., Wipplinger­
straße Nr. 3-1, cntgegengenommcn werden. Die An­
meldungen müßten aber mit Rücksicht auf den vor­
geschrittenen Zeitpunkt jedenfalls vor Ende August
erfolgen.
(Elektrische Omnibusse in Znaim.) Wie
uns aus Fra in in Mähren gemeldet wird, hat der
Herausgeber der „Wiener Neuigkeits-Correspondenz",
Herr Max Ehrlich, bei der Statthaltcrei m
B r ü n n und bei der Gemeinde in Znaim um die
Conccsston behufs Einführung des elektrischen
Omnibusverkehres in der letztgenannten Stadt und
deren Umgebung angesucht. Auf diese Weise ist einem
längst gehegten Wunsche der dortigen Bevölkerung
entgegengekommen worden. Das neue Verkehrsmittel
wird nämlich insbesondere die Stadt mit dem immer
mehr ausblühenden Curorte Frain verbinden, den
alljährlich Hunderte von Sommerfrischlern, zumeist
Wiener Familien, aufsuchen, um sich an der herrlichen
Gegend zu erfreuen, die wunderbaren Waldungen zu
durchstreffen, die krystallreinc, difftdnrchdrängte Luft
zu trinken und sich an den nervenstärkenden Bädern
in der Thaya zu erfrischen. Das mit allem modernen
Comfort ausgestattete Verkehrsmittel wird auch nach
Schallersdorf verkehren. Ebenso wird der Verkehr
zwischen Znaim und dessen Bahnhof bis zum Oberplatz
betrieben werden. Die Motorwagen dürften schon
Mitte September dem Verkehre übergeben werden.
Wir sind in der Lage mittheilen zu können, daß
das Projcct auch seitens der Behörde aus's Sympati-
scheste begrüßt wurde.
(Die «ene Mündung des Rheins in den
Bodensee.) Auf Grund eines Staatsvertragcs
zwischen Oesterreich und der S ch W e i z ist jetzt
nach fast siebenjähriger Arbeit die neue Mündung
des Rheins in den Boden see geschaffen
worden. Die Eröffnungsfeierlichkeiten jedoch, die in
Vorbereitung waren, sind einfach von der Natur
vereitelt worden. Denn in stiller Nacht hat der
Rhein selbst die noch trennende Scheidewand durch­
brochen und mit nicht geringer lleberraschung sahen
die Morgens erschienenen Ingenieure, wie die hoch­
gehenden Rheinfluten sich in das neue Bett rauschend
ergossen. Insoweit hiemit die Vortrefflichkeit ihres
Werkes sich erwies, konnten sie recht zufrieden sein.
In der Hauptsache ist jetzt also der untere Durchstich
von B r u g g e r horn bis zum See vollendet und
es wenden sich die Arbeiten der zweiten Hälfte des
Riesenwerkes, dem Diepoldsbauer Durchstich zu.
Durch diese Geraderichtung des Stromlaufes soll
das RinKsal bis gegen zwei Meten vertieft und die
Strömung durch größeres Gefälle beschleunigt
werden. Außerdem werden hiedurch weite sumpfige
Strecken in gewinnbringendes Culturland umgc-
wandelt. Die Karte vom Bod ens e e hat hiedurch
manche nicht unwesentliche Berichtigung erfahren, da
die neue Mündung in nördlicher Richtung, nahe bei
Fussach, Lindau gegenüber, zu verzeichnen ist.
(Der Geschästsleiter vom Winzerhause.)
Samstag, den 28. d. M. werden es zwanzig Jahre,
-daß Herr Hans A b l e i d ing e r, der gegenwärtige
Geschästsleiter des Winzerhauses, in der Rothen­
thurmstraße Nr. 19 nach Wien in's Gasthaus „zum
rothen Igel" am Wildpretmarkt in die Lehre kam.
Sein freundliches und zuvorkommendes Wesen
sicherte ihm sofort die Sympathien der Gäste, welche
ihm auch in anderen Hervorragenden Geschäften/wie
bei Pupp in Karlsbad, Straubinger in Gastein,
Schneider im Stephanskeller, beim Leidingcr, nach­
mals Hartmann, und im „Baicrischen Hof" bei
Riedl, in vermehrtem Maße treu geblieben sind. Seit
zwei Jahren im Winzerhanse als Geschästsleiter
angestellt, hat cs Ableidinger verstanden, dem Hause
stets neue Freunde zu erwerben. Die Angestellten
des Hauses haben in Ableidiger einen gerechten und
dabei gütigen Chef. Seine Vorgesetzten achten ihn
wegen seines Fleißes und seinem Sachverständnisse.
.Ableidinger ist 1868 zu Hollenstein bei Kirchberg am
Walde im Waldviertel geboren. Einer seiner Brüder
ist Pfarrer in Watzclsdorf. Ein Comitö von Freunden
und Bekannten hat nun beschlossen, den wackeren
Ablcidingcr am Jubiläumstage am Samstag durch
besondere Beweise von Sympathie auSzuzeichncn.
(Ein jugendlicher Erfinder.) Es ist leider
eine alltägliche Erscheinung, daß manches Talent
verkümmert, verkümmern muß, und nur darum, weil
cs im Kampfe mit dem Leben unterliegen muß,
wenn ihm nicht Hilfe wird. Wie manche Erfindung
des Menschengeistes mag nicht rcalifirt worden sein,
weil der Erfinder Niemand fand, der ihn werkthätig
hätte fördern können. Es ist zweifellos, daß gerade
in der Masse der arbeitenden Classen, die schwer
ringen müssen, Erfindertalente schlummern. Ein solches
scheint der kleine, blasse Junge zu sein, der gestern
in unsere Redaction kam. Zaghaft und schüchtern,
wie nur die Armuth zaghaft und schüchtern macht,
trat der arme aber sauber gekleidete Vursche ein.
Er begann von seinen Erfindungen zu erzählen,
schlecht, stotternd, dann wieder hastig; und die
Augen begannen ihm zu leuchten, wie er, ein achtzehn­
jähriger Mechaniker und Elektrotechniker, eine ganze
Reihe von Erfindungen auf dem Gebiete des
Automobil- und Bicyclewesens gemacht. Er war
Hilfsarbeiter in einer großen elektrotechnischen
Fabrik, aber er wollte mehr werden und vor Allem
mehr lernen. Er konnte cs nicht länger ertragen, im
großen Schwarme Derer zu stehen, die Nichts als
Schrauben und immer wieder Schrauben erzeugten.
Er verlor den Platz und weit draußen in
der Vorstadt lebt er mit seinem Mütterchen und
fabricirt während langen, langen Stunden im Tage
Eigarrenspitzen. Für tausend Stück erhält er fünfzig
Kreuzer! Bei großem Fleiße verdienen die Beiden
70 Kreuzer täglich! Aber ehe er Nachts zu Bette geht,
zeichnet er in ein kleines Notizbuch die Skizzen seiner
Erfindungen: Einen Automoüilschlitten, neuartige
Uebcrsetzungen für Fahrräder, Motore für Wasser­
kühlungen rc. Der junge Erfinder ist bei seiner Er­
zählung warm geworden, er zerdrückt voll Scham
eine Thräne im Auge. ...Wir haben das kleine
Menschcnschicksal erzählt, vielleicht findet sich ein
Menschenfreund, der sich seiner annehmcn will.
(Der Tunneleinstnrz am Erzberg.) Aus
Eisenerz, 26. Juli, wird uns telegraphier: Den un­
ausgesetzten Arbeiten ist es endlich heute— am
sechsten Tage nach der Katastrophe— gelungen, die
beiden letzten beim Tunneleinsturze verschütteten
Arbeiter Ludwig I l l m a y e r und Joseph Reindl
zu befreien. Beide leben noch, haben aber sehr
schwere Verletzungen erlitten und ist insbesondere ein
Aufkommen des Joseph Reindl fast ausgeschlossen.
Derselbe ist verheiratet und Vater von vier kleinen
Kindern.
(Volkssäuger Amon Berg— betrogen.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Löbliche
Redaction! Es ist eine sonderbare Angelegenheit,
die mich diesmal veranlaßt, in die Oeffeutlichkeit zu
treten, und ich bitte um die Freundlichkeit, sich dieser
Sache anznnchmeu, da ich mir sonst nicht zu helfen
wüßte. Ich war sehr lauge krank und mehrere be­
kannte Aerzte riechen mir, meinen Beruf als Volks­
sänger wenigstens über den Sommer aufzugeben,
und so entschloß ich mich, so schwer mir dies wurde,
auch dazu. Ich wurde «Schausteller und kaufte
mir von einem gewissen Ludwig Burger einen
Bolzschießapparat. Ich erhielt auch die angesuchte
Concession, und nun lud mich jener Herr Burger
ein, mit ihm einige Märkte zu besuchen, um die
Manipulation des Apparates kennen zu lernen. Bei
dieser Gelegenheit entwendete mir der Mann meinen
Apparat, und als ich ihn deshalb zu Rede stellte,
sagte er lakonisch, er Hütte sich denselben
nur ausgeborgt und man hätte ihn ip
Leopoldau confiscirt» an welcher Angabe er
auch bei seiner polizeilichen Einvernahme
fcsthiclt, wo er mir auch gleichzeitig schriftlich ver­
sprach, mir das Geld für den Apparat zurückzuzahlen,
wenn ich die Klage oder Anzeige zurückziehe. Statt
der Bezahlung ging der Mann sammt Familie und
Wohnwagen einfach durch l— Da jetzt erst, unge­
fähr vier Wochen nach der Anzeige, die gericht­
liche Verfolgung dieses Menschen angeordnet wurde
und sich seine Angaben über eine „Confiscation"
des Apparates auf meine schriftliche Anfrage als
unwahr heraussiellte, so wende ich mich nunmehr
an die Oeffeutlichkeit mit der Bitte, mich von dem
Aufenthaltsorte jenes Mannes zu verständigen. Da
Ihr Blatt doch in allen Gegenden gelesen wird,
so kann diese Veröffentlichung mir vielleicht be­
hilflich sein, mein schwer erworbenes Eigenthum
znrückzuerobern.
(Lebensmüde.) Am 26. v. M. wurde im
Stistswalde nächst Weidling die Leiche eines Mannes
an einem Baume hängend, ansgefunden. Das Sichcr-
heitsbureau der Polizei-Dircction hat nunmehr fest-
gestellt, daß der Selbstmörder mit dem 57jährigen
Tijchlcrgehilscn Karl Lau n, Ottakring, Liebharts­
gasse Nr. 15 wohnhaft geweien, identiich ist. Lauu
wurde fett dem 23. v. M. vermißt.— Am 29. v. M.
wurden am rechten Dönaunfer unterhalb der Schiff­
mühlen an einem Strauche hängend, ein graues
Sacco und en: Hut gefunden. In der Rocktasche
befand sich ein Zettel, auf dem Schreiber die
Absicht nindgibt, sich zu tödtcn. Diese Gegen­
stände sind nunmehr als Eigenthnm des seit
dem genannten Tage abgängigen Hausbesorgers
Franz G scheid er, 40 Jahre alt, verheiratet,
IV., Kleine Neugasse Nr. 14 wohnhaft geweien,
agnoscirt worden. Gscherdcr hat zweifellos einen
Selbstmord begangen. -- Auf dem Schmelzer Fried­
hofe wollte vorgestern Nachmittags die 36jährige
Handarbeiterin Anna L., XV., Sorbeitgasse wohn­
haft, eine Phosphorlöinng trinken. In dem Augen­
blicke, als sic die Flasche an die Lippen setzte, kam
ein Friedhofsbejucher zur Stelle und hinderte die


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 8 ]
iAsits 8 ^Visu, I'rsitLA
Lebensmüde an der Ausführung ihres Vorhabens
noch rechtzeitig. Anna L. gab Arbeitslosigkeit und
Zerwürfnisse mit ihrem Geliebten als Grund des
Selbstmordversuches an.
(Richard Witzelsberger -f-.) Gestern ist
im XV. Bezirk, Sperrgasse Nr. 3, der ehemalige
Bürgermeister von Fünfhaus, Bäckermeister Richard
Witzelsberger, nach längerem Leiden gestorben.
Witzelsberger war Ehrenbürger der ehemals selbst­
ständigen Gemeinde Fünfhaus.
(Mißhandlung eines GrciseS.) Als Mitt­
woch Abends gegen halb zehn Uhr der 72jährige
Privatbeamte Hermann. Feiler in sein Wohnhaus,
Rueppgasse Nr. 8, Antreten wollte, stellten sich ihm
zwei etwa 20- bis 24jährige Burschen entgegen und
richteten an ihn die Frage, ob bei ihm das Dienst­
mädchen Marianka bcdicnstet sei. Obwohl Feiler dies
verneinte, packten ihn die Burschen bei den Händen,
schleppten ihn hinter das Hausthvr und begannen
ihn hier derart mit den Fäusten und Stöcken zu
bearbeiten, daß er ohnmächtig zusammenbrach.
Hierauf machten sich die Thätcr aus dem Staube.
Der sofort herbeigerufene Arzt Dr. B e r a l constatirte
an dem alten Manne zahlreiche Verletzungen. Der
Greis wurde in seine Wohnung gebracht. Wie die
weiter gepflogenen Erhebungen erwiesen haben, war
das Attentat,gegen den in demselben Hause wohn­
haften Glaser N. B l a u geplant. Es handelte sich
um einen Rachcac-t, weil Herr Blau nicht dulden
wollte, daß sein Dienstmädchen— die schon ewähnte
Marianka— die Besuche ihres Verehrers empfange
und ihr deshalb mit Entlassung drohte. Die
Burschen hielten nun Herrn Feiler für des Mädchens
Dienstgeber.
(Ertrunken.) Am 26. v. M. trug die Donau
bei Karlburg die Leiche einer ungefähr zwanzig-
20jährigen Frauensperson' an's Land. Die Tobte
war klein, kräftig, hatte langes, dunkelbraunes Haar,
braune Augen und vollzähliges Gebiß. Sie trug
schwarze Kammgarnblouse, blaue, rothgeränderte
Leinenjchürze, weißes Hemd, bordeauxrothcn Rock,
einen grauen und einen lichtgelb-blau gestreiften
Unterrock, schwarze Strümpse und Pariser Schuhe.
— Gestern wurde aus dem Teiche am Laaerberge
die Leiche eines ungefähr vierzigjährigen Mannes
gezogen. Ob ein Selbstmord oder ein Unfall vorliegt,
ist bisher nicht sestgestellt.
(Die Unruhe»» in Jungbunzlau.) Die An-
sammlungen vor dem Hause des Kaufmannes Moriz
Pick in Alt-Beranek bei Jungbunzlau haben sich
auch Dienstag Abends wiederholt. Die Menge,
welche etwa 600 Personen zählte, wurde von der
Gendarmerie und einem Gemcinderathe zur Ruhe
gemahnt und zum Auseinandergehen aufgefordert.
Als auch eine ähnliche Aufforderung des politischen
Beamten fruchtlos geblieben war, schritt die Gen-
varmerie ein, der cs in zwei Stunden gelang, die
Ruhe wieder herzustellen. Sechs Personen
wurden wegen Widersetzlichkeit verhaftet, lieber
behördlichen Auftrag müssen alle Schauklocalitäten
um 7 Uhr Abends geschlossen werden. In Afsichen
werden die Einwohner von weiteren Ansammlungen
mergisch gewarnt. Auch die Fabriksleitungen warnen
Ae Arbeiter vor Zusammenrottungen. Um die Ge-
müther zu beruhigen, wurde veranlaßt, daß der
Knabe, dessen Entfernung aus Alt-Beranek die
widersinnigsten Gerüchte verursacht hatte, wieder
zurückgcbracht werde.
(Ein elternloses Kind.) Ein altes Mütterchen
ist bei uns erschienen, krank und gebrechlich. Am Arme
führte sie einen kleinen dreijährigen Knaben mit sich,
ein wunderhübsches Kind, mit schönen, blauen
Augen. Und während dos Grvtzmüttcrchen uns ihr
Leid klagte, war das Kind bei uns bald heimisch
geworden, es zeigte nicht die sonst bei Kindern übliche
Scheu, einige Papierstreifchen und ein Bleistift ge­
nügten dem Kleinen als Spielzeug. Es ist ein eltern­
loses Kind. Der Vater ist seit einem Jahre todt, die
Mutter ist vor drei Monaten gestorben und der arme
Kleine weiß noch gar nicht, welch schweres Herzleid
ihn in frühester Jugend betroffen hat. Die Groß­
mutter hat das Kind zu sich genommen, aber sie ist
M arm und zu kränklich, den Kleinen zu Pflegen,
Ichwcren Herzens hat sie sich entschlossen, ihr Enkel­
kind anständigen Leuten abzutrcten. So viele
kinderlose Ehepaare würden ihr größtes Glück in
einem Kinde sehen und so hoffen wir, daß sich in
Wien auch Jemand finden wird, der sich des herzigen,
elternlosen Knaben annimmt, dessen Name und
Adresse bei uns zu erfragen ist.
(Ein verhängnitzvoller s*und.) Aus
Furcht, wegen Fundverheimlichung verhaftet und
bestraft zu werden, wollte sich gestern Nachmittags
die 26jährige Handarbeiterin Elisabeth Element
das Leben nehmen. Elisabeth Clement hatte vor
kurzer Zeit eine Hundertgulden-Note gefunden und
sich dieselbe angeeignet. Von diesem Betrage machte
sie einige Einkäufe, die mit ihrem Verdienste nicht
im Einklang standen, und erregte dadurch Verdacht.
Gestern Nachmittags erschien ein Polizeiagcnt im
Wohnhause der Clement, XV., Ocsterlcingasie Nr. 14,
um hierüber Erkundigungen einzuziehen. AIS
Tlisabcth Clement hievon benachrichtigt wurde,
ulte sie schleunigst in ihr Zimmer. Die HanS-
zeuossen waren der Meinung, daß sie aus ihrem
Kasten das Geld entnehmen wolle, und ließen sie
m Zimmer für einen Augenblick allein. Dies
»enützte die Clement und stürzte sich von einem
Fenster im dritten Stockwerke auf das Pflaster.
Nit gebrochenen Gliedern und schweren inneren
Verletzungen blieb sie bewußtlos liegen und wurde
)urch die Rudolphsheimer Sanitätswannschaft in
das Elijabethspital gebracht.
Älustrii-tss Msnsr LMMlsn
27. .IM 1900 Nr, 201
(Ein verschollener Lehrling.) Seit 15. Mai
dieses Jahres ist der 17jährige Tischlerlchrling Johann
Wilhelm R einitz aus der elterlichen Wohnung.
XVI., Grundsteingailc Nr. 22, abgängig, ohne daß
cs bisher der Behörde oder den besorgten Ange­
hörigen gelungen wäre, eine Spur des Knaben aus-
zussndcn. Johann N c initz, der stets sehr verschlossen
war, hat auch keine Andeutung gemacht, die den
Grund seines Verschwindens erklären könnte. Er
war zur Zeit, als er sich aus dem Hause entfernte,
mit blaucarrirtem Oxfordhemd, schwarzem Anzug,
dunkelbraunem Havelock und gräulichem, rundem
Hut bekleidet. Nachrichten, die zur Ermittlung des
derzeitigen Aufenthaltes des Lehrlings führen
könnten, werden an die obige Adresse erbeten.
(Der tobte Jubilar.) In den ersten Tagen
des August hätte Joseph Jugel sein SOjähriges
Jubiläum als Schwimmmeister der Badeanstalt in
Mauer feiern sollen. Der Mann, der von so vielen
Menschen gekannt und allgemein beliebt war, hat
jedoch diesen Ehrentag nicht mehr erlebt, e- ist vor
einiger Zeit gestorben und hat seine 75jahrige Gattin,
welche krank ist, und seine Tochter in den denkbar
bescheidensten, an Elend grenzenden Verhältnissen
zurückgelaffen. Die zahlreichen Menschen, denen Jngel
Schwimmunterricht erthcilt hat, werden doch wohl
der Hinterbliebenen des Schwimmmeisters, die in
Ottakring, Koppstraße Nr. 78, wohnen, gedenken.
(Raubanfall iu einem Greißlerladen.)
Gestern Vormittags erschien der Greißler Adam
Neumayer auf dem Polizei-Commissariäte Alser­
grund und erstattete folgende Anzeige: Am
24. d. M., um 6 Uhr Abends sind in seinem
Geschäftslocale, Badgasse Nr. 1, zwei Männer er­
schienen und begehrten Kirschen zu kaufen. Als sich
die allein anwesende Gattin des Anzeigers,
Theresia Neumayer, zur Wage begab, packte der
Eine von Beiden plötzlich die Frau am Halse und
hielt ihr den Mund zu, während der Zweite die
Geldlade herausriß und ihr drei Holzschüsseln mit
ungefähr sechs Kronen entnahm. Hierauf ergriffen
beide Strolche die Flucht, ohne daß die vor Schreck
fast gelähmte Frau Etwas zn ihrer Verfolgung
unternommen hätte. Die Thäter sind nach Angabe
der Beraubten sogenannte „Pülcher".
(Eine Herausforderung zum Ring­
kämpfer Bekanntlich hat der Traineur des
1. Hernalser Athletenc'lubs „Austria", Herr Johann
M a t u sch e k, die Sieger der Ringkampfconcurrenz
zu einem Match herausgefordert, welches jedoch
nicht zur Austragung gelangt. Nun haben aber,
wie wir einer Zuichnft des Athletenclubs „Hermann"
entnehmen, die Traineure dieses Clubs, die Herren
Moritz Haschek und Franz Anderl e, an Herrn
Matuichek die Herausforderung ergehen lasten,
sich ihnen zu einem Ringkampse zu stellen.
(Eine zerstückelte Leiche.) Wie schon ge­
meldet, wurde in der Nacht vom 17. auf den 18. d. M.
zwischen den Stationen Wiener-Neustadt und
S t. E g i d en der Südbahn beim Kilometerzeiger
52^z von dem Bahnwächter Franz F ah rn l ei t n er
auf den Schienen die zerstückelte Leiche eines un­
bekannten Mannes gefunden. Wie uns aus
St. Egiden gemeldet wird, wurde der Todte
als der 35jährige Bauernsohn Johann Fuhrmann
aus Pfaff st Ltten agnoscirt. Nach den gepflogenen
Erhebungen war Fuhrmann bereits seit 1ö.°d. M.
aus seinem Elternhause in Psasfstätten ab­
gängig und da derselbe nje Selbstmordgedanken
äußerte und auch sonstige Motive zu einem frei­
willigen Scheiden aus dem Leben nicht vorliegcn,
so kann nur ein Unglücksfall angenommen werden.
(Die Monftrecoucerte in Schneiders
N. Kaffeehaus im Prater.» Ein wahrhaft künst­
lerischer Genuß wird jedem Freunde guter Musik
durch die vorzüglichen und exactcn Vorträge in den
Monstreconcertcn m Schneiders 11. Kaffeehaus nn
k. und k. Prater geboten. Sowohl die Auswahl der
Piöcen, als auch die Art der Durchführung erregen
bei dem Wiener Publicum, das sich beiden musikali­
schen Veranstaltungen stets zahlreich einsindet, un-
gethcilte Bewunderung. So brachte das letzte
Monftreconcerr, das Freitag stattsand und bei welchem
die Musikkapellen des Infanterie-Regiments Nr. i
und die des Infanterie-Regiments Nr. 64 unter de,
bewährten Leitung ihrer Kapellmeister Wilhelm
Wacek und W. Janda eine Anzahl von
Musikstücken zu Gehör, die von den Be.
suchern des renommirten Etablissements enthu.
ssastisch ausgenommen wurden. Vor Allem
waren es einige Cornpositionen unserer Musikheroen,
wie die Ouoertnre zu Rossini's „Wilhelm Tell",
Liszt's II. ungarische Rhapsodie und Maestro Verdis
A.-iri-V, die wahre Beifallsstürme hervorriesen.
Die letztgenannte Piece wurde von dem beliebten
Flügelhornisten Wilhelm Zit mit gewohnter Meister­
schaft vorgetragen. Als Glanznummer des Abends
wurde C. M. Zichrer's „Traum eines österreichischen
Reservisten", von den vereinigten Musikkapellen präch­
tig execntirt, geboten. Die überaus, zahlreiche Zu-
Hörerschaft amusirte sich bei den großen musikalischen
Genüssen bis in die späten Abendstunden auf das
Beste. Erwähnenswerth ist noch, daß auch an diesem
Abend die gute Küche des Restaurants das Ihre dazu
beitrug, das Publicum in die animirteste Stimmung
zu versetzen. Für nächsten Freitag ist gleichfalls ein
besonders ausgewähltes Programm moderner Musik­
werke in Vorbereitung, das zweifellos für das
Wiener kunstsinnige Publicum großen Genuß bedcu»
tcn wird.
(Brand einer Fabrik.) Aus G r a z tele-
graphirt man uns vom Gestrigen: Heute um 2 llhr
Früh gericth die Cellulosesabrik der Gesellschaft
L e y k a m- Jo s e p h s t h a l in St. Stephan bei
Gratwein in Brand. Das Feuer verbreitete sich sehr
schnell und vernichtete das Hauptgebäude, die Zu­
richterei und die-Hclzsortirerei. Der Schaden beträgt
250.000 K. Die Ursache des Brandes ist noch un­
bekannt. Die Betriebsunterbrechung dürfte zehn
Wochen daneru.
(CoucurS eines Bauunternehmers.) Vom
hiesigen Landesgerichte wurde der Eoncurs ver­
hängt über das Vermögen des Karl W a a s, Bau­
unternehmer, VI., Mollardgasse Nr. 67.
(Ein Kabel durch Blitz zerstört.) Aus
Zürich wird «ns tekegraphirt: Das Kabel auf dem
Säntis, einer meteorologischen Station in der Höhe
von 2500 Metern, ist durch B1 i tz st r a h l zerstört
worden. Director Billwiller von der Sternwarte
in Zürich will nun auf dem Säntis Versuche luvt
dem Marco n i-Telegraphen machen.
(Ausflug des Vereines „D'Hairrbacher".)
Vergangenen Sonntag arrangirte der Geselligkeits­
verein BanerngejeUschaft „D' Harnbach A"
seinen satzunasmäßigen Ausflug nach Untertnllner-
bach. Um 7 Uhr Früh versammelten sich die in ihrer
schmucken Tracht erschienenen Vereinsmitglieder, mit
dem Ehrenpräsidenten Julius Kamrowskyan
an der Spitze, am Perron des Westbahnhofes, wo
bereits die Vereinskapelle mit ihrem Kapellmeister
Not t e k, in malerischen Uniformen gekleidet und
mit Hunderten von Gästen den Aufbruch erwarteten.
In Tullnerbach airgekommen, marschirte man unter
klingendem Spiele am Promenadewege nach Untcr-
tullnerbach zum gemeinsamen Frühstück. HicranfAus-
bruch zur Waldandacht. Hierauf betheilte
Komrowsky die durch zehn Jahre dem Verein
angehörenden Mitglieder mit der silbernen VerAns-
medaille. Es sind dies die Herren A g n v r,
By lmo, Fink, Merkt, Pijarsky, Sobes-
lafski und Stopper. Herr W l k, welcher
zwanzig Jahre, Mitglied ist, erhielt einen goldenen
Ring. Für die Decorirten dankte Herr Merkt.
Mit einem Hoch auf den Kaiser schloß die schone
Feier.
(„Venedig in Wien.") Man muß nicht weite
Ausflüge machen, um der drückenden Schwüle der
Stadt zu entweichen. An den Wiener Lagunen
herrscht eine erfrischende Kühle, die Bäume verbreiten
angenehmen Schatten und besonders in den Abend­
stunden, wenn der Park im feenhaften Lichterglanz
erstrahlt, wenn ein frischer Wind aus der Praterau
herüberweht, gibt es in Wien wohl kaum
ein angenehmeres Plätzchen als den Eng­
lischen Garten. Dabei findet man hier so
mannigfaches Vergnügen, wie es wohl selten
in einem Vergnügungs- Etablissement vereint
ist. Den Glanzpunkt des Repertoires bildet die
Operette „Die Schöne von Newyork", welche
mit ihrem Melvdienreichthum und der Pracht der
Ausstattung allabendlich wahre Triumphe feiert.
Am heutigen Tage beginnt die Operettcn-Vorstellung
um '/z8 Uhr Abends. Varistö-Vorstellung, Coriandoli-
Corso, Concerte und sonstige Veranstaltungen werden
ebenfalls heute abgehalten werden.
(Ein Wiener Trio in Auffee.) Aus Ausser
wird uns geschrieben: Ein lustiges Wiener Trio
weilt seit gestern in unseren! Curort. In dem Kur­
haus Albenhaim hat sich gestern der Fiaker Schin­
nerl mit seinen Collegen Leitgeb und Hummel
sehr gut Angeführt. Schingcrl und Hummel sind sehr
gute Duettensänger und Jodler, Leitgeb ein tüchtiger
Zltherspieler. Heute gastirt die Gesellschaft in Sieges
Restaurant.
(„Nestroy-Säle".) Die Vorstellungen des im
Vorjahre neu eröffnetcn Theater-Varietös nehmen
ab I. September 1000 in den vollständig renovirten
Räumen ihren Anfang. Der Besitzer des Eta­
blissements. Herr Emanuel Adler-Müller
hat bereits ein Ensemble cngagirt, um im Vereine
mit Director Karl Steidler dem Publicum Vor­
zügliches zu bieten.
(Volköfänger Fifcher,) welcher bekanntlich
während der Wochentage seine Vorstellungen m
Pastigi's Saal „zum Maroccaner" und jeden
Sonn-und Feiertag in Gabriel'S Saal, ll-,
Ausstellungsstraße >m Prater gibt, hat ein Ensemble
znsammengcstellt. das sich sehen und hören lassen
kann. Die Komiker Fischer, Kittel und W oll er,
Line, sowie die Damen Mizzi Jäger, Lina
L e n d W a y, L inä und S cd m i t t e r haben durch
ihre trefflichen Leistungen die Gunst des, PublicumS


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 9 ]
§sr. 264 Wien, FrsKLA
Llwstrirrss wiener iMravNrr
27. IM ISVO 8SItS 9
erobert. Das Damenorchester Pichler, welches die
Sänger und Sängerinnen bei ihren Vorträgen be­
gleitet, bringt während der Pausen ConcertpiLcen
zum Vortrage.
(Die Pest.) In Smyrna hat sich, wie uns
aus Constantinopel berichtet wird, nach längerer
Pause am 20. d. M. neuerdings ein Pestfall ereignet.
(Vom Kutschbocke gestürzt,) Gestern Mit­
tags stürzte in der Mariahilferstraße der Cabs­
kutscher Joseph K u t s a i dadurch von seinem Bocke,
weil er mit einem Tramwaywagen zusammenstieß.
Er erlitt schwere Verletzungen am Brustkörbe und
am Kopfe. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in
das Allgemeine Krankenhaus.
(Sommer-Orpheum im IN. Kaffeehaus.»
In Frau Marie P er t l's Sommer-Orpheum im
Ill- Kaffeehaus im Prater findet beute eine große
BariLte-Vorstellung mit reichem Programm statt.
Nach Schluß der Vorträge Concurrenz-Ring-
kamp s.
(Gaudeuzdorfcr Turn- und Athletikclub
.Abs".) Der humanitäre Verein „Einklang" im
XII. Bezirk hält am Sonntag, den 29. d. M., 4 Uhr
Nachmittags, eventuell bei ungünstiger Witterung
Sonntag, den S. August in Lackner's Restaurations-
Garten, ^11., Hauptstraße Nr. S, sein Gartenfest ab.
Der Club „Abs" hat seine Mitwirkung bei diesem
Feste ziWesagt und bittet seine Mitglieder und
Freunde, sich daselbst recht zahlreich einzufinden.
(Wiener Musik nur Dreikaisereck.) In
Kattowitz an der Ecke, wo die drei Kaiserreiche
Oesterreich, Deutschland und Rußland Zusammen­
stößen, feiert im dortigen „Hotel Kaiserhof" das
Wiener Lied seit einigen Tagen große Triumphe.
Das bekannte „Mariahilfer Quartett" Karl Steiner,
Hans Christ. Franz Schmidl. A. E g c ri­
ll erg er und I. Josephi ist seit 14 Tagen in
Kattowitz engagirt und die Wiener ernten daselbst
allabendlich reichsten Beifall.
Telegramme
de- »IUvstrirtes Wiese» Extrablatt*.
Der Hof in Ischl.
Ischl, 26. Juli. Heute Nachmittags fand in
Heintzengraben im Revier O f f e n s e e eine
Hofjagd statt, an welcher der Kaiser und
Prinz Konrad von Baiern. ferner General-
adjutaut Graf Paar, Gras Ludwig Paar, die
beiden Flügeladjutanten Sr. Majestät, Leibarzt
Dr. K er z l und Hauptmann v. Dittl theil-
nahmen. Die Rückkehr nach Ischl erfolgte um
S Uhr-45 Min. Abends. Der Kaiser erlegte einen
Zwölfender.
Are WureühüLe.
(Die Modshüte des Oesterrerchischeu
Präsident Kmtret m der österreichischen
Ausstellung.
Paris, 26. Juli. Präsident L 0 u b e t besichtigte
heute Vormittags die österreichisch e Collecti ri­
ll u s sie llung für Landwirlhschaft und
Nahrungsmittel. Besondere Aufmerksamkeit
widmete der Präsident den ausgestellten Boden-
producteu, sowie der Collectivausstellung der Zucker-,
Malz-- und Liqueurindustrie. Auch .die Ausstellung des
österreichischen Weinbaues erregte das
lebhafteste Interesse des Präsidenten. Daran schloß
sich die Besichtigung der Ausstellung der Allge­
meinen P o l i k l i u i k in Wien, derJmpfstoff-
g:ewinnungs- Anstalt und der Wiener
Freiwilligen Rettungsgesellschaft, über
deren Wirken der Stellvertreter des Gcncral-
commMrs, Ministerialsecretär Beyer, dem
Präsidenten eingehende Aufschlüsse gab.
Mittags besichtigte der preußische Staats­
minister Graf Posadowsky das österreichische
Repräsentationshaus und wurde von dem Stell­
vertreter des Generalcommiyärs Ministerialrath
Beyer durch die Räume geleitet. Graf Posa­
dowsky sprach sich über die Ausstellung der
StadtWien, sowie über das Bauwerk selbst sehr
lobend aus.
Kaiser Wilhelm zurückgrkchrt.
Bremerhaven, 26. Juli. Kaiser Wilhelm ist
heute Nachmittags an Bord der Dacht „Hohen-
zollern" von seiner Nordlandsreije hier
eingetroffen.
Der Schah von Persien in Köln.
Kölu» 26. Juli. (P r i v a t-Depesche.)
^er Schah von Persien, der heute Früh in
Köln angekommen ist, sandte seinen Großvczicr,
vermuthlich als Versuchsperson, in den Dom. Als
dieser seinen Fez nicht vom Kopf nehmen wollte,
wurde er ausgewiesen und chm bedeutet, daß auch
dem Schah nicht gestattet werde, den Dom be­
deckten Hauptes zu besuchen. In Folge dessen
unterblieb der geplante Besuch. Der Schah reist
morgen mit einem ihm vom deutschen Kaiser zur
Verfügung gestellten Hofzuge nach Paris.
Eine Ungarn-Vcrsoignng in Ncw-
Brlcans.
London, 26. Juli. Das „Neuter'sche
Bureau" meldet aus N e w- O r l c a u s: Eich
-p r> l i z e i h a u p t m a u u, der F h r e r
Bereits seit einer Reihe von Jahren ist es
eiue gerne geübte und gerne gesehene Gepflogenheit
des O e st erreichi sch en H u tm 0 denvere i nes,
bei der Benennung der jährlich zweimal, für die
Frühjahrs- und Herbstsaison zu wählenden Mode-
Hüte auf die Zeitereignisse Rücksicht zu nehmen. Es
war daher eine richtige Würdigung des von der
ganzen Welt angestaunten Hcldenmuthes. mit
welchem die Buren ihren Frciheitskampf führten,
daß die jüngst gewählten Hüte mit aus-dem Trans­
vaalkriege geläufigen Namen belegt wurden. So
wurde je ein Hut. nach den Präsidenten K rüge r
und Stehn, sowie nach den Hauptstädten
Johannesburg und Preto ria, einer noch
nach dem Burengeneral C r 0 uje benannt, und
einer endlich erhielt, ein Act ausgleichender Ge­
rechtigkeit— den Namen des englischen Märschalls
Roberts. Der Wahlcommiyivn lagen 32 Cylindcr
und 105 Filz- und Wollhüte zur Uederprüfung vor,
von denen ein Cylinder, drei steife und
drei weiche Filzhüte und ein alpiner
Wollhut gewählt wurden. Der Seidenhut behält
die nun schon seit Jahren immer wieder auf­
genommene Schweifung bei, ist jedoch niedriger
als der vorjährige und hat schmäleren,
seitlich stark gehobenen Rand. Die drei
st e i s en Filzhüte sind sämmtlich schwarz; Krüger
ist ein mäßig hoher, stark abgekanteter
Flachkopf mit breiter, seitlich aufgestellter Krämpe;
Pretoria ein voller Rundkopf, niedrig
und mit flachem Rande, und Johannäsburg
ein flacher, brettkrämpiger Nundkopf. Von
den weichen Hüten ist Er 0 u j e, em echter
Bnrcnhut. Der hohe Kopf verläuft nach oben stark
zugespitzt. Der Rand ist ganz außergewöhnlich breit
und vollkommen flach gestellt, das breite Band stark
gerippt, die Farbe dunkeldrap. Stehn ist
em hoher, gespitzt verlaufender, Roberts
ein etwas niedrigerer, voller Ruudkopf; Beide haben
sehr breiten Rand. Der alpine Wollhut ist etwas
höher, als der vorjährige, wenig zugespitzt und Kat
ein hübsches Gesteck. Sämmtliche gewählten Hüte
dürften den ungetheilten- Beifall des Publicums
finden. Die im Anschlüsse an die Modewähl unter
dem Vorsitze des langjährigen, verdienstvollen Prä­
sidenten des Hutmodenveretnes Herrn Hof-Hnt-
sabrikanten C. M e ß m e r stattgehabte General­
versammlung war auch von Hrttindustriellen aus
der Provinz und dem Auslände stark besucht.
einer Patrouille, welche u n g a r i s ch e Staats­
angehörige zu verhaften ver­
sucht e, wurde Dienstag von die s e n g e-
t ö d t e t. In Folge dessen wurden die Ungarn
gestern Abends von einem P ö b elh aufe n
verfolgt, viele derselben g e t öd t e t
und andere schwer verwundet.
Die Polizei war außer Stande, dies zu ver­
hindern.
Ad g. Dr. Lucck 7.
Brün«, 26. Juli. Heute Nachmittags fand
daS Leichenbcgänginß des verstorbenen Landcs-
ausschuß-Beisitzcrs und Führers der jungczechischen
Partei m Mähren Dr. Joseph Tucek in feierlicher
Weise statt. Statthalter Gras Z i e rot i u, Landes­
hauptmann Gras Vetter von der Lilie,
sowie eine große Anzahl Abgeordneter, darunter
auch einige deutsche, Bürgermeister von Brünn
Dr. R.v.Wieser. deutsche und böhmische Advocaten,
zahlreiche böhmische Vereine u. s. W. nahmen an der
Trauerfeier m der Domkirche theil. Am offenen
Grabe iprachen namens deS Clubs der döhmischcn
Abgeordneten des mährischen Landtages der zweite
Vicepräsident Dr. Rozkosny und namens der
jungczechischen Volkspartci der Vorsitzende des Voll­
zugsausschusses Abgeordneter Dr. S i l eny.
Dcr Prozcsi gegen Max Rcgis.
PariS» 26. Juli. Vor dem Schwurgerichte
! i u D r a g u i g u an fand die Verhandlung gegen
l Max Regis und 11 Genossen statt, welche angeklagt
waren, sich im September 1Ä9 in dcr Villa
Ant i s u i v e in Algier e i n g e s ch l o s s e n und
auf Polizeiagenten g es ch ofscn zu haben.
Die Gejchworneu verneinten die Schuldsragc,
worauf dcr Gerichtshof sämmtliche Angeklagten
s r e i s P r a ch.
Der südafrikanische Krieg.
London, 26. Juli. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus B a t mor a l vom 25. d. M. meldet,,
daß er.dort eingetroffen sei, ohne'den Feind gesehen
zu haben. Dienstag Nachmittags hätten die Buren
die Cavallerie F r e n ch's und die berittene Infanterie
Huttvn's sechs Meilen südlich von Balmorab in
ein Gefecht verwickelt. Oberst Alders o u
griff mit berittener Infanterie den rechten Flügel
der Buren an, während French eine weite Um-
gehungsbewegung um den Unken Flügel des Feindes
machte. Als die Buren ihre Rückzugslinie bedroht
sahen, zogen sic sich zurück und wurden von
French und Hutton verfolgt.
London, 26. Juli. Feldmarschall, Lord
Roberts meldet: General Hunter griff am
23. d. M. die Stellungen der Buren aus den südlich
von Bethlehem gelegenen Hügeln, an. Nach einem
den ganzen Tag dauernden Gefechte wurde ein
Hügel genommen und ein Sturmangriff
auf den zweiten, den Paß deherrschendcnHügcl unter­
nommen.
Der Angriff begegnete heftigem Widerstande
und hatte k e inen Erfolg. Die leuchte Hochländer-
Infanterie wurde durch ein heftiges Feuer zum
Rückzuge gezwungen. Die Engländer ver-


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 10 ]
8kKs 10 ^Visn. ^rsitaK
Ulrisiriries ^Visvar ^rtrablL^
koren etwa 50 Mann. Am 24. d. M. besetzte General
Hunter den Einschnitt hinter dem Passe. Am
25. d. M. räumte der Feind seine Stellungen.
Die Reparatur der türkischen Kriegs­
schiffe.
Constawtinopel, 26. Juli. Heute wurde ein
kaiserlicher Jradö veröffentlicht, mit welchem der
M a rin e min i sie r ermächtigt wird, mit der
Firm a Krupp einen Contract wegen A u s-
rüst ung der bei der Firma A u s a l do n. Comp.
rnGenua in Reparatur befindlichen acht
türkischen Kriegsschiffe abzuschließen.
Das Wasscnansfuhrverkot.
, London, 26. Juli. Das Oberhaus nahm den
Gesetzentwurf, betreffend das Verbot der Ausfuhr
von Waffen, in dritter Lesung an.
Die Revolution in Colmulnen.
Nelvyork, 26. Juli. Hier ist folgendes Tele­
gramm aus Colon eingetrvffen: Rings um
Panama wüthet ein heftiges Gefecht.
Die Regierungstruppen leisten kräftigen Widerstand.
Aus Lavanilla sind 1000 Mann zur Ver-
stärkungderRegierungstruppenin Colon
eingetroffen. Am Mittwoch willigten die Führer der
Aufständischen in einen Waffenstillstand, um die
Todten zu beerdigen und für die Verwundeten zu
sorgen. In Folge der Vermittlung des amerikanischen
und des englischen Consuls wurde der Waffenstill­
stand später bis Donnerstag Nachmittags verlängert.
Das Sanitätscorps des englischen Kriegsschiffes
„Leander" leistete den Verwundeten Hilfe.
Newyork, 26. Juli. Eine Depesche des „Ncw-
Vork Herald" aus Panama besagt, daß von der
Partei der Aufständischen die Generale Diaz und
Arosemena und von der Regierungspartei ein
Oberst, zwei Majore und ein Hauptmann g e-
fallen seien. DieLage am Isthmus sei
ernster als je.
Washington, 26. Juli. Ein amerikanisches
Kriegsschiff wird sobald als möglich nach der
am atlantischen Ocean liegenden Küste des Isthmus
von Panama gesendet werden; wenn nöthig,
sollen Marinemannschaften gelandet werden, um sich
über den Isthmus nach Panama zu begeben.
Budapest, 26. Juli. Die 15 Kilometer lange
elektriiche Bahn Budapest—St. Locrincz wurde heute
dem Verkehr übergeben.
Kiel, 26. Juli. Die Dacht „Waturus" mit dem
Erzherzog Karl Stephan und besten Familie an
Bord ist hier cinzetrvffen.
, Constantinopel, 25. Juli. Der Draqoman
der franzöfichen Consularagentur in Kirk-Kilissa, der
längst von Briganten gesangeiigenommeu und weg­
geschleppt worden war, wurde von türkischen Truppen
befreit und die Räuber festgenommen.
Nach Schluß des Blattes cirrgelangt.
Der cmopiiisch-chinclljche Krieg.
Borr den Gcsaudten in Peking.
Nach einer der „Polit. Corr." zur V c r-
fügung ge st eilten Depesche ans
Tokio vom 24. d. M. sind dortselbst Tele­
gramme ans Shanghai vom 23. d. M. ein-
gelaufen, in welchen mitgetheilt wird, daß der
Gouverneur Juan-Schik-Kai einen
Brief ans Peking vom 18. Juli erhalten
habe, wonach ein G e s a n d L s ch a f t s c ou r i e r
mit Depeschen der Gesandt­
schaften am 13. I u l i dnr ch ch in c-
fische Wachen a u s g e s ang en wurde.
General I ung- L u Hobe daraufhin den
Thron (?) g e b e t e n, diesen Courier als
Vermittler zu benützen, um mit den Gesandten
i n V e r b ind ung zu treten und sie zu
vertrösten. Dies sei auch geschehen und die
Antwort des Cou r i e r S habe gelautet,
daß sich alle Gesandten wohl be-
finden und die Herstellung des
Friedens wünschen (?). Ein Beamter
des Tsung-Li-Namen besuchte sodann sümmtliche
Gesandten.
Am 19. d. M. beschlossen die Gesandten,
dem Kaiser von China ein
Memorandum zu unterbreiten.
Der Kaiser gab seine Einwilli­
gung dazu, daß die Gesandten mit
Lebensmitteln versehen und unter dem Schutze
von S o u g m a l i u s- T r u p p e u 'N a ch
Tientsin gebracht werden. General
Dung-Lu soll große Schwierigkeiten haben,
zwischen den fremden Truppen, welche die
südliche Giokabrücke halten und den Tongs-
Truppen, welche die Nordseite halten, zu ver­
mitteln. Die Feindseligkeiten haben übrigens jetzt
ciufgehört.
Ausbreitung der Unruhen.
Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm des
Collegienrathes V a chorji t sch meldet ans Hankon
vom 22. d. Ä.: In Folge der Ereignisse im Norden
der Provinz H u v e und der Nachbarprovinzen
nimmt die Aufregung unter den Chinesen gegen die
Christen und die Millionäre immer mehr zu, weßhalb
die Europäer in H a n k o u iu beständiger
Angst leben. Die englischen und amerikanischen
Consuln empfahlen ihren Nationalen, ihre Familien
nach Shanghai z» schicken. In H anko u, sowie
in den Häfen des U ang t s e wurde die Ruhe und
Ordnung nicht gestört. Auch sind hier keine
Svmptome von zu erwartenden Ruhestörungen be­
merkbar. Der V i c e k vni g wünscht die Aufrecht-
erhaltmig der Ordnung und trifft Maßregeln zum
Schutze der Fremden und zur Beruhigung
der Eingebornen.
Das „Hochzeitsminifterium".
Uebcr das neue serbische Ministerium wird der
„Pol. Corr." aus Belgrad gemeldet:
Das Cabinct Jovanovic stellt sich schon
durch seine Zusammensetzung als ein neutrales
Ministerium dar, welches die Aufgabe hat,
die weitere Durchführung des könig­
lichen Programmes vom O et ober 1697
zu sichern. Die Nachricht, daß der Cabinetschef
bereits ein Circular an die königlichen Vertreter
im Auslände gerichtet hat, ist nicht zutreffend.
Was speciell die auswärtige Politik
betrifft, so bleibt sie von dem Minister­
wechsel ganz gewiß unberührt, auch hat König
Alexander über die Natur der Beziehungen, welche
sein Land zu den fremden Mächten, insbesondere zu
der großen österreichisch-ungarischen Nachbarmouarchie
zu Pflegen habe, feste und für absehbare Zeit unab­
änderliche Anschauungen, die einem jeden Minister
des Aeußcrn als Richtschnur zu dienen haben. Was
endlich die Conststcnz des an's Ruder gelangten
Ministeriums betrifft, jo dürfte die Ansicht, daß man
es nur mit einem „H o chze i ts Ministerium"
zu thun habe, nicht zutreffend sein. Gewiß ist das­
selbe eigentlich ein Äeamtcnministerium und würde
als solches wahrscheinlich nicht von allzulanger
Dauer sein. Allein dieses als ein ephemeres zu be­
zeichnen, sei ein Jrrthum.
Bel grad, 26. Juli. (P r i v a t -- D e p e s ch e.)
Die Trauung König Alexanders mit Frau
Draga M a s ch in wird Sonntag im engsten Kreise
in der Hoskapelle stattfinden.
König M il an wird in der Nähe Wiens Sommcr-
aufenthalt nehmen.
Der Glückwunsch des Czareu.
Belgrad, 26. Juli. (Aus amtlicher serbi­
scher Quelle.) Kaiser Nicolaus vonRuß-
la u d sandte telegraphisch Gl ü ck-
w ü u s ch e anläßlich der Vermälung des Königs
A l exa u d er, welche vom russischen Geschäfts­
träger M ans urow heute Mittags dem
König Alexander übermittelt wurden.
Belgrad, 26. Juli. Das Amtsblatt ent­
hält folgende Verlautbarung: Auf Befehl des
Kaisers Nicolaus II. überbrachte heute Mittags
der russische Geschäftsträger Mansurow dem
Könige zu dessen Verlobung die Glück­
wünsche seines Monarchen. Gleich darauf
stattete Mansurow der Braut des Königs
einen Besuch ab, um auch ihr'zu gra­
st uli r en.
Die Amnestie.
Belgrad, 26. Juli. eS folgenden Briefes:
Wien, am 19. Juli 1900.
Geehrter Herr Redacteur!.
I bin gar net zufrieden mit Jhna. Es rs noch
ict lange her, haben Sie die Preisfrage zum Losen
legeben, wie mit 40 Gulden monatlich der Haushalt
ür Mann und Weib und zwei Kinder bestritten,
oerdcn kann und den Antrag angeregt, Koch sch Uten
u gründen, und seit der Zeit sekkirt mich allerweil
nein Mann, daß ich auch in so a Kochschnl gehen
oll, und jetzt kommcn's schon wieder mit so einer
lerflixten Idee unter dem Schlagwort: „Madeln als
Einjährig-Freiwillige." Was sollen wir noch Allcs
nachcn?
Die Schreiberin weist jeden einzelnen der Vor-
chläge ans Gründen der Bequemlichkeit oder „weil
nan sich da zu viel giften muß" von der Hand und
chließt dann kurz und bündig:
Ich bin durchaus net einverstanden mit Ihrer
zdee, nein, absolut nicht, für so was kann i mi net
lcgeistern. Achtungsvoll
Mizzi K-, Erzherzog Karl-Platz.
Dis Einsenderincn der folgenden Briefe zeigen
xoßeS Bertrauen in die vorgcschlagcne Institution,
iber merkwürdigerweise ebenso geringes Bertrauen
n die Willenskraft ihrer Gcschlcchtsgenossinnen.
Vir wollen cs den anderen Damen selbst überlassen»
ich zu vertheidigen und den Zweiflcrinen günstigere
leberzeugungcn beizubringen. Hier der Brief:
Sehr geehrter Herr Redacteur! Die Fran
garonin v. Bülow hat Recht.' Es wäre ganz
mrpfchlcnswcrth, wenn junge Mädchen diese ein-


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 11 ]
dsr. 204 WiM, IrsitoA
Hlustririss ^Vlsnsr Lxiradlatt
' Blatte vom 15. d. M. das Nähere zu lesen ist, durch­
machen würden!
Aber ich glaube, wie ich die heutige Mädchen­
welt kenne, ist das Projekt schwer durchzuführen. E s
fehlt an Ausdauer! Wenn eine einjährige
contractliche Verpflichtung bestehen sollte, tritt Un­
lust ein, im anderen Falle machen sich die meisten
jungen Einjährigen schon nach drei bis vier Wochen
aus dem Staube. Leider! Die Erziehung der
Mädchen wurde meist so geleitet, daß Schauspiel­
schule, Sport, ja selbst Fechtschule auf der Tages­
ordnung stehen, aber nicht der Verkehr mit Kranken,
Kindern oder gar Armen.
Wie schön und erhaben ist es, wenn man in
der Zeitung liest, diese oder jene junge Dame hat
die Volksküche, das Spital rc. besucht, und welche
Freude für die betreffenden Armen, wenn ein solcher
Engel in Menschengestalt sich ihrer Noth erbarmt!
Ja! Ich sage es ganz offen: „Wenn es junge^ ge-
Wnde Mädchen gäbe, welche die Ausdauer besitzen,
sich ein Jahr hindurch diesem Gott wohlgefälligen
Wirken zu widmen, wenn es recht Biele gäbe, dann
würde mancher Sonnenstrahl in das Herz jener Un­
glücklichen eindringen, welche arm, krank oder ver­
waist sind, dann würde auch manche Häuslichkeit
verschönt und beglückt durch die Hausfrau, welche
einst „weibliche Einjährige" war."
Hochachtend
Mathilde Schrantz.
gänzliche Fehlen des Sinnes und der Lust für das
Hauswesen. Es ist richtig, daß dem gesteuert werden
muß, aber durch den Vorschlag der Frau Baronin
Bülow tverden für unsere Mädchen keine Existenzen
geschaffen. Was sieht und hört ein unschuldiges Mäd­
chen im Krankenhause, wie wirkt das auf ihr Ge-
müth ein! Was hat ein Mädchen erreicht, wenn es
ein Jahr im Krankenhaus«: war? Sie kann die dort
erworbenen Kenntnisse in ihrer Ehe nicht immer ver-
werthen. So wäre es auch bei den anderen Anstalten,
bei welchen die weiblichen Einjährigen dienen sollten.
Um unsere Mädchen für häusliche Arbeiten ausbildcn
lassen zu können, sollten Erziehungsanstalten, statt
der von Schwestern geführten Waisenhäuser gebaut
werden, wo die weiblichen Einjährigen sich in all'
den von der Frau Baronin in Vorschlag gebrachten
Dingen ausbilden und praktisch üben können, weil
dort eben das Alles vorkommt. In diesen zu errich­
tenden Anstalten für arme Kinder sollten die Mäd­
chen unentgeltlich, und zwar nicht nur ein Jahr,
sondern je nach der Fähigkeit und Auffassungsgabe
sich ausbilden.
Diese Anstalten schaffen häuslich erzogene Prak­
tische Frauen, und jeder Mann würde gewiß früher
ein Mädchen aus einem solchen weiblichen Curs
nehmen, als eine Beamtin.
Hochachtungsvoll
M. Hofbauer,
Trafikantin.
Wien, 2tVVH. 1900.
Verehrliche Nedaction!
Die Idee, gesunde, junge Mädchen zu einem
Lehr- und Prüfungsjahr im Dienste der pflege­
bedürftigen Menschheit heranzuziehen, ist nicht nur
sehr schön, sondern, soweit sie durchführbar ist, auch
ganz praktisch. Aber, da steckt eben der Haken!
Ihre Ilusführung wäre gewiß sehr nützlich
und wohlthätig, ist aber nicht unbedingt nothwenbig;
daher ist ein Zwang, wie etwa der Militärzwaug,
nicht möglich, und sobald es dem freien Willen der
Einzelnen überlassen bleibt, zu dienen oder nicht zu
dienen, werden sich nicht Viele dazu entschließen.
Die meisten, die könnten, werden nicht wollen
und die wollten, werden nicht können. An Indolenz,
Theilnahmslosigkeit und geringem Opferwillen einer­
seits und unüberwindlichen materiellen Hindernissen
andererseits, wird diese Idee, wie schon so manche
vor ihr, scheitern. Uebrigens wurde der Gedanke
schon vor Jahren angeregt, aber ohne Erfolg, wie
die Erfahrung zeigt. Möge ihm diesmal mehr Glück
beschicken sein! Ohne skeptisch zu sein, glaube ich,
daß sich wohl ein kleiner, befähigter Kreis dafür
interessiren und den Gedanken sogar in die That
umsetzen wird, daß sie sich aber niemals allgemein
einbürgern werden „Die weiblichen Einjährigen".
Hochachtungsvoll
MarianneJnführ.
Löbliche Redaction!
Zur Idee der „Weiblichen Einjährigen" muß
ich meine vollste Zustimmung anssprechen; doch nur
in gewissem Sinne. Es wäre sehr nützlich und der
Gesundheit zuträglich, wollte man aus dem schwachen
Geschleuste Bataillone recrutiren und durch Turn-,
Fecht- oder Marschübungen ihre Gesundheit stärken.
Aber ein junges, gesundes Mädchen auf ein Jahr
in ein Spital stecken, das halte ich für eine Aufgabe,
zu der sich sehr wenig selbstlos genug veranlagte
Mädchen finden dürften.
Es ist eine edle Ausgabe, Kranke zu Pflegen
und in einer Großstadt finden sich arme Mädchen
genug, welche für geringes Entgelt dieses hehre Amt
übernehmen, welchen auch damit geholfen würde.
Dasselbe denke ich von den anderen Institu­
tionen auch.
Der eine Wehrmuthstropsen befindet sich in
diesem Freudensdecher, daß unbemittelte Mädchen
nicht „unter die Soldaten" gehen können. Wer ent­
lohnt diese Enterbten des Glückes ein ganzes Jahr?
Dies meine Meinung über die Idee der «Weiblichen
Einjährigen". Zeichne hochachtungsvoll
H. H. Beamtin.
Wien, 20. Juli 1900.
Die Veröffentlichung der uns eingesandten
Schreiben wird kommenden Sonntag fortgesetzt.
Geehrter Herr Redacteur!
Was meine Ansicht über Ihre Einjährig Frei­
willigen anbelangt, so muß ich das Ganze, verzeihen
Sie das harte Wort, als eine bare Ueberspanntheit
hinstellen. Denn wie kann man von einem jungen
Weibe verlangen, sie möge sich in einer Suppen- und
Theeanstalt, Krankenhaus rc. freiwillig bethätigen?
Es ist genug traurig, wenn Leute sich speciell diesem
Beruf widmen müssen, da sie eben die Noth dazu
treibt. Sie stellen zu hohe Ansprüche an die „Humani­
tät der Frau. Ich kann Sie versichern, das wohl­
tätige Gemüth würde da am wenigsten Mitwirken.
Man würde sich vielleicht zu Derlei bereit erklären,
wenn man der Welt dabei auf irgend eine Weise
imponiren könnte. Allenfalls „fesche Ädjustirung"
oder wenn es Madame Bülow versuchen wollte,
Sr. Ercellenz dem Kriegsminister eine Deputation
vorzuführen, ob er nicht geneigt Wäre, den männ-
uchen Einjährig Freiwilligen die weiblichen bei-
zWellen. Sie wurden sehen, in dem Falle würden
sich nur Wenige ausschließen, auch ich nicht. Annie
Lothe r.
Mit viel ernsteren Gründen treten die Ein­
senderinnen der nachstehenden Schreiben gegen die
Idee der Frau Baronin v. Bülow auf:
Geehrter Herr Redacteur!
Erwiderung des Artikels „Weibliche Ein
lahrige" vom 15.,d. M. erlaube ich mir die Be
merkung, daß es kaum durchführbar sein dürfte, daj
alle gesunden, jungen Mädchen je nach Neigung ii
Krankenhäusern, Volksküchen, Kindergärten rc. eil
Jahr abzudienen hätten. Unter abdienen verstehe ich
unbeioldet thätig sein zu müssen und es ist doch voi
msttelloien Eltern, deren Töchter oft schon iu
zartesten Alter erwerben müssen, nicht zu verlangen
dass sie dieselben ohne Lohn dienen lassen, währen!
Tochter bemittelter Leute, den Ersteren, die j«
ohnehin zumeist Krankenpflegerinnen rc. von Bern
usi?' den kärglichen Verdienst nur noch schmäler,
würden. Gibt es nicht geistliche und weltliche Kranken
Pflegerinnen. Kindergärtnerinnen und Küchenmädche,
genug? Das arme junge Mädchen hat leider Ge
legenheit genug in persönlichen Contact mit Armut!
und Leiden zu kommen und keineswegs Zeit, voi
einer Zerstreuung^ zur anderen ziellos hermzuflattern
fl?? auch den besser situirten Mädchen bietet sich Be
icyastigung m Ueberfluß, wenn sie thätig sein wollen
beschämend ist es übrigens, daß voraus
- ^U'd, rrehler in den Zuschriften der Franc,
repariren zu muffen. Bei einer ähnlichen Anfforderuiil
"" -E „Herren der Schöpfung" wäre diese Be
merkung sicher nicht gemacht worden.
"lio ist: Frau Baronin voi
-OMow hat sich die Sache zu ideal ansgedacht.
Burkersdorf.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Paula Müller.
Verehrliche Nedaction!
Artikels „Weibliche Ein
erlaube ich mir Folgendes zu bemerken: De
unsere Mädchen in den weiblichen Ar
.Haushalte und sonstiacn weibliche
°lt d? unerfahren sind, ist bei Mindci
w>sni die Noth, welche sic zu einer Beruft
Wahl zwingt, bei Beflersituirten der Ehrgeiz und da
Griminal-Heschichten.
(Ein dreizehnjähriger Antisemit.) Vor
dem Bezirksgerichte Hietzing hätte gestern die Ver­
handlung gegen einen jugendlichen Radfahrer namens
Richard Brünner wegen unvorsichtigen Fahrens
stattfindcn sollen. Die gegen ihn vo» der in Mauer
wohnenden Kausmannsgattin Aloisia Janda durch
Dr. Seidler Angebrachte Anzeige schildert den
strafbaren Vorfall in folgender Weife: Am Nach­
mittag des 25. Juni l. I. war der 7jährige Richard
Janda von feiner Mutter auf die Straße gesendet
worden, um die Bier holende 11jährige Schwester zu
erwarten. Richard blieb an der Ecke der Hauptstraße
und Liesingergasse auf dem Gehwege stehen. Da
kamen von der Hauptstraße herunter drei jugendliche
Radfahrer im schnellsten Tempo und zwar ebenfalls
auf oem Gehwege. Zwei der Bursche wichen dem
Knaben aus»während der dritte, Richard Brünner,
bei Richard Janda angelangt, feinem Rade einen
Stoß gab, daß das Rad dem Janda anprellte und
diesen zu Boden stieß. Brünner warf sich dann noch
auf den Knaben und schlug ihn mit geballter Faust
derart auf Kopf und Mund, daß der Mißhandelte
die Besinnung verlor.
Zur Verhandlung war der Angeklagte nicht
erschienen, da derselbe mit seinen Eltern in Ischl
weilt. Dr. Seidler legte ein Parcre vor. laut
weichem die Verletzungen des Richard Janda schwere
seien, somit ein Verbrechen vorlicge. Frau Janda gab
an, daß Richard Brünner erst 13 Jahre alt
sei und die That nur begangen habe, weil er glaubte,
Richard Janda fei ein Jude. Die Schwester des Miß­
handelten erzählte, daß Brünner sich mit den Worten
auf ihren Bruder stürzte: „Wart', Du jüdischer
L... bub', Dir Werd' ich'sgeb'n." Eine zweite Zeugin,
Theresia Zeder, bestätigte diese Aussage. Doctor
Seidler sägte bei, daß nach seinen Informationen
Richard Brünner den siebenjährigen Janda schon
längere Zeit verfolge, einzig und allein deshalb, weil
er Janda für einen Juden hielt. Der Strafrichter,
Gerichtssecretär Dr. P a u l, beschloß, den Act dem
Landcsgerichte abzulreten, damit dieses erbebe, ob ein
Verbrechen vorliege nnd ob Brünner bereits das
Mündigkcitsalter erreicht habe.
(Beleidigung deö österreichische» Ofsi-
cierseorPS.) Der Jurist Alfred Markow, g
hatte sich gestern vor dem Bezirksgerichte Leopold-
staot wegen Beleidigung des österreichischen Offieiers-
corpS zu verantworten. Der Angeklagte hatte sich
am 0. Mai gegen 5 Uhr Früh in einem Kaffcehause
in verletzender Weise über die Osficiere geäußert.
Als der Student das Kaffeehaus verlassen halte,
stieß er nächst dem Praterstern mit einem Wacht­
meister zusammen, der ihm ein Schimpfwort zurief,
worauf der Jurist wieder über die österreichischen
Osficiere zu schimpfen begann. Es sammelte sich
eine größere Anzahl von Personen an, die gegen
den Civissstcii, den sie für einen Preußen hielten,
in bedrohlicher Wesse Stellung nahmen. Der Zähl­
kellner Berthold O s e r veranlaßte die Arretirnng
dcS Markowitz. Als Angeklagter bethencrie Marko-
Witz, daß er stets die größte Hochachtung vor den
österreichischen Osficicren hatte und daß eine Ver-
P?. ssuli 1900 Leits 11
urtheilung ihn in seinen patriotischen Gefühlen
empfindlich verletzen würde. Ter Richter verurtheilte
den Angeklagten zu einer Geldstrafe von fünfzig
Kronen.
(Tie Bitte des Vernrtheüten.1 Der Ein-
spämicrkutscher Joseph G i l l y war vom Bezirks­
gerichte Leopoldstadt wegen Nichtbeaussichtignng
seines Fuhrwerkes zu 21 Stunden Arrests verurtheüt
worden. Er war zur Verhandlung nicht erschienen
nnd erhielt schriftlich die Aufforderung, sich nach
Rechtskraft des Nrtheils zum Strafvollzug einzu-
sinden. Gestern erschien Gilly beim Richter nnd bat
um Umwandlung der Arreststrase in eine Geldstrafe.
— Richter: Ich habe Ihnen ohnehin eine geringe
Strafe gegeben.— Verurtheilter: Ich bin
noch nie gestraft und zahlen kann ich leichter. Wenn
ich sitzen muß, verlier' ick meinen Posten.—
Richter: Dann müssen Sie aber Ihrer Pflicht
Nachkommen und beim Pferd bleiben, statt in's
Kaffeehaus zu gehen.— Verurtheilter: Herr
Richter, ich Hab' noch einen Grund, wcßhalb ich um
eine Geldstrafe bitten mvckt'. Ich war bei dem Ge­
richt bis vor einem Jahr Gefangenhansaufseher und
da möcht' ich nicht im selben Hans als Gefangener
sitzen.— Der Richter nahm das Verfahren wieder
auf und verurtheilte Gilly zu vier Kronen
Geldstrafe.
(Reisebegleitsrinnen gesucht.) Der Privat­
detektive- Leo Böhm hatte sich gestern beim Bezirks­
gerichte Jofephstadt wegen Uebertretung gegen die
Sittlichkeit zu verantworten. Der Angeklagte hatte
vor längerer Zeit einen Fremden als des Mädchen­
handels verdächtig verhaften lassen. Der Fremde
lcgitimirte sich bei der Polizei als ein Fabrikant ans
Zürich und wurde nach kurzem Verhöre entlassen.
Unter dem Pseudonym „Dr. Brandt" batte der
Fremde, nach der Angabe Böhm's ein Neffe des
Schweizer Bundespräsidenten, dem Angeklagten den
Auftrag ertheilt, ihm eine fesche, junge Reijebegleiterin
zu vermitteln. ES bewarben sich viele Damen um
diesen Posten, doch keine fand Gnade vor den
prüfenden Augen des Fremden. Die Verantwortung
des Böhm, daß er bei Vermittlung der Ress'c-
bcglcitcrinnen an nichts Schlechtes gedacht habe,
erfuhr im Laufe des Beweisverfahrens keine Wider­
legung, wetzhalb der Richter den Angeklagten frei­
sprach. Der Fremde aus der Schweiz konnte trotz
der Bemühungen des Gerichtes nicht mehr eruirt
werden._
(Die vergessene Permanenzkarte.) Das
Bezirksgericht in Handelssachen hatte dieser Tage
über eine Klage zu verhandeln, durch welche der
Großindustrielle Herr Julius Pollak von der
Nordbahn die Rückzahlung von fünf Gulden
verlangte. Herr Pollak besitzt eine Jahrcs-Permaiienz-
karte, gütig zur Fahrt auf der Strecke Wien—Zauchtl
und retour der Nordbahn. Vor Kurzem wollte er
nach Brünn fahren, bemerkte aber aus dem Bahn-
Hofe, daß er die Permanenzkarte vergessen habe.
Herr Pollak bezahlte beim Schalter eine Karte, ließ
sich darüber eine Bestätigung geben und ging in
gleicher Weise auch bei der Rückfahrt nach Wien vor.
Er verlangte nun von der Nordbahn den Betrag
von fünf Gulden zurück und da diesem Begehren
nicht entsprochen wurde, erhob er die Klage. Bei der
Verhandlung wurde der Anspruch damit begründet,
daß der Kläger als Besitzer einer Permanenzkarte
jederzeit das Recht zum Fahren hatte nnd daß, wenn
die Nordbahn ans «einer Vergeßlichkeit Nutzen ziehen
wollte, eine Bereicherung vorlicgen würde. DaS
Gericht wies die Klage als unbegründet ab, nnd
zwar aus dem Grunde, weil es im Eisenbahn­
reglement heißt, daß das Recht zum Fahren an den
Besitz der Legitimationsurknnde gebunden ist nnd
auf der Karte selbst vermerkt ist, daß der In­
haber nur gegen Vorweisung derselben zur Fahrt
zugdlassen wird.
(Entführung einer Minderjährigen.) Der
Gastwirth Johann Brada aus Groß-Grillo-
w i tz erstattete bei der Wiener Polizei-Direction die
Anzeige, daß seine sechzehnjährige bildhübsche
Tochter Francisca B r a d a von dem verheirateten
Wirthschaftsbesitzer Georg Bummer aus Grvß-
Grillowitz entführt worden sei. Es wurde erhoben,
daß Bummer das Mädchen nach Wien entführt und
zu den Milchmeier Jojeph Pendel in den Dienst
gegeben hatte. Er hatte sich dort als Onkel des
Mädchens vorgestcllt und für dasselbe um einen
mehrtägigen Urlaub gebeten, da er seiner Nichte die
Sehenswürdigkeiten Wiens zeigen wolle. Da er von
der Anzüge Wind bekam, veranlaßte er das Mädchen,
ans Wien zu fliehen und sie trafen in Grußbach mit­
einander zusammen. Bon hier reisten sie nach Jglau,
dann nach Brünn und von dort nach Mileschütz.
Die Gendarmerie cruirtc des Entführers Aufenthalt
und nahm ihn in Haft. Wie nun aus Zna i m ge­
meldet wird, hat das dortige Gericht Bummer
wegen Entführung zu zehn Monaten schweren
Kerkers und znr Zahlung von 1000 Kronen an die
Eltern verurthcilt.
Emgesenöer.
0810
Covrespondcrrz dev NedneLirm.
F. St., (Sschwandnernnsse: Diese Frage läßt sich so all­
gemein nicht lcanlwoneu. Die Urcuttkieil ist gewiß in e:nec gewissen
EntwicklungSsorrn noch heilbar. Har ne aber einmal ein wcucrev Sta­
dium erreich:, so ist zumeist menschliche Hilfe vergebe:,--. W:e lange
man aus Gesttudung Hussen darf, da-Z ist in den einzelnen FäUdn ver-
schiedkn nnd lann nur vom Arzte bestimmt angegeben werden.—Haus
Tr'., (Gastwirt!-: Wien Hut 1.050.6U2 Einwohner.— Nvbcrt B.,
Schvtftst.'Uev: Die Mahnung hat sich nicht aus Ihre Arderl bezogen.
— tägliche Leserin: Da- Aller ist !einHindernis;.— 5i. Sch.:
l. Neichen Lie ein Hcsnch beim zuständigen EraarnungtzbezirkS-Commando
ein. 2. Sie können nvch Heuer clnrircken.— F-rarrz Bcrnvacher: Der
Taustchern genügt.


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 12 ]
Leits 12 PTsttktZ
Ulustrirtes Wievsr Lxtrablatt
27. -luli 1900 Nr. 204
AervorstchtigeKapitaW-
Oestcrrcichisch-ungarischc StaatSeisenbohn-Gescll-
Nachdem der Eisenbahnminister Doctor von
-EL'ttek von seinerJnspectionsreise und derFinanz-
mimster Dr. vr Böhm-Bawerk von seinem Ur­
laube zurückgekehrt ist, sind gestern die zwischen
dielen beiden Ministern und den Vertretern der
S t a a t s e i s e n b a h n- G e s e l l s cha s t schwebenden
Verhandlungen wegen Regelung dcrJ nv e st i t i v us-
frag e der Staatseisenbahn-Gesellschast wieder aus­
genommen worden. Der Besprechung mit dem Präsi­
denten der Staatseisenbahn-Gesellschast Ritter von
Kaufst g, welche um 5 Uhr Nachmittags begonnen
bat, ging eine Ministerialberathung voraus, der
auch die Fachreserentcn beigezvgen wurden.
Bereits vor einigen Wochen wurde bekanntlich in den
Hauptpunkten zwischen der Regierung und der
Staatsbahu eine wesentliche Annäherung erzielt.
Gestern hat cs sich hauptsächlich uni die Feststellung
der Details für die Verwendung der Jnveititions-
anleihe gehandelt. Es wurden die Grundzüge des
diesbezüglichenUebereinkommens festgestellt, s o zwar,
d aß d e r sor m e l l e A b s ch l uß als unmittel­
bar^ bevorstehend gelten kann!— Die
Regelung der Ber staatlich u ngssrage blieb
vorläufig iu suspenso und wurde damit dem
Wunsche der Staatseisenbahn-Gesellschaft Rechnung
getragen.
Die Affaire Schosberger und Söhne in Budapest.
— In Ergänzung unserer gestrigen Mittheilungen
wird uns ans Budapest berichtet, daß Herr Baron
Sigmund v. Schosberger die Propositionen der
aus der Ungarischen Creditbank, der Oesterreichischen
Creditanstalt und der Oesterreichischen Bodencredit-
anstalt bestehenden Bankengruppe acceptirt hat und
voraussichtlich schon heute das diesbezügliche Ver­
tragsinstrument unterfertigt werden wird. Die mit
Baron Ferdinand v. Schosberger in Geschäfts­
verbindung stehenden Institute und Firmen werden
die Verständigung erhalten, die bei ihnen erliegenden
Effecten a bzu l i es ern. Die Gestion des Geschäftes
wurde der Ungarischen Creditbank über­
tragen. Ueber die Hauptpunkte des Uebereinkommens
zwischen der Firma Schosberger und den Banken
meldet der „Bester Lloyd", daß der jetzige alleinige
Firmaträger Baron Sigmund Schosberger die
Papiere bezieht. Die langsame Abwicklung wurd'e
einem späteren Zeitpunkte Vorbehalten.
Eine neuerliche Zinsfußerhöyung in London.—
Während der letzten Tage sind zwar der Bank von
England Goldbeträge zugeflossen, und zwar in
Barren, doch waren dieselben nicht so groß, wie cr-
tpartet wurde. Insbesondere die in Amerika gesetzten
Hoffnungen haben sich nicht erfüllt. Aus diesem
Grunde hält man es nicht für ausgeschlossen, daß
das englische Noteninstitut, welches andauernd auf
eine Kräftigung seines Goldvorrathes bedacht sein
muß, in der Nächsten Woche abermals die Zinsrate
um ein halbes Percent, von 4 auf Percent, er­
höhen wird. Der Goldpreis behauptete sich gestern
in London zwischen 77 Sh. 9'/. P. und 77 Sh. 10 P.
— Auf dem hiesigen Platze hat sich gestern im
Escompteverkehre nur insoscrne eine kleine Besserung
ergeben, als nach langer Zeit die O e st er­
reicht sch e Creditanstalt und die O e st er­
reich is ch e Bode n cr ed i tan st a lt auf offenem
Markte wieder als Escompteure erschienen sind.—
Am Reportgeschäfte war Geld mehr begehrt, doch hat
sich keine Aenderung der Reportsätze ergeben. Oester-
reichische Creditactten wurden sogar zu Percent
lombardirt, da sich in denselben im Zusammenhänge
mit den effectiven Ablieferungen für die Budapester
Firma Schosberger ein Stückemangel heraus­
gebildet hat.
Wocheuausweis der Oesterreichisch- ungarischen
Bank.— Der Ausweis der Oesterreichisch-ungarischen
Bank vomW. d. M. zeigt eine Abnahme deS Escomptes
um 24'72 Milllionen KroNen und des Lombards um
1B3 Millionen Kronen. Gleichzeitig sind die Giro­
guthaben, sowie die sonstigen kurzfülligen Verbind­
lichkeiten um 11'12 Millionen Kronen gestiegen.
Entsprechend diesen Verschiebungen ist die steuerfreie
Banknotenreserve bis 223A Millionen Kronen,
gegen die Vorwoche um 304 Millionen Kronen ge­
wachsen. Am 23. Juli v. I. betrug die Reserve blos
03'07 Millionen Gulden.— Durch Devisen-Rück-
lieferungen sind die sonstigen Äctivcn um 2'5 Mil­
lionen Kronen gewachsen.— Der Metallschatz ver­
minderte sich gegen die Vorwoche im Ganzen um
O'öö Millionen Kronen.
Bon der Berliner Börse.— Ueber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Mangels Anregung war der Börsenverkehr trotz des
günstigen Bankausweises anfangs lustlos, später trat
für Hütten- und Kohlenwerksactien auf wieder um­
laufende Gerüchte über günstige Jahresabschlüsse eine
ansehnliche Courssteigerung ein, die mit Unterstützung
besserer Tendenzmeldungen aus Wien und London
auf die Gesammthaltung günstig einwirkte. Amerika­
nische Bahnen auf Newyork, österreichische auf Wien
schwächer. Geld blieb flüssig. Für Ultimozwecke stellt
sich der Zinssatz auf 4 Percent.— Privatdiscont
4 Percent.
Ultimo-Prolongation.— Bei der Ultimo-
Pro l o ngati on bezahlte man gestern an Report für:
Oesterreichische Creditactien 3°/g dis 4^ Percent,
Staatsbahn 4^'z bis ö'/z Percent, Elbethalbahn
42/z bis Percent, Lombarden «UZ- bis Percent,
Bau- und Betriebsgesellschaft lit. 4^/z bis S'/s
Percent, Buschtiehrader Ut. U 4^/» bis S'/s Percent,
türkische Tabakactien 4'/. bis ö'/- Percent, ungarische
Goldrcnte 4'/s bis 3'/, Percent, ungarische Kronen­
rente 4st, bis 5-/z Percent.
„Poldihüttc", Ticgelgußstahlfadrik.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat die auf Grund der Beschlüsse der
Generalversammlung der Actionäre der Aktien­
gesellschaft „Poldihüttc", Tiegelgußstahlfabrik in Wien
vom 27. November 1899 vorgenommene Statuten­
änderung genehmigt.
Zuckerstatistik.— Die Zuckervorrathslage am
1. Juli 1900 vergleicht sich mit jener am 1. Juni und
zu gleicher Zeit des Vorjahres wie folgt in Tausend-
Tonnen:
I. Juli I. Juni
1900 1899 1900 1899
Oesterreich-Ungarn 256 230 332 294
Triest 15 9 17 13
Deutschland... 279 344 400 481
Hamburg.... 70 135 83 118
Frankreich... 257 325 316 394
Zusammen.. 877 1043 1148 1300
Die Borräthe der drei Hauptländer haben im
Juni ä. (1, um '271.000 Tonnen abgenommen und
betragen mit Ende Juni 877.000 Tonnen gegen
1,043.000 Tonnen im Vorjahre, sind daher Heuer um
166.000 Tonnen kleiner. Während der gleichen Zeit des
Vorjahres haben die Borräthe um 257.000 Tonnen
abgenommen. Die Borräthslage hat sich demnach
neuerlich absolut und relativ günstiger gestaltet.
Neusiedler Papierfabrik.— Die General­
versammlung der Neusiedler Actiengesellschaft für
Papierfabrication wurde gestern unter Vorsitz des
Verwaltungsratbs-Mitgliedes HerrnGeorge B 0 rcken-
st ei n und in Anwesenheit von 13 Actionären in
Vertretung von 11.144 Actien mit 542 Stimmen ab­
gehalten.— Nach dem vom Centraldirector Herrn
Max Rabe pro 1899/1900 erstatteten Geschäfts­
berichte könne das abgelaufene Geschäftsjahr hoffent­
lich als Vorbote einer besseren Zukunft betrachtet
werden. Laut Bilanz ergibt sich ein Reingewinn
von 433.988 K. und abzüglich der im Betrage von
234.921 K. vorgenommenen Abschreibungen ein solcher
von 149.067 K-, welcher sich zuzüglich des Gewinn­
übertrages aus dem Vorjahre auf 157.958 K. erhöht.
Der Verwaltungsrath beantragt, hievon zur Ein­
lösung des Coupons, ä 6 K. per Actie, den Betrag
von 90.000 K. zu verwenden; zur weiteren Ab­
schreibung auf den Gebäude- uno Maschinenconto
der Fabrik Petersdorf 50.000 K. zu bestimmen und
den Rest per 17.958 K. auf das Gewinn-und Verlust­
konto des Jahres 1900/1901 vorzutragen. Der Antrag
wurde ohne Discussion einstimmig angenommen.—
Die ausicheidenden Verwaltungsräthe George
Ä orckenstein, Ferdinand Mayrhofer und
Heinrich Sulzer-Steiner wurden wieder zur
Function berufen.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine kleine
Besserung erfahren es war für prompte contingen-
tirte Waare 44 K. 20 H. Geld, 44 K. 60 H- Brief.
Börse für landwirthschaftlichr Produkte.—
Nachmittags war die Tendenz mit Rücksicht auf
niedrigere Berliner Notirungen schwach, Courie
weichend. Umgesetzt wurde Herbstweizen zu 7 K.
83 H. bis 7 K. 78 H., Herbstkorn zu 7 K. 12 H,
bis 7 K. 11 H. Herbsthafer zu 5 K. 19 H.. Juli-
August-Mais zu 6 K- 21 H., September-October-
Mais zu 6 K. 25 H. Raps notirt 13 K- 50 H. bis
13 K. 60 H.
Paris, 26. Juli. (Telegramm.) Bank­
ausweis. Verhältnis; des Notenumlaufes zum
Barvorrath 83.65 Percent, Zins-und Discont-Erträge
294.(00 Francs.— Zunahme: Barvorrats
(Gold) 9,577.000 Francs, Tresor 59.596.000 Francs.
— Abnahme: Barvorrath (Silber) 9Z3.M
Francs, Portefeuille 103,194.000 Francs, Privat­
konti 40.721.000 Francs, Notenumlauf 33.805.M
Francs, Vorschüsse auf Goldbarren 2,538.000 Francs.
Auswärtige Schlutzcorrrse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.29, Wechsel per London (kürz)
242.70, (lang) 242.25, österreichische Papier-Rente
97.40, Italiener 91.15.— Berlin (Schluß): Oester-
reichijche Silber-Rente 96.40, österreichische Gold-
Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 96.60, ungarische
Kronen-Rente 90.60.— N a ch bö r s e: Ungarische
Gold-Rente 96.60, ungarische Kronen- Rente 90.60,
Credit 207.90, Lombarden 25.30, Staatsbahn 139.10,
Italiener (Ultimo) 93.—, Disconto-Commandit 175.40,
Laurahütte 214.75, Türkenlose 103.25. Still. Canada-
acticn matt auf locale Abgaben.— Frankfurt
(Abendbörse): Creditactien 208.—, Disconto-
Commandit 175.60, Harpener 186.90, Laurahütte
214.25, Italiener 92.80. Still.— Paris (Schluß): Neue
türkische Conjols 22.60, Wechsel auf London 25.14,
österreichische Gold-Rente 97.10, ungarische Gold-
Rente 96.25, Türkenloje 109.—, Bauqne de Paris
1038.—, dreipercentige Rente 99.90, spanische Ex­
terieurs 72.02, Banqne Ottomane 528.—, neue
dreipercentige amortisirbare Anleihe 99.—, dreiein-
halbpercentige Rente 102.47, lombardische Eisenbahn-
Prioritäten 328.—, Tabakactien 312—, Wechsel aus
Italien 6>/g Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
102.37, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Rio 1353—, Debeers 679— Eastrand 178,50,
Chartered 79.—, Randfontein 75.75. Fest.— London
(Schluß): Consols 97"/ig, Lombarden 5'/?, ungarische
Gold-Rente 95>/„ vierpercentige Rupien 6B/2, Platz-
discont 4>/z, Silber 27^. Ruhig. Stetig Chartered
3.12, Eastrand 7.12, Randfontein 3.—, Randmines
39.37, Debeers 27.—.
Wiener Börse von: 28. Juli.
Die Börse verlief heute wieder sehr geschäfts­
los. Anfangs' machte sich:eine Ermattung der Ten­
denz geltend, da das Verhalten Amerikas in der
chinesischen Frage, schlechtere amerikanische Eisen-
herichte und die von Berlin signalisirte Verstimmung
wegen des Einwandes von Spiel und Wette,. Len
eine Kölner Banksirma gemacht hat, ungünstigen
Einfluß übten. Stärker rückgängig waren jedoch blos
Creditactien, Alpine, Brüxer Kohlenactien, Wiener­
berger, Dampfschiff- und Straßenbahnactien. In den
Letzteren fanden locale Verkäufe statt. Renten er­
fuhren keine bemerkenswerthe Veränderung. Valuten
stagmrten.
lim 2"/. Uhr blieben: Credit 066.75, ungarische
Creditbank 638.—, Anglobank 276.50, Unionbank
555.—, Bankverein 492.—, Länderbank417.—, Boden-
creditanstalt 856.—, österreichisch- ungarische Bank
1700.—, Staatsbahn 056.75, Lombarden 109,50,
Elbethalbahn 463.—, Nordwestbahn 455.—, Nord­
bahn 6135.—, Dampfschiff 740.—. Lloyd 760.—,
Czernowitzer 531.—, Buscytiehrader lit. L 1090.—,
Straßenbahn Ut.^ 280.50, Ut. 13 272.—, Alpine
Montan 442.—, Rima-Muranyer 515.—, Prager
Eisenactien 1745.—, böhmische Montangesellschafl
1245.—, Brüxer Kohlen 928.—, Waffenfabrik 329.—,
Tabakactien 284.—, Wienerberger 650—, Mai-Rente
97.45, Silber-Rente 97.25, österreichische Gotd-Rente
115.60, österreichische Kronen-Rente 97.35, ungarische
Gold-Rente 115.20, ungarische Kronen-Rente 90.90,
Türkenlose 104.—, Napoleons 19.33, Reichsmark 118BS,
Rubel 255.50.
Späterhin haben sich die Course bei ganz
belanglosen Umsätzen behauptet. Credit waren
667.—, ungarische Credit 689.—, Anglo 276.50, Bank­
verein 492.—, Unionbank 550.—, Länderbank 417.50,
Staatsbahn 657.—, Lombarden 109.—, Elbethal­
bahn 463.—, Nordwestbahn 455.—, Tabakactien 235.—,
Alpine Montan 442.—, Rima-Muranyer 516.—,
Mai-Rente 97.45, ungarische Gold-Rentr 115.25,
ungarische Kronen-Rente 90.90, Türkenlose 104.—,
Neichsmarknoten 118.63.
Gourse der Wiener Wörse vom 20. Juli 1900.
Staars-Anlehen. Weid Waare
Einh. Siaaissch. ia N. verz. N Hz
S-. .9725
Eold-Renie IlZtzg
Iber ...- 179—
Euer (ganze) ...... izz.xg
IvSver (sünstel).,... st».—
lökstcr IgZ—
Staatsdvm.-Pfdbr. stfr... 297,—
Liest. Kronen-Rente.... 97.40
Lest. JnveAtions-Rente- »4 M
AlbrechtsbahninS. p.ioost. 94.—
Elisabeth-Bahn i. G. slsr. 4 —(-
Franz Joseph-BabnSilb. ü>/. 1 iz.go
Piljeit-Priesen slrf. 4 ... Hz.75
Rudolpb-Badn, stjr. Kronen an 40
Elisabeth-Bahn-Actien.- 4gi—
GaUKarlLudwig-B.-Act.. 4-,/
Albrechtsbatm in Gold.. —(-
Elisabeth-Bahn 4 ab IOA,- 11225
-„- 11350
Franz Josepp-Bahn1SS44. 9959
Ealiz. Karl Ludwig-Bahn- 94 20
Bilsen-Prielen stsr. i. Sild- 4 94 50
Ungar. Gold-Rente. ... 11520
Ung. Kronen-Rente... 9090
Ung.Staarreis.-A. i.W.49iA 120 25
Ung.Etaatseis.-A. i.S.sttzrA 9935
Ung.Sckiankregal-Obl.49iO!> 88—
Ung. Prämien-Anl. der St. 15g.—
Tbeitz-Reg.-Präm.-Obl.vrl. jzg.—
Ung. Grund entlast..Od!.40s 80 29
Lcjsentliche Ansehen.
Wiener Berkchrs-Anl. 4A 8350
Gvliz. LandeS.-Anl. 18S34A SO 50
Galizijche Propinat.-An!.. 95 20
Kram. Landrs-Anlehcn ISSS 97 25
»i ähr.,. iss« 9275
Obcröstcrreich. v. I. ISS?, 97—
97 K5
97 45
1158»
172-
134-75
1K4.-
195-
298-
9760
84 40
95-
11899
9020
495-
42275
113.-
114 50
87.40
85-
95 25
11540
9110
12125
10035
88 30
159-
140-
9120
94 4 0
. 3150
i 96-
i 83 25
! S8-
Geld Waare
Tirol. Land»-Anl. 1895 495 86—! -.—
Anlehen der Stadigem. Wien 102 20! 103—
Bulg-Eisenb.-Hnp.-Anleibe 94-75 i 95.50
Vuig.Siaats-Hyp.-Anl.l392 94.30 i 8520
Pfandbricfr, Comninnai-,
Eiicnbah»- oiredir- und
Wanlen-Obltgarianen.
Lesterr.Bvdencred. 44s, ö.W 84.20 85 20
Bulowin.Bodencred.-A.5^ 10320 10370
Ecnrralbodencrev., öst. 4>-»s, 100— 100 75
.„ 475K. 87 25 83 25
Gal. Bdcred.-BereinSVj.^ 8i— 82—
„„ 4ij. 81 75 8275
N.-Oe.Land.-Hyp.-Anst.40s> 86 60 87-iO
„„ L0sb.lSl2i„cl.2?gPr. 30 50 31.50
Oest.-ung. Bank, ö. W. 4(Ä 88— 39—
Oejt.Hypctbekenb., 4.-. 87— 87 40
Spar!., erste bst. so I. 4^1 88 75 89 75
Eominerc.-B. Pest. 4>,',gb- 88 25 99-
. Pest.C..O.lvPr. 192- 103-
„„ K. 449 93 50 94 50
Ung. Bodencred.-Jnstit. 40, 88.50--
Ung. Hyp.-Bank-Otl. 48s Ivo— 100 50
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bann LA- 101-30 10230
Tur-Bodenb.-Eisenb. 1891. 9340 84.40
„„„ 1398 73 7« 743«
Ferd.-Nordb. Em. 1886.- 8660 87 20
„, garantirt-. 8760 98 40
Kaschau-OdsrbergerBahn4A 85— 9550
„„ 4A 112.50 114 50
Lrmb.-Czern.-Jassy. E. 1884 87— 87 7«
Lemd.-Cz.-JasjyE. id84stjr. 84 10 95 10
Leoben-Dordernberg 4A- —86—
Oestcrr. Rordwestbahn- 104 75 105 75
lit. L M.7« 105 60
Reichenbcrg-Gablonz 4A. 93 25 83 75
EtaatSbahn, LA hgg— i 497—
Staatibahn, Ergänzungsnetz 394.—
Sndbahn ....... 319—
Südbahn SA....... il925
Südnordd.Verbindunffsbabn 85—
Wien-Ajpang-Eijenbahn.- 97 50
To„au-Dai»vHchiff VA.. 105—
Monianges-, öst. Alpine.. 86.80
Trij.KHIW.-Ges. E. 1889 4A —.-
Tivcrse Lose.
Lest. Bodencredir-Lose 1880 23350
.., 1889 234-
Dampischiff-Lose ...-- 340—
Donan-Regulirungs-Loje. 25i—
Ung. Hhp.-B.-Px.-Schuldv. 236—
Triester a 100 st 370—
Triester L so st...... 180-—
Serb. Prümien-Ankcibe LA 74—
Präm.-Obl. d. Nlrk. Eisenb. 103 50
Bakilika-Lose 12 60
Credil-Lvss- 384.—
Elarv-Loss ....... 12725
Innsbrucker Lose .... 64 50
Krakauer Lose ....- 72—
Laibacher Lose 47 50
Osner Lose..-,--- 125—
Palssn-Loie i31—
Rothe Kreuz-Lose, östecr.. 42 50
.,„ Ungar. 20—
Nudolph-StiswngS-Loss.- 6350
Salm-Lose 172-
Salzburger Lose 60 25
Sr. GenoiS-Lme..-. 183—
Stanislaner Zote .... 13«.—
Wiener Commnna1-Losel874 376—
Transport -Nntcrilchm.
Auyig-Tcpilycr .... Ztz-Z
396-
320-
120-
9580
10550
9760
24050
23550
360-
253-
233-
76-
104 50
1360
387-
12825
68 50
72B0
4950
128-
133-
4350
2125
6550
174.-
6125
185.-
580.-
3050
^leld Waare
Bau»u.Bctrbrg.s.st. Slrb.. 13930 281—
Böhmische Rorodayn... Hz«— 425—
Buschtiehrader Eilend, lit. il zgig 3939
Buichitedrader Eijeud. Ut. L z399 1095
Donau-Dampjschisji.-Ges.. 739.- 7-9^
Ferdinands-ölorddaim.. chzg
Kunilirchen-Aarcs (in Silb.) hhg.— !,1g—
Äraz-Köilacher Eisenbahn. 519— 51ß.—
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges. 60— 65—
Kaschau-Oderberg (in Silb.) 348.— 349—
Lemberg-llzernow. (inSilb.) 5zg— 5Z2—
LIdhd, östrrr., Triest ... 799- 764.—
Lest.Rordwestbahn(inSilb.) s-lh— 459—
.. lit. v„. hg2— 464-
Prag-Tuxer Bahn (>n Silb.) 17g- 130—
Rcichenb.-GablonzP.-LIct. 385— 392—
^. St.-Att.- 250- 260.-
StaatSbahn (in Silber).. kzg25 657.25
Südbahn (in Silber)..- 199.- 119,—
Siidtwrdd. «Pardubitzer). M- 379.Z9
Tramwan. Neue Wiener. 193.- 200—
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.) 495.- 419—
Wiener Lvcalbab,nen-Gs>., -,- —.-
Danken.
Anglo-Lsterr. Bank (in S.) 27650 277 50
Bankverein, Wiener... 492— 483—
Bvdcncieo.-A„ öst. (in S.) 855— 860—
Bnkowinaer Bodencredir- 460— 465—
Ecntral-Bodencredirbank. 536— 540—
Credit-Anst, s.Hand. u.Gew. 666 50 667 50
„ Bank, allvem. ung. 688— 890—
Leposncnbank, allg.... 417— 419—
Escvmrie-Gcsfllschast.n.-öst. 1418 1420
Giro- und Kajsenverein-. 480— 490—
Hypothekenbank, Lstcrr..- 198— 198.50
. ung..- 424.50! 42k-
LLnderbank, österr 417 50 418.50
Mercur, WcchskI!t.°Act.°Gcs. 760-! 770-
Lcsterr.-ung. Van!.... 1701! 1705
Unionbank.
Unionbank, böhmische..-
BerkehrSbank
Industrie-Unter,ichn,.
„Auslria",A.-G.t>.S..u.M.
Baugesellschaft, allg. österr.
EgydyerEijen-Jnduftiie..
Eisendahnwagen-Leih-Ges.
Eibemühl
Eletkricitätsges. allg. österr.
„ internst.
Liesinger Brauerei....-
Monianaejellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranyer-. ...
Schlöglmiihi....-.-
Steyrermühl.......
Trisailer Kohkenwerks-Ges.
Türk.Tabalregie-Gcsellschast
Union-Baugescllschaft-..
Wasjensabrik... ...
Westb. Bergbau-Art.-Berein
Wiener Baugesellschaft..
Wienerberger Ziegel ...
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindustrie-A.-G-, ung.
Teviscn.
Amsterdam, kurze S.....
Deutsche Bankplätze, kurze S.
London to Psd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
Lv Francs-Stücke.....
Russische Imperials...
Ivo Reichsmark.Sieten,.
ISO Lire ital. Banknoten.
Papier-Rudel
Se6d^
555-
253-
322--
150-
173-
33»-
133-
478-
488-
3U5-
441-
1745
515,-
282-
325-
425-
284-
215-
328-
281-
149-
650-
23150
1845
M 55
11855
242.75
36.57;
11.40
1932
118-55
90 55
2B52;
Waar
!5ZS—.
25S50
326-
153-
176-
336-
136-
480-
492-
309-
442-
1750
517-
M.-
329-
435-
286.-
218-
330-
2S3-
151-
652-
23250
1855
2068«
11875
24295
96S7i
1144
1334
11870
9070
256


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 13 ]
DustrirteL 'Msusr LxtrLblM
27. ssuli 1900 ksits 18
klr. 204 ^isu, D'öltsZ
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Erster Theil: Der Gatte.
9. Kapitel. Eine Schreckensnachricht.
(13. Fortsetzung.)
Auch die leichtlebigere Gesellschaft, von
Mathilden hieher entboten, war, dem Rufe fol­
gend, in Hellen Schaaren erschienen.
Das Erdgeschoß bestand aus drei ineinander-
gehenden Salons mit einem Ausgang, über dem
eine Veranda vorsprang nach dem Hof und zwei
kleineren Gemächern gegen den Garten.
In zwei der großen Salons wurde nach
dem Concert, in welchem nur Größen ans der
Kunstwelt von Paris mitgewirkt hatten, getanzt,
während die übrigen Räume als Rauch- und
Spielzimmer Verwendung fanden.
Hier thronte Bruger von Brugerie in Person,
die i Leitung der künstlerischen und anderen Ball­
angelegenheiten seiner Frau, Mathilde und
Gabriele überlassend.
Es war ein entzückendes Fest. Um 10 Uhr
waren die Säle mit Menschen gefüllt, und da
der Zuzug an Gästen kein Ende nehmen wollte,
waren die Tänzer in ihren Bewegungen stark
gehemmt.
Bei einem so großen Gewühl ist es leicht,
sich zu isoliren und auch der Hausfrau, welche
nicht überall anwesend sein konnte, war dies
möglich, ohne daß es auffallen konnte.
Charlotte hielt sich im ersten Salon auf
und wies alle Tänzer unter dem Vorwand, ihren
Pflichten als Hausfrau genügen zu müssen, ab.
Auf die Lehne eines Fauteuils gestützt, den
eine ältere Dame inne hatte, von alten Damen
und Herren umgeben, welche sich nicht durch das
Gedränge in den Tanzsaal zu winden vermochten,
entging dem Augen der jungen Frau keiner der
Spätlinge, die in den Salon eintraten.
Charlotte war nie, schöner, nie anziehender
gewesen.
Welch' eine Berändernng war in diesen sechs
Monaten mit ihr vorgegangcn.
Ihr Wesen war lebhafter, ihre Augen
leuchteten. Das Lächeln, welches ihre Lippen um­
spielte, war ein stolzes, glückliches.
Ihre bei aller Einfachheit kostbare, geschmack­
volle Toilette, welche sie entzückend kleidete,
verrieth ihren sehnlichen Wunsch, ihre Schönheit
noch zu erhöhen, überall Gefallen zu finden.
Alles an ihr lebte und war feurig beseelt.
Frühling war es in ihr geworden, warmer, Heller
Frühling, ihr Herz war aus langem, schwerem
Todesschlaf, in welchen ihre Ehe sie versetzt hatte,
wieder erwacht.
Wiewohl im vollen Glanz ihrer Schönheit,
deren sie sich bewußt sein mußte, da dieselbe
allenthalben Aufsehen erregte, flog dann und
wann eine leise Wolke der Unruhe über ihre
Stirne, und die auf dein Fauteuil gestützte Hand
zuckte mit nervöser Ungeduld.
Diese Nervosität, diese Ungeduld und Un­
ruhe steigerte sich im Laufe des Abends zu einem
wirklichen Kummer, der nach und nach förmlich
zu einer Todesangst anwuchs.
Es war Mitternacht und beim Anblick
eines jeden Eintretenden lief ein Schauer durch
den Leib der jungen Frau.
Plötzlich fuhr sie zusammen.
Gabriele, der die dichtgedrängten Gäste
gerne Platz gemacht hatten, berührte soeben leise
die Schulter ihrer Stiefmutter mit dem Finger.
Das junge Mädchen war sehr schön. Weniger
gebräunt als Charlotte, lüg die besondere An­
ziehungskraft Gabrielens in dem metallenen
Glanz ihrer grauen Augen, dem Goldbraun ihres
dichten Haares.
Dazu besaß sie den Zauber der ersten
Jugend und eine Anmuth in den weichen Linien
ihres Körpers.
Als sie sich ihrer Stiefmutter näherte, lag
auf ihrem Antlitz der gewöhnliche Ausdruck
zweier sich widersprechender Gefühle. Spott und
Sympathie waren es, die zugleich aus ihren
Augen sprachen und um die Mundwinkel zuckten.
„Kleine Stiefmama," flüsterte sie Charlotte,
die sich ihr zugewandt Hatte, in's Ohr, „er wird
nicht kommen."
„Wer denn?" fragte Charlotte, deren
Wangen eine flüchtige Röthe übergoß,'um alsbald
wieder zu verschwinden.
„Dein Freund, der Herr, den Du er­
wartest."
„Herr Albert Riban?" fragte die junge Frau
und blickte ihrer Stieftochter dabei mit einem ehr­
lichen Ausdruck in die Augen.
„Ganz richtig, gerade der. Du nanntest ihn
unumwunden."
„Warum denn nicht? Ich habe meine
Sympathie, mein Wohlwollen, das ich für ihn
hege, nie verheimlicht. Er ist mein Freund, mein
treuer, ergebener Freund und der rechtschaffenste
Mensch, den ich kenne... Ich bin in der That
erstaunt, ihn nicht hier zu sehen. Woher weißt
Du, daß er nicht kommen wird?"
„Weil ich soeben eine unangenehme Nachricht
erfuhr."
„Ueber ihn? Nun?"
„Er ist krank."
Gabriele hielt zögernd inne.
„Nicht doch," erwiderte Charlotte bewegt,
„gestern sah ich ihn.. -"
„Ein Unfall ist ihm zugestoßcn," fuhr die
Stieftochter, fort. „Du wirfst mir oft Mangel an
Herz und Gemüth vor und dennoch schmerzt es
mich, zumal Du das einzige Wesen bist, das ich
wahrhaft liebe, Dich betrübt zu haben. Du bist
erblaßt. Nimm Dich in Acht, verrathe Deine Er­
schütterung nicht, das würde Aussehen erregen."
„Ein Unfall? Was für ein Unfall? Ist er
ernst? ... Ist Gefahr vorhanden? Sprich,
antworte doch, ich bitte Dich!" stammelte
Charlotte, vergebens bemüht, sich zu fassen.
Die Gemüthsbewegung war eine so heftige,
daß Gabriele ihre kleine Bosheit bereute, die sie
veranlaßt hatte, aus Neid über derey sieghafte
Schönheit ihrer Stiefmutter die erschütternde
Nachricht mitzutheilen.
Das junge Mädchen war in Folge seiner
traurigen, unerquicklichen Lage verbittert, ein
schlechtes Herz aber hatte sie im Grunde nicht.
„Sprich, ich beschwöre Dich!" wiederholte
Charlotte. „Lass mich die ganze Wahrheit wissen.
Dein Stillschweigen quält und martert mich, Du
siehst es doch... Mein Gott, ist er todt?"
fügte sie hinzu, indem sie sich an der Lehne des
Fauteuils festhielt.
(Fortsetzung folgt.)
Des
-»rltiMzrrs GW im- Ende.
Historischer Roman
von
Eduard Breier.
Werter Theil.
8. Kapitel. Im Herrenhose zu Frainspitz.
<158. Fortsetzung.)
Die Jungfrau besonders zeigte sich für die
mysteriösen Anschauungen des Sehers empfäng­
lich, denn wem auf der Erde kein Glück mehr
lächelt, der ergeht sich stets mit Vorliebe in
geistigen Betrachtungen, man flieht willig die
irdische Welt, wenn inan da Nichts mehr zu
Höffen und zu erwarten hat.
In einer solchen traulichen Unterredung
war es, wo Schwedenborg, von dem Edelherrn
ersucht, den Unterschied zwischen dem Natürlichen
und Geistigen erklärte.
„Für die Menschen," sagte der Seher,
„gehet das Natürliche in das Geistige über,
sie betrachten die Welt unter ihren sichtbaren
Formen und fassen sie in einer ihren Sinnen an­
gemessenen Wesenheit auf; aber für den englischen
Geist gehet das Geistige in das Natürliche über,
er betrachtet die Welt in ihrem inneren Geiste
und nicht in ihrer Form. Das ist der Unterschied
zwischen dem Natürlichen und Geistigen. Unsere
menschlichen Wissenschaften sind Nichts als eine
Zergliederung der Formen; der Weise im Sinne
dieser Welt ist rein äußerlich, so wie überhaupt
sein ganzes Wissen; sein Inneres dient ihm nur
dazu, seine Geschicklichkeit zur Einsicht der Wahr­
heit zu bewahren. Der englische Geist jedoch geht
weit darüber hinaus, erschöpft die Kenntniß der
Dmge aus dem Worte, indem er die Cor­
respondenzen lernt, das heißt die Uebereinstim-
niungen, durch welche die Welten mit dem Himmel
c ,?umenstimmeii' Das Wort Gottes wurde durch
solche Correspondenzen geschrieben, es verdeckt
mnen inneren oder geistigen Sinn, der ohne die
Kenntniß der Correspondenzen gar nicht begriffen
werden kann. Jene Menschen, welche über die
Buchsr spotten, in welche die Propheten das
Wort Gottes niederschrieben, befanden sich in
dem Zustande der Unwissenheit der Thierheit.
Die Correspondenzen des Wortes mit den
Himmeln kennen, die Correspondenzen kennen,
welche zwischen den sichtbaren und wägbaren
Dingen der irdischen Welt und den unsichtbaren
und unwägbaren Dingen der geistigen stattstuden
— das heißt, die Himmel in seinem Ver­
stände haben! Alle Gegenstände der ver­
schiedenen Schöpfungen haben, da sie von
Gott ausgegangeu, nothwcndig einen ver­
borgenen Sinn, was selbst schon die erhabenen
Worte Jesaias kundgahen, der da sprach: „Die
Erde ist ein Kleid!" Dieses geheimnißvolle Band
zwischen dem kleinsten Theilchen der Materie und
den Himmeln macht das aus, was ich das himm­
lische Arcanum nenne. Meine Abhandlungen über
die himmlischen Arcanaj worin die Correspon­
denzen zwischen dem Natürlichen und Geistigen
erklärt sind, umfassen dreitausend Sätze und füllen
sechzehn Bände. Was da ist, kommt aus dem
Himmel, was da ist, erinnert an den Himmel!
.Jede Wirkung zeigt sich vorerst im Himmel, dann
stufenweise in dem unendlich Kleinen der Erde;
da die irdischen -Wirkungen an ihre himmlischen
Ursachen geknüpft sind,' so machen sie, daß hier
Alles correspondirend und bedeutsam ist. Der
Mensch ist das Vereiniguugsmittel zwischen dem
Natürlichen und dem Geistigen."
Schwedenborg hielt in seinen Anschauungen
ein, sah Vater und Tochter mit liebevollen Blicken
an und sprach mit erhobener Stimme die Worte
des Psalmisten:
„Ich bin jung gewesen und bin alt ge­
worden und sah noch keinen Gerechten unter­
gehen !"
Roswithas Augen füllten sich mit Thränen,
sie fühlte, daß dieser Trostspruch vorzüglich an sie
gerichtet war.
„Daß ich gerecht bin," antwortete sie, „das
weiß der Vater im Himmel; ob ich trotzdem
nicht untergehen werde, wer vermag es zu be­
stimmen? Was da auch komme, sein Wille
geschehe!
„Ja," rief Schwedenborg begeistert, „sein
Wille muß geschehen, denn einen anderen gibt es
weder im Himmel, noch- auf Erden!"
Und wie die fromme Eingebung gesprochen,
so kam es auch.
Sein Wille geschah!
Am nächstfolgenden Tage ereignete sich auf
dem Herrenhose zu Frainspitz nachstehende Scene.
Im Hofraume erscholl mächtiges Hunde­
gebell, eine kreischende Weiberstimme, die einer-
alten Bettlerin angehörte, schrie nach Hilfe vor
den sie anfallenden Haushunden; ein herbei­
eilender Knecht wehrte die wüthenden Kläffer ab
und verhütete ein Unglück, fragte jedoch die Alte
mit barscher Stimme nach ihrem Begehren.
„Ein armes, altes Weib bittet um ein
Almosen," lautete die demüthige Antwort.
„Trollt Euch aus dem Hause," heischte ihr
der Knecht zu, und stört uns in der Arbeit
nicht! Ihr könntet, denk' ich, auch noch ein Stück
Brodes verdienen, es würde Euch besser bekommen,
wie das, was Ihr erbettelt!"
Die Bettlerin gab dem hartherzigen Knechte
eine böse Antwort, es entspann sich ein Wort­
wechsel, der damit endete, daß der rohe Bursche
die Alte am Arme ergriff, um sie aus dem Hofe
zu stoßen, was er auch sicher gethan hätte, wäre
er in seinem Beginnen nicht durch Roswitha ge­
stört worden, die herbeikam und sich um die
Ursache des Zankes erkundigte.
Das Edelfräülein hatte die Alte kaum er­
sehen, als sie in ihr sogleich jene Bettlerin er­
kannte, welcher sie bereits zweimal, und zwar bei
der neuen Minoritenkirche in Brünn und an
der Brücke vor dem Stubenthor in Wien be­
gegnet war.
Auch die Alte erkannte die mildthätige
Dame augenblicklich, hielt ihr die Hände bittend
entgegen und jammerte:
„Gnädiges Fräulein, schönes Fräulein,
helfen Sie mir, unterstützen Sie mich, geben Sie
nicht zu, daß ein Knecht mich mißhandle und
fortsende, ohne einen Bissen Brod, ohne einen!
erwärmenden Trunk. Ich bin alt uud schwach—"
„Schon gut," unterbrach die weiße Rose
die redselige Bettlerin, „mit meinem Willen hat
noch kein Armer diesen Hof unbeschenkt verlassen,
auch Ihr sollt' es nicht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 14 ]
Ü6IW 14 Wien 11'61MA
lllustrirtes Wiens? LLtrablatt
27. 4u1i 1900 Nr. 204
Offene 8töIIsn für woiblioüös
Tüpezierernätzerin L^ranW-^a^'L^"^
Lupmek. ggzz
Offsns LtsUkn für mänuliolios
kinderloses Ehepaar, tüchtig, energisch.
»4V4-, orrläszlich, nüchtern, mit lanajährigen
Zeugnissen, wird für große Fabrik im XII. Bezirk engagier. Vor­
läufig schriftliche Offerte mir genauen Angaben der bisherigen Be­
schäftigung. Zeugnisabschriften und GehaltSoniprüchen zu richten unter
„ÄH. S. 6419" an Nrrdolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2,
zur Weiterbeförderung. 2850
Gt'SMLir-TAGSMBZs«.
Ein vielseitiger Mann.
verheiratet, der die Welt
. gesehen hat, die Ltaatö-
gewerbcschnle, die Photographische Lehr- und Versuchs­
anstalt. sowie den Zeichencur'S abjolvirre, sehr tüchtiger iHold-
uud «itbergravenr, correctcr Briefschreiber, mit schöner Schrift,
nu WirlhAgcfchäfte erfahren, sucht einen Posten welcher Art immer
zu den bescheidensten Bedingungen. Vollkommen verläßlicher Charakter
und von unermüdlicher Arbertswilligkeit. Geneigte Anträge an Gdrrard
15rh, Vll./S, Zieglergasse 71. 9003
HausaöministMtorstelleM^^b—d-r
ausweisen kann, ohne Entgelt, nur gegen freie Wohnung im Hanse.
Gefällige Zufchriiten unter „S. B. 31"' per Expedit. voiO
Clavierspieler
wird sofort ausgenommen. XVIII., Türken­
schanzstraße 5, Exlcr. 2840
Zu feiner, erstklassiger ZaMeukapelle
werden zum 1. August gesucht: I. Violinistin (Tnrigentin) 150 Mt.
Flötistm 100— 120 Mk., Solo-Pistonistin 150 Mk. und Tambourin
90 Mk. Alle Damen freie Station, Wohnung und Reisevergülung.
Engagement dauernd. Offerte mit Photographie an Karl Böhnr^
München, Heuslraiie 16a/0, „Casö Diana". 284Z
Vi/6ivlioil68
Aelteres Fräulein L
oder zu einem Arzte.
Molkergasse 3, 2. Stock, Thür 45, Anna Prager.
11. Bez.,
9017
Anständiges Mädchen
lucht was immer für Arbeit.
Adresse im Expedit. 9011
Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«IiiuI»;i-8«i7r»88L> k^s>. r«, LvlL« «I«»- LL,»-»z»lN»s8«.
l)68l6 ^IpONNlIIvb
entllsliencl, sitdovvsllrtssto
t-sllrung kür
^LLLLUZZSLZx«
Librecliell mu! stisrrdöo ausFeseblos^ii.
Uppnobirt von clsn erstsn mecliciniselisn Lspaoiläisn, ssit30 Isünon in ollen kinüenspilÄlenn in Verwenllung. ^ine Voss LLiiüer«»«!»! i(. l.80.
LLrlstsräoksii vor» arik Vsr1arr§oQ LsrLtls rraä trsnoo.
MU- Osotrnl-Vspöt ?. 2i:rLI.rL.L, WILN. I.. wLslersssso L. "DW
HsstlS'o vor>Svn?tr«s ILIIoli wir Luolrsr por Dos«, 1 L., ollao Lavirsr „ViklilA" xvr »oss 1 IL. S7gg
Harle Haut, Schwielen rc. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos das in seiner Wirkung vorzügliche
^rvkoory's Lüvllsrsngcn-kllsstvr. 1','irllmig gsrsatirt. Preis 1 K. 20 H. Probcpflastcr 70 H., per Post
nm 10 H. inehr, recommandirt um 45 H. mehr bei Vorhersendung deS Betrages in Barem oder m
Briefmarken, sonst per Nachnahme. Erzcugnngsstelle und Hauptbezugs-Depot: rraaslslllls-Lpotllsks,
Visu, V.,2, SovonbrnnuoiotrsLss 107. Beim Ankäufe achte man genau auf die in jedem Pflaster und
in der Emballage eingedruckte Firma der „rrsm-tskns-Lpotbsks". Echt zu haben ist dieses Pflaster ferner
in Wien: Bärcn-Apsthcke, I., Lugeck; Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8; Kreuz-Apotheke,VII., Mariahilferstr.72.
L48L1, LS7TS, 1L-LV, LL7LS.
Ans außerordentlich großen Fängen unserer Dampfer j
empfingen heute und offeriren als EQQI'IL V1IÜA:
.«IL... per kk°. L-
(kkurkot), gross n. mltks!„„
6sMM6l)r>. 86MN8LK.. ..
866lA6d8ZZZb.?8t6L'WSM.. ..
und alle übrigen Sorten AorclssoLsolis, gleichfalls süsser
oräsntl vd dtNig, in vorsügULllster Qualität.
I Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien II., auf dem Carinetiterplatz,!
Markt. Am Werd: XV.. Neubaugürtel, an der choldichlagsiraüe: XVII.. Sladl-
bahn-Biadnet Nr. so, bei der Jörgerjlrajie; XVIII., Stadtbahu-Liaduct Nr. NS,
bei der Linieu-Karclle.— LE- Äachrrropte gratis. »Vv S8Z3 j
'^!n klizn Apoilisksn
ü»Il,?KIIN,LWWW«W «uni vrsgsrles.
k)oaen s 7s). 's Lr., k>. tl'assen a 02 N- oo k)r.
vsllbsr-
trottsn
als Lcllvn-
lleiksmibtet
vuä rar
Uautpllsxs
LisLnnAsn LOlron L. M L LS. /kuA NLl
Wir verkamen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheins:
1 Italien. Nvthes Kreuz-Los> Mit 36 Ziehungen während der Ein-
L Bodencr.-Los. Gewinunsch. I. E.! Zahlungen und Gesamml-Haupttreffern
1 Llestcrr. NvthcS Zirenz-LolS i von circa
1 Ungar. '.ttorheS Zircuz-LoS- 3. L5V.VV0.
Alle 4 Lose zusammen gegen nur 95 Monatsraten ö. fl. L.—. Ferner
L Ital. Ziothe^ 6rcnz-LoS>
1 Domban-Vasilika-Los
1 Serbisches Tabak-LoA s
1 .llo-xxj viGntes Herz-)LoS-
Alle 4 Lose zusammen gegen nur 93 Monatsraten L fl. 1.—.
LWO Sofortiges alleiniges Sprelrecht schon nach Erlag der ersten Note
nebst den nur einmal zu zahlenden st. 1.23 bei der ersten Gruppe und 92 kr.
bei der zweiten Gruppe für Srcmvel und Steuer.— Provinzantträge werden
postwendend cfsectnirt.— Bestellungen an: besten mittels Postcu,Weisung.—
Tie Einzahlungen der Raten können portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
1V, Imst.
falwien ad Iriost im ^uli 1900:
Ns.v!v Ostlikäisv, VLlivs. unä skLpLa. di soll Lobs a„> ss. Juli
um 4 Uhr Nachm, von Erlest, über I'Inmo, Uork8ulll, 8uer, ^»l, 8, ti ^»mantL, 6orlu, l'atras, Uiriiu!«
und Uarciunollon; am io. und 24. mit Verlängerung von Lonstaatinopel
nach Oclet^s; am 3., 17. u. 31. mit Verlängerung nach Contitanra, 8uttnü, Ealatr
und OraUa. Anschluß in U!rl!n8 nach der Insel Vipern und nach den Häfen
Orions und Oarnrnuinens.
Il soll rdosssllsil bis OollStSlltlllOpol jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von ^ortu, l'irüu« rc. n. zw. am 5. und 19. über l-'iumo mir
Verlängerung nach den Häfen des 8ekwurren Aleeros; am 12, und 26.
über äldnnion mit Verlängerung nach Ourxus und kanstanru.
jeden Sonntag NM 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
1-4,,mo, der .lonlsoken limoln, l'ntrus, L'lräus, 8^ru, Kinos. 6cwinö und
V„tl»5; am 8, und 22. mit Verlängerung nach Donstantlnopol und den
vonaudlikea.
RLvIr. I)s.1nLS.1:LVN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis .sletkovieli;
reden Donnerstag lO UHr Früh bis tinltaro sLtNlQlsj; jeden Dienstag 7 Uhr
Früh nach tlutluro und älbunlon und reden Freitag 7 Uhr Früh bis ^atturo
s4VkrArovl1iQlvj.
Rnndreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Ausenthalteö im „Hotel Imperial" in Nag^sa, st. 45.—.
Vsneäl''*' jeden Montag, Mittwoch und Freitag nm Mitternacht.
NsviL Nrs.2Z.1ieiL am 10. Juli über klnmo, Danaer, kernamdueo, vadiL
Uio llv ^uoeii« und 8antos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit der Dienstes bei Contumaz-Maßregcln.
Nähere Auskunft bei der ^ommorolollon Ulroetlon in 'trlost, bei der Ooneral.
Lsont-nr in IVlon, l., Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
wirst nlelit üonorlrt.
Al!rdirS»rlll„Psti!rN!S"
gibt Gewähr für die Gchthctt des
Mau-verlsu^'e mir
„Mf lüM- ÜW!
und weise Nachahmungen zurück.
Vecheimr »rrrd Ss»ikvs»^kpejir«.
Krv»r:rrr4rstt,e>r4 P^srse.s.chrypirp, Heill
arichdlich kr Qir-rwoc Zeit ohne Pernfö-
rs sEingang
UtHrK-anr 5). Ot.S'LMr'i von iS drs S ::ud
vvv S biö 8, a« Frierrügen »u*
vsr, U bis L Uhr. F
6644
8r. der Med. und Lhir., Geburtshelfer«»
Wien, I.,Nag!crgnsse ».
keNr gtündttrh und schmerzlcs, gestützt aus
LSjLhrrge reiche Ersadrinig. grsteirso uud
HanUranlsteiren, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. L-rdmation
bvn 10—l und von 4—K Ubr. Sonn- und
tzrirrtag« von r 0—4 Uhr. Wartezimmer
jeparitt. Lvuorar L kt.
6649
630S0
Küsfkrls
I., Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Ucberall vorräthig!
Dosen ä 10, 10 nnd
80 Heller. sess
IZr?«
staatlich concessionirte elettro- ,i. mecbano-
Nierapeutische Anstalt. Beste Behelfe der
Neuzeit zur Blasen- und 6-eschwiirS,
behandlnirg, elettr. Licht- n. Wasserbäder,
speciell für Nerven-. Nückeumark'S-.
Ncurastlienic-, Gicht- und 'raru'nalztl.
Euren. Discrete Beieingung von Gesichts­
haaren, Ansschlägen u. a. Schönheitsfehlern.
Srdimrr von U>—5 u. AbeudS von 8—9.
»ivn, I., Kran? sto8LpIi-(jttai 7, Ecke
Nolventhurmstraße. Humanste Rücksicht.
Prompte Briesboautwonung. 6642
Dr. Med^ Ctzlr^ Besitzer des vlstciers-
Nreu^eS oeö ibnrql. serv. 2alvwa»Oroens.
gcives. t. t. MrMarspltk»l^acz^ corresp.
Miiglie) der doo'Sts friMy. «nllv^-igns in
Paris, behandelt letzt wie seil 80 Jabren
alle gchei»en und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände »ns
Frauenleiden vvs?
ohne BeriilZslörunü. Lrb, lägt- v. ü bis 2,
„„d r dis« U Dr, an Sonn» nnd gcwrmgeu
n. cbiö L.Honorar mämn- iibiclje:
Aon r, .U )au,t:„TadorslraijeV,^I
H-OO'LOT-
'!,>rlr08un»mton lloilknnstv, 8poelLiarrt,
Christ, hcttt rascks» yrnndlrch, ohne Är-
»,»fsltör-nrry aile yrstoinron. Hals-,
Harrt-, 4?latr'iS t< UbrAbeuvs. Soun- und
Feien.ige bis 6 Uhr -rbends. Cinzcl-'.'6a'lc-
räum l.. Har tttaorllr al)e L 7 (Eingang:
Himmerptorr^aste S). Honorar 1
Briese werden deannvorie:. 6645
Nr. ÜArtiriWi
(lUollLrLt. rc., teit mehr alS 20 Jahren
Specmlarzt, behaubel t alle geheimen Harrt-,
Lrarrentrrarrklsieitatt und Lteruen-
i,chruache(vh'.ie Bernisstörung), von v bis
5 Uyr. (Brieflich discrei.) Horrorav
arästig. iMierr, I., if»l,:rtryaste 9,
6637 nächst dem Lobkowitzplatz.


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 15 ]
klr. 204 Wien. ^reltLZ
lllusirii-tes wiener LxtrLbl^ti
27. -lull 1900 Lkits 15
ÄÜustririLA Wiener
Wwbktt
Zos-Kttralheater.
Geschloffen.
Sof-GperutheaLer.
Geschloffen.
Deutsches DMsttzeuter.
Geschloffen.
Daimuttd-TheuLer.
Geschlossen.
LliiserjMliLmus- Stndt-
theuter.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater mderIosefstadL.
Ensemble-Gastspiel der Berliner Eecejsions-
bühne.
Zum ersten Male:
Der gnädige Herr.
Drama i» drei Acten dm
Elsbeth Meyer-Förster.
Jnspector Zenkow ... L. Tburner
Jnwectorin Zenlow.. L- KaiiKIer-Wilke
Aertrud,),, -rackte-- M- Wulst
Siesel,) -rrcyle-, P, Ulmaim
Lzcichou, Gutsr>altica»t F. Kahlster
Bruno Peschke, Lehrer. l?. Gregori
Matuschka, Mago ... E. Zachow
Magdalena...., .A. Werner
Tie Krupze! ....
Schorschel, ihr Sohn
.H. Pagay
. L. I"
Bode
Saiustag, den SS. Juli: „Ter gnädige
Herr."— Sonntag, den 20.: Zum ersten
Male: „An des Reiches Pforten."
Arena in Kaden.
Mainselle Tourbillo».
Jantsch-Theater-
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Tie nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 2. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf derLlueo äs m
Coaooräs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr.
Amalia, dessen Gattin. Arl.
Nelly Stubenmädchen. Fr!.
Fanny, Köchin Fr!.
Rosa Berndorf.... Frl.
Tr. Haller. Rechtsanwalt Dr.
Wesjely, Bierbrauer.. Hr.
Wenzel Wefjely, s. Sohn Hr.
Kandler Hr.
Rest, seine Frau .... Frl.
Fräulein Fluder .... Frl.
Julius v. Klinger... Hr.
Frau Spreizer Frl.
Katharina Berndorf.. Frl.
Stricks, Agent Hr.
Bons, Agent ..... Hr.
Mademoiselle Justine.. Frl.
Capitän Ehanteau... Hr.
Gilbert. Fremdensührer. Hr.
Ein Piccolo Frl.
Babuschka Frl.
Binkelhuber, Vürstenbind.Hr.
Fischer
Tieye
Noma
Lehmann
Fischer
Biebach
Gullmanu
Har'rand
Ledschmidt
Oberreiter
Mars
Getlke
Gaston
Murr
Kneidiuger
Tufchnitz
Birkner
Normi
Schöutag
Oser
Artin
Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiejeustioptlkoilL durch die..Urania".
Venedig in Wien.
(Solttr'.rcrtheater.j
Tie Schöne von
Newyork.
Grobe amerikanische Aus­
stattungs-Operette m zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lin van.
In Scene gesetzt von Direktor Gabor
Steiner und Oberregisseur Karl Tuschl-
Dirigent: K. Kapeller. Ter choreographische
Thett vom Balletmcistcr Louis Gnndlach.
1. Bild: Palais des Harry Bronlvu in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronfon. L. Bild: Pell-Srreet in Newport
am chinesischen NAnaurstage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyork.
Habatut Präsident... Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahnebiey Hr. Lunzer
Poung, Theaterdirector. Dr. Walrer
älvdomonte, seine Fran. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker ..... Hr. Augustin
Marn Clancy Frl. Horst
Felicia Pius Frl. Kraft
Graf Nodo Nattalu. Hr. Llnmau
Gr ü Todo Raltatn.. Hr. Ctettner
Fl icvt. sranzös. Koch.. Hr. Rolland
Fisi, seine Tochter... Frl. Augustin
Smith, Ossicnr .... Hr. Meister
Violet Frl. Milton
Blinky Bill, Boxer... Hr. Seibold
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Vorkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chmesi'chcs Neujahrsfest in
Newycrt, Tauz-Evoluttou vom gesammien
Personale. Munk v. K. Kappcller. Arrange­
ment vom Balletineister Louis Gnndlach.
1. Fest mar'cb, ausgesiihrt von 40 Damen.
2. Valso ä'LnLomblo vom Corps de Ballet.
g. Lu» äs äsux, Signa. Cammerano,
l. Ualleiinu otoils, Sgr. de Vincenti,
!. Unttslino ussolutu (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du. mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß,
Frl. Nettner und das Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. Luneon amüsant, Fräulein Svffcnbecr,.
Frl. Warenreich, Fr!. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. Finale, Apotheose vom gesammten Per­
sonale.
Uraaia-Theater.
Thiergarten (k. r. Prater).
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
LL-LL n s L 2, b 27 Li LL n W
I., s. 4402
^L-«-s«sL».L«i»8-58r«ML»
arte»rd,rtt-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Neu: SrtttLsssttt Lazes!» ans Hawai, Excenirique. Neu!
NosS,
Eouccnsäugerin. Ne» l jiantillt, deutsch-Iyrifches Gesanasyuartett. Georg Tränier,
Kunslpfeifer. Elise Hoser, Soubrette. Ehrtstian Miigamuier. Ärvlesqustomiler,
Martin »ud Leo Schenk, LrauSsormations-Tuettiften. soos
VLLI., ^o8epl»8t!iüt6r«tra«ss 48. 6620
iZgüok:
NulMooS LvIIer— Clavier, Nerzer— Violine,
mit ihren Sängern.
Dir gani» Nastit griisfnrt. tNismdro» purtleuliöres.
M'sLZL^s
r Minute von der Stadlbahn-Station Schönbrunn. 7lsr
--
! Stadtbahn-Station Schönbrunn.
-»mrSi. bei jeder Witterung:
I»
Artiken ntlr nUoorrken Range».
Osnn.ssi'hilLL.x-sI.ls Musikdirectvr "W.
Größte Atraction: Die fliesenden Menschen Lro-Sardg.
Beginn deS ConcerteS 7 Nhr. Künstler-Vorstellung 8 Uhr. Entröe so k., Gast- und
Permmienzlarten gillig. In den rejervirlen Raum 20 Ir. Auszahlung.
K. Schncidrr's L. Agserhiis
k. k. Prater.
Heute Freitag: "WN
Kro88k8 Nüll8lrtz-6i»i6krt
ausgcführt von den vereinten Rcgimentskapellen
Hoch- u. Deutschmeister Nr. 4 und Großh.
zn Sachsen-Weimcir-Cisenach Nr. 84
in der Stärke von 81 Mann.
Beginn des Dopprlronrertes 5 Mir-Beginn des Nionstre-
Eonrerkeo 8 U!,r.— (SintrUI frei.
Kots! StsMsms
II., ladvrstrasss 12.
ViiNLiLÜ» 8
Vorstellung der Vndapester
U»- UM
7 Iiorcioo LU. B- Landl!».
L- Oonux,.
Pofjen. eosö
L'uut Lorgivr'rt Kestuuruewu
„zillii lilstigeil Amr"
iL. L. Orator 83.
Lloutv nuL dLslNok:
8 Beosonr».
Großer E'solg der Jux- u. Spieldueltisten
riioLr rurä k°!av^.
Lissus ZTs-uslLLvells.
M« MZGZ A L2 GL''^
Klerltalls unä Uoktanratlon 7118
„21UlLA0läsrL6Q 8 8,1.83"
XV!., l-grobsiiiglükrgürts! 55.
Jeden Lrritaa:
^,,8 dllt-. Lltttrti.1 Irol.
Ein ganzes Backhuhn LO kr.
M»iü 8Ml M KM
IV., LoNloltmülilgssss 16.7lgz
Heute Freitag: "TM
VMM
Nrograrnrn rrrir,:nd nmnsanl.
Anfang pr-iicise 8 Lihi'.
dW-WM
LillgLplsIdsUs fVriiL Lang)
XVII. Kr;., Jörg-rNrall- Nr. 30.
Bei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen. 70t5
IlenL« ttiKlLerr:
und Lonrert des Musikdirektors
Leopold Sproroacker.
Dur Arlijlcu I. Dunges. Ansang 8 Dhr.
Eröffnung 4 Uhr
Nachmittags.
LZL HM'LSrr
Eude LUHr
Früh.
Nruio Freitag:
Campo I. lim llhr: Densatiorrrlirr Erfolg k
US i O -von axr O O r- IL.
Amerikanische Ausstatrungs-Overette in 2 Acten und kl Bildern von H. Zlartva.
Uin Vri^^Uhr: Sro38S Va.rLvt6-Vor3ts11uiL§.
Kassen-Crössnung 4 Uhr Nachm. Eintritt 5i) tr. Kinder 20 !r. Ende 2 Ubr Früh.
risclllioeh's 8aal-Iu0eaUtl!ten nnä
l^raelll^arten 7166
„zl>m milkä Nliml"
XVUl., >Vülirlnxor8tra58S 85.
üsutv L rsttLA:
SpecmlitäLerr- Abend
L1ab!i886M6nt Zsifent
(vot'rn. '1 7164
T-ÄI O L- 2NL. 1 W«
LLonto L'roita.^:
Ä
der k. u. k. Ncgiincntskapelle Nr. 2ö
Freiherr von Pürcker.
Lrttan? 6 Uür. l.inLrilv 5roi.
^^'^Morgeu: AllLltIr^r'-OontLcrt,
.'L
Li »tritt 50 kr.
I. kiatr 50 kr.
Le.ephon 3202. L. L. Telephon 3202.
MLsZLMsN
1!o.8taurant unä Cato 8oiäl.
I'üxlivli )1dHiltl8: Ooueert.
eoüceili
der k. und k. Neg.-Mustk Nr. 23
Markgraf mn Ktldeu.
Uexinn' 2< l'br. >ttutritt 60 UoUor.
Morgen:
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entree. 6680
Zufahrt bcrLLanett äußerer Buvgptav.
Karl Daroka und Ernst
mit ihren Sängern Mürir, Weisgrab,
Dueitistcn, und Jauner-, Salmijodler.
Lntaug 3 vdr. Lutrös lrsi.
Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag:
Großes Militar-Lourert.
Wem WtWl'ien
Sednillm-Lager.
Große Karawane, bestehend aus circa
80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eieln re.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen)
u. äss grosLS Lommsr-krogbüwm.
N MöWtöüMM. L°K"g/»ich,
freien Eiutritt in den Thiergarten.
Lose ü i Krone in allen größeren Trafiken.
llsuptli-ekfei'25.000 lkoonen.
coso
il. t'uslixi's Iü1rii)I>886M6ur
jiiill Uarollluiurr
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
VS' S-ut-: "dW
K8E1SLU
LrLtts l. La.uN0L-
Oarnsir-LLapolls ^?Lo^Lor
„vsr MeLoliuraoi" (Ein Abtrünniger)
Lriginal'Vollsscene von Fischer.
Marek in Venedig. Tra'iiiche Scene
von Jiscvcr. Das doppelte Brautpaar-.
Lustige Komödie von Vauer.
Jeden SmnStag, Svuu- und Feierla>^iu
I. Gabriel'S Monstre-Saal, k. k. Prater,
AuSstelluugsstrasze 86.
«ÄK«
Lrud1is««rrrr'8 ncuerbauter Prachtsaal
„;nm grimen Jäger"
lr. lr. Pr ater: Ztr-. 4!ö.
Llvuts uuU, rü.Al1okr.
Auftreten der Variäte-Gesellschaft
»U Nil »8!ör
lammt cngagirken Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. OauobapeUe.
ZUM Fufthodell-SeLöst-Ibllftrich
für weiche Böden, alt vdcr rreu, verwenden Sie nur den berühmten, durch
fcu'.e elastischen Stoffe n. (Eigenschaften ausgezeichneten, uuübertreffUcheu, einen
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden 662'»
^»imiei-KI-iuI-iet^IgzliuttkSrdiiMsedsr"
Farbe nnv Glan.; in einem Strich, de.tt jede» früheren Anstrich, geruchlos,
Uebt nicht, marchbar und dauerhaft: rroctnet elastisch während dcd SLreichend,
fet'.r hübsche Nuauceu. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm u fl. i.20, in Blechbüchsen
mir Patcntössnnng— teil! Nmlcercn.— Fußbodeulttk, Pinsel empfohlen. Für
Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis und


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 16 ]
8Äis 16 Men, HeiiLZ
fliustrittss Mensr Lxiravirr^
27. lull 1900 i^r. 204
Ein !^heil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 14. Seite.
Leine Anzeigen.
Tausendfaches Hoch! i Hrrren-Ueberzicher
per loschen. liebenswürdigen Frau glnna
Rrinthairr, Berggasse, von einem gulen- ^>ri,czill>,s
Bekannten.
2S85
Spät, aber doch.
Vivat! Hoch!
dem schönen Fräulein Anna Langer,
Neubau, Fapziedergakse Nr. 7. A41.
Tausendfaches Hoch!
dcrseschen Putzerin Frau AnnaKcttcrer,
Laß IN der Eiseiu asse das »öer-Hauz
wackelt und das Luxend Büglerinnen
darinnen zappelt. 10147
Hab'ns a Idee?
Am Samstag sehftt ma uns eh!
Donnerndes Hoch!
zum Namensfeste der .Kartenprophetin,
VIII., Pfeilgasse 5, Thür 1. 2747
Herrschreck.
Ein donnerndes Hoch! dem lieben Heu­
schreck für das treffliche Arrangement des
Annen-Festes. Habe mich königlich amusirt.
Sache war gut arrangirt. Jetzt ein Tag
dazwischen, also— Nadirgummi. Bravo!
Aufrichtige Der
2687 5 M. N. 6. L. 1.
Rosa 2«.
Bitte zum „Eisvogel" zu kommen. 2827
Ernster Heiratsantrag!
Kein Scherz! Junger, höchst anständiger
Mann, 25 Jahre alt, katholisch, in guter,
definitiver Stellung und mit einigem Bar­
vermögen, welcher wenig Gelegenheit hat,
persönliche Bekanntschaften anzukuüvsen,
sucht auf diesem Wege behufs Ehe ernstliche
Annäherung an eine junge, intelligente
Dame von hier oder Provinz mit ent­
sprechender Barmitgift. Blondinen von
mittlerer Statur bevorzugt. Nur ernst­
gemeinte, nichtanonyme Anträge unter An­
gabe der Verhältnisse und womöglich unter
Beischluß der Photographie, welche auf
Wunsch sofort retournirt wird, erbeten
unter „Erdenglück", nur gegen Schein, per
Expedit. Tiscretion Ehrensache. 2834
Für mini iiitell., gebildeten
Alaun, Angestellten einer Möbelhandlung,
oder gelernten Tischler, gesetzteren Alters,
kath., bietet sich Gelegenheit zur Einheirat
in ein altrenommirteS, gut gehendes Ge­
schält. Nur ernstgemeinte, nicht anonyme
Anträge mit Angabe des Alters u. Stellung
sind unter „Sichere Existenz
an Haasenstein L Vogler, Wien I.
zu richten. 27SS
Von Cavaliere»!
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Smgerstratze 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Kinderbetten
werde» eingcnctzt und Siehe verkauft
bei A. Urschet, VI., Stumpergasselv.
1868
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, lieber-
zieher, Fracks,Salon-Anzüge,
Jaquets rc. re., elegant und
überraschend billig beiN.Nei-
manu, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Ranhen-
steingastel Anch Kleider-Leih­
anstalt. ISS8
Möbel aus Raten.
VI., Mariahilferstrafte417, im Hofe.
1123
41 ALserstraße 41
Auf Theilzahluug!
Herren- und Tarnen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
1364
! Möbel ans Raten!
Vl., Gumpendorserstr. 34. 33, 38.
1366
Nur L fl. per Woche!
Herren- u. Knabcnkleider
auf Theilzahlnng.
Joseph Ne,rfeld,
RIV., Mariahilscrslratze INI, oder
XIV., Siciudvriaasie 44.
1S7L
Möbel auf Naten.
!!., Taborstraße 22, imHofe.
1373
^aeeo
Jaqnet
Souterrain-Abtbciliing
cSchwernmei Jacob Siothberaer,
l., Srephandplay 0.
fl. S.—
fl. 4.—
fl. 3.-
fl. 2.-
Anf Theilzahlnng
Herren- u.Damenklerder
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Anch brieflich. ig«s
Erste vohiutsche
Giinsesedern-Niederlage.
Villige böhmische
Bettfeder n,
billigcrald überall u. sicherucu,graue
Feder» t, Uilv 7t» kr., Hatbstaumsu
8t»tr„ auch alle Gattungen Feberriteu und
lertiges Bett, grohechiaumen-Lttchent
von 8 fl.. Halbst aumcii-Luch ent von
v sl. 4t» kr., Aederu-Luchcut v. 5 fl.
I. döhmtsche Vcttsedcru-Sitederlaae
bo» Sldolph Gaus, Wien, Hernals,
Lttakriiigerstrastc 48. Tramwahyalte-
stelle. migroS-Berlaus im Hose reibtS.
Detail- Ablheilung im Gassenladen.
Fillnlcu: I., Tiefer Graben 17 und
wiarialiilf, ütmerltiigslrafte 8.
Warnung vor Jrreführnngr Nicht
„zur Gans", sondern nur'dei der
attrciioniiuirtenFirmaAdolPHGans.
Möbel auf Rater».
IL., Circnsgasfe 33.
1372
Isis. u. Hönigl. itok-Usforsnt
in ttänr.-Welsskiroiien.
krosxsats gratis. 4323
Neue Bettsederu!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall, »s, Kilo federn 50 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 ft. 50 kr. bis 4 fl., I Federn-
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., 3theilige Wollin-Marratze 5 fl.,
3the»lige Haar-Matratze 10 fl., Strohsack
2 fl., Trahteinsatz 6fl., Nougedecke 1 fl. 80kr.,
Flanelldecke 1 ft. 50 kr., Satindecke 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Slabh, Marin­
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 2413
Photographisches Atelier
Moriz O'Lynch,
IX., Sechsschimmelgasse Nr. 14.
6 Stück Visit fl. 1.30
12„ fl. 2.30
6„ Cabinet .... fl. 3.50
12„„ .... fl. 6.—
Aufnahmen finden täglich bei jeder Witterung
von Früh bis Abends statt
Für künstlerische Ausführung, wie Portrait-
ähnlichkeit, wird garantirt. 10142
Möbel ans Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraste 22. 2682
Zähne
und Gebisse von 2 fl. aufwärts, m,» ans
Raten,
8fl. monatlich, schmerzlos, ohne dteWurzei
zn entfernen, eingesetzt.
nv kr. Reparaturen so kr.
auf Verlangen sofort auSgefnhrt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier für künstliche Zahne und Gebisse,
L., Himbcrgerstraste 15.
Auch un Sonn- und Feiertagen von «bis
b Ubr. 1874
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephantevrückc.
1365
Sir.
Ausgelöste
nur ganz neue
. Goldketten, Nx.
187 '*',L°L»- 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariahilferstraße 187,
/?""oay -- Halieilelle Schwender.
--2*-^ Herren-Nemontoiruhr. fl. 4-—
Ab. Dainen-Nemontoiruhr b.—
^cht stlb. Ketten ......" 1.10
iskarat. gold. Damen-flkem.-Uhr.^ V.25
I4karat. gold. Damenketten ...» 6.50
14karac. gold Herren-Rem.-Uhr..„ 18.—
14karat. gold. Herrenketten..„ 14.—
14karat. gold. Ohrgehänge..,.„ N—
I4karat. gold. Ringe mit bel.Stein„ 3.—
I4karat. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
14karar. gold. Halskette mit Herz.„ S.—
I4karat. gold. Eheringe sl. Z.boperStL.:
Pendeluhren mit «tägigem
^Ulnfzug 7.—
Werter 1.50
E)oldirr-Nem.-tthr (3 Deckel)..^ 4.30
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllrrstrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nicbtconveniren-
des wird umgetauscht oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name und Nr. 187
genau zu beachten. 1371
Versatzscheine
voiiWäsche,Kleideril,Prctiosen,
auch Fahrrädern werden ausgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schönlaterngasse tt. 2676
Verpfändete Lose
werden auSgeldst, der Mehrbetrag »iS »um
vollen Tagescourse ausbezahlt, sowie
dicsetven Lose gegen Ueine Monats-
raleu coulantest mit sofortigem Sviel-
rechrs zurückverkauft. Wechselstube Otto
Spill. l,. Schottenrinnir». isis
Schlauchreste
bester Qualität, für Gartendesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sinhbilligst abzugeben bei Pcrficaner L Co.,
Wien, I., Liebenberggaffe 7. 1356
Ueberführter Lanschützer
mit Dach, mehrere Stützenwägen mit und
ohne Dach, ein Gefchäftswagen für Selcher
oder Fleischhauer zu verkaufen. VI. Bez.,
Strohmayergasse 5. 2746
Fünshaus, Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.
Ans Raten Kinder-
Wagen. Scherz, 43 Alserftr. im Hofe.
2797
Versatzscheine
überKleideruWüschewerden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur 1., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. 3 a.
2787
Gelddarlehen von 500 K.
ausw. zu S Percent gegen Schuldschein und
Ratcnrückzablung erhalten Herren, sowie
creditkähigs Damen durch A. Geröffy, Buda­
pest, Dromlgaffelvg. Netourmarle erbeten.
278S
Für Anstreicher und Farben-
Händler 50 Stück Blechstaschen, gut er­
halten, auch einige größere Oelständer
billigst um jeden Preis zu verkaufen.
V11L., Tigergasse 21, Gaffenladen. 2809
<> K. Angabe! Singer-
und Niiigschiffchen-Nähinnschine» aus
Raten. Scherz, 44 iMserstrahc im
Hose, und Weftdahnbos. Gerstnerstraße s.
Deeorationsdivan 26 sl.,
altd. Schlaf- und Speisezimmer 150 fl.,
Barock-Schlaf- und Speisezimmer 230 fl.,
3 Zimmer polit. Lederdivan 18 fl., Schreib­
tisch. Ottomane, Garnitur, altd. Eredenz
70 fl. VI., Mariahilferstrcrßc 33,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 2848
Lederdivan 12 sl.,
barock, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse 22, i. St., Th. 6.
2858
Türken-Los.
Haupttreffer: netto Frcs.348.VV0,
174.VVV rc., schon am
D-S- 1. August 1S0V -MU
(sechs Ziehungen jährlich), verlause in
nur 38 Monatsraten Lsl. S.SV mii
sofortigem Spieirecht gegen Einsendung der
ersten Note. Jedes Los wird gezogen, kleinster
Treffer Frcö. rivs in Gold.Ziehungsliste
„Neuer Wiener Mcrcur" lastenfrei.
Wechselstube 2SlV
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenriilg 26.
Giavier-Occasions-
vcrkünse. Bei mir in Commission gestellte
und «ich! zurückgelösts Justrumenle, neue
und überspielte, werden billigst verlaus!.
Albiu Förstl, Glavier-Gxport, I.,
Bcllariaftraste 4. 2S8S
Neue nud iiliersahrenc Fahr-
räder von 60 bis 180 K. Pneumatics,
Lausdecken, gute Qualität K. 8—9, Schläuche
K. 5. M. Nundbakin, IX., Berggaffe. 3.
2475
Gartenspritzen,
Nasenmäher, Gummi- und Hanf-
schlnuche, Grdkarre», Gartcnwalzcn,
billigst in reicher Auswahl unter Garantie
dei Emil Fischl, v., Grtesgasse 41.
2ö2l
Vor» Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ucber-
zicher, Salonrvcke, Fracks,
Hose» rc., Alles tu eleganter
Fayon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Wcihbnrggassc 5, 1. Stock,
»eben„HötelElisabeth"(anch
Kleider-Leihanstalt). isv2
Italien. Kre-sz-Lofe.
Haupttreffer: Lire 35.000,20.000,35.000,
20.000 in Gold rc., schon am
1. August 1900 -WU
(vier Ziehungen jährlich), verkaufe zwei
Stück ln zusammen nur ÄS Monats­
raten ä.st. j>.— mit sofortigem Spielrecht
aegen Einsendung der ersten Rate. Jedes
Los wird gezogen: kleinster Treffer Lire 31
bis 45 und Gewinnstschein.— Ziehungsliste
„Neuer Wiener Mercur" kostenfrei.
Wechselstube 2515
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
Ziegel billiger "lMÄ
Dampfzicgeleien-Gewerkschast, Karl Blaim-
schein, Bureau, Wien, LI V./3, Sechshauser-
sttaße 43. 2058
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Slock,
Loür 22, von -,-S—S Udo Vorm. 26S2
Sehr guter Stntzsliilict 130 st.
sammt Kiste zu verkaufen. VIII., Lange-
gaffe 42, im Geschäft. 2669
Bersatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bis
1SS.SÖ0 fl. werden spesenfrei ausgelöst u.
der Mehrwerth mit 50Percent ausbezahlt.
Einkauf von Brillanten, Perlen bis 1000 fl.
das Karat. Gold, Platin 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zähne n. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Nabino-
wttsch, II., Stepnaniestrrrfie 1. 2672
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von IVVV dis »V.VVV fl.
und SA an sofort Geld. Vicki., Alser-
straße SS, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür ä, von 10 bis S Ubr. 2874
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus­
bezahlt dei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberggaffe 36. 9573
Geld aus Wechsel
für creditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
geuüfse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discrct ohne Vor­
auslagen Anton Ritter von
Clanner, I., Tuchlauben 10.
Telephon 8245.
1VI2
Ciskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgaffe 14.
Ans Raten Möbel,
Divans und Matratzen, II., Castellez­
gasse IV, nüchst Aügarten, Möbelgeschäft.
28S0
Mauerziegel
billig zu baben. I., Salzgries 21. 2828
Geld
sofort für Geschäftsleute unter „Billige
Zinsen" per Expedit. 2843
Kaule ein Clavier ob. Pianino
von Privat. Preis- und Firma-Angabe
brieflich an Marie Zahrl, VII., Stift-
gaffe 8. 2846
Möbel
wegen Uebersiedlung zu verkaufen. IX.,
Berggaffe 11, 3. Stiege, 2. Stock, Th. LL.
2849
Reitpferd,
Kisbör, 172 hoch, Fuchs-Wallach, Truppen-
verläffig. 8 Jahre, Pedigree, billig zu
verkaufen, dringend, IV., Taubstummen­
gaffe 4. 2851
Feuerfeste Kasse «Vr
und -Hcrrenschreibtisch, matt, billig zu
verkaufen, ck., Naglergaffe 21,1. Stock links.
2859
Muser u. (WMe,
Consiimhalle ans einer Haupt-
strafte, außer Lebensmitteln v»el Obst,
Küchengerälhe, Galanterie-, Kurz und Spiel-
waareu, muß wegen Krankheit sofort ver­
kauft werden. Adresse im Expedit. 9009
Gut gchcudes Tilchlergeschäsl
in Mödling preiswürdig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 2866
Stockhohes Hans
mit Garten, 10 Jahre steuerfrei, 5 Minuten
von der Badn, Zinserträgmß 820 fl.,
Preis 12.500 fl., zu verkaufen. Auskunft:
XII., Deutschmeisterstraße 4. 2839
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 1:r stad die schönsten abgelegter
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Neichenseld, VI., Wallgassels,
1387
GeinischLwaarengeschäft
guter Eckposten, mir Milch, Brer und Wein
und sehr viel Gebäck, nur wegen Krantheii
billig zu verkaufen. Auskunft im Gemischt,
waarengeschäst, XVI., Koppstraße 62.
2847
Haus sammt Weinschanl
in Gersthof, Hauptstraße, mit großen
Garten, zu verkaufen. Preis 25.000 fl., An.
Zahlung 10.000 bis 15.000 fl. Josef Sperk.
XVI., Ottlikrtngerftratze 4L. 2853
Banplätze
für Villen und Landhäuser in der schönster
Lage von St. Anbrä-Wördern um 80 kr
per Quadratmeter zu verkaufen. G. Skakalik.
IX.. Universitätsffraße 4. 2854
Privat-Musikschule
wegen Todesfalls zu übernehmen. XVI,
Haberlgasse 87,
stock, Thür 32. 2855
Kleines Landhaus
mit schönem Garten ist preiswürdig z*
verkaufen. Adresse: Leopold Lampatzer,
Siebenhirten, Quergasse 76. 2857
Haus in Lainz
mit L Zimmern, 2 Cabineten, 2 Küchen.
Veranda, schattigem Garlcn, gutem Trinl-
Wasser, Gesammlgruud S7S Quadratllaster,
für Private u. Gastwirthe geeigner, Tram­
way-Haltestelle, Hietzinger Balmhof, soso»
billig zu verkaufen. Auskunft: Lickl., Hadid
gaffe 80, beim Tapezierer. 2W8
Gntes Gasthaus
wegen Hausübcrnahme zu Perkausen.
Adresse im Expedit. 28W
Stockhohe Villa,
sehr nett, in Hietzing, mit schönem Garten,
wird mit 7- bis 8000 fl. Anzahlung sehr
Preiswerth verkauft. Auskunft nur directen
Käufern: XVII., Hernals, Jörgerstraße 49,
Thür 4, bei Reif, von l bis 4 Uhr Nachm.
2838
Gemischtwaarengeschäft
sehr gut gehend, im XVI. Bezirk, ist zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 28L7
Weinkeller
mit SS7 Eimer Fastgeschirr, 24 Stück
steinernen Unterlagen, wird unter den halbe»
Preis, um SSO fl,, verkauft. IV Minuten
vom Bahnhof. Königsbrunn Nir, L bei
AbSdvrs oder Atzgersdors, Breitensurter-
flraße 27.
Gärtnergrund,
20iX> Ouadratllaster, in Neu-Erlaa, uutrt
guten Bedingniffen zu verkaufen. Adresse
im Expedit, """"
Gemischtwaareu-BerlihleH
mit anstoßender Wohnung, billigem Zins,
gegenüber einer Wäschesabrik, ist wegen
Todesfalls sofort zu verkaufen, XIV.,
Nobilegasse 39.
Altes Holz- n. Kohleugeschäst,
nachweisbar 30 bis 35 fl. TageSlosung,
großes Waarenlaaer, um 250 fl. sofort zu
verkaufen. XX., Staudingergasse 14.
2836
Schönes Familrenhans,
stockhoch, mit Hoi und Garten. elrVr.Licht.
Bad :r., vorzügliches, gutes Wasser, dvbe.
gesunde Lage, prachtvolle Aus- und Rund­
sicht, 12 Minuten Mv Bahn, nahe d. Kftche.
unweit Bürgerschule, 1. Avne von Wien,
direct verkäuflich. Anzahlung von 5000 fl.
auswärts. RäbereS uur bei Besichtigung:
Klosterneuburg- kticrling, WbrrchtS-
sttaste 94, beim Hausbesorger. 27SS
Gemffchtwaarengesthäst
ist wegen Ucbernahme eines anderen Ge­
schäftes zu verlausen, cklck., Dietrichgafl« 28.
2708
Gemischtwaarengeschäft
wegen Krankheit sofort preiswürdig zu
verkaufen. Adresse im Expedit. Agenten
honorirt. L7SL
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benutze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendet
werden.
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adrefseu übernimmt die Expedition ^>'17. i«,
Druck und Verlag der ..Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlick: Willi. Tirnftein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 17 ]
Abend Ausgabe.
Nr. 204.
Wien, Freitag, 27. Juli 1909.
29. Jahrgang.
Rrdactiorr
(wohin alle Zuschriften zu richten sind):
IX., Beraaaffe 31.
PrLrrurrrsratLorrs-rrrisL füv Wien: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. l.50, mit einmaliger Zustellung
rn'S Haus fl. 1.65, ^nit zweimaliger Zustellung Morgens und AberibS fl. 1.75.— ^tvünrrrrrrrrrLirnrspr'rik'e für:
die Urovirrrerrr
Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl.
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. L.20. vierteljährlich fl. 6.40.
5.40. Mit separater
Expedition und Inseratrn-
Arreea«:
I., SchlilerftraLc IS und !X-, B-rggafls St.
Hpfer des WoLerauffiandss.
NN N Boxer verüben entsetzliche Gräneltbaten.
-Nehr noch als gegen die Europäer, richtet sich ihre
'Tmth gegen jene Chinesen, welche in den letzten
Jahren znni Christcnthum nbcrtraten. Bon diesen
wurden viele Tausende niedergemetzelt. Die Leichen
rer ermordeten Chinesen werden, damit sie die Lust
"'chr allzu sehr verpesten, von den Borern zu
Hunderten in den Peihofluß geworfen. Nach der
Wem Lage.
Der chinesisch-europäische Krieg.
Herr Dnan-Schik-Kai ist unermüdlich und
lügt mit einer Hartnäckigkeit weiter, die einer besseren
Sache würdig wäre. Obwohl die Mächte, mit
Ausnahme der Vereinigten Staaten, wo man
sich plötzlich sehr menschenfreundlich stell-,
schon deutlich erkennen ließen, daß sie
den Herren Yuan-Schik Kai und Scbeng
mcht mehr anssitzen, hat es der Elftere
abermals versucht, der Welt einen Baren auszu-
binden. Es erzählt wieder, daß alle Gesandten in
Heking^höchst vergnügt leben, daß sie nur Mieden
E?. ,rMlm^sichast mit dem Kaiser von China
wünschen und noch am 19. d. M. dem Kaiser ein
Memorandum vorgelegt haben. Natürlich ist von
allen diesen Behauptungen nicht mehr zu halten,
als von den früher verbreiteten Nachrichten.
Delcasse hat bekanntlich am 11. Juli durch
den chinesischen Gesandten in Paris eine Devesche
Einnahme von Tientsin sahen die verbündeten
Europäer zahllose Leichen den Fluß hinab dem
Meere zuschwimmen. Ab und zu wirst die Strömung
einen Leichnam am» Land. Flugs kommen ganze
Rudel der in China so zahlreichen herrenlosen Hunde
herbei, zerfleischen die Leichen und raufen und deißen
sich wie wüthend NM die einzelnen Leichentheile.
an den französischen Gesandten in Peking, Pichon,
richten lassen. Da bisher noch keine Antwort
gekommen ist, sah sich der chinesische Gesandte in
Paris zu etlichen erlogenen Ausreden veranlaßt
und er hat Herrn Delcasse erklärt, daß die Antwort
erst nach 19 Tagen eintrcffen könne. Depeschen
des Kaisers von China an die Mächte haben
aber immer nur einen Tag gebraucht, um von
Peking nach Berlin oder Paris zu kommen.
Warmn also gerade Pichon's Antwort
19 Tage brauchen soll, ist ein Geheimniß,
das nur chinesische Diplomaten entschleiern können.
Die Verlobung des .Königs Alexander.
Gestern Nachmittags fand unter Intervention
des Metropoliten in feierlicher Weise die amtliche
Verlobung des Königs Alexander mit Frau
Draga M a sch in statt. Der Metropolit erschien im
! Hause der Brant und richtete an die Verlobten eine
^ feierliche Ansprache, in welcher er sie ermahnte, ein
musterhaftes eheliches Leben zu führen. Dann fragte
i er die Brautleute, ob sie geneigt feien, die Ringe zu
wechseln. Auf die bejahende Antwort weihte der
Metropolit die Ringe und steckte sie den
Brautleuten an die Fmgcr. Die Ringe
tragen an der Innenseite die Initialen
M v. Sämmtliche Mitglieder des neuen Cabinets,
die Verwandten der Brant und der Flügeladjutani
des Königs wohnten dem feierlichen Acte bei. Be­
merkenswertst ist, daß der Metropolit, ehe er seine
Einwilligung zur Eheschließung ertheilte, vom König
eine schriftliche Darlegung der Beweg­
gründe der Eheschließung verlangte, worauf der
Metropolit seinerseits im schriftlichen Wege die Ein­
willigung mit der Erklärung gab, daß kein kirchew
rechtliches Hindcrniß vorliege.
Die Revolution in Columbien.
Der Aufstand in Columbien nimmt einen immer
ernsteren Charakter an. Die Regierungstruppen, die
in den Kämpfen mit den Aufrührern stets unterlegen
sind, scheinen besonders in der letzteren Zeit unter
Führern gestanden zu haben, die ihrer Aufgabe nicht
gewachsen sind. Ihr oberster Befehlshaber und dessen
Generatstabschef haben ihre Leute im Stich gelassen,
sich auf ein britisches Kriegsschiff geflüchtet und dem
stellvertretenden Gouverneur von Panama die Lei­
tung der militärischen Operationen überlassen. Wie
jetzt gemeldet wird, planen die Aufständisckicn eine
Beschießung von Panama. Führen sie diese Absicht
aus, so können sie leicht einen internationalen iZwist
und die 'Einmischung der Bereinigten Staaten in die
Angelegenheiten des Freistaates hcraufbeschwörcw
Vertragsgemäß ist nämlich die Landenge vo»
Panama neutral, und- die Union entnimmt aus
diesem Umstande für sich das Recht, gegen alle Maß­
nahmen Einspruch zu erheben, durch die die Neutralität
der Landenge thatsächlich aufgehoben wird. So haben
die Bereinigten Staaten auch bereits Ver­
wahrung eingelegt gegen die Beschießung
von Panama, und bei dem Geist, der im
Weißen Hans zu Washington herrscht, ist es sehr
wahrscheinlich, daß cs bei dem Einspruch nicht sein
Bewenden behalten würde, wenn die Beschießung
von Panama doch erfolgte. Die Aufständischen
könnten den leitenden Männern der Union keinen
größeren Gefallen erweisen, als wenn sie die Er­
innerung an den Vertrag von 1816, der die
Neutralität der Landenge ausspricht, in den Wind
schlügen. Denn iu Washington würde mau eine Ge-,
legenheit, die zur Erweiterung des Einflusses der
Union in Mittel- und Südamerika nutzbar gemacht
werden könnte, mit Freuden ergreifen und die augen­
blickliche Weltlage würde derartigen Unternehmungen
nur günstig sein.
Telegramme
»iS »Jllustrir te N Wiener Extrablatt",
Dcr ruroMsch-chinejflche Krieg.
Das Schicksal der Gesandten in Peking.
Paris, 27. Juli. Der hiesige chinesische
Gesandte drückte einem Mitarbeiter
d e s „S i e c l e" g e g enüb e r seine U e b er-
zengnng aus, daß das P e r s o n a le der Ge­
sa u dt scha s t e n in Peking unversehrt sei, und
fügte hinzu, daß eine Antwort des französischen Ge­
sandten Pichon an den Minister des Aenßern
Delcasse erst in n e n n z c h n T a g e n ein-
treffen könne.
Das Amtsblatt veröffentlicht ein Decret, durch
welches die Ausfuhr von Waffen und
M nni t ion nach China und d en b enach-
barten Ländern verboten wird.
Der Kaiser von China an England.
London, 27. Juli. „D a il h Graphic"
zufolge überreichte der ch i n e s i sch e Gesandte am
21. d. M. dem Auswärtigen Amte ein
langes Telegramm, welches vom Kaiser
von China hcrrührt und die Vermittlung
Englands nachfucht. Der Inhalt dcr Botschaft
ist ein ähnlicher wie jener dcr an die amerikanisch!
und französische Regierung gerichteten Botschaften


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 18 ]
" Mell, Ulustrüffes Mever LxtrMMr 27. .lull 1900 ^'r. 201
Die englische Regierung hat noch keine
--"* Wor t a u s d i c Bot scha s t e r t h e i l t. Man
lei der Meinung, daß unter den gegenwärtigen
außergewöhnlichen Verhältnissen über den genauen
Ursprung des Telegrammes Zweifel obwalten müssen.
Was gUlt's denrrUenes?
„Die Schlacht bri Zenta."
ErurordcLe Missionäre.
London, 27. Juli. „Daily Erpreß" meldet
u 2. S h a n g h a i von: Gestrigen: Der englische
„erhielt die Nachricht, daß zwei englische
Misnonarsfrauen in Hsiaoi nördlich von Shanghai
ermordet worden seien.
Alls der Mandschurei.
->»^ Ntandschurei wird gemeldet: Am
,-c>. d. haben die Chinesen neuerdings die
Avantgarde des mongolischen D e t ache-
m e n t s beim Fort E ch o ang e g r i s s c n, wurden
gedoch mit großen Verlusten znrückgeschlagen.
Am 20., 21. und M. d. M. blieben die Chinesen
rulng. Gegenwärtig ist unser Detachement mit der
Bestattung der von den Chinesen zurück,gelassenen,
stark verwesten Leichen der am 19. d. M. Gefallenen
vcia-aftigt. Aus unserer Seite waren drei Schützen
und ein Koiak der Schutzwache verwundet worden.
Ans Chabarowsk wird unter dem 23. d. M.
gemeldet: General Sacharow passirte am
A. d. M. an der Spitze deS Chabarowskischcu
DetacycinentS das Dorf Wanlichotan, 50 Werst
oberhalb von Fugdina. Die zur Verladung auf
den Dampsichiffen bestimmten Holzdepots würden
von den^ Chinesen in Brand gesteckt.
General iLacharow zwingt sämmtliche chinesischen
Aoampostcn, ans die er bei seinem Vormarsche stößt,
dm Wauen abzuliefcrn. Am 21. d. M. wurde zur
für die Beschießung unserer Dampfer das
chmeinche Dorf Wanlichotan in Brand gesteckt. Der
daiclbit befindliche Posten wurde beschopen und ver-
tncben. Zehn Chinesen wurden getöbtet oder ver­
wundet; wir hatten keine Verluste.
Das W asfv> r a u s s r sh r v erbot.
Woihirigtorl, 27. Juli. („Renter"-Meldnng.)
^er S ch a tz s c cretär wies die Zollein-
n e h m c r an der P a c ifi c k ü ft e an. die A u s-
snhr vv >: Waffen zu verhindern, bei
welchen die Möglichkeit vvrlicge, daß sie
den Aufständischen in China zum Schaden
Amerikanern verwendet werden könnten.
§
Rücksicht auf die Jnfections- Krankheiten;
5. Vorirägc über Sanitäts-Organisation mi^
Sanitäts-Gesetzkunde. Außerdem werden die Theil-!
nehmer der Jnstructionscurse zu einzelnen scientisft
schen Arbeiten im hicrortlichcn Sanitäts-Departe­
ment hcrangczogcn werde». Zu dem ersten Curss
können nur höchstens 12 außerhalb Wien wohnende
Amtsärzte zugelasscn werden, welche für die Dauer
des Cmses zu beurlauben und durch Amtsärzte!
benachbarter Bezirke oder durch eventuell besonders!
zuzuweiscnde Sanitätsorgane zu vertreten sind. Diei
außerhalb Wien wohnenden Amtsärzte, welche!
zum Besuche der Cnrse zngclnssen werden^
erhalten außer den ihrer Rangclasse entsprechen­
den nvrmalmüßigen Gebühren für die Rehe
vom Amtssitze nach Wien und zurück während der
Dauer ihres hiesigen Aufenthaltes ohne Rücksicht aus
ihre Rangsclasse je einen Snbsistenzbcitrag von
10 Kronen täglich, welcher beim Ministerial-Zah!-
amtc flüssig gemacht wird. Den Städten mit eigenem
Statute bleibt cs anhcimgestcllt, um Zulassung von
sanitären AmtSorgancn zu diesen Enricn anzuiuchen,
denen nach Maßgabe der Verhältnisse die Teil­
nahme auf eigene Kosten gestattet werden kann. Die
Cnrstheilnehmer haben sich nach ihrem Eintreffen in
Wien im Sanitäts-Departement des Ministeriums
des Innern vorzustelle» und dort die weiteren!
Weisungen entgsgenzunehmen.
(Die Hitze.) Heute ist die Hitze noch größer
als gestern. In den ersten Morgenstunden bereits
zeigte das Thermometer 25 Grad Röaumur im
Schatten, 35 Grad in der Sonne. Die Hitze hat
wieder mehrere Unfälle hcrbeigcführt.— Der
29jährige Bäckcrgehilfe Johann Gatianek, im
dritten Stockwerke der Leibnitzgaste Nr. 2 wohn­
haft, konnte heute Nachts in Folge der Hitze
nicht schlafen. Er stand ans und versuchte bei
dem Fenster zu lesen. Dort übcrmaniite ihn jedoch
der Schlaf, er verlor das Gleichgewicht und stürzte
in die Tiefe. Mit mehrfachen Knochenbrüchen und
Rißwunden an den Armen, blieb Gatianek bewußlos
liegen. Die Rettiingsgejellschaft brachte ihn in das
Wiedener Spital.— Heute Früh stürzte in der
Berggasse vor dem Hanse Nr. 32 eine Frau in Folge
eines Hitzschlages zusammen und wurde von derz
Freiwilligen Rcttungsgescllschast iu's Spital gebracht.
(Telcphonverkchr in Niederösterreich.)
Mit dem 1. August wird der internrbane Telephon-
Verkehr in Niederösterreich durch Zulassung von Ge-
sprächsrclationcn zwischen sämmtlichen nieder-
österreichischen Telephoncentralen und Telephonstcllen
untereinander erweitert.
(Eine Kiichengärtnerin vom Erdberg
Jn Erdberg ist vor wenigen Tagen eine Frau ge­
storben, die allgemein geachtet und beliebt war. Es,
war dies Fran Margarethe Pochik, die Gattin des-
hekaniiteii Küchengärtncrs und Hanseigenthüwers
Georg Pochik. Einer uralten, früher in der Leopold­
stadt ansässig gewesenen Küchengärtner-Familie ent­
stammend, war das Ehepaar schon vor CI Jahren
nach deni Erdberg übersicdelt und wohnte diese ganze
lange Zeit in der Dietrichgasse Nr. 26. Der Ehe ent­
stammten 15 Kinder. 18 Enkelkinder und einige Ur­
enkel folgten dem Sarge der braven Frau.
(Lebensmüde.) Am 8, d. M. wurde bei
Hainburg die Leiche einer alten Frau aiw dem
Doiiaustrome gezogen. Wie nun da-s SichcryelW-
bureau der PoUzei-Dlrectioii scstgestcllt hat, ist die
Ertrunkene mit der 03jährigcn Handarbeiterin Lima
K r e u n e r s d o r s e r, Favoriten, Leibnitzaasse Nr.
wohnhaft, identisch. Die alte Fran hat sich am
29. v. M. geäußert, daß sie einen Selbstmord ans«
führen werde, und seit iciicm Tage war sie a»a>
abgängig.— Heute Früh sprang von derJubilanm.«
brücke die 56jährigc Handarbeiterin Magdalena, y.
in den Tonankanal. Em Sichcrycitswachmann su.ir
der Fran in einer Zille nach und brachte sw nom
lebend an das User. Ein Herzleiden ist das Motiv
der Thal.— Gestern Abends um 9 Ilyr sprang


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 19 ]
M 204 Men IPeitoA
wächst dem Praierspitz eine ungefähr 30,ährige
Frauensperson in den Donaukanal. Ein Schiffmann
zog sie noch lebend aus dem Wasser. Nach einer bei
ihr Vorgefundenen Correspondenzkarte dürfte sie
Mia M. heißen und in der Wiedener Hauptstraße
wohnen.
(Arthur Brehmer verunglückt.) Ein
schwerer Unfall ist gestern in Berlin dem bekannten
Schriftsteller Arthur Brehmer, Chefredacteur der
^Berliner Morgcnpost", zugcstoßen. Er saß gegen
10 Ubr, eine Tape Kaffee trinkend, im Jnnenraume
-des Cafe Keck in der Passage an einer der großen
Spiegelscheiben. Arbeiter waren damit beschäftigt,
einen Kronleuchter im Cafä anfzuhängeii; Plötzlich
-schlug die Leiter, auf der einer der Leute stand,
Mm, und flog in die Spiegelscheibe hinein. Herr
-Brehmer, auf den die Trümmer der Scheibe uieder-
chrasselten, wurde schwer verletzt. Blutüberströmt
wurde er nach der Rettungswache in der Mauer­
straße gebracht, wo festgestellt wurde, daß er eine
tiefgehende Kopfwunde davongetragen hatte; die­
selbe mußte durch Nähte geschloffen werden.
Außerdem hat er eine Zerschneidung des Hand­
ballens und Schnittwunden am rechten Bein er­
litten, abgesehen von kleineren Contnsionen und
Verwundungen durch Glassplitter. Der Verunglückte
ließ sich später nach seiner in Westcnd gelegenen
Wohnung bringen: die Heilung dürfte längere Zeit
-in Anspruch nehmen.
(Tabalban in Mähren.) Vor einigen
Tagen erschien eine mährische Bauern-Deputation
unter Führung des Abg. Pospischil im Ackerbau-
und Finanzministerium und legte die ersten Proben
von Tabak vor, der in Mähren gezogen worden ist.
Die Deputation lenkte die Aufmerksamkeit der
beiden Ministerien darauf, daß die Bauernschaft ge­
zwungen sei, einträglichere Pflanzen zu bauen, da
- sich der Anbau von Zuckerrüben nicht mehr rentire,
und gab der Hoffnung Ausdruck, daß das Verbot
des Tabakbaues in Mähren bald werde ausgehoben
werden.
(Vom Wetter.) Vorwiegend heiter
nnd sehr warm noch a n h a l t end, l o c a l e
Gewitter.
(Unfall Ser einem Fackelzuge.) Nach der
gestrigen Bürgcrmeisterwahl in Mauer ereignete sich
ein Unfall und nur einem glücklichen Umstande ist cs
znzuschreiben, daß derselbe ohne ernste Folgen verlief.
Nach der Wahl wurde in dem Lnder'schen Gasthause
dem neuen Bürgermeister Franz Graßler zu Ehren
eine Festtafel gehalten und die Feuerwehr huldigte
mit ihrer Musikkapelle dem Neugewählten durch einen
Fackelzug. Hunderte von Menschen bildeten die Zu­
schauer. Plötzlich scheuten die unbeaufsichtigten Pferde
eines Fiakers und gingen durch. In panikartiger
Flucht suchte sich Alles zu retten. Da rannten die
Pferde an einen Baum an und der Wagen ging in
Trümmer. Ein Pferd hatte derart schwere Ver­
letzungen erlitten, daß es von einem Fleischhauer so­
fort getödtet werden mußte. Glücklicherweise ist bei
der Panik kein Mensch verunglückt.
(Mährend des Besuches gestorben.) Ge­
stern ist Fran Theresia L e v k a u s während eines
Besuches, den sie dei ihrem Schwiegersöhne, dem
Holzbildhauer Rupert S e i b e r t, III., Blüthengasse
Nr. 6, machte, plötzlich gestorben. Die Tochter der
Verstorbenen war nicht anwesend, da sie sich gestern
in Brünn befunden hat, um dem Leichenbegängnisse
eines Bruders ihrer Mutter beizuwohnen, der am
Montag Plötzlich gestorben ist.
(Ein verhängnisvoller Fnnd.) Wie wir
bereits im Morgcnblatte berichteten, hat sich gestern
Mittags die Magd Elisabeth Klement aus einem
Fenster des dritten Stockes des Hauses Oestcrlein-
gasse 14 in Rndolpsheim ans das Straßcnpflaster
gestürzt und sich dadurch lebensgefährliche Verletzungen
zugczogen. Elisabeth Klement war zuletzt bei dem
Cravattenfabrikanten Adolph R v s enb e r g, Maria-
hilferstraße 114 ctablirt, bedienstet und wurde von der
Familie desselben auch in die Sommerwohnung nach
Weikersdorf bei Baden mitgenommen. Dort wurde
dem Fabrikanten ans der Brieftasche eine Hnndcrt-
-gulden-Note gestohlen und die Magd Elisabeth
Klement, gegen welche sich der Verdacht gelenkt
hatte, hatte auch den Diebstahl cingestanden und
Pie Erklärung abgegeben, daß ihr Bruder, der in
-Favoriten, Quellengasse Nr. 74 wohnhafte Haus»
cknecht Martin Klement, den Schaden gntmachen werde.
-Herr Rosenberg wendete sich auch an Martin Klement,
doch lehnte es dieser ab, die von seiner Schwester
entwendeten 100 fl. zn ersetzen. Mittlerweile war
Elisabeth Klement ans dem Dicnstorte entlasten
worden und nach Wien gefahren. Sie hatte hier in
der Oesterleingasse bei Frau Knlha Unterstand
genommen. Rosenberg machte nun gestern Vor­
mittags dcmPolizei-CommissariateRudolphsheim die
-Strafanzeige gegen das Mädchen. Als ein Polizei­
agent in der Wohnung der Klement erschien, um die
^erhaftung der Beschuldigten vorzunehmen, trat
dieselbe zu einem in der Nähe des offenen Fensters
stehenden Kasten, um sich ein Kleidungsstück zu
nehmen. Plötzlich schwang sie sich ans das Fenster­
brett und stürzte sich m die Trete.
(Verhaftung eines Schauspielers.) Vor
ermgen Tagen wurde der Schauspieler am Raimund-
Theater Heinrich de Carro verhaftet und dem
-andesgerichte eingelicfert. De Carro wird eines
Sittlichkeitsdelictes beschuldigt. Er wohnte bis vor
inrzer Zeit in einem Hotel auf der Landstraße und
ubersiedelte sodann in die Wohnung seiner Mutter.
HIusti'IrtsZ dienen Lxtl'Lkl.otf
27. 4ul! 1900 Leits 3
Der Verhaftete genießt allseits den besten Ruf und
wird als ein bescheidener junger Mann von an­
genehmen Umgangsformen geschildert.
(Von einem Baume erschlagen.) Nus
Teschen wird uns gemeldet: Der seit 1874 in erz­
herzoglich Friedrich'schen Diensten stehende Oberförster
Eduard Schwab ist gestern in Morawka in Aus­
übung seines Berufes verunglückt. Er überwachte im
Walde das Baumfällen und wurde dabei von einem
stürzenden Baume getödtet.
(Der Ocfterreichische Touristenclub) ver­
anstaltet Sonntag, den 29. Juli eine Clubpartie auf
den Sonnwendsteui 1522 M. Abfahrt Früb 5 Uhr
10 Min. mit dem VergnügnngSzüge der Südbahn
nach Station „Semmering". Aufstieg auf den Sonn­
wendstein vom Hotel „Erzherzog Johann". Mutag­
enen im Friedrich Schüler-Haus. Abstieg nach Maria
Schutz. Führung: Herr Franz Ed. Matras. Der für
diesen Tag projectirt gewesene Ausflug ans den
Lindauer bei Wcyr, sowie der Besuch unserer Section
St-, Peter-Seitenstetten findet im September statt.
(Unfall bei einer Truppeninspieirung.)
Aus Graz wird uns telegraphirt: Bei der Trnppen-
inspicirung durch den Corpscommandanten Succo­
vaty in Klagenfurt stürzte der Generalstabs­
hauptmann Arthur Hauser vom Pferd und blieb
bewußtlos liegen. In diesem Augenblicke erhielt
er von einem anderen Pferd einen Husschlag, der
die Hirnschale traf und den Ofsicicr lebens­
gefährlich verletzte.
Emflurz rinks Balkons.
Gestern Abends hat sich in Weidlingau
in einem Hause der Hauptstraße ein schwerer
Unfall ereignet. In der Wohnung der Frau
Manner, einer Jahrespartei, saß die Familie,
bestehend ans drei erwachsenen Personen, ein
Mann und zwei Frauen, beim Nachtmahl ans dem
Balkon des Hauses. Plötzlich stürzte di eser
einundfiel in den Garten. Ein e Frau
hat schwere Verletzungen erlitten.
Em Liebcsdramn.
Triest, 27. Juli. (P r i v a t- D e v c s ch e.)
Ein junger Mann und ein Mädchen, welche gestern
Abends in einem separaten Zimmer eines Gasthauses
soupirt hatten, wurden von der Wirthin v er g i s t e t
anfgefnnden, sie batten Phenol getrunken. Trotz
rascher Hilfe konnte das Mädchen nicht gerettet
werden. Der Mann, welcher den besseren Ständen
angchören dürfte, schwebt in Lebensgefahr.
Ueber die Ursachen der Liebcstragödie herrscht
Dunkel.
d e s i,Ilkustrtrren Wiener Extrablatt"«
Der chiirchsche Krieg.
Plünderungen in Tientsin.
Hamburg, 27. Juli. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Ueber Shanghai langten hier Meldungen an mehrere
hiesige in Ostasien interessirte Handelsfirmen ein, die
übereinstimmend dahin lauten, daß große Waaren-
por rät h e und vor Allem die M u st e r l a g c r
der europäischen Handelsnieder­
lassungen in Tientsin völlig zerstört
sind. Das Vcrnichtnngswerk wurde thcfls durch das
Bombardement der Mächte, theils durch Plünderungen
der Aufständischen verübt. Der Schaden wird ans
Hunderttausend,: von Mark geschätzt.
Sir Robert Hart lebt?
London, 27. Juli. Die „Moruingpost" meldet,
Li-Huug-Tschang habe auf eine vor zwei
Tagen an ihn gerichtete Anfrage mitgetheilt, daß
Sir Robert Hart am Leben sei.
Die Gesandten in Peking.
London, 27. Juli. „Daily Mail" berichtet,
d er ch in e st s ch e D o Im ets ch, welcher gemeldet
hat, daß die Mehrzahl der Mitglieder der
Gesandtschaften, als er Peking verließ,
todt und die Lage der U c b er l c b c n de n
hoffnungslos gewesen sei, hatte Peking
a m 8, d. M. verlassen.
Landung japanischer Truppen.
„D a i l y- T e l e g r a p h" meldet aus T v k i v
vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ist eine japanische
Truppenabtheilung bei Schanhaikwan an's Land ge­
gangen und hat einen großen Sieg errungen.
Der Zwist unter den Mächten.
Die „Times" melden ans Tientsin vom
21. d. M.: Bezüglich der Streitfrage
wegen der Cont rol e über die Eisenbahn
ist es richtig, daß dieselbe sich lediglich auf die Scc-
tionen T i ent s inund Peilung beziehen
sollte.
Oberingenicnr Kinder traf mit dem
chinesischen General ein Abkommen,
betreffend den Schutz der über diese Scctioncn
hinaus liegenden Strecke. Falls das Abkommen ver­
letzt werde, ist die Z e r st ö r u n g d e r L i ni e un­
vermeidlich.
Englische Verstärkungen.
Sidncy, 27. Juli. („Nenter"-Mcldnng.l Eine
von Nen-Südwa'.es gestellte, 253 Mann starke Ab­
theilung Marinesoldatcn geht am 7. August nach
China m See.
Rcattwirung Picqmrt's.
Paris, 27. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
P i c a u a r t soll demnächst reactivirt werden und
einen MilitärattachL-Posten in R v m erhalten.
WeüLei'Mrmg.
* Von den Musiknummern der Operette „D i s
Schöne von New York" hat die allabendlich
stürmisch zur Wiederholung verlangte, von Herrn
Meister gesungene Einlage „Du mein Girl", die
eine so populäre Wirkung erzielt, daß ein Theil des
Publicums den Refrain jedesmal leise mitsummt,
einen großen Erfolg. Dieses Lied erschien soeben in
bübschcr Ausstattung im Verlage von Joseph
Weinberger, Wien-Leipzig.
Wiener Börse vom 2T. Juli.
Die Perfectionirnng des UebereinkommenK
zwischen der Bndavester Firma Schosberger und den
Banken, sowie die bevorstehende Verständigung
zwischen der Regierung und der Lotaatseisenbahn-Gcsell-
schaft hinsichtlich der Jnveftitionsfragc der Staats-
bahn haben bei Beginn der heutigen Vor bör s e die
Tendenz günstig beeinflußt. Das Geschäft hat (ich
jedoch nicht belebt, da von Amerika schlechte Berichte
Vorlagen und im Zusammenhänge mit den letzteren
auch von Berlin schwächere Taxations-Notirungen
einliefen. Bei der Prolongation haben sich die
Reportiätze ein wenig erhöht. Valuten stagnirteA-
Es notirten: Credit 667.50 bis 668.W,
Ungar. Credit 690.— llnionbank 555.—, Länderbank
416.50, Anglobank 277.—, Bankverein 493.—,
Staatsbahn 657.— bis 659.75, Lombarden 109.25
bis 109.50, Elbethalüahn 463.50, Straßenbahn lit. V
280.—, Straßenbahn lit. Il 272.—, Alpine
Montangesellichaft 442.50 bis 447.—, Rima-
Mnranycr 516.—, Prager Eisen 1760.—, Brüxer
Kohlen 942.—, Mai-Rente 97.45, österreichische
Kronen-Nente 97.40, ungarische Gold-Rente 115.20,
ungarische Kroncn-Rente 90.90, Türkenlose 104.50,
Napoleons 10.34, Reichsmark 116.02.
Um 11 Uhr notirten:
! Geld LZaare
Paprer-Nente... M 977(5! 97 55
Silber-Neitte .... 97 251 07 35
Gold-Nenle 11560-11570
Oest. Kroilcn-Nente.^ 97 35 i 9745
Ocst. Jnvest.-Anleisie. 64 20! 8430
Ungar. Gmd-Neitte. !115201115 39
Ungar. Kroueu-Ncnle! 9980 91—
Credit-Anslalt... .-687 75 66825
Läudsrbanl 1416 501417.—
Anglo-Austrianhauk. 1277-— !278—
Urlwllvanc j 555.—i 556-—
Geld Waars
Vaukderein...
Ungarische Credit
Doiran-Taii'.psjchisf
Slaardöahn...
Süddahn ....
Nordwestbahn..
'CldethaU.'alm..
Mplrleond'orZ.
Deutsche Reichsmark.
Alpine....
Tüclenloie..
!493-
j690-
740-
424-
691-
745—
659-- 660-
!l(I9,- 113-
M.-
463.-
1333
456—
484-
13 35
! 1188» 113.7»
-446 -'447-
I1Ü450 1VL5S
Die Mittagsbvrse eröffncts in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 667.75, ungarische Credit
690.—, Nnglv 277.—, Unionbank 655.—, Bankverein
493.—, Länderbank 416.50, Staatsbahn 659.—, Lom-
barden 109.50, Elbethalbahn 463.—, Alpine 447.—,
Tabakactien 285,—, Mai-Rente 97.45, österreichische
Kronen-Rente 97.35, ungarische Gold-Rente 115.20,.
ungarische Kroncn-Rente 90.90, Türkenlose 104.50,
Napoleons 19.33, Reichsmark 118.62.
Börse für lauSivirthschaftliche Prodncte.—
Mangels Anregung nahm das Geschäft einen lust­
losen Verlauf bei zur Mattigkeit neigender Tendenz.^
Umqesetzt wurden: Hcrbstwcizen zu 7 K. 76 H., 7 K.-
74 H. und 7 K. 77 H. und Herbstrvggcn zu 7 K7
8 H. Im Uebrigen notirten: Herbsthaser 5 K. 50 H.
bis 5 K. 52 H., Juli-August-Mais 6 K. 20 H. bis^
6 K. 21 H., Scvtcmber-October-Mais 6 K. 25 H. biA
6 K. 26 H., Mai-Juni-Mais 5 K. 15 H. bis 5 K.
16 H. und Augnst-September-Naps 13 K. 50 H. bis
13 K. 60 H. Gekündigt wurden: 500 Metercentner
Mais.
Jnsolvenzuachrichten.— Ter Crcditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen^
Franz Sladek, Kaufmann in WimPassingp
I. (Iacob) Bischitzkv, reg. Kaufmann m Mnicho-
witz; Joseph M u s ch a k, Kaufmann in Reichenberg;
Martin Sorni g, Krämer in Völkermarkt; Sigmund
Weinberger, Kaufmann in Napagcdl:, Joseph
Schwarz, Galanteriewaaren-Händter in Preßbnrg,
Lorcnzerthorgasse Nr. 22; Johann Stoll a, Kauf­
mann in Budweis; Sylvester Barabas, Kauf­
mann in Großwardcin; Adolph Sohr. Schneider­
meister in Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 113.
Heu und Strohmarkt.— Die dscswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 37 Wagen Heu und
25 Fuhren Stroh. Angesichts der wesentlich vermin­
derten Zufuhr war der Verkehr ziemlich lebhaft, doch
hat sich nur Wiesenheu im Preise höher gestellt, als in
der Vorwoche, während im Uebrigen die Preise ziem­
lich unverändert geblieben sind. Blau verkaufte:
Wiesenhcu von 4 K. 40 H. bis 6 K. 40 H., slovakischeS
von 4 K. 40 H. bis 5 K. 60 H., ungarisches von
4 K. bis 4 K. 80 H. und Stroh von 3 K. 40 H. bis
4 K- 90 H. per Metercentner.
Graz, 27. Juli. (P r i v a t- Telegramm.)
Die T r i s a i I e r K o h I e n W e r k s g e s c l l s ch a s L
kündigt für den 1. August eine Preiserhöhung an


[ 2023-06-29 10:36:31.617 - 19000727 - Seite 20 ]
Leits 4 ^Visn, I'rsiisA
Wustrirtes ^Visvsr LXtravIstt
DergnügmtgS'Anzelger für l-eule:
^^ Bezirk: K. k. Bolksgarten, Restaurant
A Seidl, Zufahrt dom äußeren Burgplatz, Concert
der Regimentsmusik Nr. 23 Markgraf von Baden.
— Gartenbau; Restaurant, Parkring, Barieti!- Vor­
stellung und Concert der Kapelle Sommer.
. II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Corrandoli-Corso. Bariets-Vorsteüung re.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapest» Orpheum-Gesellschaft (Directivir
M. Lautzky).— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 62, Specialitäten-
Geiellschaft Mannsfeld.— Karl Kreuleder's Pracht­
mal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Variete-Gesellschaft Weber und Meier.— M. Pcrtl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopctzkh's Etablissement „zum
MnmenstöLl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.—Wiener Thiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Pastigi'S Saal „zum Maroccancr",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49. Gesellschaft Fischer.
— R. Schneider's II. Kaffeehaus im k. k. Prater
großes Monstre-Concert der Rcgimentsmusikcn Hoch-
imd Deutschmeister Nr. 4 und Großherzig von
Sachsen-Weimar-Eifenach Nr. 64.
IV. Bezirk: Hossmann's Prachtiaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlg a »e Nr. 16, Gesellschaft
Walcnta.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48, Concert.
LH. Bezirk: Dreher- Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G- Neusellncr's Bicrhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Elite- Gesellschaft
Mirzl Kühne.— Etablissement Seifert. Hernals,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden^Marin", Währingcrstraße Nr. 85,
Quartett „D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
27. -IM 1800 Nr. 204
(Emission vom Jahre 18tw).
ÜW. WW d»
mit hnldsihrizkll Ceuprus per!. Axril inid l. Hclober. UL-
zähst« im »alle» Dmnstalbetraze innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die leiste Serie dcc gelammten Tn-
8 leihe der Eommissiorr für Verkeh-sanlagen in Wien bildet, genier;!
alle gesetzlichen Begünsrionngen der vorhcrqegcmgenen CinWonen,
Povillarsirlierliei', Cantionssähigkeit und eine diS zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neue» Emission kommt überdies der Vorzug zu
Stötten, dnsz die t'ommlktüon Verkedr8Lulr»xou die
Vcr;Zsttchtrrng ribernommkn bat, nach Aufhörcn der gefeit
I luLzen Steuersreibeit im Zahrc die von der; Zinsen
z der Arrleibe Au entrichtende Renteirstcucr and Eigenen:
zu bezahlen.
Diese znrKapitalSanlagc besonders geeigneten TitreS sind bei deu
Wechselstuben der Union-Bank,
sowie bei allen hervorragenden diesigen Bankhäusern und Wechsler-
geschälten zum Tagcscourje erhänlich. 6571
Kos-Dnrgtheater.
Geschlossen.
Sos-Gperrützealer.
Geschlossen.
Deutsches IMstheatcr.
Geschloffen.
Rmmuud-Theater.
Geschloffen.
KmserjOiiümus- ZtM-
theaier.
Geschloffen.
Uheuler a» der Wien.
Geschloffen.
Cari-Thruter.
Geschloffen.
Theater inderIoseMdt.
Enjemblc-Gestspie! der Berliner CecessionZ-
bühne...
Zum ersten Male:
Der gnädige Herr.
Drama in drei Acten von
Elsbeth Meyer-Förster.
Jnspector Zenkow.
Jnjpcctorin Zeukow
Diesel,) rochier^
Tzcichou, Gutspralticaut F.
Bruno Peschke, Lehrer. »s.
MatusLka, Magv ... E.
Magdatena Ä.
Die Krnp.zek....^. H.
Schorschel, ihr Sohn.. L.
Tbnrner
Kaytzler-Milke
Wulst
Ulmaun
Kayf'ler
Gregori
Zachvw
Werner
Pagay
Bodo
SamStag, den 23. Juli: „Der gnädige
Herr."— Sönntaa, den 29.: Zum ersten
Male: „An des Reiches^Pfortelk."
Arena in Dadeir.
Mamselle Tonrbillon.
Janisch-Thenier.
Die Pariser Welt-
ansstoAung 1800.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern -— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der IK.ios äo ln.
OouaorclL. ö. Bild: O.nalen der Eifersucht,
ü. Bild r Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bänmel...
Amalia, dessen Gattin
Nelly Stubenmädchen
Fanny, KAchin ....
Nasa Berndors.
Dr. Haller, Recht!
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gntlmann
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr^ Harrano
. Hr. Fischer-
. Frl. Diene
. Arl. Nowa
. Frl. Lehmann
. Frl. Fischer
Kandler
Nest, seine Frau..
Fräulein Fluder..
Julius v. Klinger.
Frau Spreizer...
Katharina Bcrndorf
Stricks, Agent...
Boccs, Agent...
Mademoiselle Justine
Capitäu Ehanteau.^
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schdntag
Ein Diccrlo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. 2lrrin
Aiukelhuber, Vurstenbmd.Hr. Gottsleben
,>r. Lebjchmidt
. Frl. Oberreiter'
. Frl. Mars
.Hr. Geltke
.Frl. Gaston
. Frl. Marr
. Hr. Kneidinger
. Hr. Duschnitz
. Frl. Birkner
. Hr. Norini
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
nlittelSRiesenstioptikonSdurch die.Urania".
Uelledig in Wien.
(Sommertyealer.)
Die Schöne von
Newysrk.
Grosie amerikanische Aus-
statlungS-Oprrette in zwei
Acren mck> fünf Grloern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn unv C. Lindau.
In Scene gesetzt von Dircctor Gabor
Steiner und Oberregisseur Karl Tujchl.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Thcit vorn Baüetmeister Louis Guudlach.
1. Vild: Palais des Harry Bronwn in
Newyoxl.. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Brouson. 3. Bild: Pell-Lneer in Newvork
am chinesischen y^eujahrstage. 4. Vrld:
Eandy-Store am Broadway, Newyobk.
HaLakuk. Präsident... Hr. Tusch!
Harry Brouson Hr. Lft'.nn
pahnebiey Hr. Lunzer
Houng. Lbeaterdirector. Hr. Walker
Rodornonte, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker.^.. Hr. Augustin
Marv Clancy. -«M.. Frl. Horst
FeUcia Pius...... Frl. Kraft
Graf Roda Rattatu. Hr. Blnmau
Graf Todo Nattam ... Hr. Stettnee
Fricot, sranxös. Koch.. Hr. Rolland
Fifr, seit e Tcchlcr-.- Frl. Augustin
Smith, Osficicr... .Hr. Meister
Biölet. Frl. Aklton
ÄUiiky Bill, Vorcr... Hr. Scibold
Kissic, Tänzerin ... .Frl. Wally
Äorkommcnde Tänze:
Im 3. Bilde: Elnuesuches Neujahrsfest i»
Ncwyvrk, Tanz-Evolution vom gesammie,
Personale. Munk v. L. Kappellcr. Ärrange^
ment vom Balletiueister Louis Gundlactz
1. Festmaricli, ausgcsr'chrt von -11) Damen
2. Vklso ck'Losamblo vom Corps de Ballet
z. Lus äo -tloux, Signa. Earnmerana,
l. IhUIsrio» etoilo, Sgr. de Bincenki.
I. l»nl!srino ussolatL (Beide von ds
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weist
Frl. Nestner und das Cörps de Ballet.
l G esan g: Hr. Mei ster).
5. (lLne.^n riwa^Lnt, Fräulein Sustenoeck,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler inü
Frl. E. Stadler.
6. I'innls, Apotheose vom gelammten Per«
sonale.
Urrlnra-TheaLer.
Thiergarten (k. !. Prater).
Abeildr halb 7 vlir:
Paris uns die Weltausstclluug
1900.
Lebens Photographie».
Autorrechte gewahrt.
Re Heldin vom ÄMsksß.
Mriginairoman
aus dem Wiener Leben und dem Burenkriege
von
I. Sou«.
Erster Thei!: Der verschollene Zeuge..
S. Kapitel. Susas Doppelrolle.
, (29. Fortsetzung.)
„Emen duftenden Braten und Bier sollt Ihr
bekommen," sagte Jean Gründl, „wenn Ihr mir diese
Dame ausfindig macht!"
Die Burschen liefen aus dem Hanse.
Nachmittags schon langte an Gründl die
genaue Adresse Susas ein.
Das Engelsköpferl hatte mst schlauem Sinn
das Stubenmädchen Lisi zur Vertrauten gemacht.
Lisi- war die Besorgerin der Cvrrcspondenz an
Jean, Lisi gab sich noch zu ganz anderen Dingen her,
in der Hoffnung aus den Dienstplatz bei einer modernen
Herrin, die den Ansprüchen eines Dienstmädchens der
Neuzeit Rechnung trug und rhr das Radfahren ge­
stattete-
Am Nachmittag kamen wieder Max Qrtler und
srrne-Mama zu Besuch.
Die Anspielungen des Fräuleins Clara, Nagel
wurden immer deutlicher und es wäre Max und
Johannes Verlobung gar Nichts mehr im Wege ge­
standen, es hätte bestimmt an diesem Tage das Ver-
kobungsfest stattgesunden, wenn Max nicht einen
Moment, während Susa das Kaffeezimmer verlassen
hätte, dazu benützt haben würde, den beiden, diese
Verbindung protegirenden Damen zuzuflüstern:
„Nicht heute! Die holde, unschuldige Johanna
ahnt noch Nichts, daß sie meine Braut ist! Ach,
lasten Sie mich sie erst befragen, ob sie mich ebenso
liebt, wie ich sie aus ganzer Seele anbete !"
Die alte Jungfer Clara warf einen triumphi-
renden Blick über den Tisch hinüber und Fran
Ortler sagte, indem sie sich Thränen der Freude aus,
den Augen wischte:
„Rauben wir den Kindern nicht die Poesie
eines Geständnisses ihrer innigen Liebe!"
Auch die dürre alte Jungfer Clara zeigt durch
ein Zucken bei den Mundwinkeln an, daß sie ge­
rührt sei.
Max dachte aber:
„Heute Abend findet das lustige Souper mit
der blonden Susa und ihrem gefälligen Gemal statt.
Ich muß mir Johannas Köpfchen im Detail ansehen,
um dessen Verschiedenheit von dem Kopfe Susas
constatiren zu können. Erst dann, wenn ich überzeugt
bin, daß ein Spiel der Natur obwaltet und solche
Achnlichkcit zweier von einander grundderschledencr
Wesen geschossen hat erst dann werde ich be­
ruhigt sein."
Snsa bemerkte es ganz gut, daß Max Ortler
sie bis in die Einzelnheiten ihrer Gesichtslinicn
stndirte. Aber sie blieb das harmlose Mädchen aus,
der Provinz.
Wenige Minuten später, nachdem sie sich von
Tante Clara mit einem freun dlichen „Gute Nacht!"
verabschiedet hatte, saß die Betrügerin in ihrem
Gemach vor dem Spiegel nn!» nahm allerlei
kleine Veränderungen mit ihrem allerliebsten Ge--
sichtchen vor.
Sie malte sich einen neckischen Leberfleck auf
die linke Wange und flocht in ihr züchtig frisirtcs
Haar einige unechte, dünklcrc Stirnlöckchen ein, die
ihr die Z ose Lisi besorg t hatte.
Tann verließ sie heimlich das Haus des
Fräuleins' Nagel und fuhr in einem geschlossenen
Wagen in das Qnarticr/das die blonde Snsa be­
wohnt batte.
—— Max Ortler betrat in großer Spannung
das Restaurant, in welchem er das Souper an trotz
bestellt hatte.
„Nummer sieben, Herr Baron," lispelte ihm
der geschniegelte Kellner zu, der in dem gcheimniß-
voll stillen Corridor stand, welcher zu den intimen
Chambres führte.
„Schon da?" fragte Max.
„Eine Dame und ein Herr, Ener Gnaden
Herr Baron."
„Gut."
„Es sind also doch ihrer Zwei!", dachte Max
Ortler. „Zwei ähnliche Schönheiten! Es ist das
reine Naturwunder."
Er klopfte sachte an die Thür des Separees
Nummer 7.
Eine weibliche Stimme rief „Herein!" und
Max sah sich dem Ehepaar Jean und Susa Gründl
gegenüber.
Die fesche Fran war in mehr auffallender
als wirklich eleganter Toilette; sie streckte Max
ihre mit vielen falschen Ringen besteckte Hand ent­
gegen und bcwillkommtc ihn recht laut und familiär.
„Kommen spät, schöner Baron— aber Sie
kommen!"
Max horchte auf! Das Organ der blonden
Susa tönte ihm fast unangenehm in die Ohren.
Es war nnwriblich heiser— o, ganz anders-,
als das sanfte, melodische Sprechen der sittsamen
Johanna.
Dafür leuchteten die Augen der lustigen Fran
Gründl so begehrlich, so zenußlüstern, daß es Max
ganz warm wurde.
Da der gefällige Ehemann Gründl rasch einen
anderen Platz einnahm, konnte Max sich neben
Susa »icdersetzen.
„Wie gcht's, schöner Baron?" fragte die blonde
Lebedame und neigte sich so dicht zu Max hin, daß
dieser den Dust ihres Haares einsaugen konnte.
„Schon lange nicht das Vergnügen gehabt. Was
trinken wir denn für eine Sorte. Most-Chandon
wäre mir die liebste Marke. Drücke auf die Klingel,
lieber Schani!" wandte sie sich an ihren Mann.
„Der Kellner soll gleich ein halbes Dutzend Bouteillcn
frappirrn, denn ich habe Durst und ME ist mein
Lieblings-Champagner!"
Heute fühlte sich Max von der nngenirtcn,
stark an Unverschämtheit streifenden Manier der
blonden Snsa fast angcwidcrt.
Doch suchte er diese Empfindung unter einer
gemachten Heiterkeit zu verbergen, so gut cs eben
gegangen war.^
„Sie bleiben immer derselbe schöne Kobold,
der den Männern die Sinne verwirrt!" sagte er,
und für sich setzte er hinzu:
„Sic ist Johanna ähnlich, doch an der Sum
ist alles ordinär— Johanna hat etwas unsagbar
Feines an sich. Je mehr ich dieses Weib betrachte,
desto herrlicher tritt das Vild Johannas vor den
Spiegel meiner Seele. Ich muß diese blonde Bacchantin
Susa zur grüßten Ausgelassenheit verleiten, damit
mir das Tugendhafte an Johanna um so erhabener
erscheint. Snsa ist das Zerrbild Johannas."
Auch Snsa hatte ihre besonderen Gedanken.
„Er ist ein reizender Kerl, dieser Max", redete
sie zu sich selbst. „Ich bin nun erst recht in ihn ver­
liebt, weil ich deutlich merke, wie abstoßend ich in der
Rolle des leichsertigen Frauenzimmers ans ihn ein­
wirke. Er sieht die brave Jungfer Johanna vor stch.
Er liebt— Johanna! O, ich will geliebt sein! Ich
will aus der Haut der elenden Susa ganz hinans-
fahren, um nur mehr Johanna zu sein! Es kitzelt ein
mir bisher gänzlich unbekannt gewesenes Gefühl in
mir, die Tugendhafte, von dem Erwählten meines
Herzens zur Gatim Begehrte zu sein— nicht aber
das Nachtschönchen, welches man bei Gaslicht und in
der Heimlichkeit der Nacht umarmt, cs beim hell­
lichtem Tage aber nicht mehr kennen will! Ich be­
ginne, die Wonne zu empfinden, welches dem Weibe
das Bewußtsein gewährt, daß cs nicht wie ein Stück
käuflicher Waare angesehen wird, sondern daß^ilan
außer der Schönheit ihres Leibes auch ihre Seele
liebt!"
In der Verworfenen war der Funke edler
Menschlichkeit, der selbst im Innern eines ties-
gesnnkenen Menschenkindes niemals vollständig ver­
löscht, zur Glut entfacht werden.
(Fortsetzung folgt.)
—^
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. SsiKel»

