
[ 2023-06-29 10:36:30.361 - 19000129 - Seite 1 ]
vnnzcme Exemplare:
x,srg-nblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Pränumcrationsprcisc:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
venatlicki, ,rnm Abholen.. S.W.K.3.—
n:it einmalig.Zustellnng in's Haus K, 3.3»
mit zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends. ö. W, K. 3 ö»
Für die Provinz mit freier Post-
zuscndiliig:
Morgen- und Abendblatt:
weittttliSi u. W. K. 3.6»
rierteljäbrlich .. 1 l! .8»
Mit ievarater Zusendung des Abendblattes:
monatliN: ö. W. K. 4.4»
vierteljährlich ,. .. 1.4.8»
Für Tentschland, Serbien und
Montcncgro:
monatlich......- ö. W. K. 4.8»
vierteljährlich .....„ .. 14.4»
Für alle anderen dem Weltpostver­
eine angchörigc» Länder:
monatlich ö. W. K. 6.—-
vierteljährlich„„ 18.—
lener
^sZ Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mir Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redackion und Druckerei:
'wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
.Znserate vomAuSlaudc übernebmen fttr unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M, Dukes, Haascnftciu L Vogler,
Rudolf Moise,A. OpPclik.H.Schalel
in Wie». sowie alle Annonoen-Bgeatureu io
den HauptsiLdt-n Europas.
Manu cripte werden nicht zurüch-
geftelltr— Unsranlirtc Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 27.
Wien, Montag, 29. Jänner 1900.
29. Jahrgang.
Kalrndrr für Alle;
Namrnstagr.: Franz Sales.
Va'.cruns.
Anton d. Gr.
Sehenswürdigkeiten:
Naturb. Museum, von 1 bis 4 Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
— „Albertina", Kupferstich-Sammlung, 1.. Angnstiner-
bastei.-von.r) bis 2 Uyr. (Feiertage aüsgen.)— Heeres-
vnrseum, Arsenal, von 9 bis i Uhr. ^Eintritt 1 Krone.)
Feiert, geschl. —Museum der Gesellschaft der Musikfreunde
von 10 bis 12 Uhr.— Hvfbibliolhek, Hofburg, Iosephsplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Ubr.— Stepüansthurm, tag!.- voll
8 bis 5 Ubr. Anmeldung im Kirchenmcisterauue.— Aläd.
Mm'eum der Gypsabgnsse, I., Schillerplatz, von 9 bis
1 Uhr.— St-srnwartc, Währing, Türleuschauzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— Technologische-Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 2 Uhr. DerK'lein-
gcwerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
bskerr. Äolks'nnde. I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 lx.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
^/,1 bis ^/»3Uhr. (Karten beim Thormart.)
Das kehie
Fo. der Schlacht bon Maggcrsfontein wnr)
Gciiära? der schottischen Hochlandsbrigal
^weral L. C. W a ucho p e, der unter Lord Mcthm
wrBurcnkngel sietrosscn und tödtli
r?^ ?us dem Gefechtsfelde gctragl
üin-n^ ^"de vorahnend, man möl
er uicht nach England bringen, sondci
wolle mitten unter den Soldaten, die das L,
gctheilt, begraben liegen. Der General starb an den
Folgen der Verletzung und Hochländer trugen seinen
Sarg ans den Friedhof, wo bereits zahlreiche Sol?
daten der Brigade W a u chop e ruhten. Da er ein be­
geisterter Schotte war, wurden alle Todtengebränche
der Heimat bei der Leichenfeier des Generals genau
befolgt und in dem Momente, da der mit der Flagge
Englands bedeckte Sarg in die Gruft gesenkt wurde,
traten die Dudelsackpfeifer, die schottischen National-
mnsikantcn, die in keinem Hochlandsregimentc fehlen,
heran und bliesen ein Lied ans den Bergen, das
lebte Hcimatslied. Es war ein überaus ergreifender
Moment, als die seltsamen, halb fröhlichen, halb
melancholischen Weisen über das Todtenfeld klangen
und der Sarg langsam, langsam sich den Blicken der
Umstehenden entzog..
Die heutiae Nummer ist 14 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:30.361 - 19000129 - Seite 2 ]
8sits 2 Wien. LlonraZ
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frnhstunden
ausgegeben.
Kleiner Epilog z» einem
großen Holl.
Vor einigen Tagen hat zu Gunsten der
Heilanstalt Alland ein großes Ballfest statt­
gefunden. welches ein relativ se'r bedeutendes
Reinerträgniß für die Zwecke dieser segensreichen
Anstalt geliefert hat. Der Adel und die vor­
nehmen bürgerlichen Kreise brachten dem edlen
Zwecke dieses Ballfestes ihre rege Theilnahme
entgegen, es gab zahlreiche stattliche Ueber-
zahlnngen- und das Comite darf mit dem
glänzenden Erfolge dieser Ballpremiere zufrieden
fein. Den Veranstaltern dieses Festes, den Damen
und den Herren, die es besuchten, den edlen
Spenderinnen und Spendern, welche den Anlaß
benützten, um ihr Scherflein zur Erhaltung der
Heilanstalt für tnberculose Menschen beizutragen,
gebührt der Dank aller Menschenfreunde.
Die Freude an dem Erfolge dieses Balles
ist dennoch keine ungetrübte, vielmehr erblicken
wir darin die Anregung, auf eine große öffentliche
Unterlassungssünde hinzuweisen.'' Zunächst und
vor Allem hegen wir den Wunsch, daß eine
Anstalt von der eminenten Bedeutung des
Tuberculoseuheims in Alland in ihrem Bestände
und Betriebe nicht auf die private Wohlthütig-
keit, nicht auf den zufälligen Ertrag von Ball-
festen allein angewiesen sein soll. Eine solche
Anstalt muß von dem Glück des Carnevals, von
des Stimmung des Ballpublicums unabhängig sein.
Der Staat, das Land Niederösterreich, die
Stadt Wien haben dis Verpflichtung, nicht blos
diese eine Heilanstalt zu sichern und zu ihrer
Ausgestaltung beizutrageu, sondern auch für die
Errichtung ähnlicher Anstalten in großem Matz­
stabe zu sorgen.
Das unvergängliche Verdienst der Schöpfer
dieser Anstalt wird wahrlich durch die Erkennlniß
nicht verkleinert, daß mit der einen, für zwei­
hundert Patienten berechneten Heilstätte eigentlich
nicht viel gethan ist. Im Gegentheil, je dringender
die Nothwendigkeit dieser Schöpfung sich fühlbar
machte, um so größerer Dank gebührt Denjenigen,
die in einer so wichtigen Angelegenheit in hoch­
herziger Weise die Initiative ergriffen und
wenigstens ein Musterinstitut geschahen haben,
das ähnlichen noch weiter zu errichtenden Heil­
stätten als lehrreiches Vorbild dienen kann. Was
sind zweihundert Menschen gegenüber der er­
schreckend großen Anzahl von Unglücklichen, die
alljährlich der Llorbus vieimsnsis zum Opfer
fallen? Wir zittern vor jeder Nachricht von
einem vereinzelten Pestfall; die Ankunft eines
seuchenverdächtigen Schisses ruft eine Panik
hervor. Mitten unter uns aber, nicht gefürchtet,
weil wir daran gewohnt sind, und nicht beachtet,
weil die stündliche Gesagr uns gegen den
Schrecken abgestumpft hat, schreitet das tückische
Gespenst der Tuberculose ejnher und holt sich
seine Opfer tagtäglich aus unserer Mitte. In
Wien gibt es nur wenige Menschen, denen die
Tuberculose nicht schon einen theurcn Angehörigen
oder einen lieben Freund von der Seite gerissen,
und indolent, mit allen anderen Dingen eher
beschäftigt, als mit den dringendsten Angelegen­
heiten, welche das Wohlbefinden und die Gesund­
heit der Bevölkerung betreffen, iguoriren wir das
Fortwuchern und die Ausbreitung dieses. furcht­
baren Uebels, das nicht allein in der Gegenwart
Unheil stiftet, sondern auch der künftigen Gene­
ration eine verhängnißvolle Erbschaft hinterläßt.
Viele Tausende von Menschen könnten ge­
rettet werden, wenn in hinreichender Anzahl
Heilstätten, bestünden, in welchen die Leidenden
r e cht z e i t i g Ausnahme finden würden. Bei
der Tuberculose kommt es in den allermeisten
Fällen daraus an, dem Feinde gleich bei seinem
ersten Auftreten zu begegnen. Sobald die ersten
Symptome sich zeigen, muß der Kranke m gute
Luft gebracht, entsprechend behandelt und genährt
werden. In unzähligen Fällen, bei denen jetzt der
einzige und traurige Ausgang zumeist unvermeid­
lich scheint, würden die Kranken dem Leben und
der Arbeit erhalten bleiben können, und die Her­
stellung ihrer Gesundheit käme auch der nächsten
Generation zugute. Bei frühzeitiger Behandlung
des Leidens genügt im Allgemeinen ein dreimonat­
licher Aufenthalt in der Heilstätte, um den
Patienten wieder arbeitsfähig zu machen. Dabei
ist es ein weitverbreiteter Jrrthum> zu glauben,
daß es nothwendig ist, die Leidenden 'in aus­
ländische Curorte, in ein anderes Klima zu
schFckerw Der Leidende soll vielmehr dort be­
handelt und wenn möglich curirt werden, wo er
LiusMrtes Wiener bixtrudiurr
^ünnerlWO 27
nach seiner Genesung leben und arbeiten will,
also in seiner Heimat.
In Deutschland besteht ein Centralcomitc
zur Herstellung von Heilstätten für Lungenkranke,
und der Vorsitzende desselben ist kein Geringerer,
als der Reichskanzler Fürst Hohenlohe; im
Reichskanzlerpalais hat dieses ComitL vor Kurzem
seine Generalversammlung abgehalten, ustd mit
Swunen und mit Bewunderung vernehmen wir,
welchen kolossalen Aufschwung die von diesem
Cenlralcomitö geleitete Heilstüttenbewegung in
Deutschland genommen hat. Derzeit bereits stehen
in Deutschland 3000 Betten für Lungenkranke
bereit und ihre Zahl wird bis zum Schlüsse des
Jahres 1901 aus etwa 5500 Betten sich erhöhen.
Mit dem Beginn des neuen Jahrhunderts wird
es in Deutschland möglich sein, ans Grund der
deutschen Arbeiterversicherung, d. h. auf öffent­
liche Kosten, alljährlich mindestens 20.000 Hilfs­
bedürftige den in den schönsten Gegenden Deutsch­
lands errichteten Heilstätten zuzuführen.
Aus dem Vergleiche zwischen dem, was zur
Bekämpfung der Tuberculose in Deutschland bis­
her geschehen ist, und Demjenigen, was auf diesem
Gebiete bei uns in Österreich bisher unterlassen
worden, ergibt sich die Forderung, die wir hie-
mit aussprechen, daß das edle Beispiel Der­
jenigen, die in Alland eine Heilstätte wenigstens
für 200 heilbedürftige Menschen in's Leben ge­
rufen haben, nicht vereinzelt bleibe, sondern Nach­
ahmung in großem Style finden möge. Die
Nothwendigkeit, Heilstätten für Tnberculose zu
schaffen, ist in Oesterreich, und namentlich in
Wien, viel dringender als in Deutschland, und
wenn man nur damit anfangen würde, Heilstätten
zu errichten, in welchen minderbemittelte, aber noch
immer zahlungsfähige Patienten gegen bescheidenes
Entgelt Aufnahmefinden, so wäreauch damit schon viel
gewonnen und es würde den Uebergang für die
Aufnahme zahlungsunfähiger Kranker wesentlich
erleichtere Gewiß aber ist, daß die Öffentlichkeit
sich mit dem von den Schöpfern der Heilanstalt
Alland erzielten, an sich gewiß sehr schönen
Erfolge allein nicht begnügen darf, daß es die
Pflicht der Regierung und der communalen Be­
hörde wäre, auch in Oesterreich nach deutschem
Muster eine Heilstättenbewegung im großen Styl
in Fluß zu bringen. Die Gründung eines großen
und mit reichen Mitteln ausgestatieken Central-
comites zur Errichtung von Heilstätten für
Tuberculose in Oesterreich wäre der schönste
Epilog, der dem schönen Allandball geschrieben
werden könnte.
(Telegramme des „Jllustrlrte» Wiener Extrablatt-.)
AückM dcr Engländer über den
Lugelaflnß.
Englischer Bericht über den Kamp? beiw-,
Spionskop.
London, 28. Jänner. Die Depesche des
Generals Bull er vom 27. d. M. lautet in aus­
führlicherer Wiedergabe: „Am 20. d. M. trieb General
Warren den Feind zurück und besetzte den südlichen
Kamm des Tafellandes, welches sich von Acton
Homes nach den westlich von Ladysmith liegenden
Hügeln ausdehnt.
Warren blieb in enger Fühlung mit dem
Feinde, welcher auf einem Zuge kleiner Kopses eine
starke Stellung einnahm. Diese Stellung Warren's
war durchaus zu halten, eignete sich jedoch
nicht zu einem weiteren Vormarsche,
weil die südlichen Abhänge zu steil waren. Ferner
konnte General Warren für seine Artillerie keine
wirksame Stellung gewinnen und es herrschte
Wassermangel.
Nur schwer entschloß ich mich, am 23. d. N"
meine Zustimmung dazu zu geben, daß ein An-
g r i f s a u f d e n S P i o n s k o p g e m a ch t w ü r d c,
welcher offenbar den Schlüssel zu der Stellung dcr
Buren bildet, jedoch von Norden aus zugänglicher
ist, als von Süden. General Warren bemächtigte
sich Dienstag Nachts des Spionskops, fand aber,
daß cs schwierig sei, sich zu halten, weil der Umkreis
des Spionskops zu groß ist und es auch an Wasser
fehlte.
Die Gipfel des Höhcnzuges wurden trotz des
heftigen Granatfeuers des Feindes den ganzen
Tag über gehalten. Unsere Mann­
schaften fochten sehr tapfer. General
W o o d g a t e, welcher die Truppen auf dem Spionskop
befehligte, W u r d e v e r W und e t. Der an seiner Stelle
den Befehl übernehmende Officier beschloß, in der Nacht
auf den 25. d. M. die S t e l l u u g auf-
z u g e b e n, und zog die Truppen vor
Tag c s anb r u ch z u rück. p
Ich erreichte am 25. d. M. um 8 Uhr Früh
das Lager Warren's und kam zur Ansicht,, daß ein
weiterer/ Angriff n utzlos Wär e, da her rechte
Flügel der Buren zu stark war, um forcirt zu werden.
Ich beschloß demnach, die Truppen südlich des
T u g e l a z u rück z u z i e h en. Am 27. d. M. um
8 Uhr Morgens waren die Streitkräftc Warren'-;
südlich des Tugela zusammengezogeu,
ohne daß wir auch nur einen Mann oder ein
Pfund unserer Borrüthe eingebiitzt hätten.
Die Thatsache, daß die Truppen so zurück­
gezogen werden konnten, und die vortreffliche Art,
wie sich unsere Truppen schlugen, ist ein genügender
Beweis für ihre gute Haltung, und daß wir ferner
mit dem schwerfälligen Train ««belästigt den Fluß
übersetzen konnten, beweist, daß dem Feind c vor
derKriegstüchtigkeitunsererSoldaten
Res pect beigebracht wurde.
Berichte aus dem Bnrenlager.
Louren?o-Marques, 25. Jänner. („Reu­
ters-Meldung.) Eine vom 24. d. M. aus dein
Lager von Tugela datirte Burendepesche,
welche sich aus den Kampf der Buren um Wieder­
gewinnung des Spionskops beziehen dürfte, meldet:
Heute Mittwoch geht ein hartnäckiger Kamps
vor sich.
Die Abtheilungeu dcr Buren rücken Schritt
um Schritt vor. 151- Engländer, welche
sich in den ersten B e r s ch an z ungen
befanden, ergaben sich. Die Gefangenen
werden nach dem Hauptlager gesendet. Der
Kampf dauert fort.
Lonrenyo-Marques, 26. Jänner. („Reu­
ters-Meldung.) Wie aus dem Burenlager m
Modderspruit (bei Ladysmith) unter dem 25. d. Al.
genieldet wird, ließen die Engländer am 24. d. M.
15VV Todte auf dem Schlachtfeldc zurück.
General B u l l e r soll von einem Fieber-
anfalle ergriffen worden, jedoch
bereits wieder hergestellt sein.
Noch eine Niederlage dcr Engländer.
London, 28. Jänner. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen folgendes über Lourenpo-Marqncs kom­
mende Telegramm aus Col enso vom 24. d. M.:
Das Commando Lukas Meyer überfiel und um­
zingelte eine große Truppenabtheilung
der unter Bethune stehenden Infanterie,
deren Verluste zwanzig Todte und Ver­
wundete und fünfzehn Gefangene betrugen.
»
Berlin, 23. Jänner. Die „Deutsche Tages­
zeitung" veröffentlicht ein Interview mit
Dr. Ley d s, in welchem der Gesandte erklärte, die
Gesammtverluste dcr Buren hätten bis
Mitte December 212 Todte, 678 Verwundete und
200 Gefangene betragen. Dr. L e y d s bemerkte, der
Krieg werde sicherlich sehr lange dauern, da
Transvaal weder zuerst um Frieden naL-
suchen, noch einen F r i e d e n s v o r s ch l a g auf der
Grundlage des Ltatus vgro anlo bellum annetmnii
werde.
Telegramme
v»S «Jllustrirtcn Wiener Extrablatt'.
Die Mutter der deutschen Kaiserin s.
Primkcnau, 23. Jänner. Unter Theilnahme
des Kaiserpaakcs und dcr fürstlichen Ver­
wandten fand heute Mittags die feierliche Bei­
setz u n g dcr Herzogin Friedrich zu Schle-.--
w i g-H ölst ei n statt. Dcr Beisetzung ging eine
Tranerfeier in der Schloßkapelle voraus, wo der
Sarg aufgebahrt war.„..
Auf dem Sarge lagen neben den Kränzen oe-
Kaiserpaares auch Kränze des Kaisers pranz
Joseph und des Kaisers Nicolaus. Vm
der Schloßkapelle bewegte sich der feierliche M
nach dcr Gruft in der evangelischen Stadtln«!
von Primkcnau. Unmittelbar hinter dem Sargs
schritten Kaiser Wilhelm und Herzog twi
Günther von Schleswig-Holstein.
Herzogin wurde an der Seite ihres Gemals belgestc
Die Sciuttswahleir.
Niederlage der Nationalisten in
Frankreich.
Paris, 28. Jänner. Bei den heutigen Senats
oahlcn wurden im Seinedcpartements,
iefövre, Poirrier, Strauß,
ndPiettre gewählt; für zwei Sitze Yt m
Stichwahl zwischen Barodct, Bassinet, Ranc, O-
md Toubelle erforderlich. „„-
Im Departement Sarthe wurden me a--'
heidcndcn Senatoren mit durchschnittlich 600 Stim
ncdergewählt. Die n a t i o u a listii ch e->
rhielt durchschnittlich 300 Stimme«
fm Departement Cantal wurde Francis Chari-
cwählt. Im Vogesen-Departement wurden v"
uSscheidenden Senatoren mit dnrchjchu
00 Stimmen wiedcrgewählt; auf die neu
alistische Liste, auf welcher sich auch A.-
2 e France befand, entfielen im>
60 Stimmen. Im Departement
mrde Ackerbauminister Dupuy mit 6S^ St
egen den Nationalisten Oberst Monte", Mi
los 95 Stimmen erhielt, wiedMewülstt-
artement Pas de Calais wurde die na
ststc mit großer Majorität geschlagen.


[ 2023-06-29 10:36:30.361 - 19000129 - Seite 3 ]
, Die Carlisten in Spanien.'
Madrid, W. Jänner. Die Gendarmerie fand
Irr'cinein Bewohner von P l a c enc i a e i u h u n-
dreitausend Patronen, sowie eine große
Menge von Kapseln und Gewehren. Tie Be­
hörden setzen ihre Nachforschungen jort. Sechs
angesehene C a r l i st en, welche in der Affaire
compromittirt sind, haben sich üb e r d i e Grenze
geflüchtet.,
Aic Eröffnung drs finnischen Landtages.
HclfiugsorS. W. Jänner. Der finnische
Landtag wurde mit einer kaiserlichen Thronrede
^eröffnet. Die T h ronr c d c kündigt Gesetzentwürfe zur
Hörderung deS Wohles des Landes, darunter Maß­
regeln gegen die durch Mißernte verursachte Aus­
wanderung, und Gesetzentwürfe, betreffend das
Unterbleiben der diesjährigen Reservcübungen und
die Erleichterung des Landcrwcrbü für die besitzlose
Landbevölkerung an.
In der Thronrede heißt es weiter: „A u s-
las jungen, welche über finnische An­
gelegenheiten h tu a u s g e h en und Fragen
non allgemeinem Re i ch S i n t e r c ss e be­
treffen, d ü r s c n nicht stattstuden. Derartiges
kam im letzten Landtage vor nnd erzeugte eine
rin b c g rü n d e t e B c n n r u h i g u u g. Eine etwaige
Wiederholung wird Zweifel Hervorrufen, ob die
Hnslitution der Stände mit den jetzigen Verhältnissen
vereinbar sei."
> Nach Verlesung der Thronrede sprachen die
Vertreter der vier Stände. Der Sv rech e r
de» A d e l s st a u d c s betonte, das Volk betrachte
die Seibstreg i ernu g als Lcbensbedingnng.
- Der Erzbischof sagte, die sehnsüchtig er­
wartete F r i e d ens z e i t erscheine erst nach dem
'siege d er G erech t i g k ei t. DcrVertrcterdes
dürgcrstandes hob die GesctzeStrene des finni­
schen Volkes hervor, welches durch Culturarbeiten
!eme Pflichten gegen das russische Reich mir besten
zn erfüllen glaube. Der Sprecher des Bauern­
standes führte aus-, die A u s W a u d e r u n g rühre
von den drückenden Verhältnissen her;
der Bauernstand könne die übernommene Ver­
doppelung der Militärlasteii nur bei sreieuge-
je l Isch a s t l i ch en I u st i t u t io n e übertragen.
,^ Die Pest.
k BucnoS-AhreS, 27. Jänner. Hier Mo mehrere
pestverdächtige Krankheitsfälle vorgekommen.
zJ m^?"3kok, 27. Jänner. („Rcnter"-Meldung.)
ä-ie Nachricht, daß Siam im Begriffe sei, dcn
Deutschen auf der Insel Langkawi, welche
ucr malahischen Halbinsel vorgelagert ist, Con-
ces fronen einzuräumen, ist unbegründet.
L
z
Confereiiz ist ei« schweres Verbrechen a uz
dem czechiscken Volke sii und aus einer
solchen „Missethat" könne nichts Gutes er-
? blühen. Der Hauptkampf wcrde^ um M ä Hren
geführt werden, welches den Schwerpunkt
der ganzen böhmischen Frag e bilde.
In Betreff Böhmens behaupten die Deutschen,
eS sei daselbst Nichts möglich, als die
Durchführung des PrincipeS der Einsprachigkeit,,
allein in Mähren wollen sie weder von dieser, »och i
von. der Zwcijvraängkeit hören. Die Czeche» fürchten
weder die Sistirung des Parlaments, noch den Ab­
solutismus. Das alleinige Heil beruhe in der V e r
s a s su n g s ä u d e r u u g und in der Rückkehr
zu den historischen und natürlichen
Grundlagen des Reiches. Tie Czeche u werden
an der Seite Derjenigen ansharren, welche für
dic nationale und sprachliche Gleichberechtigung sind.^
Sie verlassen das Staats recht nicht,!
wollen jedoch zu dessen Realisirung dura; die innere!
Krait des ezechischeu Volkes gelangen.
Der nbertrageue Wirkungskreis.
Reichenberg, W. Jänner. Ans dic Aufforde­
rung der Bezirkshauptmanuschast Reichenberg an die
Gemeindevertretungen des Bezirkes, wieder die
Agenden des übertragenen Wirkungskreises zu be­
sorgen, haben die B e r t r e t c r v v u 3 4 G c-
meiuden in einer gemeinsamen Besprechung be­
schlossen,;» erklären, daß sie die Einhebung der Steuern
und Militürtarc insol ang c a b l e h u en, als sie
nicht von maßgebender Stelle darum ersucht werden,
und auch in diesem Falle die Haftung für die
Gebarung mit den eingezahlten Beträgen nicht
übernehmen wurden. Eine Anzahl dieser Gemeinde­
vertretungen hat schon in ihren Plenarsitzungen Be­
schlüsse in diesem Sinne gefaßt.
Was geht in
(8om LpecisI-LMefpr-nLeiNr-i d«4
,-Kioe-'
Aimgczcchische Mrsößnlichkeit.
Me sieht die jungczechische Versöhnlichkeit
htzZ, die Dr. Kramarz und Dr. Pacak in dm
Delegationen verherrlichten? Dr. Stransky gab
Wem in Prag die Antwort auf diese Frage,
llenderung der Verfassung— Rückkehr zu den
historischen Grundlagen des Reiches, Aufrichtung
ves Staatsrechtes, das sind und bleiben nach
Dr. Stransky die unverrückbaren Forderungen
des czechischcn Volkes. Dr. Stransky ist Mitglied^
Berstänüigungs-Conferenz. Wenn die anderen
ezechischeu Conferenztheilnehmer seine Ansichten
weilen, dann ist's wahrhaftig schade um jede
-Mimte, die an die Verständigungs-Verhandlungen
verwendet werden wird.
^ „Prag 29. Jänner. (Priv at- D eP e s chc.)
-st'ustadtcr Wählerclub hielt der Rcichsraths-
^bgcordnete Dr. Stransky eine Rede über das
ist-« m' »Welche Stellung nehmen wir gegenüber
-o er Handlungen über den nativ-
Wlen Frieden ein?" Für die ihm dargebrach-
,/,>iurm»chen Ovationen dankend, sagte der Redner,
^-^i^E?d'Mlbcn als Ausdruck des Wunsches, die
PssvMen Abgeordneten mögen immer und überall,
an höchster Stelle mit dem ganzen
Wimcsmuthc und mit aller Entschiedenheit die
des czcchischen Volkes vertreten,
ie die Versammlung versichern, daß
er gebrochen, ein jedes andere Mit-
Elnr-s gesprochen hätte, denn dieser sei
hvu kenicr Korruption berührt.. Im Czechcn-
ö? dsis Princip: Alles für das Volk, Nichts
. So^ lange als oberstes Gesetz befolgt
wird, daß die Abgeordneten ihr eigenes
huitaü.scveu muffen, selbst wenn sie dem
Staate aegenübcrstehen, so lange
?^ucht dem czcchischen Volke um seine Zukunft nicht
auch die Czechen minder an Zahl,
Deupchcn, wenn sie standhaft und einig
oen, dann fei der Tag nicht ferne, an dem die
anF Wen-elz ^rone auf dem Haupte
W ou a r ch en erstrahlen wird. Die
Ausgleichsconferenzen muffen der
.bevorzugt die Deutschen in
wie ;„ "ehung den Czechen gegenüber sind und
dieie icnen nachstehen. Dic Veranlassung dieser
L'K vor?
Fll. Wr. L-Linlb!«U".>
Per«, 25. Jänner.
Ungemüthliche Zustände herrschen im kaiserlichen
Palast, unter der nächsten Umgebung des Sultans,
unter seinen unmittelbaren und verantwortlichen
Rathgebern und Dienern; unter ihnen, die allein be­
rufen sind, dem Herrscher Alles zu vermitteln; unter
ihnen, die zunächst damit betraut sind, den Willen
des Monarchen zu vollsühre». Die verschiedenen
große» Günstlinge, deren Namen man seit Jahre»
nennt und kennt, sind in zwei scharfe Parteien ge-
theilt, welche miteinander wüihend um die Macht
ringen. Aber das Beängstigende der Situation ist,
daß es nicht blos um den Sieg der eine» oder
anderen Partei geht. Der gegenwärtige Kamps der
beiden Parteien hat erneu ernsteren, tieferen Sinn.
Es ist nicht blos ein Kampf um die Macht einzelner
Günstlinge, sondern ein Kampf um die gcsammtc
Herrschaft in Mdiz, mit anderen klaren Worten:
für und wider den Sultan.
Seit der Flucht des Mahmud Damad, des
Schwagers drs Sultans, sind wieder bedenkliche
Einflüsse, die schon früher viel Unheil angestiftet
haben, zur Geltung gelangt. Heute herrscht
vollkommener Wirrwarr. Man weiß nicht
mehr, wer der Herr in Mdiz ist. Die Gefahr für den
Sultan ist groß. Er befindet sich inmitten einer Um­
gebung, in der nur die Wenigsten ihm wirklich er­
geben sind. Er steht vor einem Dilemma.
Die Leute, denen er voll vertrauen könnte, find ein­
fache Diener oder Schreiber, willenlose Werkzeuge,
ohne Bildung, ohne BerstLndniß für die eigenthüm-
liche Situation. Diejenigen aber, welche ob ihrer
Intelligenz, ihrer Unbeugsamkeit und vielleicht auch
wegen ihrer unerschrockenen Scrupcllosigleit wohl
befähigt wären, zu regieren— zu denen kann der
Sultan offenbar kein Vertrauen haben ...
Drr Strikt der Kohle,mrdeitkr.^
Kundgebungen in Wien. E
- In acht massenhaft besuchten Versammlungen
nahm die Wiener Arbeiterschaft Stellung für oie
strikendcn Kohlenarbeiter. Eine in entschiedenem
Tone gehaltene Resolution wurde in einzelnen dieser
Versammlungen in ihrem vollen Wortlaute nicht zur
Abstimmung zugelaffen. Ueberall wurden auch
Sammlungen für die Strikendcn eingeleitct, die
unter dem spontanen Eindrücke der Massenkund­
gebung ein namhaftes Erträgniß lieferten.
Der in den einzelnen Versammlungen zum
Beschluß erhobenen Resolution entnehmen wir
die wichtigsten nachstehenden Sähe:
„Mit gespannter Theilnahme folgt die ge­
lammte Arbeiterschaft dem Verlaufe des Riesen-
kampfes, den das Grubenproletariat gegen die
Kohlenmagnateu führt. Die Durchsetzung der
hygienisch, ökonomisch nnd culturell nothwendigen
Achtstunden s chicht und eine Hebung der Lebens­
haltung durch Erhöhung der Löhne wird ein
erster Schritt sein, um dic Grubenarbeiter aus ihrer
unerträglichen Lage zu befreien. Dic Ge-
wcrksbesitzer häufen durch die Arbeit der Gruben­
leute unermeßliche Reichthümer an und verüben auch
durch wucherischen Mißbrauch ihres Kohlen­
monopole S einen systematischen Raub an der
ganzen Bevölkerung, sowie sie durch ihr Eisen­
monopol dic Entwicklung der Industrie künstlich
hemmen.
Aus allen diesen Gründen wird der Kampf
der Bergarbeiter, der größte, dcn je österreichische
Proletarier geführt, von der gesammtcn Arvetter-
clasie mit aller Energie und mit jedem möglichen
Opfer unterstützt werden.
Dic Regierung aber wird aufgefordert, im
öffentlichen Interesse dem trotzigen Hochmut!; der
übermütstiaen Grubenbesitzer mit Energie entgeo-'»-
uirctcu und die Machtmittel des Staates endlich
einmal anzuwenden zu Gunsten der arbeitenden
Masse», wie sic bisher stets augewcndet wurden
gegen sie.
Die Regierung ist das nicht nur der Gesammt-
heit schuldig, sondern insbesondere auch den Berg­
arbeitern, deren traurige Lage, deren geringe Vor­
bereitung zum Kampfe für ihre Lebeninteressen zum
großen Thcil mitverschutdct ist durch das einseitige
Vorgehen aller österreichischen Regierungen, seit
dreißig Jahren, die jeden Ansatz zur Organisation
mit allen Mitteln gehindert haben. Den strikenden
Bergarbeitern aber wünscht die Versammlung
Glück und Erfolg und bringt ihnen ihr brüderliches
Glückauf l'
Tic einzelnen Versammlungen verliefen ruhig.
Mährisch- Lftrau. W. Jänner. (Privat-
D e p e s ch e.) In der verflossenen Nacht wurden von
Strikendcn im Walde Schreckschüsse abgefeucrt,
um die aus der Schicht heimkehrenden Arbeiter zu
ängstigen. Auch wurden mehrfache Mißhandlungen
von Arbeitern durch strikcnde Kameraden gemeldet.
Gestern und heute wurden über 3» Versammlungen
abgchalteu, die meist ruhig verliefen, nur einzelne
mußten wegen Drohungen oder Tumulten aufgelöst
werden. Die Versammlung der Maschinen- u n d
P u m p e u W är t e r, welche von dem Arbeiterführer
Karner ausgcsordert wurden, ihre Dienstpoften
zu verlassen, verlief sehr stürmisch und wurde a u s-
g c lö st. Eine von 809 Arbeiterfrauen besuchte Ver­
sammlung beschloß, in den nächsten Tagen ihre
Demonstration vor dem Revierbergamt zu wieder­
holen. Morgen trifft der Sectionsrath im Ackerbau-
mimsterinm Baron P r a z a k hier ein.
Brüx, 23. Jänner. Die Nacht ist hier ruhig
ver-anscu. Im Laufe des heutigen Tages fanden an
mehreren Orten Versammlungen statt.
Wasgisit'sdeimUeurs?
Hosralh Breitenseld -s-.
Einer der gewiegtesten und erfolgreichsten
Criminalisten, Hofrath Karl Breiten feld, ist
gestern Früh in seiner Wohnung, l., Nibelungengasse
Nr. 3, einem Herzschläge erlegen. Dienstag Abends
klagte er über Schmerzen in der Brust^ und sein Zu­
stand verschlimmerte sich rasch. Der Hausarzt con-
statirte Lungenentzündung, zu der sich Mittwoch eine
Rippenfellentzündung gesellte. Gestern um 4 Uhr
Morgens trat Plötzlich in Folge eines Herzschlages
der Tod ein.
Mit Hofrath Karl B r e i t e u s e l d ist eine der
markantesten Persönlichkeiten der Residenz aus dem
Leben geschieden. Mehr als ein Menschenalter lang
galt seine Thätigkeit dem Wahle der Gesammtheit.
Vor acht Jahren zog er sich aus denr öffentlichen
Dienste zurück.
Karl Breitenseld war am 21. October 1830
in Groß-Ullersdors in Mähren als Sohn eines
Badearztes geboren. Seine Gymnasial- und ;uridi,chen
Studien abfolvirte er in OlmLtz und in Wien und
erhielt sich während seiner Lehrjahre durch Stunden­
geben. Im Jahre 1848 kam er nach Wien und nahm
an der freiheitlichen Bewegung der Märztaae activen
Antheil. Im Jahre 1851 trat er als Concepts-
aspirant in den Status der Wiener Polizer-Dwectivn
und wurde am 27. April 1853 definitiver Staats­
beamter..^
Seine Karriere begann er kenn Ponzei-Com-
mifsariate Simmering. Später wurde er den Com-
missariaten Schottenfeld, Hietzing und Sechshaus
zugetheilt. Für seine Fähigkeit spricht der Umfland,
daß sein Avancement zum Commiyär, Obercomimssar,
Polizcirath und Regierungsrath stets außertourlich
erfolgte..^.
1857 kam Breitenfeld zum Comnn,,ariat
Mariahilf und 1863 wurde der junge Beamte in das
Sicherheitsburean der Polizei-Direction berufen,, dem
er nunmehr während des größten Theiles feiner
Amtsthätigkeit angehörte.^^
Hier diente er zuerst unter Pvlizeirath H yne> --.
Er überantwortete große V er b rech erb a n d e n,
darunter eine dreißigköpfig e, die große D»eb^
stähle in Wien ansführte und die Beute beifpiellos
frech auf Fuhrwerken wegschaffte, den Gerichten.
1861 wurde Breitenseld beauftragt, >n E n g-
land und Schottland nach Wechselfalscheru
und Bankerotteuren, die von Wien mit einer
Schadenssumme von mehr als einer Viertelmillion
geflüchtet waren, zu fahnden. Er nahm die Ver­
brecher fest.
Im Jahre 1863 erregten in Wien sensationelle
Einbruchsdiebstähle bei Aristokraten, so beim fran­
zösischen Botschafter Herzog von Grammont,!
Fürsten Liechtenstein, Grafen Festetics,
Fürsten Schwarzenberg und Baron Roth­
schild, Aussehen. Breitenfeld machte die Einbrecher,
die 200.000 fl. erbeutet hatten, theils in Ungarn,
theils in Mähren dingfest.
Im Jahre 1865 verhaftete er eine Fälscher­
clique, die russische Rubel massenhaft
fabricirte. Im selben Jahre verhaftete er den Mörder
Joseph Piringer, oer am 32. April die Trödlerin
Wilhctmine O b r i st im Frcihaus tödtlich verletzte.
Im Jahre 1896 wurde er als Kriegscommissär
im Dienste der Nordarmee verwendet und gerietst
unter dem Verdachte preußischer Spionage in
sächsische Gesangenfchast. Das vom Minister­
präsidenten Grasen B etcredi ausgestellte Boll-
machtsdecret hielt man für gefälscht. Schließlich
konnte Breitenseld doch seine Identität Nach­
weisen nnd wurde aus der Gefangenfchast entlassen.
Im Jahre 1897 eruirte er die Mörder, die
eine junge Mariahilfer Schönheit, Elise Kolb,
> aetödtet und beraubt hatten» ohne jeden Anhalts-


[ 2023-06-29 10:36:30.361 - 19000129 - Seite 4 ]
Zsits 4 'Msu, Mutiio'
IllUSd'Ü'teS^ 16N01' LMLviLtt
KofraLß WreiLenfeld 1-.
Punkt. Die Affaire Ch o ri N s k y- E b e rg e N y i
festige seinen Ruf. Ein junger Genf Gustav
Chorinskh hatte durch seine Geliebte, die viel-
nmworbene ehemalige Stiftsdamc Julie von
Ebergenyi, seine in München von ihm getrennt
lebende Gattin durch Gift tödten lassen. Chorinsky
wurde in München verhaftet und B reiten seid
gelang es hier mit seltenem Geschick und großer
Delicatcffe, die Stiftsdame, die in der Krugerstraße
großes Haus hielt, zu überweisen.
B r e i t ens e ld's größte Leistung war die Ver­
haftung Fr a n c e s c o n i's. Am 18. Lctober 1876
war im Hause Graben Nr. 31 der Geldbriefträger
Johann Guga ermordet worden. Gcldbriefe mit
13.292 fl. wurden ihm gestohlen. Weder Morowcrk-
zcuge, noch Anhaltspunkte wurden gefunden. Durch
ein Hutfutter kam B r e i t ens e I d auf die Spur
des Mörders. Er reiste ihm bis Franzensfeste nach
Und nahm ihn dort selbst in der Person des einer
altadeligen Familie entstammenden Enrico France s-
cou i fest.
Im Jahre 1884 verhaftete er den Massen­
mörder Hugo Schenk und seine Genossen, und eben
als er ben Mörder einvernahm, erschien Polizei­
präsident R. v. K r t i c z k a bei ihm im Pvlizei-
Gefangeuhause und theilte ihm den Raubmord an
dem Wechselstubenbcsitzer Eifert mit. Breiten­
feld übernahm auch diese Untersuchung und
24 Stunden später saßen die Thäter Joseph Pon­
gratz und Johann Dür s ch n e r in Haft.
Breitenfeld verhaftete die Anarchisten
Kammerer und Stellmacher, die den Detec-
tive Bloch und den Concivisten Hl u b e! erschossen
hatten.
Seine lebte größere Etappe war die Affaire
des großen Postdefraudanten Philemon Z a l e W s k i,
der durch seine Erhebungen in Newyork verhaftet
wurde.
B r e i t e u s e l d war indessen Regierungsrath
geworden und hatte die Leitung der zweiten Section
übernommen, der auch das Sicherheitsbnreau unter­
stellt war. 1886 schied er nach dem Ableben des Hof-
rathes Anton R. v. Weiß aus seinem Reffort, das
ihm durch 25 Jahre alle Erfolge zu danken batte,
und übernahm die Leitung der I. Section als Nach­
folger des Hofrathes Rauscher.
Am 1. Jul, 1892 trat er in Pension.
tzofrath Breite n feld hinterläßt drei
Kinder, der älteste Soyn, Dr. Gustav Breiten­
feld, ist Hossecretär im Obersthofmeisteramte.
(Persoualuachrichteu.) Der Handelsminister
Freiherr v. Call ist aus Sophia hier eingetroffen.
— Der vormalige türkische Minister des Aeußern
Turkhan Pascha und der Generalsecretür im
türkischen Ministerium des Aeußern Noury Bey
haben sich von hier nach Constantinopcl begeben.—
Der neuernannte sächsische Gesandtschaftsättache in
Wien Johann Werner v. Arnim traf gestern
aus Dresden hier ein und logirt im „Hotel Bristol".
— An der geburtshilflichen Klinik des Allgemeinen
Krankenhauses wurde gestern der 50. Geburtstag und
das 25jährige Doctorjubiläum des Professors Friedrich
Schauta festlich begangen.— Samstag ist m
ihrer Wohnung, Bennogasse Nr. 14, die Private
Anna Kaspar, geb. Forst, im 71. Lebensjahre
gestorben. Das Leichenbegängniß findet um halb
4 Uhr Nachmittags statt.
«AuSzeilhiriingrn und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Bestallungsdiplome 'des zum
kaiserlich deutschen Generalkonsul in Budapest er­
nannten Legationsrathes Paul Gustav Theodor
Heinrich von B e l o W- S ch l a tau des Exequatur
ertheilt; dem k. und k. Museumsdiener bei den kunst-
historischen Sammlungen des Allerhöchste» Kaiser­
hauses Franz Novak das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone: dem Amtsdiener des Obersten
Rechnungshofes Jacob Swe t ko aus Anlaß seiner
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
das silberne Verdienstkreuz verliehen.
t Fräulein Annie Kalmar» hat gestern allem
Anscheine nach die Krise glücklich übcrstandeii und
kann als gerettet angesehen werden. Heute ist der
Zustand der Schwcrkranken ein relativ guter.
tEiue vernnstre Hausbesitzerin.> Fran Maria
G r a s hos e r, Fiakereigenthümcrs-Gattin und Haus­
besitzerin, M., Dietrichgasse Nr. 29, ist seit 23. d. M.
abgängig. Man befürchtet, daß die Frau einen Selbst­
mord verübt hat, worauf einige Acußerungen, die sic
vor ihrem Verschwinden machte, schließen lassen. Fran
Grashofer ist 35 Jahre alt, mittelgroß, hat
blondes Haar und war beim Verlassen der Wohnung
in eleganter dunkler Kleidung.
«Wieder eiumnzhaudeltcS Kind.) Vorgestern
wurde^der siebenjährige Karl Fenzl, Schüler der
I. Elaste in der Seeböckgasse in Ottakring, wegen
Verletzungen, die er erlitten hat, von der Ottakringer
Rettungsgesellschaft in's Stephaniespital gebraLt.
Karl Fenzl ist der Sohn der in der Constantingasse
Nr. I wohnhaften Handarbeiterin Marie Fenzl,
welche mit dem Manrergehilfen Franz Hansalik
in gemeinschaftlichem Haushalt lebt. Im Spital er­
zählte Karl Fenzl, daß er gestern vor der Schule in
dcSeeböckgasse vor Schmerzen wegen der erlittenen
Mißhandlungen geweint habe. Ein SichcrheitSwach-
mann habe ihn gefragt, warum er weine und habe
seine Beulen, seine Striemen und ein Loch im Kopfe
gesehen und habe ihn dann ans daS Wachzimmcr in
der Ottakringcrstraße gebracht. Hier sei er ans einem
Strohsack gebettet und von den Wachmännern
mit Suppe und Wein gelabt worden. Die
Wachmänner, so erzählte der kleine Karl, hätten ihm
das Hemd von den Schultern gezogen und auf der
Schulter und den Armen die von Schlägen her­
rührenden blauen und wunden Flecken und Beulen ge­
sehen. Er habe wohl immer von den anderen Kin­
dern gehört daß Eltern ihre Kinder nicht so stark
schlagen dürfen, doch habe er sich gefürchtet, dies
Jemandem mitzntheilen. Sein Stiefvater, so gibt der
Kleine an, schlage ihn immer, wenn er Abends „mit'n
Rausch z' Haus kommt", und so habe er erst gestern
und vorgestern wieder so viel Schläge bekommen, daß
ihm der linke Arm verrenkt worden sei. So die Er­
zählung des Knaben. Auch die Hausbesorgerin
Katharina Mas c k, Constantingasse Nr. 1, hatte
bereits allabendlich herzzerreißendes Wimmern und
Wcmen aus der Wohnung der Fenzl gehört und die
Verletzungen an dem Körper des Knaben wurden
auch thatsttchlich von behördlichen Organen an dem
Knaben constatirt. Gegen die Eltern wurde die Unter­
suchung eingeleitet.
«Fünfzig Jahre Apotheker.) Dieser Tage
feierte Herr Apotheker B. B- B i b n s sein fünfzig­
jähriges Bernfsjubilüum und das fünfnndzwanzig-
lährigc Gründungsfest seiner am Schottenring befind­
lichen Apotheke.
«Ern Oificiers-Ltcllvertreter wegen Raub­
mordes vcrurtheilt. Aus Debreczin wird uns tele-
graphirt: Der degradirtc Officiers-Stellvertreter
Joseph Lakatos, der gemeinsam mit seiner Ge­
liebten den Bnchdrnckerci-Eigeuthümer Pigo er­
mordet und beraubt hat und bereits einmal ans
LA. ckLunei' 1900 U>. 27
dem Untersuchungs-Gefängnisse entfloh, wurde vom
hiesigen Militärgericht zu lebenslänglicher
F e st ung s h aft verurtheilt.
(Töstlich verletzt.» Gestern Früh um 6
cntstand in einer Kasfeeichänke im 11. Bezirke, Große
Pfarrgasse Nr. 14, unter den anwesenden Gästen ein
Wortstreit, welcher in Thätlichkeiten ausartete und
sich auf die Straße fortpflanzte. Der 28jährige
Schneidcrgehilfe Joseph Kosilek, der an dem
Streite gar nicht b e t h e i l i g t W a r, folgte aus
Neugierde den Raufenden auf die Straße, kehrte
aber nach wenigen Minuten blutend in das Kaffee­
haus zurück und sank gleich darauf bewußtlos
nieder. Mehrere Freunde trugen den Verletzten eilig
in dis nahegelegene Sicherheitswachstube und dort
wurde festgestellt, daß er an der rechten Halsscite
eine die Schlagader durchtrennende Stichwunde er­
litten hat. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschast
wurden berufen, verbanden Kostlek und brachten ihn
ui's Spital der Barmherzigen Brüder. Ter Thäter
Anton N oW a k wurde verhaftet.
«Die Wahlen bei den Modistinnen.) Im
Saale „zur goldenen Birne" am Neubau fanden
vorgestern die Wahlen in den Gehilsenansschuß der
Modistinnen statt. Dieselben ergaben folgendes
Resultat: Obmännin: Anna Jacubiczka; Aus­
schußmitglieder: Emilie Buresch, Wilhelmine
G a rn, Marie Kaiser, Marie K a tz e l b e r g e r,
Anna Nenninger und Betty Trittenwein.
Delegirte in die Genossenschaft: Betty Brhlik,
E. Buresch, Elise Ebert, Anna I a c u b i c z k a,
Fanny Kuna und Mathilde Werner. In de»
Vorstand der Krankenkasse: Emilie Buresch und
Marie M a u h a r t. In denIeberwachungsausschux:
Adele E P P c l und Marie Schaffer. Delegirke in
die Krankenkasse: Emilie Appeltauer, Gisela
A st n e r, Cäcilie Böhm, Antonie Grebner,
Bertha Hausmann, Marie Kahl, Marie
K a i s e r, Anna Kugler, Anna Nenninger und
Bertha Strempel.
«Plötzlicher Tod.) Der 54jährige Bankbeamte
August Fiedler, Josephstadt, Lederergasse Nr. W
wohnhaft, ist am 27. d. M. Plötzlich gestorben.
«T-rS Jubiläum eiueS Veteranen.) Heute
feiert Herr Moriz P l a t s ch e k, Lrarischer Mauth-
pächter in Wischau, sein sechzigjähriges Jubiläum
als Vetcranenmitglied, und der Wischauer Militär-
Vetcrancnverein „Erzherzog Albrecht" veranstaltet
aus diesem Anlasse in Wischau ein Jubiläumssesk.
Herr Platschck ist einer der populärsten
Veteranen unserer Armee und in den italienischen
Feldzügen hat er ganz erstaunlichen Heldenmuth
bewiesen. Im Jahre 1840 wurde der heute Achtzig­
jährige zum 3. Jnfanterie-Regimeute affentirt und
im Jahre 1848 kam er in das Hauptquartier des
Feldmarschalls Radetzky nach Italien. Daselbst nahm
er an allen Schlachten theil und gar oft wurde er
zu spcciellen Aufgaben verwendet, welche persönlichen
Muth, Ausdauer und Energie erforderten. Er gerim
zweimal in Gefangenschaft der Italiener, doch icdes-
mal gelang es ihm, zu entkommen. Für sein
tapferes Verhalten wurde Herr Platschet mehr-
:orirt.
Vereine und Versammlungen)
ag: Wiener medicinisches -voc-
- Col l e g in m, 7 Uhr Abends, k-,
raße Nr. 21, Versammlung.—
l i ch e r C l u b, 7 Uhr Abends, I-, Elchenbaä,
ir. 9, Vortrag Professor Dr. v. Weilen.-'
s s ens ch a s t der b i l d cnd en. K
: Abends, Künstlerhans, MonatsversammlE
i t i s ch c r B e r c in„ E int r a ch t" i in V UI. v'
V,8 Uhr Abends, „zur Stadt Brünn, Stzo;^
!r. 35, Generalversammlung. GR. Dr. v. L o r
mnalc Angelegenheiten".— Wiener kau»
i s ch e r V e r c in, 8 Uhr Abends, l., Johanns
lr. 4, Plenarversammlung.— Ve^ e in lu
ör d e rnng des Local- nnd >Lt r a g c --
W e s cn s, I., Eschenbachgasse Nr. Il, b
T i l s ch k c r t. Bortrag.- A l l g- m e ni«
: e i ch i s ch e r N a t ur h e i l v e r e i
„Rudolphshcim-Fünfhaus", 6 Uhr Ubwo.,


[ 2023-06-29 10:36:30.361 - 19000129 - Seite 5 ]
'lUuM'lrie« IViguoi' ^xiiLblü-tt
-P 27 Mou, ZlouiLK
29. .Iffuiior 1966 iäüiw 5
KaRnrrchrichten.
Das 5tränzchen der Studentin»«:«.
,.0a.nä6umuK ixitur, vIi'Unes ckum snmu8"—
so vaniren sie den altchrwürdigen Cantus nach
ihrer Art, die schönen Musentöchter vom
S t u d e n t i n n e n v e r e i n, die sich Montag Abends
statt bei der VIin-i matsr beim lustigen Prinzen Car-
nwal vollzählig zusammen fanden.
Ebenso wie im Vorjahre, gestaltete sich auch
das heurige zweite Kränzchen der Studentinnen, das
im Ronacher-Saale arrangirt wurde, zu einem über­
aus aiiimirten, glänzenden FaschingSfcste, zu einem
wahren Elitekränzchen. Der Besuch war ein massen­
hafter. Zahlreiche Freundinnen und Bekannte der
Studentinnen, reizende Damen, waren erschienen und
mich an flotten Tänzern herrschte kein Mangel. Die
Kollegen der Hörerinnen, Officiere, junge Männer
der vornehmen Wiener Gesellschaft fand man hier
versammelt.
Unter den Festgästen bemerkte man den Reetor
Professor N e u m an n, den Protector des Kränzchens,
den Decan der philosophischen Faenltät Hofrath
Grobben, die Professoren David Heinrich Müller,
Guido A d l e r, Gom P cn, M u ck o, Je r u s a l c m,
2, v. Z eis; l, Dr. Emil Reick;, Generalmajor
A u s P i b, Baron Pfung e n, den Director der
Sternwarte Hofrath W e i ß, Regiernngsrath G l a r,
Hosschanjpieler K orff, Regisseur Langkammer
und Andere. Die Comitcs des Studentenkränzchcns
und des Pharmaceutcnkränzchcns waren durch
Telegirtc vertreten.
Das Tanzarrangement leitete Meister Rabcn-
jieiner. Den Ball eröffneten die Damen und
Zerren: Auspitz—Dr. Ortmann, Bianca Bienenfeld—
Halberstamm, Elsa Bienenfeld—Glogan, Camilla
Bischof—Dr. Grund, Margarethe Furcht—Paschkis,
C. Glax—Leitmcier, S. Glax—Herschmann, F. Hertz-
Jerusalem, H. Hertz—Schlesinger, Hudets—Böhm,
Lampa—Waniek, Lampl—Dr. Starten, Friedland—
Wittmann, C- Müller—Gerstl, Münz—Baumfeld,
Rieß—Tietze, Schäfer—Furtmüller, Schipper—von
Komorczynski.
Das Comite bestand aus den Damen: Christine
Auspitz, stuck, pkil., Präsidentin: Margarethe Müller,
stink. nkust, I. Bicepräsidentin: Felicitas Conrat, stuck.
M., II. Bicepräsidentin: Bianca Bienenfeld, stuck,
iiieä.; Elsa Bienenfeld, stuck, weck.; Camilla Bischoff,
stuck. pbil.: Margarethe Furcht, stuck. pliil.; Emmy
und Stephanie Glax, Francis und Henny Hertz,
Mizzi Hudetz, Clara Lampa, stuck, plffl.: Sophie
Läiitia'Lampl, stuck, msck.; Edith Müller, stuck.
M.; Helene Münz, stuck, umck.; Helene Riesz,
stuck. pliil.: Gisela Schäfer, stuck, pliil.: Marie
Schipper: Irma Schönfeld, stuck, weck.-, und aus den
Herren: Dr. Robert F. Arnold, Richard Baumfeld,
Oscar Böhm, Karl Leopold Furtmüller, Joseph
Peter Geller, Fritz Gerstel, Arthur Glogan, Bruno
Graetz, Julian Halberstamm, Dr. Otto Herschmann,
Felix Hitschmann. Edmund Jerusalem, Otto von
Kmorczynski, Dr. Wilhelm Kraus, Dr. A. Grund,
Paul Leinkauf, Marco v. Leitmaier-Sannfeld,
Richard Lostorfer, Dr. Rudolph Ortmann, Rudolph
Paschkis, Richard Eugen Salrer, Alfred Schlesinger,
Dr. Richard Schüller, Dr. Max Stadien, Hans
Tietze, Otto Waldstein, Wolfgang Waldemar Waniek,
Paul Wengraf, Norbert Wien.
Die elegante, geschmackvoll ansgestattete
Damenspende aus dem Atelier P a p k e bestand aus
einem Visitkartcntäschchcn mit dem Monogramme
8t. V. IV. (Studcntinncnvercin Wien).
Die Losung unserer zukünftigen weiblichen
Aerzte und Philosophinnen lautete, nach echter
Studentenart pereat tristitiu. Die Damen bewiesen,
da? sie nicht Klos im Hörsaale, sondern auch im
Balljaalc einen Eifer zu entwickeln vermögen
und famose Tänzerinnen sind. Die jungen
Damen, die sich der blauäugigen Athene ver­
schrieben haben, um auf eigenen Füßen zu stehen,
wenn es gilt, sich dereinst eine geachtete Lebens-
Mienz zu schaffen, haben deshalb keine Ursache Gott
Amor den Krieg zu erklären.
Auf den gepolsterten Bänken, in einer Ecke des
Saales, sitzt nachdenklich eine allerliebste blonde
Philosophin. Sie denkt in dem Augenblicke nicht an
Homer, nicht an Spinoza, ihr Herzchen ist so bc-
uewmt. sie will Eines nicht werden— um Alles in
der Welt nicht— nur kein „Mauerblümchen".— Die
Kapelle spielt einen flotten Walzer, ein schmucker
Usstcier naht und erbittet sich den Tanz. Die Wangen
oer kleinen Philosophin erglühen in freudiger Er-
Wung, was ist ihr jetzt die blauäugige Athene, was
m ihr Heknba. Der fesche Lieutenant faßt sie um die
Pallle, sie lehnt das blonde Köpfchen an feine
^wultcr und die Walzcrtöne klingen ihr so schön
'B? Dhr: „Ach könnt' ich mit Ihnen fliegen durch's
Leben...
Spatcnbränkränzchen.
.Die Wiener Carnevalschronik ist um cip.e
«Pec>alität reicher geworden: das Spatenbräu-
tranzchen, das Heuer zum zweiten Male mit schönem
^-Uolge stattfand. Jur Vorjahre hatten die An-
'P..? des Hauses Krantz, das den vornehmsten
Hökers der Residenz mit Recht beigezählt wird, die
originelle Idee gefaßt, unter dem Titel „Spatenbrän-
ttanzchen" zu Gunsten des bcstbekannten Humanitären
Kellnerclnbs „W teuer Schwalben" ein Ballfest
-,u veranstalten. Der Erfolg des Abends war ein
sB.d ganzer und ist Hoffnung vorhanden, daß er
Pflahrllch den braven „Schwalben" manches hübsche
«ununchen zuführcn wird.
Aas Kränzchen war sehr stark besucht, s
-öertretnng des ProtcctorS Herrn Hoteliers Kr a i
war dessen Schwiegersohn Herr Willi sch mit seir
iUEnswürdigen Gemalin und in Begleitung d
Mastigen Hoteldirectors Mander erschienen. Uw
Umreichen anwesenden Gästen bemerkte m
broteetor der „Humanitären Schwalben", Her
Mirksailsschnß und Restaurateur H. Glück,' d
Bauer, Restaurateur, mit sein
i'nssiÄ-, P.' -i?)oie eine starke Deputation l
--icycleclubs „Wiener Schwalben 93".
Die DamensUcnde vom Fraueuheim-Dall.
(AuL drei Nielisr Meizrr.)
Weiters bemerkte man die Vertreter aller hervor­
ragenden Hotels, so: Wetetschkv („Imperial"),
Deisenhamer („Grand Hotel"), A. Hilber
(„Bristol"), A. A m v n („Erzherzog Karl"!, Dal­
linger (Hotel Wandl), W e d r a l und Müde r-
l a k (Sacher), Stockinger („Kronprinz"),
T. For stne r (Hotel Ronacher), Seiler („Hotel
Südbahn"), eine Deputation der Restaurants
„Gartenbau" und „Südbahnhof".
Weiters sah man die Easctiers Köll er und
L and schü tz, Hofgravcur Zaune r, Hosnhrmacher
H a l b k r a m, den Großwäscherei-Besitzer Z e l cnk a
mit seinen zwei reizenden Töchtern, den Gcperal-
vertrcter der Champagnerfinna Heidsiek Herrn
Krause.
Den Tanz eröffneten folgende Paare: Fran
Huber mit Herrn A. Zita, Fräulein Mizzi
Weigl mit Herrn E. M a za netz, Fräulein
M. Cap mit Herrn I. S ch ub ert, Fran Z ik a
mit Herrn E. Langmann, Frau Pribil mit
Herrn G- H a l l e tz, Fräulein Mizzi Schachner
mit Herrn I. Strauß, Frau C h r i st a l l u i g g
mit Herrn B. Christa llni g g, Frau Söttinger
mit Herrn Söttinger, Frau B a u e r mit Herrn
K. R i e d l, Fräulein Rüger mit Herrn A. F u ch S,
Fräulein H a i m s ch i k mit Herrn R. G ro ß m a n n,
Fran Steams mit^Herrn Lebschy, Fräulein
Frank mit Herrn I. isch ind l e r. Getanzt wurde
bei den Klängen der Drescher'schcn Musikkapelle,
selbstverständlich ausdauernd.
Das Comite, dem die Herren I. M. Mauder,
Ehrenpräses, F. Cap Präses, A. Z i k a,
E. L ang m ann, E. M a z ane tz, A. Schmied t,
I. Flo h, A. K i e s Vorständen, gebührt alles Lob.
Die Damenspende stellte einen Spaten in
Plüschausführung dar.
Höllcnthnlerkränzcheu.
Das H ö l l e n t h a l e r k r ä n z ch e il, welches
in Gschwandner'S Saallocaliiätcn stattsand, kann zu
den schönsten alpinen Festen gezählt werden. Der
Besuch war ein glänzender. Der Saal war mit
Tanncnreisig und touristischen Emblemen reich de-
corirt, im Hintergründe sah man ein Panorama von
TauferS mit den eisuinpanzerten Zillcrthaler Hoch-
Witzen. Unter den vielen Ballgäften waren anwesend^
Vertreter des Ocsterrcichischen Touristenelubs, des
Niederösterreichischen Ecbirasvcrcnics, sowie der
alpinen Gesellschaften „D' Ennsecker" mit ihrem Ob
mann Herrn Otto K and l e r, der „Wiener Berg-
sceigerbund" mit dem Obmann Herrn P e r i Ä rnr a
der Matzner Jagdgesellschaft re. Von den vielen
herzigen und schmucken Aelplerinnen seien erwähnt:
das reizende Fräulein Marie Michalek als Juler-
thalerin, Frau Dr. Anna H v l l, Fräulein Gisela
Bratmann und Fräulein Rosa Gerlach als
Gailthalerinncn, Fran Anna Ebner als Jichlerin,
Frau v. E i gne r und Fr!. Laura und Bertha V v ck ais
Meranerinnen u. A. m. Das Tanzarrangement leitete
das Mitglied Herr Otto K and l c r vortreyüch. Die
„Höllenthaler" können auch auf ihr diesjähriges Ban­
sest stolz sein.
Vereranenball.
Der Ball des Militärveieranen-Vereines
„Erzherzog Friedrich", der feinen Sitz in
Währing hak, erfreute sich eines außerordentlich
starken Besuche», was vornehmlich der emsigen Thätig-
keit und Rührigkeit des Obmannes Herrn Z a W o d s r y
und des Obinannstcllvertrcters Herrn Franz K e l l u c r
zu danken ist. Getanzt wurde mit Eifer und schier
jugendlichem Elan. Als Ehrengäste wohnten dem
schönen Feste bei: Herr Oberst Heinzl, die Fahnen-
pathin Frall Hecht, der Hauptmann der Schwarzen­
berg-Veteranen Herr A rnb e r g e r sammt Gemalin,
sowie eine, Deputation dieses Vereines. Der l. öster­
reichische Kricgcrverein war vertreten durch seinen
Obmannstcllvertreter Herrn Klein; der Beterancn-
verein „FZM. Freiherr v. Heß' war vertreten durch
Herrn Dr.Emil Horowitz. Ferner wären d'.eGast-
wirthe Koblinger, Kainz und I m m c r vol!,
Eafetier Stenzl. Fran Mathilde^ Sch a n z er
sammt Fräulein Nichte, die Herren Franz H o s f-
m a n n, Gottlieb S ch i c mo n, Wenzel Z a ch r a d-
iii c e k, Joh. N a b r a vni ck, die Stammtischgeiell-
schaften des Stalehner'schen Etablissements an­
wesend. Die Musik besorgte die eigene Kapelle
unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Joseph
Pro sch. Den Tanz eröffneten folgende Paare:
Oberst Heinzl mit der Fahncnpathin Fran Hecht,
Obmann Z awod s k y mit Fran Kellner, Ob­
mann-Stellvertreter Kellner mit Iran Za­
in o d s k y, Herr Arnberger mit Frau Mathilde
Schanze r,' Herr Koblinger mit Fran A r n-
be r g c r, Herr K lein mit Frl. Betty K a iner u. st N'
Die Veteranen tanzten bis zum frühen Morgen. Das
Fest verlief sehr anunirt. Das Comite kann mit dem
Erfolge dcS Balles, der zum ersten Male bei Lta
lehncr abgehaltcn wurde, zufrieden sein.
« -S
ü-
B a l l d e r i h i e r ü r z t l i ch c u,H o ch sch u l e.
Der unter dem Protectorate des Herrn Rectors
Hofrath Prof. Dr. I. Bayer stehende, am 51. d. M
bei Ronacher stattsindende Ball verspricht Heuer ei»
überaus glänzender zu werden. Als Patroireyen
fungiren die Damen: Frau Hofrath Bayer, Fran
Professor Lechner, Fran Professor Csokor, Frau Pro
icssor Struska, Frau Professor Latschenberger, Iran
Professor Storch, Frau Docent Hecke, Fran Laiches­
thierarzt Binder, Frau Oberthierarzt Lorenz, Fra»
Oberthierarzt Toscana de Canella, Frau Thierarzt
Stiaßny, Frau Thicrarzt Kopelcnt, Frau Thierarzi
Meznik. Das Comite, an deffen Spitze die Herren
Karl Hutschenreiter und Hugo Hartmann stehen, ent­
faltet eine rührige ThäLigkeit, um den Ball der
Beterinär-Mediciner zu einem Elitesest zu gestalten
Die Ballmusik besorgt das I. Wiener Symphonie-
Orchester unter der Leitung des Herrn Munkdirectore
E. Kaiser. Die im Atelier Ä. Zach ausgeführtc
Damenspende wird eine gelungene llebcrraschung bieten
Kartenverkauf: Portierloge der thierärztlichen Hoch­
schule, »l., Linke Bahngaffc 7: am 50. und 5l. d. M
im „Hotel'Royal", st, Singerstraße-5 und am 51
Abends an der Kaffe.
Das Kärntne r k rän z ch e n des Vereines zur
Unterstützung studirendcr Landsleute wird am
1. Februar im R v n a ch e r- S a a l abgehalten und
verspricht Heuer wieder sehr animirt zu werden, nach­
dem Herr Thomas Koschat mit seinem bekannten vor­
trefflichen Kärntncrquintctt und einer Original-
Kärntnersololieder-Sängerin die Mitwirkung a»
diesem Laiidsmaniifesre frcundlichst zusagte. Dii
Damenspende wird wieder eine Erinnerung an das
schöne Kärntnerland bringen. Eintrittskarten werden
im Vercinslocal, I., Aur, Hof Nr. Il,, bei Herrn
k. u. k. Universitäts-Professor Dr. v. Metnitz, Ill-,
Hauptstraße Nr. 19, Wechselstube Haderer und bei
den Comitämitglicdern ausgefolgt.
V er c tu der deutschen Bohmer-
wäldler in Wien. Das diesjährige Trachten­
kränzchen (ohne Trachtcinwang) findet in Ler
bindung mit einem Wohlthatigkeits-Glückshafen
Donnerstag, den 1. Februar im Festsaale des Kauf­
männischen Vereines, st, Johannesgasse Nr. I
(ebenerdig) statt. Tie Tanzmusik besorgt die ksalon-
kapelle Kolbe unter der persönlichen Leitung des
Herrn Kapellmeisters. Eintrittskarten im Vorverkauf
l K. 60 H-, am Kränzchenabend 2 K- Per Periou
sind bei' allen Vorstandsmitgliedern, in den Gast-
wirthschaftcn, l., Johannesgasse Nr. 2 und Woll­
zeile Nr. 38, ferner an der Abendkasse zu haben
Spenden zum Wohlthätigkeits-Glnckshafen, werden
erbeten und entgegcngenommen: 1., Wollzeile
Nr. 38 (Gastivirtlychaft!, bei den Herren Max
Wipplinger, Ist, Odeongasse Nr. 1 und Franz Adl-
berger, Ast, Pillersdorfgäsie Nr. 8 und allen Vor­
standsmitgliedern.
G e m üt h l i ch c Har m v n i e. Das so beliebte
farbenprächtige und an Ueberraschungen reich:
K o s: ü m c k ränz ch en dieses Vereines findet, wie
alljährlich, am l. Februar in den „Drei Engel"--
Sälcn statt. Musik des Infanterie-Regimentes
Nr. 23.
Der Neulerchenfelder M änne r-
ge s a n g v e r e i n veranstaltet seinen Kostümball am
Donnerstag, den I. Februar in Gschwandner'S Sälen.
Eintrittskarten zu l fl. und Famitienkartcn für mul
Personen zu l s!, sind in den größeren Cafes des XVI
XVII. und XIX!l. Bezirkes, im „Cafe Kreuz", Blinde».
i gaffe, Cafe Kraft, Burggasse, Cafe Kraus, Alserstrsße
i sowie bei den Vereinsmitglicdern zu babem


[ 2023-06-29 10:36:30.361 - 19000129 - Seite 6 ]
Lsito 6 Msu, Uontg,
Illusk'ü'tes Msner Vxtradiatt
29. Jsit.nor 1900 Xr. 27
Die Borgärige beim Jnformationsvercin
„Vindobona".
Gestern fand die Generalversammlung der
..Vindobona" statt. Dieselbe verlies sehr stürmisch.
Nach Erstattung des Jahresberichtes seitens des
Präsidenten Herrn Otto Wolfrum. wonach der
Mftgliederstaud im letzten Jahre sich sehr bedeutend
vermindert hat, beantragte Bereinsmitglied Herr
Moriz Guttmann die Einsetzung einer Unter­
suchung Z-Co mm issio n aus der Mitte des
Plenums.— Kaiserlicher Rath Ruczicz'ka
sucht unter heftigem Wiedcrsprucbe der zahl­
reich erschienenen Opposition den Vorstand und den
secretär gegen die Angriffe des Vorredners in
schütz zu nesmen. Herr Ferdinand Popper rügte die
Ungenauigkcit der Jnsormations-Ertheilung, woran
der öftere Wechsel des Beamtcnpersonalcs Schuld
wl. Vorstandsmitglied A nning e r w.chte die gegen
die Administration des Vereines gerichteten Angriffe
als übertrieben darzustellen. Herr Bermann nahm
m augerft scharfer Weise Stellung gegen die Be­
handlung^ des Beamtenpersonales seitens des Se-
Mtärs. Herr kaiserlicher Rath Schostal führte einen
»all an, daß ihm von einer Geschäftsverbindung
mit einer Millionärin unter dem Vorgeben ab-
gerathen wurde, daß cs eine arme, gänzlich herab-
gekommeue Familie sei, welche sich auf unreelle
Weise toribriugt. (Große Bewegung.) Herr Lilles
^cftt einige brasse Fülle mit. Unter Anderem
erzählte der Redner, daß ihm von, einer Geschäfts­
verbindung mit dem angesehensten Kausmanne eines
Ortes unter den: Vorgeben abgerathcn wurde,
dag der Betreffende ein armer, vcrtranens-
unwurdigcr R^a s e u r sei. Herr Fischer,
^crtrerer der Firma. S. Taussig, weist darauf
M.'- "H durch die aufgcdeckte Handhabung des
AiihlNNsSimttcls die „Coiicursindsistrie" gefordert
werde. Es wurde beschlossen, binnen sechs Monaten
eine ausserordentliche Generalversammlung cin-
zuberufen. Der Antrag ans Einsetzung einer Com-
Mlislon wurde gegen eine bedeutende Minorität ab­
gelehnt.
ergaben die Haltlosigkeit der ersonnenen Anzeige und
wird überdies sowohl Herr Schm a l, als auch die
sonstigen Urheber der salschsn Anzeige von unserem
Rechtsfreunde zur Verantwortung gezogen werden.
Hochachtcud Ernestine Kr iß, Hermann Kr iß."
Weaterzeiümg.
(Ein mißhandeltes Waisenkind.» Mit
Bezug aus den von uns unter obigem Titel ge­
brachten Bericht ist uns folgende'Zuschrift zu-
gctommen: „Mit Rücksicht aus den in Ihrem ge­
schätzten Blatte vom 25. Jänner 1900 unter der
Aufschrift: „Ein mißhandeltes Waisenkind" ent­
haltenen Artikel ersuchen wir im Sinne des
8 19 P. G. um Veröffentlichung nachstehender Be­
richtigung: Es ist unwahr, daß man beinahe täglich
aus der Wohnung die Schmerzensschreie des Kindes
Hort. W ist unwahr, daß die Polderl ein schwaches,
in der Entwicklung zurückgebliebenes Kind wäre;
unrichtig, daß das Kind schwer arbeiten, zeitlich
Morgens Wasser holen, schwere Kübel, mit Spül­
wasser gefüllt, auslesreu muß. Es ist unrichtig, daß
allabendlich der Lärm in unserer Wohnung losgeht,
unrichtig, daß man das Kind schreien hört:
„Bitte, nicht schlagen, ich werde brav sein!"
Wahr ist vielmehr, daß wir das Kind unent­
geltlich, ungeachtet, daß wir selbst vier Kinder
haben, liebevoll behandeln. In Folge Einschreitens
unseres Rechtsfreundes Herrn Dr. Joseph Auer­
bach hat das Polizei-Commissariat Landstraße
gestern das Kind in unserer Abwesenheit einver-
uommen und auch ärztlich untersuchen lassen. Sowohl
die Einvernahme, als auch die ärztliche Untersuchung
'-' Die Svarwuth in den Hoftheatern treibt
sonderbare Blasen. Jetzt wurden auch dem Goethe-
Verein die Tantiemen von den Goethe-Vorstel­
lungen im Hofburgtheater— entzogen! l Bekanntlich
hat die General-Intendanz der Hostheater seit zehn
Jahren von allen Einnahmen Goethe'schcr Werke im
Burgtheater dem Tenkmalfonds fünf Pcrcent über­
wiesen, was in zehn Jahren über 0000 fl. ansmachtc.
Nun wird dieser Zuschuß für das Goethe-Monument
gestrichen, und zwar mit der Begründung, daß d i e
fortdauernd ungünstigen Resultate der
finanziellen Gebarung im Burgtheater
die Einstellung weiterer Zahlungen uothweudig
machen. So wird Goethe im Bnrgthcater geehrt!
Das ist ein starkes Stück. Nach der verspäteten, un­
würdigen Goethe-Jubiläumsfeier kommen die Pfennig­
fuchser und ziehen ein Beneficium zurück, das dem
Goethe-Verein durch zehn Jahre für das Monument
des Dichterfürsten gewährt wurde. Sollen andere
Leute für das Denkmal beisteuern— die Hoftheater-
Jntendantur hat kein Geld. Bezeichnend ist in der
Zuschrift der Behörde das unumwundene Gestünduiß,
daß es dem Burgtheater schlecht geht.
* In der heutigen vorletzten Operetten-
Vorftetlung des Carl-Theater-Ensembles im
Raimund-Theater gelangt „G e i s h a"
zur Aufführung. Im C a r t- T h e a t e r wird der
Schwank „N nser ei u z i g e s Kind" mit dem
Ensemble des Raimund-Theaters gegeben.
^ Das C a rl-Th c a tcr beehrte Erzherzog
Friedrich die gestrige Aufführung der Johann
Strauß'schen Operette „Wiener Blut", welche
mit Frl. Bctth Stojan als Gast bei ausver-
kanstem Hause stattiand, mit seinem Besuche.
* Das Ehepaar Richard Epstein-Strauß hat
Familiensegeu erhalten. Frau Alice Epstein, die
Stieftochter von Johann Strauß, ist gestern von
einem gesunden Knaben entbunden worden.
^ Ein triftiger Grund. Im Münchener
Volkstheatcr sollte eine Novität unter dem ebenso
actuellen, wie vielversprechenden Titel „T a s
BurenMädchen" aufgesührt werden. Die Polizei
hat aber die Aufführung untersagt, und zwar mit
der Begründung: „N i ch t zeitgemäß!"
Nachtrag.
Der Kaiser über den Kohlenstrike.
Der Kaiser empfing gestern Vormittags den
Justizminister Freiherrn v. Spens-Booden und
lwß sich von demselben über den Strike der Kohlen-
arbeiter Bericht erstatten.
Das Resultat der Senatsmahlen.
Paris, 29.Jänuer. Das Endergebnis der Senats­
wahlen stellt sich folgendermaßen: 46 Republikaner
wurden wieder-, 15 neugewähü. K liberale Repu­
blikaner wurden wieder-, beziehungsweise neugewählt.
8 Radicale wurden wieder-, 10 neugetvM
5 radicale Socialisteu behaupteten ihre Mandat?'
2 wurden' neugcwählt. Außerdem wurden'
3 Nationalisten neu- und 4 Couservative wie>u.^
gewählt.
Die RcrstaMgmlgs-Ackiml.
Abg. Prade, der gestern Früh aus Reichen­
berg hier eingetroffen ist, hatte noch gestern eine
Unterredung mit dem Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber, über deren Inhalt er heute Abend-'
in der Sitzung der deutschen Volkspartei Mitthcilun?
machen wird.
Wiener Börse vom 28. Immer.
Die heutige Vorbvrse cröffncte mit Rücksicht'
auf die ungünstigen Nachrichten aus Transvaal'
in rescrvirter Haltung. Es kam nur in wenigen
Efseetengattungcn zu Abschlüssen. Relativ sii:'
sprachen sich Montanwerthe aus, die von der
Fusion der ungarischen Eisenwerke profitirten. Crcdit-
acticn 234.60, ungarische Credllbaiik 187.—, Länder-
bauk 119.25, Staatsbahn 133.30, Lombarde» 25.10
Alpine 275.50, Rima-Muranycr 335.—, Mai-Rente-
99.63, ungarische Gold-Rente 98.80, ungarische Kronen-
Rente 94.80.
Auch im weiteren Verlaufe blieb die Vor-'
h ö rse geschästslos. Für Straßcnactien zeigte tick.
Kauflust. Iät. erreichten l IS.—-, lit. P M.so'
Credit 234.60, uugar. Credit 186.—. Anglo 124.50'>
Unionbanl 155.77, Bankverein 137.50, Länder-.'
bank 118.78. Staatsbahn 133.25, Lombarden 25.30/
Elbethalbahn 121.—, Alpine 275.—, Tabakactie»!
137.50, Mai-Rente 99.65, österreichische Kranen-'
Rente 98.80, ungarische Gold Rente 98.R,'
ungar. Kronen-Rente 91.80, Türkenlosc 126.75, Na­
poleons 19.20, Reichsmark 118.13, Brürcr Kohlen
393.—, Rudolphshütte 145.50.
Cmlösmigöcours.— Der EinlüsungseonrS der
österreichischen Silberprioritäten im Auslände wurde
von 84P aus 81^/z Pcrcent erhöht.
Oesterrcichische Nordwestbahn.— In der zweiten
Jänner- Dekade betrugen die Einnahmen des
Garantienetzcö der Nvrdwestbahn 523.429 fl. (Pius
23.115 fl.), der Elbeihalbahn 355 203 sl. (Plus
20.739 fl.) und der Pardnbitzer Bahn 212.20!) sl,
(Minus, 811 sich
Neue Wiener Tramwaygesellschaft.— In der
4. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 27.381 K.
(Minus 1058 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganzen
108.606 K. (Minus 5118 K.).
Gcschäftsauskiinfte.— Firmen, welche mit
Tnltscha (Rumänien) in Geschäftsverbindung stehen,
erhalten im Oesrerreichischen Handelsmnseum gegen
Legitimation eine vertrauliche Mittheiluug.
Jiiiolocuznachrichten.— Ter Creditoren-
vereil, veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Israel Roth, Kaufmann in Großwardeiu; Vilmos
V a l t e r, Kaufmann in Kula: Hoffman u und
Kohn. Prot. Handelsfirma in Budapest, Adlergassc;
Hannig und 11hd e (Inhaber Joseph Uhde.)
Handelsfirma in Brünn: Leopold D u l d i g, Kauf­
mann in Przemhsl: Köder und I z säk, Handels­
firma in Hajdu-Böszörmeny; Heinrich Seide-
m a n n, Herren- und Damenmodewaaren-Handlung
in Reichenberg; Johann Kuhn, nichtprot. Kauf­
mann in Krakau; Israel Feher (Verl.), Kaufmann
in Großwardeiu.
M Nötel null kieslsurslN O
ZVALlSL.MGU'?
^ XVII. §82., Seeaals, ckörgerstrssse dir. 28.^
Seat« LloutMA:
v» v v W v» t gluc.e, neb-. mehreren
dreoeu-incLen unv B, elfen.
Komme,edem Beuellerso
emieqen, daß leine Äe-
nacvlneüigluig zu be-
fürunen rst. Intcressan.e
Treisüste ier.de ^edrm auf Lerlanoen
»rei zn. Niemand versäume es. sich e-ne
solche senden zu lafen. 1867
LrsLlxr^., ^.anariLnzückterei und
Exvorlfl schäfr, u. ü. L-onau.
Lm. W'L'LLGZLt-KÄZG
K. !r» 4^r »r«sr' S«. szoo
Litte VL»2krL»2odsA
^ntans s Udr. Tanzbillct 30 kr. Lntrö« trsi.
Um zahlreichen Bejuch bittet hochachtungsvoll A. Swoboda.
kV. LTIrsslL'-s OsN.ssr'dss.st.l
-.LAS» UttLÄvirV»^
II.. SIab--^I>-aft- :i«. ^l«.
Um 10 Uhr: Fahi-mann Aakchl. Um 11 Uhr: Da» lwriie Gebot.
Autlreten der Frau Lasst»». t
4Lritie0s «S-«» Hell«-». -PS
Hossmainss Soiräesalsu
IV., ÜvllleltlllUutgSLSo M.
Täglich Soiräe, biS^UHr Früh geöffnet.
Conceiswn Hairgcr.
Vlümtl und Roerber
-Io !s, SNrrt v'krvs n, Rorn a
eLdora, das Zwerges von der ^erma2ns-
gasse.
änkanr »,,>> Rkr. Eintritt sr^l.
2. Drnrriiotcc^ L521
'Zottl „ütolhtrsittii"
n.. Lo»k»a»t»r-lU»«»» 7 a.
Irden Moatag:
m« L L» L». «LS L » Maldtrrcherl.
4 Damen. -t N-r-r«.
«V- kinr äio kssten liriitt«. E
»eoss ^amU1s»?roLraw"-
Auftreten des Univeri-itüiaiterö
LamUtoa, Special tat U KE.:'
Ilsu! Zum eisten ------2,
Der schwarze Bart.
Läntl-chss Sin spiel, Tcxt
Ludwig trüber, daracitellr von F
ciulro -l° dormo. Heim I-co t-M
Herrn ää. vis^Icr.
L-kauik 5 v Ill-. biutrlU so lleU-e


[ 2023-06-29 10:36:30.361 - 19000129 - Seite 7 ]
2? Meu, Lloota»
NustriNss Vklentzi- Utrslilatt
29. dünner 1900 Lsits 7
Hergnüguilgs -Ameiger
d»» 2ll»slrrr>e« Wien», v
Hof-KnrMeater.
Die Damm Lebardieu
(Ha Lru).
Lnfispiel in drei Acten von
F. Carro und A. Bilhaut.
Deutsch van P. Black.
Lebardieu, Dcputirter.. Hr
Fra» Lebardieu,,.. Fr
Paul, Beider S ob»
M-nba, dcsteu Frau
MaleScet
Ae Gräfin LodoiSka
Honoiä Teffard.>
Ferdinand Lamelle.
Gustav Laruelle..
Ein fremder Herr.,...
Marie, Stubenmädchen- Frl. Waldeck
linde vor bald l» Uhr.
Hr. Thimig
Fr. Schmiltleill
Hr. Korff
Frl. Wilt
Hr. Zeska
Fr. Kallina
Hr. Trcfiler
Hr. Moler
Hr. Wt-te
r. Biesautz
Tienitag, de» »a. Jänner: „Hans."
,1 loes von.-— Mitnvoch, den 31.: „Der
Erbsörster." —Donncrtiag. den i. Februar:
„Baier und Sadil."— Freitag, den r.:
„Die Damen Lebardieu."— SamSiag, den
S.: „Ein Schrill vom Wege."— Sonnlag,
den t.: Nachmittags halb s Uhr: „Nathan
der Weise." Abends: „Die Widerspänstige."
— Montag, den b.: „Wallenstcin'S Lager."
»Die Piccolomini."— Dienstag, den «.:
„Wolleusteiii's Tod."— Mittwoch den 7,:
„Die Damen Lebardieu."
Hof-Operntheater.
Carmen.
»ter in 4 «c:en von
d. Meilhac und L. Halöoy.
Wnsil von SevrgeL Btzct.
barmen ....
MM-. .....
Llerc4d«r ... r
«
bsramtlio, Toreador,
ßmiga, Lieutenant.
iiloreteS, Sergeant
Talicairo,'
ülemendado,.
Mas Pasii»
kiu Führer..
Ende um halb
Frl.. Renard
Fr. Farster
Frl. Korb
Fr Kaulich
Hr. Schrödter
Hr. Demuth
Hr. Stoll
H r. Stedmaim
r. Horwitz
, r. Schmitt
Hr. Marian
Hr. Kopetzlh
l v Uhr.
Dienstag, den 30. Jänner: „Der Trem*
Peter von Säktingen."— Mittwoch, den
31.: »Es war einmal."— Donnerstag, den
den r. Februar: .Die rochen Schube."
„Bergrymelnniatt.^— Freitag, den 2.:
Abends halb 7 Uhr: „Die Meistersinger von
Dürnberg." -- Samstag,, den L.: -Der
mraer.de Holländer."— Sonntag den 4.)
Nachmittags halb L Uhr: (Ermäßigte B reise.:
.Harm und Gretel." Zum ersten Male:
„Das Buckelbaus am Bergl." AvendS7Uhr:
„Die verkaufte Brant."— Montag, den 5.:
„Es war einmal."
Theater inMr.-Aeußlidt.
Hafeniamr's Töchter.
Deutsches Dollrstheater.
Aufdcr Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Blumeutyal
und Gustav Kadelburg.
Egon Freih. v. Sandorf Hr Kutschera
Tyessa, seine Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Briet .... Hr. Kramer
Heinrich Wummel.. .Hr. Tprokt
Earotiue, seine Frau. »Fr. Martinelli
Käche, deren Tochter.. Fr. Albach-Retty
Heinitz, Kunsthändler.. Hr. Weiß
Franz, Diener d. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wummel Hr. Deutsch
Ende nach */,K) Uhr.
Ez-LvabtQtt.
Dienstag, den 30. Jänner: »Onkel Toni."
— Mittwoch, den 31.: (Ermäßigte Preise.)
„Dar Käthcheu von Heilbronn."—
DoimerStag, den 1. Februar: Zum ersten
Male: „Dar fünfte Rad."— Freitag,
den 2.: SLachmittagS halb 3 Uhr: „Der
Heine Manu." Abends halb 8 Uhr: „Das
fünfte Stad."— Samstag, den 3.: „Auf
der Sonnenseite."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: .Als ich wieder-
kam." Abends halb 8 Uhr: „Auf der
Sonnenseite."— Montag, den 5.: „Onkel
Toni."
Raimund-Theater.
(Carl-Tbealer-Ensemdle.)
Die Geisha
oder:
Dic Geschichte eines
javanischen Thec-
hauses.
Große AusstattungSvperstte in zwei Acten
von Owen Hell, bcnisch von C. M. Rühr
und Jul. Freund. Mnsi! v. Sidney Zone!.
Mimosa, Geisha .... Wifi Hatto»
Molch Seamore ...»Frl. Stojan
Juliens, eine Französin. Frl. Sender»
Marquis Jinari...
Wun-Hst-»
Reginald gairsa;.
r. ktcindergcr
ir. Treumiui»
Bauer
Skrial
Bronville Hr. Skrial
Cnni-igham....... Hr. Czafta
Grtmftou..»»»,«. Hr. Schild
Harlrigh ... ..»».
Kataua, Lieutenant..
Lady Constance Wynne
Eotth Grünt. ....
Alice Brollee« «...
Harriet Dickjon»-»»,
Mary Worchingtvn.
Pr. Kümnielberg
hr. Brandt
Frl. Horst
Frl, Enircs
il. Lindner
Krl. Hauer
Fri. Leicht
Kttiln San ..... -Frl. Winkler
Nana San
Kimloto Sa»..»
Nomurasali San.»
Nanu. ...»
Talemiui,Sergeant»
Erster/
Zweiter! Japaner
Dritter>
Frl. Aiderti
Frl. Wisla
Frl. Rosenberg
Arl. Schulz
Hr. Worin»
hr. Hatzmann
or. Reumann
Kr. Mandl
Ende ro Uhr.
TienStag, den so. Jänner: (Earl-
Theatcr-Ensenible.) „Eine toll- Raidt."—
Mittwoch, den St.: Zum ersten Male:
„TaS dritte Kind." „Bvubonroche." „Der
Herr Gegenkandidat."— LouncrStag, den
1. Februar: .Die dritte LScadron."—
Freitag, den 2.: Nachmittags halb S Ilbr:
„Dolly." Abends Haid 8 Uhr: „Das dritte
Kind." .Boudonroche." „Der Herr Gegen-
candidat."— Samsiag, dcn S.: „Sprechen
Sie mit Mama."— Sonntag, den 4.:
Rachmittags halb z Uhr: „Das Mädchen
aus der Feenwclt, oder: „Der Bauer als
Millionär." Ävcnds halb 8 Uhr: „Die
dritte EScadron."— Montag, den s.:
„Hamlet, Prinz von Dänemark."—
Dienstag, den' e. t „Das dritte Kind."
„Boudonroche." „Der Herr Gegenkandidat."
KaiferjMliiumü- Stadt-
theater.
Dcr Hahn im Korb.
Wicncr Schwan! in drei
Arien von F. Antonh.
Ferdinand Steide!.,.
Amalie, jeine Frau.,.
Adele i
Fritzi! deren Töchter.
Poldi t
Erasmus Böller ....
Fritz Riegler. .....
Anton Steger
Tini, Köchin bei Stekdel-
Pepi Hubinger
Wenzel Nowotny, Meßner.
Clara» seine Fra» ... i
Francois Arbrö
Julielte, seine Frau.
Rüster, Hausmeister.
Ein CorpS-Smdent..
Jean, erster Kellner.
ieocg. zweiter Kellner
Georg, zweiter Kellner- IN. Feid
Ein SicherheitSwachmaiinHr. Koch
hr. Fröden
Fr. Lieberzett
Arl. Rötel
l. Scherer
l. Linzbauer
r. Bauer
Rauch
r. Stödr
irl. Mayer
r. Godai
ir. Rakowitsch
irl. Fenzella
ir. Fischer
irl. Angerer
r. Zwcrcnj
ir. Stark
r. Linori
rl. Felder
Die Principalin
Ein Blinder.
Ei» Schneider
Ein Billeteur
rl. Mail
r. Röll
r. Streit
r. Crovcttd
Ende vor io Uhr.
Dienstag, den so. Jänner t Zum ersten
Male t „Dcr Rechtschagcne."— Mittwoch,
den »l.: -Joseph Lanner."— Donnerstag,
den i. Februar: „Der Rechtschailent."—
Freitag, den t'.: Nachmittags Haid s Uhr:
„Sneewittchen." Abend« Haids Uhr: .Joseph
Lanner."— Samsiag, den s,: Nachmittags
Haid S Uhr: (SchiUervorstellung.) „Der
Kaufmann von Benedig." Abends Haid 8
Uhr: „Der Hahn im Korb."— Sonntag,
den 4.! Nachmittags halb s Uhr: „Snec.
wirtchea." Abends halb 8 Uhr: „Der Recht,
schaffen-."— Montag, den S.: „Joseph
Lanner."— Dienstag, ben s.: „Hosgunst."
Theater an der Wien.
Der Sechsuhrzug.
Operette in 3 Acten (srei
nach Meilhac's ^oeors*)
von Äictor Leon und Leo
Stein.
Musik von R. Heuberger.
Camille Colineau... Hr. Josephi
Henriette, seine Frau.. Fr. Ottmann
Margot Gräfin Tanagra Frl. Reichsverg
Edouard d'Andresy... Hr. Streitmann
Olivette Frl. v. Naday
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald
Der Umerpräfect.... Hr. Kormaun
Der Maire von Harstenr. Hr. Alexy
Leopold Hr. Giampietro
Clairette, Stubenmädchen Frl. Mitton
Smanne Godin.«. .Frl. Klug
Toinette Frl. Lenoir
Clemence ....... Fr. Stadler
Mitaine, Beamter.. .Hr. Holzgärtner
Ende halb 10 Uhr.
Dienktag, dcn 30. Jänner bis inclusive
Donnerstag, den 1. Februar: „Der Sechsuhr-
zug."— Freitag, den 2.: Nachmittags
l Uhr: Matinee zum Besten der Unter-
stühungs-Societät der Wiener Polizei-
beamten für deren Witwen und Waisen.
I. Zum ersten Male: „Endlich allein." 11.
„Musikalische Akademie." »- Boriräae des
HofoprrnfängerS Herrn Demuth; d) Biolin-
concert der JrauTheresinaSMuster-Seydcl;
o) GesangLvorlräge der Hofopernfängerin
Frl. Lola Beeth; ä) Gesangsvorträge des
HofopernsängerS Herrn Erik Schn>edeS;
lll. „Hohe Gäste." Abends halb 8 Uhr:
„Der L-echSuhrzng."— Samstag, den 3.:
„Der Secvsuhrzug."— Sonntag, dcn 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der griechische
Sklave." Abends halb 8 Uhr: „Der
SechSuhrzug."
Carl-Theater.
OllLimtind-TheLter-Lnsemble,
Unser einziges Kind.
Schwank in S Acte» Von
Hugo Hol!».
Todia» Jungreithmeher-
Hoser, Reittier ....
Poldi, seine Frau...
Marie, Beider Tochter.
Wetti, Köchin ....
Krau Kalliwoda ....
Okperl. deren kl. Sohn.
»arl Exnrr ......
Alexander Richter...
Auguste, seine Fran,.
Willy, Beider Sobn,.
Käthe, Augusten« Nichts
Lola, Sludenmädchen-«
Lehmann, Portier,,,
Ein Briefträger...
Eine Amme ......
Etti Schutzmann ....
Theater mderI-sefstadt.
Die Frage a» das
Schicksal.
Lustspiel in einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol
Max.
Cora,
Hierauf:
Fran Lieutenant.
(I.» Sot Le llrlgitto.)
Baudedills in S Acien v. P. Ferrier und
A. Mars, denlsch v, B. Leon N H. v. Wald­
berg. Musil von G. Serpette und B- Rogei
MarguiS Lastel-Brillanl I. Sachs
seine Frau-. B. Pohl-Meiser
Horteiise,
Brvtiiiny
Hr. Straßmeher
Frl. Lichlcn
Frl. Theren
Fr. Bnatour
Fr. Kueidinger
»l. Wolda»
Hr. Gulnuann
Hr. Pollaudl
Frl. Schneider
Hr. Pahlau a. G.
Frl. Petri
Frl. Zinncr
Hr. Stellner
Hr. Zcigenbofer
. Frll Hirschhubcr
Hr. Dürer
rötiany
Brigitte, seine Frau
ChamoiscI .....
Lagardette, i
Coüriedotte, s Ossiciers
Picguoiseau,
K. Psaun
G. Felsen
E. Maran
R. H°Ii-
I. Janisch
O. Dcrauu
Mulot. OsficierSdursche. K. TujLI
Nicole, Dienstmagd.. .A. Moraw
Dienstag, den so» Jänner: „Die Frag,
an das Schickiai." „Frau Lieutenant."-
Mittwoch, den St. Jänner und Donnerstag,
de» I. Februar: „Ich Lin sd frei."-
Freitag, de» L.: Nachmittags halb g Nhr i
„Wie man Männer seffelt." Abends halb 8
Uhr: „Talent."
Putsch-Theater.
DerStabStrompcter.
Posse mit Gesang in vier
Acien von W. Mansiädl
und F. Anidony. bcardeiict
von Karl Lindau.
N-nSlag, den SV. Jänner: (Raimund.
Tdeaikr-Ensenible.) „Sprechen Sie mit
Mama."— Mittwoch, den S>.: „Die
Geisha."— Donnerstag, den l- Februar:
Zum ersten Male: „Rhodope."— Freiing,
den S-t Nachmittags halb 8 Uhr: „Fati-
nixa." Abends halb 8 Uhr: .Rhodope."
— Samstag, den S.: „Rhodope."—
Sonntag, den 4.: Nachmittags Haid S Uhr:
„Eine tolle Nacht." Abends halb 8 Uhr;
„Rhodope."
Joseph Kuschel..
Eva, seine Fran..
Sufi, seine Schwester
Gnsti, sein Mündel.
Leopold Schütz-.
Baronin Fenibach.
Felix Staudigl...
Baron v. Steglitz.
Wimmer
Frau Wimmer...,.
Hacoella, Beamter...
Katharina, seine Fran.
Lorenz Buwein, Lebzelter
Therme, seine Frau..
Birnigl, Zuckerväcker.-
Hr. Augustin
Frl. Stoll
Frl. Weiler
Arl. Goldeck
Hr. Clement
Frl. H-gyi
Hr. Aman
Hr. Mautb
Hr. Conrad
Fr. v. Radon
Hr. P-tza
Fr. CbarlcS
Hr. Alpast
Fil. Charles
Hr. Gerhard
Dienstag, den 80. Jänner bis inclnsivk
Donnerstag, den 1. Februar: „Der CtabS-
rrompeter."
Urania-Theater.
I., Wollzeile 31 (Urania-Hf.)o
Abends Haid 8 Uhr:
Nach Transvaal.
Das heilige Land.
... I., s. >7«s
l Täglich von» vis 4 Uhr. Eintrittspreis !iq Heller.
An Sonn- und Feierlagen ab L Uhr 40 Heller. Eröffnung dcr ID, Sindien-
>i— und Ekizzen-Ailsitcllmig anfaugs Februar.
Heute Abends 8 Uhri
^ »Mills
—- d«M DiMhz'n. Saale: ,,T''Tihra>nrncln." "VS
TaggSIojsei!: I,,R»thenihnrwstriM>,tzijM^N>- IX., Nnßdorscrstraße 4, Telephon ssss.
V? T-lcvhoi- ISVSg. -Z«
KL' T«lrpl,on 1S0SS. "LA
Gtaölissement Hleflroy- Säle
Praterstraße 3L. Auftreten sämmllicher cngagirtcn Mitglieder.
Ld-ie- U« Il Uhr: "SO
NGL* E-lGNBr'AlLNOSLEZ.
M». von Oroszh-Caprice.— Ansang 8 Uhr.
Nach Schlug der Vorstellung bis s Uhr im Wintergarten t Mariahilfer Quartett
»-,^^ Steiner. Eintritt srei.
wer Karten-Borvcrlauf findet täglich von» Uhr PormittagS bi» S Uhr Nachmittag»
an der TagcSIasse de» EtabliffemcntS statt. tS42
^n Vorbereitung r Llmuit kossuslraur an! cker SookKsttsretss.
artruda«- M rstauraut.
Leuts uuä tLxlioü: ^is
-- DGWSGS't
Frl. Fritzi Gclla, Liedersängcrin. Helene und Alexandra
Gesangs- und Tanzduetiistinncn, der Herren: Littlc siarnbin, des
' >NI» ""d Transsormaiionskiinstlers, Kar! Kassiua, Willi Schulhof,
wrartm Schenk, ELm. Guschcibancr, des lkinematographcn und der
^8tLUk-an1 87. MMMss
I-, >-3r.TI.LLLP^biSSS 1^17. 2.
Krossss Witsr- Lollver!.
ArV5s7ki>-Vhic:
ki^iruis.Low
Igor
Sot«I StoMssis
II., Vadorstrasss IL
Borstellnng der Bndapcstcr
Grjlhcnm-Wllschllst.
Dirrrtar: M. K. Lautzki».
Vllrmsrstrsiolis. ktllLss L vo.
Sensationelle Posten.
In Dorderettimg: Ehrysts, oder: Mi»
man Mrtbrr t-Uett. Frei deardeirct
von Koni» Taufslein.
Etablissement
Mormcher
vsnie unä iägllvdl:
Ns. Im Ikr?
la dvUs Lrlösiovns V
und da» glänzende Jänner-Programm.
Eaffa-Erdisnung? Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung t LllS
Im Kaffeehaus Zigcuncriiiiisil
bis S Uhr Früh.
^LäM krsllag: L. W. 2ILM3K.
1793
NWS
Ltt« dttsss rrr« r»r,
Lorvals, llZ, lörxorstv. A.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage):
Auftreten der vergrößerten Epecialttären-
Gefelljchaft 1^. I!ükn», genannt:
LLs-nnsLSlrL/
>LLS»LGL*'S8 GWL*§»öLGS»I«S
IL., Wasagasse SS. Direction: Franz Kriebaum. Telephon lliss. isrs
Nigoli-Ino iurr-Tf, kiovsi-äo L öeneäktta
Loedtuiiisr ^Icnos /^niola Lrsmanovios
0>x Ivly eiüvvn Zarasani.
Lrooks llllck vllLLLil.— „kslsvlis Lsrsts."
l. L82., Lolovrstriug 7.
Säglich Abend« halb 8 Uhr
HttfatrorreUe VorllrUnng vor»
und LrL. LZtTHOrLpsL'L
Neue,rä1h?elbafte, unergründliche, vier noch
nie gezeigte Experimenre deS Occultismus,
SomnambuliSiuus.PsychologicFcrnwirkung
Anamnestik und Spiritismus. DerGeister-
spnk von Resau, Mödttng und Brunocz.
Das Rieü)- und Seh-Medium.
Sperrsitze 4. 3, 2 und 1 Krone. BilletS
von io Udr Früh den ganzen Tag im
Vorsiellungslocal, Kolowratring 7.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vor«
frettungen, um 4 und halb 8 Uhr.
Wegen Privarvorftellung Auskunft im
Borstellungslocale. 2381
L. B L.
VolksKLrtvll
ILosLsuranL unil Lalü ^1. 8eickl.
1'ü§Uo!i ^beuä-Lyllvert.
I-7 Llorros: "LL
der Kapelle
C. W. Drescher.
Anfang '.'28 Uhr. Eutree 30 kr.
Nach den Theatern vorzüglich e frische
Küche bei freiem Entree, rsos
8uial>rl der Wagen äußerer Bnrgplatz,
Lirm WM
Heute Montag, ^',8 Nbr Abends:'
Auftreten des getammten mit fo großem
Beifall aufgenommenen KfinstlerensembleS:
Nur noch 3 Tage: Mr. Kattx- mit seinen
5 äkrodaten-vüren. Mr. Vraädur)-.
Schulreiter. 4 Hengste, außerordentliche
neueDressurvoliDirectorHenr^.^av.'ttLntli,
Slarlax mit seinem Sensations- Bep-
wandlungsact vcr 8tro1eliln äen I,sirtoa.
v!e doxvnäen (toirus, höchst komisches
Intermezzo von den ClownS 6oen nnd
Lriloni. In Ser HUvuHa rouxe in ttarls.
Komische Tanzpantomime m 2 Abtheilungen«
2539
Mvrdallo unü Ibriitonratioa
„LiULZoläoiiSQ 8irs.«ss"
XVL, lisrollsutstäsigürivl 8S,
Lsuis MoutLA:
Auftreten der Sänger-, Jodler- und
Possen-Gesellschaft
Heute kommen zur Aufführung:
Dio 3SHF7SH.
Freiheitskämpfer in Transvaal. Quartett«
im Kostüm.
Auftreten von Frl. Toni Terzo
und Frl. Rosa.Südoli.
Anfang '/28 tlhr. Tiiitritt LO Hk,


[ 2023-06-29 10:36:30.361 - 19000129 - Seite 8 ]
Kölio 8 Nonta^
IIIu8trü't68 ^Vleiiev Lxtt'ckdlcktt
29. -7ÜIM01- 1900 Xi'. 27
Kienre An^eige^
!S-
!MM
Bon CcrvaLieren
abgelegte HerrcukleiLcr, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleid ermagaziu
„;nm Oesterreicher", Stadt,
Singcrftrane 4, im 1. Stock,
vis-L.vls dem Hotel Royal
(auch Klcidcr-Leihaustalt).
- 645.1
Von Herrschafte-r
abgcl. Hcrrenkleidcr, Wintcr-
röcke, FrackS, Salon-Anzüge,
JaquctS re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, L., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Kleidcr-Leih-
nnstalt. 8izz
Möbel auf Nckten.
VI.,L!ar-nInlferslratzeLt7,imHof-.
6375^«
4L Alserstraße 4L
Aus Theilzahlimg!
Herren- und Tarnen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 6454
t Möbel auf Raten!
^2., . 7-01
LlLobel auf Äaterr
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VH., Maria-
hilserstraste 22.
8433
Feuerfeste Kaffe-r,
gebrauchte und neue, billiger
aLS überall bei Emil Weiner,
Wien, !., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stcphnutclrrüile.
6155
Möbeltransport
übernimmt billigst P. Hartner, XVI. Bez.,
Fri-dmanngasse za, Kärle genügt, »um
(Kinspänner,
Damenpbaöton, neu. zu verkaufen um
.-50 fl. (Holdschlagstraste 119. 8645
Verpfändete Lose
werden ansgclöil, der Mehrbetrag vir zum
vollen Tagoöcoursc ausbezahlt, sowie
dieselbe» rose gegen Heine Mona!'»
rate» coulaniest mit sosorttgenl Soiel-
rechte zur»ckvcrkau,t. Wechselflube Otto
Evitt. L.. Siliottenriiiftüv. SW«
Versatzscheine,
über Wasche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
aüihe, werden auSgelösl und der Mchr-
wenb vollsländig herausbezahlt bei Carl
Churacet, Hernals, Calvarienbcrggasje «S.
3391
Kchr «.GrschäM
Nur wegen Krankheit
meines Mannes Verlaine ich innere im
besten Betriebe stehende Selcherei und
Fleischhauerei. Verbrauch von -! bis 5 Stück
Vieh, s Stuck Schweine und 8 Kälber.
Verlaus von nur sehr fettem Fleisch. Ta»
Vieh ist allez in der Umgebung zu kaufen.
Las Gcwölb im Centrum der Stadt; sehr
guter Posten, ohne Coneurrcnz. Taz Haus
ist ebenerdig, hat eine Schlächldruckc und
gefüllte Eisgrube, Pferde- und Schwcine-
nälle und eine neue, 18 Meier breite, ge­
baute Wagenremise. Großer, schöner Garten,
welcher al» Bauplatz zu einem großarligen
jiukuustSpostcn geeignet ist, da überall in
der Umgebung Naturgas gewonnen wird
und daS>!lbe zu BeleuchtnugS- und Bc-
heizungszweckeu, sowie zu Betriebsanlage,,
rerwcnoet werden rann. Preis' la.Suu fl.
Aus freier Hand unier 8 bi? 14 Tagen zu
verlaufen. Arreste im Exvcd t. 8874
Nächst dem
Raimmrd-Theaier
Nr. 12 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
ranz Nei ch c nfeld, V l., LLa U ga sse 12.
8401
Von Herrschaften
abgcl. Hcrrcukleider, Wintcr-
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hose» re.. Alles i» eleganter
Fayonund in bestem Zustande,
i u überraschend billigen Prei­
se». JacobWcinbergcr,Stadt,
Weihburggasse g, 1. Stock,
neben,.HotelE.isabcth" (auch
Kleider-Leihanstalt). siös
Lladlhcl; sl. 15.—
Herrcu-Ärentschiroff s!. 4.—
Hirrcii-Wiiiterroac sl. 6.—
Kuabcn-Uebcrziehcr sl. 2.—
^ Toutarrtttn-Abthailiittg
(Echwciliittri .la ro i' iüulhbrrgrr,
I., EtrpuanSpIay r>. eis?
ZOpferdrgcr Elektromotor,
3pferdiiser Elektromotor
für Wcchselstromsofortbilligst
zu verlausen. II., Tadör-
Itraste Ä2. io8s
Steiuschleismaschlne
für Tteindruckcrcicn, süns-
walziger Kalander, gebraucht,
zuvcrkanfcn. Auskunft: VII.,
Scidcngasse 5. ,088
MWMLS,
edelste Sorte: Linden- und Alazien-
Blllnieuhoiiig Ko. 85 kr.
Kaffee, fein, Java.. Ko. fl. 1.20
Wr. Melange.... Ko. fl. 1.11
^4N»Qrt
erster Specialist i» Hönig' und Kaffee,
Wie», HI.,:!cei0iicrsir. SS.
Bälden» MednIUr der tnternanonale»
pharmaccutiichen Ausstellung Wien issz,
üksimsüorfsr
Mslr-
Lttravt
chemifck, rrtn W» Ua-
ruum erleugt.
>6 «»> gr Knill r 1.
MitRückflchtaui dt» AuS.
sprüche der Dros. 0pxol-
«sr, Saat: u.
-.rftens rin-
plohlen.
Itn Glastiegeln» SV kr..
88 kr. u. I il. SS kr
KartellktM -OkssHseLstt'
Wrihbnr'ggafse LS.
Depots bei den meisten Apothekern.
^os. LMsrls L vo. In Viva.
1937
„Von üer rrsu,
rill' lii« kstau I"
80 Ivreurer).
I'r-kU A. l(LUflL in
. Lorttn 8.W. ,F
Lslnäoastr. L6.
Gute, alte Bäckerei
ist kiankh-itShalb-r zu verkau e». Agenten
auSgeichloijen. Adresse im Expedit. dSö»
ZNoviLlarLt
Dr. der Med. und Chir., B-burtshelser rer
Wien, I., Naglergasse S.
hellt giündlich und schmerzlos, gestützt aus
rvjShnge reiche Ersahrung, gcstci-n- und
Hauttrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Orduiatlon
von IV—4 und von 4—S Nbr. Soun- und
Feiertage von 10—4 Nhr. Wartezimmer
leparirt. Honorar Ist.
483?
vüUig ob 4. Octo-er 4SU.
K. k. Oesterreichische Staatsbahueu.
Kürzeste Jugsverviudnugen:
Dikil--Arllittg—^llilü—Grus. Mira—jllliilastl—grindig—giMu.Bllillliid—Glm
'2 00 Wien Westb.. an td '7.43 S IS. «g,oo ^ab Wie» W-stb.... -INL »7.45
S.80
S.W
.12
l2 4Z
IV.2Z
6.04
an Innsbruck
Zürich
an Ber»
, Gens.
» Lho».
, Marseille
«i!3
1Ü.M
5.0V
12.50
8,52
1040
°.vü'Hon Pari» ab^ s »5
» Schlafwegeu zwischen Wien und Pari».
Speisewagen zwischen Wörgl lind Zürich.
Fahrtdaner: Wie»—Pari» LZ Stunden.
11.45
7.45
7.10
1.57
10.30
3 45
S.25
Dieu—Köln—London.
11.20
4.25
12.49
4.3 L
'8.15
10.11
4.50
^8.25 -^ab Wien Westb.
- 2 12
12.57
12 04
4.4S
10 47
530
.50
8.10
an Passau
-an^
- ob
an Mainz... ab
an Frankfurt.
- Köln ...
. ab
a» Brüssel.
, Ostende.
» London.
. ad
«6.45
4.V3
1.23
2.00
S25
2.28
s 12 24
5.33
4.35
--11.28
s 2.53
'11.41
k 5.44
- 4.00
-M°°
au Laudon
ü. Blistinge» ab
, Landen
LHoek v. Holland
' Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
k» «0» Ostende nach Köln.
* Schlaf» »nd Speisewagen zwischen Men-Ostendi.
Fahrtdaucr: Wie»—London 28>/> oder 33st, Slunden.
Mim—Wucht»—guris.
" l-
7.45 A 8.35 8.SS kt-ib Wien Westb. a»L 8.45 K 6 52 S.1S
L 4.45
^12,03
Z^
<-
8.35
S.lv
5 -0
an München.. ab
, Siraßburg.,
Pari»...„>
9.02
S.M
10.25
' Schlafwagen zwischen Wien und München
- Schlaf- und Speisewagen Wien—Pari».
»11.10 9.51
e,
A 3.35,10.3«
7.10 8.35
7.45
4.27
8.02
11.W
6.35
12.20
1.10
«9.00 !^ab Wie» W-stb.
Wien Südb. ...,
7.18 a,i Villach--. ab
9.V2. P°rtas-l
2.15, Beliebig ..... s.
7.35
11.55
7.35
an Mailand
» Genu».
, ab
^a» Nom ....... al^ 11.10 2.R
» Schlafwagen zwischen Wien Westlchs. »nd Benedig-R-m.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 39 St.
9.94
7.33
2.19
7.35
895
9.4S
I2.Ä
19.28
4.«°
1125
S.SS
-7.45
s7.45
5.53
7.33
Uicn—Kizcn-Grilü-
f9.90 »g.ool^ab Wien W-stb.
.-! I- Wien Südb.
1.42 4.48l! an Bozen-Gric»
2.59 K.57^^„ Meran ...
-Imn.
°„^!-7.45
-!
ab I 11.,
S.
f7.4»!«9.rö
. st9.il
8.3812.tt
6.3öl 8.-8
' Neber Innsbruck.— f lieber Villach.
Luxuszug Die»—Iizza—E,in»».
Lerlehrt ab 15. November täglich.
Anschlusi von St. P-terkb irg und Warschau i» Wien S. V.
j-den Dienstag, Anschluß nach Warschau uud St. Pelcrblnug
jeden Donnerrtag,
lb St. Petersburg .......... a»L
Warschau,. ...........
a» Wie» Nordbahnhof ..».»»..ob
ab Men Südbahnhof an
an Nizza. .. »b
9.19l
6.38
7.L>
11.25
1.51>
'2.2l!
I an
!ab
I an
Cannes
11.32
2.99
915
5.55
12.27
11.45
Schlaf- und Speisewagen Wien-Caunc», bezw. Warschau-
Cannes.
Fabrtdaiier: Wien—Cannes 27 St-, Petersburg—Cannes
f5>/. St., Cannes-Wie» SO St., Cannes—Petersburg 72 Et.
.8,25
6.91
2 45
9 95
19
Mit»—Eg-r—C-ffrl—iKilvj
10.20^ b Wien K. F. I. B
7.40j 8 an Eger ......
II.02! l^ Cassel .....
.! 1" Äötn ......
Äalhktt .....
an^
ab'
7.25
9.25
^„ Äaaien
Aliskiinftsbnrcau der k. k. Österr. Slaatsbahnen iu Wie», I., Johmmesgaffe 29.
Dottjelbst Fahrkartvn-Lusgabe, Crlheilung vcn Auskünften, Verkauf von FabrMnen im DascheuforukaLe.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Aeitunes-Lerschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.53 Früh sind durch Unterstrichen der Miuutenzisfern bezeichnet.
9.20
11.19
2.40
8 2t
6.55
I>OODOI7
ilaraosanimton lloilknnäc, 8pocI»Iarrt,
heilt rnsttz, griindii-iz ohne üerufv-
störelug nllo gelicinie». 4hal»-,Ka»t-,
Blasen- nnd Lrauenleiden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwiirm !c. Täglich v. 9 Ulir
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn« und Feier
tage bis 8 Ubr Abends. Einzcl-Warteräume
1., Kärntnrellraste Ä7 (Eingang:
Himmelpsortgaste 2). Lionorar 1 ail»»gc»
Uhren, Gold- >,»d Silbermaarcn.
3 Fahre Garantie-— Großer illustrircr
Katalog sür 5 Ir. Brieimarle. 1789
Uorsvdüsss,
auf Lose und Werlhpapiere. 1839»
La--8 SSL-: 8 L'L'L L LL ß
können ihre Lose (verpfändete 2osez
lösen wir aus Eigenem ans) ?-.nru
Tkrgrsrrrr'sr verkaufen n. sich genau«
drefelderr Lose wieder gegen kleine«
M onarsraten cvnlanrest zurnckkausen.!
Dkchsestlülic Ueis- L Cs.,>
'iVIsQ i, LLr^>Qvrsrra.HSv
Ar. 24 'LLv urioksk
erhalten Sie dcu reich illilstrirten
Prciscourant vo» ins
Cotillon- Touren mid
Orden, Mützen, Larven,
Bigotphones.Coriandolr
(Confetti),Tantordnmr-
gen und Tamenspeilden.
e.W.pioiilsi-Leo.,
Vlies, V».st, Vlatiakiücrrlrliu« Vist.
Größtes Specialsteschiift für FaschingS-
artikcl und DecorationSgegeustände.
MW
s-SkMöb-tilMtU!««
mee -U IM
8>.lll»ll»S/il.8-PIl078c7-Lll2»-«lllllä-
tOSll5Nll-/i»«lll.l)U«IVllIl- l«- lllEäll
l-llbr- N0ttLl!S7tlU7L>Ill^LLst-t>ll-7.
,u7r
prikal-dctccliic-IiiIiitot
Micu, r., Hoguergasse Pr. 1».
Behördlich antorisirtes Privat-Tetcctiv-Anstilnt „-Lr^ns", IVIsu, X-, ^oAvvr'
xsLLs 15, nbernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur diserciei.cil
Durchführung. Sverralitirl: 1)crra1oanskirnttc, rationelle ?'^urr-
rnachnnoen, Rersen rc. Iuriftischev Lroiratst in rrimirrelterr ^» se-
legsnsteiten ein steroor'vngendsr Fachnrnnn. Sprechstunden von
Früh bis 7 Uhr Abends.— SvAvrsoknnx krol.
frLnrösiZebs
Gumi-SseMiMs
WMU WWMKIW MM,«lSratnorsv-sso -S
IT 18, Ich a- u s mar» r-1, a 1. —Katalog« gratis.
Auskünfte crthcilt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition 8eI>,»Ie»-8ti-»««v ««, Lekt« cklei-"
Druc: und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft", Verantlvortlich: Wilh. Tirnstein.— Verandvortlicher Nedactcur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:36:30.361 - 19000129 - Seite 9 ]
Redaktion:
Achill a«e Zuschriften zu richien sind)
IX., Berggasse 31.
MmMmümspreise.
Für Wie«:
Morgen- und Abendblatt:
S. W. K. S.—
mileinm-Iig.Zustcllungin'öHauS. 8.30
mtt zweimaliger Zustellung,
Morgens und Abends o. W.» 3 30
Mustrirtes Wiener
Nr. 27. Wien, Montag, 29. Jänner 1900.
tzrxM-s »ad Issrrrtr».Knuii
L, Schulerstraße IS
und
H, Berggaffe 31.
PrällLmerationspreise.
Für die Provinz«:
Morgen« und Abendblatt«
monatlich ........ ö. W. K. 3.60
vierteljährlich»» 1 <1.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich. ..»»»«b. W. K. 4.40
vierteljährlich M »18.80
29. Jahrgang.
Aer Kreimamertempel in JostanncsSurg als Spital.
Die Freimaurer der Südafrikanischen Republik
haben sofort nach Ausbruch des Krieges beschlossen,
dem bedrängten Vaterlande mit allen Mitteln bei-
Mchen. Der grüßte Theil der Bürger steht unter
«asten und die Ausländer, bis auf die Engländer,
haben ein ilinforinirtes Polizeicorps gebildet, um die
me Auhc und Sicherheit aufrecht,znerhalten. Sämmt-
"che Logengebände im Lande wurden, zu
Hospitälern adaptirt und daselbst finden Freund
und Feind gleich aufmerksame Pflege. Be­
sonders großartig eingerichtet ist der Freimanrcr-
tempcl in Johannesburg, in dem nun Hunderte
von Verwundeten Platz finden. Unser Bild,
nach einem englischen Blatte, zeigt uns die Ankunft
der Verwundeten vor dem Freimaurerhospital in
Johannesburg.
Der Block aus Brome.
Aus dem Englischen von M. v. K.*)
„Nicht wahr, Du hast gedacht, daß ich Dir die
Wahrheit, die reine Wahrheit und Nichts als die
Wahrheit sagte?"
"Selbstverständlich," erwiderte ich: „wir Alle
Deine Erzählung mit den össent-
lichcn Nachrichten über Deine Forschungen übcrcin-
mmmtc, und cs fiel mir besonders auf. mit welcher
Mnauigkcit Du ans alle Einzelheiten eingingst. Du
Menst sogar peinlich besorgt zn sein, ja keinen er-
klarenden Umstand auszulaffen."
"Ganz richtig," sprach mein Freund. „Ich habe
bemerkt, daß Ihr Alles für bare Münze hingcnom-
^ Thatsache, mein guter Frank, ist,
^aß ich die merkwürdigste Begebenheit, die sich dort
Mkiig, p^ Erzählung ganz und gar aus-
gelastm habe."
Ich blickte, den Sprecher mit Erstaunen an,
^ dampfte unbeirrt aus seiner alten Pfeife weiter,
ob er das Natürlichste von der Welt gesagt hätte.
Der Forscher Edward Van Zant war mein
-ougcildfrcund, mein getreuer Stndiengenosse und
gegenwärtig mein geehrter Gast.
, d.-r Universität war Ncd's Haupistudium
yrT- verborgenen Kunstschätze gewesen,
Archäologie u. dgl. Nachdem er Alles gelernt hatte,
as die besten Schulen hier und in anderen Län-
vern, chm in diesem Fache lehren konnten,' zog et
M auf eigene Faust, gmb hier und bohrte dort, bis
i >V ziemlich in jedem Lande der Welt Löcher in
M Erdkruste gemacht hatte.
-. .^"d Utzt nach zehnjähriger Thätigkeit war er
^ Vaterstadt zurückgekehrt, hatte sich eine Menge
k»t»» SIun-i-toT? r-dli-ki-L c»mx v.
«m. I-.Ü-.-., u. 8. ,v. Alls Rcchic vcrbchMikN.
Auszeichnungen und Orden errungen und b csgß in
der ganzen civilisirten Welt den Ruf eines berühmten
Forschers und Archäologen.
Wir waren cbm von einem Diner zurück-
gekehrt, welches ein hiesiger wissenschaftlicher Club
ihm zu Ehren gegeben hatte, und zogen uns m das
BibliothckSzimmcr zurück, um noch vor der Nacht­
ruhe ein wenig zu plaudern.
Unser bisheriges Gespräch hatte sich auf die
kleine Rede, welche er über seine Entdeckungen in
Egypten gehalten hatte, bezogen und aus om Ein­
druck,-welchen dieselbe aus seine Zuhörer uusgeübt
hatte.
Ned war gedankenvoll, machte einige Züge aus
seiner Pfeife und sprach dann nach geraumer Weste:
„Frank, was sich noch zugetragen hat, ist so merk­
würdig, so iinsaßlich, daß mich die Welt, wollte ich
ihr mein Erlebnis; erzählen, auslachen, der Lüge
zeihen oder für verrückt erklären würde."
„Schau her!" sprach er, indem er Rock und
Kragen wegwars und den oberen Thcil seiner
mnsmlösen Brust und Schultern entblößte; „hier ist
ein Stück Wahrheitsbeweis meiner Erzählung, den
ich' stets bei mir habe."
Als ich hinsah, gewahrte ich an seinem Hasse
unterhalb des dichten Bartes eine Menge Narben,
Welche sich nach unten zu verliefen. Es 'waren Strei­
fen, die fast jeden Zoll des sichtbaren Körpertheilcs
bedeckten und aussahen, als ob irgend, ein scharf-
gezähntes, rechenartiges Instrument das Fleuch aus^
gepflügt hätte oder als ob der Mann mit glühendem
Eisen wäre gebrannt worden.
„Gütiger Himmel!" rief ich aus. „Was für ein
Unihier hat denn das gethan?"
„Ja, das magst Du wohl fragen," entgegnet-
Ned, indem, er sich wieder ankleidete und seinen Sitz
einnahm. „Es war ein- Unthier, das entsetzlichste, das
jemals aus Erden lebte."
Der Islam und die Emannpation der
Frau.
Kaffem Amin Bey, Rath am Appcllgericht
zu Cairo, hat unlängst zu Gunsten der Stellung
der mohammedanischen Frau in arabischer Sprache
ein Buch geschrieben, besten Gedankengang er in der
„Asiatic Qnarterly Review" in englischer Sprache
wiederholt. Fünf Forderungen stellt der Vor­
kämpfer für die Rechte der Muselwciber: 1. Unterricht
und Erziehung: 2. Selbständigkeit in Handlungen,
Gedanken und Gefühlen: 3. Freiheit in der
Gattenwahl: 4. Beschränkung des Repudiations-
rechtes des Gatten und Zutheilnng eines gleichen
Rechtes an die Frau; formeller Scheidungsprozeß.
5. Gesetzliches Verbot der Polygamie, zm
seiner Begründung sind die interessantesten Punkte
die, daß die Unterdrückung der Mohammedanerin
nicht dem Propheten und dem Koran zuzuschreibem
ist, sondern alten Sitten und Gebräuchen derjenigen
Völker, welche den Glauben Mohammeds zuerst-
angenommen haben. Der Koran sagt aus­
drücklich: „Das Weib hat ebensoviel Rechte
als Pflichten."- „Eine der Wohlthaten, die
Gott dem Manne erwiesen hat, ist die,
daß er das Weib ihm geschaffen und
Mann und Weib zu dem Zwecke vereinigt hat,
daß sie sich gegenseitig lieben und unterstützen." „Er­
innert Euch der feierlichen, Eueren Weibern gegebenen
Versprechen." So ist auch die Verschleierung keine
Vorschrift des Islam, der nur bemerkt: „Sage auch
den weiblichen Gläubigen (wie vorher den Männern),
daß sie die Augen Niederschlagen, ehrsam leben und
Fremden nur das Sichtbare des Körpers zeigen."
Das „Sichtbare" hat der Text nicht erklärt. Die
Ulemas sind einig, daß Gesicht und Hände ^dazu
gehören; über Arme und Füße ist Streit,
Auch die Trennung von Mann und
Weib' im Verkehr und in der Wohnükg
ist nicht Kvranvorschrist; sie ist nurPurH, Winteraus-
legung einer Stelle entstanden,, worin die Weiher des
Propheten von Besuchern abgeschlossen .werden sollen.
Für diese heißt es: „Bleibet in Eurem Hanse: wer,
mit Euch spricht, soll durch ciüe Wans geschieden
sein." Aber der Satz: „O Weiber des Propheten,-Ihr
sollt nicht sein wie andere Frauen" blieb unberück­
sichtigt. Tausendjährige Gewohnheit und mohamme­
danischer Despotismus haben das orientalische Weib
zu Boden gedrückt; vielleicht bringt das neue Jahr­
hundert auch'ihm die Erhöhung.
„Ich erzählte Dir heute Abends,"; fuhr er fort,
„daß ich auszog, um eine kleine Pyramide zu kp
forschen, welche m der Wüste steht und. ein bis.zwe,
Meilen von jener Oase entfernt ist, welcye ich als
Ausgangspunkt für meine Arbeiten in.jenem.Theils
Egyptens gewählt hatte. Ich erwähnte bereits, daß
wir Wochen hindurch mit Graben und Sondnen zu,
brachten, che unsere Bemühungen durch Errolg ge­
krönt wurden; daß wir schließlich in die: Grabstätte
unterhalb der Pyramide eindrängen, die' Mumien^
Edelsteine und Ornamente dort fänden, ein Beweis
dafür, daß die Körper seit der Zeit ihres Begräb­
nisses, Unberührt von Menschenhand, daselbst gelegen
haben— sechstausend Jahre lang.- Alles dieses -ge­
schah genau so, wie ich es erzählt habe. So weit lag
kein Grund vor, Etwas zu verschweigen.^
Du hast auch gehört, wie der Versuch gemächl
wurde, unsere Schätze aus dem Gebäude zu stehlen,
in welchem dieselben zu jener Zeit .ufbewährt waren;
weiters, daß einer meiner Wachposten damals ev
mordet wurde uno daß, als ich im Lager hcrum-
ziehcndcr Araber die Spuren des Mörders suchte,
ich im Zelt- des Scheits angegriffen wurde und diesen
tödten muhte, um mein eigenes Leben zu retten.
Dieser- Thcil der. Erzählung ist wohl richtig, aber du
wichtigste Thatsache habe ich ausgelassen.'..
Was wirklich geschah, ist Folgendes: Nachdeni
wir Wochen hindurch vergeblich gearbeitet hatten und
all' unsere Bemühungen unbelohnt blieben, war ich
entmuthigt. Eines Abends thcilic ich meinen Lcntev
mit, daß ich das Unternehmen ausgeben wolle, wenr
wir im Lause der nächsten paar Tage nicht mehi
Glück Hütten. Ich gab ihnen auch den nächsten Tag
frei, damit sie sür unseren kommenden Versuch,
welcher vielleicht der letzte sein sollte, gut gerüste;
wären; zugleich machte ich ihnen den Vorschlag, ir
das Hauptquartier zurückzükehrcn und sich dort aus­
zuruhen. Sic waren herzlich froh, nach solch'schwere;
Aas heutige Wlatt kostet samnrt Abendblatt um 8 Keller. -HW


[ 2023-06-29 10:36:30.361 - 19000129 - Seite 10 ]
Zsiiö 2 Meir, Nouillg
Illu^trirtes FVisusi' Dxtra1,!Illti
29. Färliisr 1900 Ui-. 2?
Arbeit einen Feiertag zu bekommen, und bald daraus
auf dem Wege zur Oase, wo meine Leute mit Aus­
nahme der Eingeborenen auch sonst ihre freie Zeit zu­
brachten. Ich selbst "lieb im Lager und machte früh
am nächsten Morgen einen Rundgang um unsere bis­
herige Arbeitsstätte. Ich untersuchte jedes Loch und jede
Sondirung, machte genaue Messungen und versuchte,
mir einen neuen Plan auszuhecken, welcher uns end­
lich greifbare Erfolge bringen sollte. Dann kehrte ich
zu meinem Zelte zurück und war eben im Begriffe,
mich vor demselben niederzulassen, als ich weit draußen
in der Wüste Etwas bemerkte, was ich mit Hilfe
meines Feldstechers bald als eure Karawane erkannte.
Es war ein kleiner Zug— ein Dutzend beladener
Kameele und ebensoviel« Reiter. Sie nahmen die
Richtung gegen die Oase und kamen somit der
Pyramide nicht näher.
Als ich die Reiseirden beobachtete, bemerkte ich,
daß ein Reiter, der an der Spitze der Colonne ritt,
sich von derselben trennte und in raschem Tempo auf
mich zuritt. Sein Begleiter, der ihm dicht auf den
Fersen folgte, schien, in dieser Entfernung gesehen,
ein Kind zu sein. Die Uebrigeu setzten ihren Weg
fort. Als das Paar in einiger Entsemung von mir
war, hielt es an. Der Mann stieg ab und blieb
stehen, während sein kleiner Begleiter, gefolgt von
den herrenlosen Pferden, den Weg zur Pyramide ei ir­
schlug und hinter derselben verschwand. Der Fremde
kam darauf so nahe, daß uns nur mehr einige
Meter trennten, blieb stehen und machte anstatt des-
gewöhnlichen Salem eine tiefe Verbeugung. Er
sprach kein Wort, sondern stand mit ackreuzren
Armen da, als ob er erwartete, von mir ange­
sprochen zu werden. Er war groß, schlank und trug
das lange weiße Gewand der Wüstenbewohner.
Durch das Stillschweigen des Mannes ärger­
lich geworden, rief ich endlich auf arabisch:
„Wer seid Ihr und was wollt Ihr ?"
Auf diese Worte hin kam mein Besucher näher
und sprach:
„Wer ich bin, ist gleichgiltig, und was ich will,
sollt Ihr mir als Lohn sür meine Dienstleistung
geben."
Du wirst begreifen, daß ich erstaunt war. Doch
che ich eine Erwiderung machen konnte, fuhr er
fort: „Ich weiß, Ihr seid der Forscher Edward Van
Zont. Ich weiß, was Ihr hier zu Finden hofft und
daß Ihr gearbeitet habt, bis Ihr nun entmuthigt
seid. Wieso ich dies Alles weiß, geht nur mich an.
Was Euch angcht, ist der Umstand, daß ich, nur ich
allein. Euch zeigen kann, wie man in die Grabstätte
gelangt. Dieselbe ist, wie Ihr richtig vcrmulhct habt,
hier, und ich werde Euch helfen, m dieselbe einzu­
dringen, vorausgesetzt, daß Ihr mir unter den
Gegenständen, die Ihr dort finden werdet, einen nach
meiner eigenen Wahl überlaßt."
Obwohl ich verblüfft darüber war, daß der
Mann von mir und meinen Unternehmungen dies
Wes wußte, und trotzdem ich ihm instinctrv miß­
traute, beschloß ich doch, wenn möglich, von ihm
herauszulocken, was seine Absicht und welcher Art
seine Ansprüche seien.
Indem ich ibn einlud, an meiner Seite auf
einem Steinblocke Platz zu nehmen, sagte ich: „Ihr
scheint so viel zu wissen und so viel Macht zu be­
sitzen, warum habt Ihr denn das Grabmal nicht
selbst geöffnet?"
„Aus dem Grunde," entgegnete er, „weil das
Verständniß eines Ingenieurs und vorzügliche Werk­
zeuge dazu nothwendig sind, mir aber Beides hier
fehlt."
„Was verlangt Ihr als Sold für Euere
s Dienste?" war meine nächste Frage.
„Eine Mumie!" entgegnete er.
„Eine Mumie!" rief ich aus. „Das sind ja
gerade die Dinge, wonach ich am eifrigsten fahnde,
und Ihr könntet gerade diejenige verlangen, welche
für mich den größten Werth besitzt."
„Höret!" sprach der Mann. „Ihr werdet Körper
von Königen und Königinnen finden, welche vor
unserer Zeitrechnung lebten. Diese sollen Euch gehören
sammt den Juwelen und Ornamenten, welche mit
ihnen begraben wurden. Ihr werdet aber auch eine
Truhe finden, in welcher der Körper eines Zweiges
ist, ein unscheinbares Ding im Vergleiche mil den
übrigen Schätzen. Diese Truhe, sowie ihren Inhalt
ist Alles, was ich verlange, und ich schwöre, daß
Nichts darin enthalten ist, uas sür Euch von Merth
wäre. Als Beweis, daß ich nicht spaße und nicht ver­
suche, Euch zu hintergehen, nehmet dieses!" So
sprechend, zog er einen kleinen Beutel hervor, aus
welchem er ein Dutzend oder mehr der feinsten Dia­
manten, die ich je gesehen, in meine Hand l^üttete.
„Sollte ich Euch in irgend einer Weise enttäuschen,"
setzte er fort, „oder Ihr nicht Alles so finden, wie ich
rs sage, dann sollen diese Euch gehören."
Ich muß gestehen, ich nahm diesen Vorschlag
an; der Araber begnügte sich mit meinem münd­
lichen Versprechen, den Contract einzuhalten.
„Und nun," sprach der Scheik, nachdem diese
Abmachung getroffen ist, werde ich meinen Theil dcs
Uebereinkommens erfüllen."— Und nun beginnt das
Unglaubliche der Sache. Er that einen schrillen Pfiff,
worauf der kleine Kerl hinter der Pyramide hcrvor-
kam und mit dem anderen Pferde an seiner Seite
auf uns zuritt und abstieg. Mir eine tiefe Ver­
beugung machend, trat er vor den Anderen hin und
starrte ihm wortlos in's Gesicht, gleichsam einen Be-,
fehl erwartend.
Ich sah nun, daß der Neuangekommene kein
Kind war, sondern ein Zwerg von ungefähr zwanzig
Jahren. Er war ein hübscher, dunkeläugiger, kleiner
Kerl mit einem rothen Fez und zuavenartiger Klei­
dung, die ihm aut stand. Daß er ungewöyniich be­
hende und kräftig war, hatte ich späterhin Grund
genug, den Göttern zu danken.
Auf ein in fremdem Dialekt gesprochenes Wort
hin machte der Zwerg von dem Sattel des Pferdes,
welches dem Araber gehörte, einen Pallasch los und
überreichte ihm denselben- Heft und Scheide waren mit
einem schuppigen Material" überzogen, das ich später
als eine Schlangcnhaut erkannte.
Nochmals ein paar Worte in derselben fremden
Sprache und der kleine Mann trat zurück und stand
dem großen gegenüber. Als er dies that, bemerkte
ich in seinem Gesichte einen Ausdruck des Abscheues,
während seine Äugen in Haß oder Verachtung er­
glühten. Der Araber bemerkte den Blick und er­
widerte denselben mit einer widerlich bösarstgen
Miene und einem Murren, das einer Drohung glich.
Er stand auf, zog die Klinge aus der Scheide
und im nächsten Augenblicke schien der Zwerg in­
mitten eines Feuerregens zu stehen. Der Araber focht
mit denn Pallasche um ihn hemm und ich muß ge­
stehen, daß ich niemals ein derartiges Säbelspiel ge­
sehen habe, noch sehen werde.
Die Schaustellung endete so Plötzlich, als sie
begonnen hatte. Der Zwerg stand da mit gekreuzten
Armen und seine Augen hatten einen sonderbar
fernen Ausdruck. Der Araber starrte ihn einen Augen­
blick an, riß hierauf die Hülle vom Hefte und hielt
dem Zwerge diesen Theil des Pallasches vor das
Gesicht.
Das Heft war aus Gold, wunderbar ciselirt
und mit Edelsteinen besetzt. An dem oberer Ende
war ein ungemein großer Diamant eingesügt, der im
Sonnenlichte aufflammte; Letzterer wurde langsam
vor den Augen des Zwerges hin und her bewegt,
bis sich seine Augenlider senkten und er scheinbar 'in
Schlaf versank.
Nachdem der Araber den Säbel wieder in die
Scheide gesteckt und dessen Heft verhüllt hatte, sprach
er: „Ali lehnt sich gegen mich aus und weigert sich,
mir zu Helsen. Ich muß ihn maßregeln." Dann nahm
er ein Stück Papier und einen Bleistift hervor, legte
Beides aus den Stein, worauf er gesessen, trat vor
sein Medium und crtheilte ihm, wie es schien, einen
Befehl in lautem, gebieterischen Tone und in der­
selben fremdländischen Sprache, deren er sich früher
bedient harte.
In wenigen Augenblicken gab der Zwerg mit
einer dumpfen, wie aus dem ErdSodm kommenden
Stimme eine Antwort. Gleichsam übersetzend sprach
der Araber: „Er sagt mir, daß ein großer Felsen
den Eingang zur Grastätte verschließt, aber Mi ist
doch eingcdrungen."
Während der nächste:: paar Minuten wurde kein
Wort gesprochen, Plötzlich erscholl ein kurzer Schrei
des Zwerges, gefolgt von einigen Sätzen mit ge­
brochener, erstickter Stimme, wie die eines völlio Er­
schöpften. Nochmals ein Befehl und er stolperte zu
dem Steine hin, ergriff den Bleistift und entwars
rasch auf dem Papiere Etwas, das wie der Grund­
riß eines Gebäudes aussah. Hierauf folgte eine
Menge Gescbriebenes. Als dieses beendet war, über­
reichte mir der Araber einen vollkommen correct qe-
zeickineten Plan der Grabstätte mit Tunnel und der
vollständigen Beschreibung, wie man hineingelangen
könne.
Als Ali fertig war, siel er in einer schweren
Ohnmacht zu Boden, allein ein paar Tropfen aus
einer Mole, welche ihm der Araber an die Lippen
hielt, brachten ihn bald wieder zu sich. Alsbald be­
stieg das sonderbare Paar die Pferde und ritt auf
die Oase zu. Einige Tage hindurch sah ich Nichts
mehr von ihnen.
Des Abends ritt ich zum Lager zurück und er­
fuhr dort, daß die Neuangekommenen ihre Zelte an
der äußersten Grenze der Oase aufgeschlagen hatten
und eine ruhige, wohlgeordnete Sippe Zu sein
schienen. Ich erzählte meinen Gefährten, daß mich der
Scheik besucht und mir Anleitungen gegeben habe,
die Grabstätte und den Eingang derselben zu finden;
sollten seme Angaben sich bewahrheiten, werde er
eine gewöhnliche Mumie erhalten, vorausgesetzt, daß
eine solche sich vorsinde.
Der Scheik erschien erst wieder, als mir in die
Grabstätte eingedrungen waren und unsere profanen
Hände deren Inhalt berührt hatten.
An jenem denkwürdigen Tage kam er frisch und
fröhlich, begleitet von vier Leuten seines Gefolges,
vier großen, feierlich aussehenden Kerlen. Nachdem
er mich ausgespäht hatte, erhielt er die Erlaubniß,
mit mir in die Grabstätte zu gehen, und während er
dort verweilte, entging seinem wachsamen Auge keine
einzige unserer Bewegungen, als wir die Sarkophage
öffneten, die Mumien, Juwelen u. s. W. heraus
nahmen. Lange Zeit war keine Spur von einer Holz
truhe zu finden; aber nachdem die meisten Gegen
stände entfernt worden waren, lenkte er meine Aus
mcrksamkeit auf einen Sprung in der Wand, gerade
vor ihm. Ein paar Hiebe mit der Pike erschlossen uw
seren Blicken eine Nische, deren Vorderseite zuge
mauert gewesen war. Innerhalb derselben befand sich
eine verdeckte, aufrechtstehende Truhe und in ihr fan­
den wir, wie der Araber vorhergesagt, den Körper
eines Zwerges. Es war der Leib eines Mannes mit
außerordentlich breiten Schulten: und mit Armen
welche beinahe zu den Knien reichten. Das Gesicht
war scheußlich und ein grausam arinsendeS Lächeln
hatte die Lippen geöffnet, wodurch scharfe Zähne
sichtbar wurden, die wie jene eines Thieres Mm-
werten.
Sonderbarerweise war der Leib nicht gewickelt
was bei Mumien immer der Fall ist, sondern mit
einem langen, weiten Gewände aus eigenthümlichem
Stoffe bekleidet, welcher unsere derbe Berührung aus­
hielt, ohne zu zerfallen. Die Gestalt war überaus
musculös und nirgends war eine Oessnuug oder
überhaupt ein Anzeichen, daß irgend ein inneres
Organ entfernt worden wäre, was sonst bei Mumien,
immer geschieht.
Der Körper mit seinen erstarrten Gliedern gliche
dem eines in kataleptischem Zustande Befindlichen und
stellte, wie ich amrahm, eine eigenthümliche Art der
Einbalsamiruug vor, von welcher nur dieses eine
Exemplar vorhanden war«
Der Kopf ruhte auf einem länglichen Blockes
der mit einem Stücke desselben Stoffes, wie das Ge­
wand, bedeckt war, und auf diesem sonderbaren Kissen
hafteten die Augen des Arabers mit größter Begierde.
Ehe ich jedoch die Dlumie berühren konnte, hatte er
den Deckel wieder auf die Truhe gegeben, indem er s
sprach: „Ich nehme an, daß ich dieses nun mitneh-^
men kann? Ihr habt gesehen, wie unbedeutend der
Gegenstand ist, und ich wünsche ihn sogleich m mein!
Zelt zu befördern." Mit Widerstreben gab ich meine
Einwilligung, und seine eigenen Leute trugen die!
Truhe au die Oberfläche uud stellten sie in den Kar-»
ren, welchen ich ihm geliehen hatte, um seinen best
dungenen Antheil in sein Lager schaffen zu können.!
Ein oder zwei Stunden, nachdem sie uns ver-i
lasten hatten, fanden wir in der Nische unter der-!
schiedenem werthlosen Plunder einen Gegenstand, den!
ich sür einen Bronzeblock hielt. Er war ungefähr zwei-i
mal so groß, als ein gewöhnlicher Ziegelstein, sehr!
schwer und an jeder Seite mit sonderbaren Gold-,
Zeichen eingelegt. Ich schickte dies mit den anderen!
Sachen in das Magazin hinauf und bald daraus!
wurde mir gemeldet, daß der Scheik oben sei und j
mich allein zu sprechen wünsche. Als er aas m-inEr-!
suchen zu mir in d:e Grabstätte kam, war er sehr auf­
geregt und seine ersten Worte lauteten: „Ick, habe
einen kleinen Bronzeblock verloren, der zu dieser»
Truhe gehört. Habt Ihr denselben yier irgendwo ge-1
scheu?"
„Mein Freund," sprach ich, „als Gegendienst sür
den Eueren willigte ich ein, Euch eine gewisse Truhe,
urit deren Inhalt zu geben. Habe ich mein Ver­
sprechen gehalten?" Er entgegnete: „Ja, aber --"
„Alle Bronzeblöcke," ergänzteich, „sowie alles Andere
außerhalb der Truhe gehört mir, und ich werde es
behalten."
Auf dieses hm sprach der Scheik kein Wort,
kehrte sich um und verließ die Höhle mit einein teuf­
lischen Blicke.
Als wir die Arbeit für den Tag beendet hatten,
ging ich in das Magazin und versteckte den Bronze­
block unter einer Menge von Werkzeugen in einem
Winkel. Später als meine Gehilfen zum Haupt­
quartiere zurüügegangen waren u:rd sich die Arbeiter
zur Nachtruhe begeben hatten, rief ich Sam, meinen
afrikanischen Diener, sowie einen der einheimischen
Arbeiter, einen intelligenten, verläßlichen Araber,und»
traf mit ihnen Veranstaltungen wegen der Bewachung
des Magazines während der Nacht. Ich s.Ee bst
erste und längste Wache übernehmen, Sam die nächste
und der Eingeborene die letzte, welche des Morgens
enden sollte, wenn sich das Lager regt.
Dieser Plan wurde ausgcführt und nichts er­
eignete sich, während ich und Sam auf Posten warm.
Als der Araber die Wache antrat, untersuchte ich das
Gebäude von innen uud außen, fand den Block au
Ort und Stelle und Alles in schönster Ordnung.
Nun legte ich mich wieder auf meine PsttM,
auf der ich wie ein Klotz während Sams Wache
geschlafen hatte, doch konnte ich kein Auge sckließen
und mehr als eine Stunde warf ich mich aus meinem
Lager umher, ohne einschlafen zu können. EndW
verfiel ich m einen leichten Schlummer, aus demich
einige Minuten später mit einem Satze auffuhr,
hatte mich etwas gestört, ich wußte nicht was, aber
ein leises Echo wie der Hilferuf einer Stimme, schien
in meinen Ohren nachzuhallen.
Ich sprang aus und rannte zum Magazin, st
schnell ich konnte.
Der Mond war noch nicht untergegangen und
daher konnte man alle nahen Gegenstände deutlich
ausnehmen.
In der Nähe des Gebäudes angelangt, sah>1
etwas, das mich zum Stillstände brachte.
Die Thür stand weit offen und drinnen be­
wegte sich Jemand.
Der Araber war nirgends zu sehen.
Ich trat nahe zur Ocffnung heran und sicf m
Namen des Mannes. Es kam keine Antwort,
das Geräusch innen verstummte.
Als ich die Finfterniß mit meinen Micken S»
durchdriugcn suchte, hörte ich ein Krabbeln, e
entsetzlich knurrenden Laut aus der Lhurckl
kam ein Etwas ans allen Vieren, sauste an :m


[ 2023-06-29 10:36:30.361 - 19000129 - Seite 11 ]
M. 27 VVisu, NouMA
Itiudtrü'teü "Msutzr LrirüblLtt
lkft. '1-tnnei' 19UO dsittz 3
der Blitz mit einem Sprunge vorbei und war außer
Eicht, che ich mich rühren konnte.
Sobald ich meine Fassung wieder gewonnen,
die ich durch den Schreck beinahe verloren batte, war
ich im Nu mit einer Laterne im Inneren, des Raumes
Md bei dem Verstecke.
Der Block war weg!
Eine flüchtige Untersuchung ergab, daß sonst
Nichts entwendet oder berührt worden war, und daß
die Thürc durch einen gewaltigen Druck von außen
geöffnet würde. Das zerbrochene Schloß und die aus
dem Hotze gerissenen Schrauben zeugten von außer­
gewöhnlicher' Kraftanwendung.
Draußen, ganz nahe bei dem Gebäude sand ich
Len Wächter auf seinem Rücken lieaend. Der arme
Kerl war todt. Sein Genick war gebrochen, sein
Besicht vor Angst und Entsetzen verzerrt und an
seinem Halse waren tiefe Schrammen, aus denen
noch das Blut floß.
Ich alarmirte das Lager, ließ den Leichnam
in das Spitalzelt bringen und erklärte den Leutelt,
daß ihr Kamerad von einem Einbrecher ermordet
worden sei, der aber nichts Werthvolles entwendet
habe.
Wie die Thal verübt worden war, konnte ich
nur nicht erklären, aber ich war überzeugt, der Scheck
sei die verantwortliche Person und beschloß, ihm zu
sehr früher Stunde aufzusuchcn.
Bald nach Sonnenaufgang stand ich vor meinem
Zelt, als zu meiner Ueberraschung Ali, der Zwerg,
in vollem Galopp airgeritten kam. Ohne abzusteigen
und ohne ein Wort zu sprechen, drückte er mir ein
zusammengefaltetes Papier irr die Hand und war
wieder wie ein Pfeil davon. Der Zettel enthielt
folgende Worte:
Dir Scheik schläft und ich habe mich sorl-
gcstohlen. Er hat geschworen, daß Ihr stcrbcir sollt,
ebenso wie Euer Wächter. Wenn Ihr tapfer seid, so
kommt m sein Zelt um Mitternacht mit Axt und
Messer. Die Wächter werden schlafen und ich will
Luch helfen. Der Block ist"
Hier hörte die Mittheilung plötzlich auf, als ob
der Schreiber unterbrochen worden wäre, doch gerade
um das zu wissen, was er mit der Andeutung auf
den Block meinte, hätte ich viel gegeben.
Diesen Abend ging ich mit den klebrigen in'S
Hauptquartier zurück und.ließ das Magazin unter
der Aussicht eines meiner Begleiter und bewaffneter
Wächter.
, Ich glaubte, baß Alis schriftliche Mittheilung
aufrichtig gemeint sei und beschloßt sv zu handeln,
wie er auricth, jedoch allein und ohne Wissen von
irgend einem meiner Leute.
Knapp vor Mitternacht war ich in der Nähe
vom Zelte des Schecks, welches nahe an der Grenze
der Oase stand; der Eingang desselben war gegen
die Wüste zu.
Ms ich mich vorsichtig der Thürc. näherte,
gewahrte ich im Mondlicht vor dieser aus dem Boden
ausgestreckt die Gestalt eines Mannes, in seinen
Vänden hielt er ein langes Gewehr. Die eine Angabe
Ris HM sich schon bewahrheitet. Der Wächter schlief,
und noch dazu fest, das konnte ich sehen.
Gerade in diesem Augenblick erscholl die Stimme
des Schecks m einer Art wilden Gesanges und ich
bereitete mich zu einer Thal vor.
Indem ich die breite Hacke, die ich mitgebracht
Affe, mittels^ einer Lederschlinge am Ende des
Etieles um mein Handgelenk befestigte und in die
andere Hand ein starkes Jagdmesser nahm, srieg ich
über den Schläfer und schaute in das Zelt hinein.
W. Wandschirm vor der Thüre schnitt mir den
Oinblick vollkommen ab. Ich kroch durch die Oeff-
uung und stand hinter dem Schinne, mit meinem
Meffer machte ich in demselben einen Ritz und konnte
Wuschen, daß der Boden mit Teppichen nnd Fellen
bedmt war und daß Wandschirme an den Seiten und
an der gegenüberliegenden Wand des Zeltes standen,
welches ein geräumiges Rechteck bildete. In der Mite
Wd ein schwarz verhängter Tisch und vor diesem,
den Rücken mir zugcwendet, stand der Araber.
.. Er trug ein schwarzes Gewand, welches von
stiirem Halse bis zu seinen Fersen reichte, und in
stmer rechten Hand war ein kurzer, schwarzer Stab,
welchem er im Takt mit dem Gesang hin und her
bewegte.
.... z^us dem Tische konnte ich den Bronzeblock sehen
Wb daneben lag der prachtvolle Pallasch, Das Heft
Mtzerte in den Strahlen der von der Decke des
Zeltes herabhangenden Lampe.
r... Weder Ali, noch die Truhe waren zu sehen.
W Ws jedoch überzeugt, daß der Zwerg in der
^mhe sei, bereit zu helfen, wenn dies nöthig würde.
-. Mit meinen Waffen in voller Bereitschaft, kam
m> zum Tische und meine Hand war schon ans dem
Blocke, ehe der Araber wußte, daß ich da sei.
Schreckensruf entrang sich seinen Lippen,
„ i,^ erblickte. Seine Hand flog zum Sabel
ich es sagen kann, machte er einen
Hiev, der, wenn er mich erreicht hätte, meinen Schädel
, 'v M den Schultern entzwei gespalten hätte.
Jedoch ein Seiiensprung rettete mich und ehe er
!!?>- W^Aen konnte, ließ ich meine Hacke fallen nnd
ersttzte ihm einen kurzen Stoß mit der Rechten, der
M beinahe vom Boden hob. Er erholte sich aber
WE' Wch, einepr geborenen Ringkämpfer, und,
^ Bkut aus Nase und Mund strömte
eine teuflische Gluk aus seinen Augen leuchtete,
gmg er wieder uns mich los.--
Gerade in diesem Augenblick zuckte ein Licht­
strahl au mir vorbei und ich vernahm einen dumpfen
knirschenden Laut. Der Angriff des Arabers war
plötzlich gehemmt worden, sein Sabel schwankte einen
Augenblick nnd fiel dann zu Boden. Die Hand,
welche ihn gehalten hatte, erlahmte nnd schloß sich
krampfhaft um etwas, das aus seiner Brust hervor­
ragte.
Ec riß diesen Gegenstand augenblicklich heraus
Hild ich erkannte in demselben, wahrend die Finger
des Arabers schon um seinen Griff erstarrten, cm
langes, Lreitschneidiges Messer das von Blut triefte.
Enr dunkler Blurstrom folgte nach und floß über das
lange Gewand.
Der Araber wankte mehrmals hin und her und
siel dann mit einem gurgelnden, halb erstickten Schrei
tvdt zu Boden.
Gleichsam als Antwort aus diesen Schrei und noch
ehe ich mich umwenden konnte, um zu sehen, werden
tödtlichen Stoß gethan hatte, hörte ich ein wüthendcs
Knurren und etwas sprang von rückwärts aus mich.
Ein Paar lange, braune Arme schlossen sich um
meinen Hals, im Nu waren meine Kleider in Fetzen
gerissen und mein Fleisch wurde von Fingern, welche
eher Stählkrallen glichen, zersetzt.
Sv Plötzlich und wüihend war der Angriff, daß
ich vorwärts taumelte und nicdergefallen wäre, wenn
nicht das Zurückziehcn meines Angreifers mich aus
deir Füßen erhalten hätte.
Es schielt auf meinen Hals abgesehen zu sein
und in den wahnsinnigen Anstrengungen, diesen zu
erreichen, hatte die Bestie, oder was cs war, bald
meine Schultern bloßgclegt und grub förmlich Kanäle
in mein Fleisch, von welchen das Blut in Strömen floß.
Ich bin eilt kräftiger Mann, Frank, wie Du
weißt, aber in der Umklammerung dieses Teufels
war ich hilflos wie ein Kind. Trotz meiner Versuche
konnte ich ihn nicht abjchütteln und meine äußersten
Anstrengungen waren vergebens, das unmenschliche
Fleischanspflügen und Reißen zu verhindern.'
Beim ersten Angriff hatte ich mein Messer fallen
lassen und das einzige, was ich thun konnte, war,
meinen Kopf hinab zu halten, um meinen Hals zu
schützen und gelegentlich einen nutzlosen Hieb mit der
Hacke zu machen!
Bald fing ich an, durch d eit Blutverlust schwach
zu werden.
Mit unklaren Sinnen wunderte ich mich, was
mit Alt geschehen fei und in einer kaum hörbaren
Stimme rief ich um Hilfe.
Als ich dies that, fiel mein Kops mit einem
Ruck zurück und die scharfen Krallen gruben sich in
meinen Hals.
Ein fürchterlicher Tod war mir vor Augen, als
Alis aufmunternder Rus au mein Ohr drang, ich
fühlte mehr als daß ich es hörte, wie Schläge rasch
nach einander aus den .Leib meines Angreifers
sausten.
Der Druck an meinem Halse ließ nach, die ent­
setzlichen Arme fielen von meinen Schultern und ich
war frei.
Ich taumelte gegen den Tisch, nach Lust ringend
aber noch im Bewußtsein, daß ein anderer Kampf
in meiner Nähe vorging und daß Ali so hilfe­
bedürftig sein könne, wie ich es gewesen war.
J'ch raffte mich auf, ihm zu heften, und so war
ich lebe, Frank, meine Äugen starrten die
a u s er st an d en e Mumie an.
Es war unmöglich, den gedrängenen, kräftigen
Leib, oder jene Gesichtszüge zu verkennen, die jetzt
durch Muth verzerrt, grausiger denn je erschienen.
In diesem Augenblick war das grauenhafte
Zeug mir mit dem Gesicht zugckehrt und machte
kurze wüthende Angriffe auf Ali, welchen, dieser, das
Messer in der Hand, mit wunderbarer Geschicklichkeit
auswich, indem er immer wieder die Klinge in das
Gcsckwpf hinemstieß, sobald es sich ihm zu nähern
versuchte.
Vor Entsetzen starrt und' unfähig, mich zu
rühren, beobachtete ich den Kamps, bis Ali, indem
er einen besonders wüthcndem Angriff auswim. aus-
glitt. Ehe er sich fassen konnte, war er in den Klauen
des Ungeheuers.
Mit einem seiner kanaen Anne preßte es den
kleinen Kerl gegen seinen Körper, während die freie
Hand an seinem Halse war, ehe ich die Kraft hatte,
mich zu rühren.
Dann, vorwärts wankend, erhob ich die säubere
Hacke und mit all' meiner noch vorhandenen Kraft
ließ ich sie gerade auf den, häßlichen Kopf nieder-
sallcn.
Ich hörte das Krachen und sah die Hacke ihren
Weg durch den Schädel bis in den Hals nehmen—
nnd dann.— wurde ich ohnmächtig.,
DaS Nächste, woran ich mich erinnere ist, da
ich aus einem Haufen Teppichen lag und Ali damit
beschäftigt war, mich zusammenzuflicken. Seine Mittel
und Behandlungsweise waren so wirksam, daß ich
in kurzer Zeit wieder auf war und fast so kräftig als
früher, auch schmerzten mich meine Verwundungen
sehr gering.
„Wo ist die Mumie ?" war meine erste Frage.
„Ich habe das verfluchte Geschöpf zusammen­
gehackt und meine Leute sind eben dabei, cs zu ver­
brennen," cntgegnete Ali.
,Zhr nnd ich," fuhr er fort, „wir haben heute
Nacht die Welt von zwei Ungeheuern befreit. Ans
welche Weise der Scheik Leben in das Geschöpf
brachte, weiß ich nicht. Er hatte eine sonderbare
Gewalt. Er wußte, daß jene Grabstätte dort cxistirt
und daß in derselben der Leib eines Magiers sei,
der vor Jahrtausenden hoher Priester w". Er wußte,
daß mit dem Priester seine größten Geheiiurtt''e be­
graben waren— jene, mit welchen er die Elemente
und sogar das Leben selbst beherrschte.
Er wußte überdies durch weläfl fürchterliche
Mittel der Priester seine Existenz in diesem traum-
artigen Zustand all diese Jahrtausende hindurch er­
halten hatte nnd er hatte sich die Formel zu eigen
gemacht, durch welche wieder Leb.cn in den Körper
gebracht werden konnte.
Viele dieser Geheimnisse lernte er durch mich,
indem er verschiedene unhcilige Mittel anwandte. Ihr
wäret Zeuge von einem derselben, aber sein Forschen
in verbotenen Dingen war mir verhaßt und ich
weigerte mich oftmals ihm behilflich zu sein, bis ich
durch Schläge dazu gezwungen wurde.
Der Scheik wußte, daß die Geheimnisse des
Priesters in. einem Bronzekästchen enthalten waren und
dieses, dachte er, sei in der Truhe mit dem Körper.
Er war überzeugt, daß er in dem Gegenstand, unter
dem Haupte des Priesters, das von ihm gesuchte
Object" gewähre, doch, als er entdeckte, daß es weiter
nichts sei als ein Holzblock, war er toll vor Wuth
und Enttäuschung. Er wußte dann, daß dieses Käst­
chen in Eurem Besitze sei nnd Eure Weiaerung, ihm
dasselbe zu geben, trug nicht dazu bei, seinen Zorn
zu lindern. So wüihend war er in der That, dasi er
mich grausam prügelte und schwur, er würde das
Kästchen bekommen, selbst wenn er Euch alle er­
morden müßte.
Ich schwur, daß ich Hu lobten würde, weil er
mich geschlagen.
Ju der Nacht wurde das Wunder vollbracht,
welches dm Bösen frei machte nnd besten erste Thai
bestcmd darin, Euren Wächter zu ermorden und die
Cassette zurückzubringen.
Diese Nacht hätte er dieselbe grünet und die
darin enthaltenen Geheimnisse dem Scb-ik mtbüllt,
welcher, einmal im Besitze derselben, den anderen zu
seinem Sclaveu gemacht oder ihm das Leben ge­
nommen hätte.
„Hier ist das Kästchen." sprach Ali. mir das
überreichend,' was ich bisher für einen Block von
Bronze angesehen hatte. „Nehmt cs, aber träumt
nicht einmal davon, hinein zu fetten. Der Jnbalt
würde dem, welcher sich ihn anzneianen und M be­
nützen weiß. Zum mächtigsten aller lebenden Geschöpfe
machen, aber wehe Jenem, der diese Geheimnisse
handhabt, ohne das richtige Wissen. Dieses Wv'cn
ist nun auf immer verloren und ich würde das un­
heimliche Ding vergraben, wo es Niemand finden
kann, wäre ich nicht überzeugt, daß es bei Euch
sicher ist."
„Nehmt auch dieses entgegen als Zeichen meiner
Achtung nnd als einen geringen Geaendimit für die
Rettung meines Lebens." Somit überreichte er mir
den prachtvollen Pallasch in der Scheide, mit der
Schlangenhauthülle.
„Der Scheik," setzte er fori, ohne meinen Protest,
dieses werthvolle Stück anzunehmen, beachtend, „gab
sich als mein Vater aus. Er hat gelogen. Aber da
ich von dem Stamme als sein Sohn anerkannt bin,
werde ich sein Nachfolger sein und all sein Eigentum
gehört mir."
Bei dieser Gelegenheit versuchte ich, ibn zur
Rücknahme der Diamanten, die mir der Schelk als
Pfand gegeben, zu bewegen, aber W weiaerie sich,
dieselben zu nehmen, mit der Begründung, der Scheik
habe seinen Contract reicht gehalten, daher seien die
Diamanten von rechtswegcn mein.
Was den Tod des Schecks anbclaiurt, sagte er,
sei den Leuten erklärt worden, er sei in Folqe eines
Attentates der Araber auf mich ermordet werden, uud
da er ein grausamer Gebieter war, verursachte sein
Tod eher Freude als Trauer.
Der Leichnam wurde zum Transporte herge-
richtct und in ein paar Stunden erklärte mir der
Kleine, würden sie sich aus den Heimweg machen.
Jedoch, wo dieses Heim oder wie es zu erreichen
sei, weigerte sich Alt hartnäckig, mir zu sagen. Von
dein Augenblicke an, wo ich von seiner Zeltthür weg­
ritt, vor welcher er regungslos dastand, mich be­
obachtete, bis er mich aus dem Gesichte verlor, habe
ich nie mehr Etwas von diesem Retter meines Lebens
gehört oder gesehen.
Ich hatte keinen Grund, meine Wunden zu
zeigen, doch wäre die Ursache derselben durch meinen
Kampf mit dem Araber erklärlich gewesen, diese An­
gabe wäre um so bereitwilliger angenommen worden,
da in derselben Nacht die Fremden verschwanden,
keine Spur hinter sich zurücklasseud.
Dank Alis Salben, heilieu meine Verletzungen
bald und bis zum heutigen Tag bist Du, Frank, der
Einzige, dem ich diese Geschichte erzählt habe.
„Staunst Du über mein Stillschweigen?,"


[ 2023-06-29 10:36:30.361 - 19000129 - Seite 12 ]
Leits 4 )Visi:> LloutLK
Illustrü-tes wiener Xitraftlutt
29. -sürursn 1900 Xr. 27
Gräfin Kerzekweiö.
Miener SitteiiLoman
von
Anto« Langer.
28. Kapitel. Vater und Sohn.— Mehr Licht.
(186. Fortsetzung.)
„Die volle und reine Wahrheit, Du
wirst es gleich begreife!:. Sein Hauptzweck war,
Dich mit mir zu entzweien und jede ehäiche Ver­
bindung zwischen mir und Christine unmöglich zu
machen. Daß es ihm gelang, weißt Du -"
„Nun ja, allerdings, ich handelte unter dem
Drucke der ersten Aufregung."
„In dieser hast Du den Vergolder, der ein
durch und durch ehrlicher Mann ist, das Ge-
heimniß vom Zustande seiner Tochter enthüllt,
von dem der Arme noch gar keine Idee hatte.
Du hast— Alles'nach Angabe des Herrn Du e st l
— seine Tochter als eine elende Gauklerin und
Betrügerin hingestcllt, welche das Kind nur für
das meine aus geb e, um von der reichen Familie
Allcitner eine ausgiebige Entschädigung zu be­
kommen, während die beiden Eltern wie ein
Kupplerpaar, habgierig im Hintergründe lauern.
Und am Ende ist Blihoda, wenn auch ein armer
Teufel, doch auch ein Geschäftsmann und Bürger
von Wien, wie Du, Du aber hast ihn in den
Koch getreten, der Bürger den Burger, der
Wiener den Wiener, das war— nicht
wienerisch!"
„Herr Sohn!" ries Meitner senior, „ich
glaube, Du willst mir eine Lection geben?."
„Gott soll mich davor bewahren!" erwiderte
Franz schmerzlich, „ich wollte Dir nur zeigen, zu
welchem Auftreten Dich dieser Herr Questl ver­
leitet hat, damit Du die Folgen besser erkennst,
die Dein Benehmen hatte."
„So? Und was geschah denn, wcnn's er­
laubt ist zu fragen?,"
„Der Vergolder kau: nach Hause, in: Mark
des Lebens gebrochen, seine Tochter war sein
Liebstes gewesen, jetzt lag sie entehrt, zertreten
wie eine Blume im Koch vor ihm. Christine
sichte, er möge nur cm Schreiben von nur ab-
warten, iir den: ich ihr ein schriftliches Ehever-
sprechen geben und dadurch der Entehrten die
Sühnung bieten würde, daß sie einen Mann und
für ihr Kind den Vater bekommen würde."
„Und gabst Du ein solches Versprechen ?"
„Leider nein, denn auch mich hatten die Jn-
triguen des Schandbuben Questl durch anonyme
Briefe, die ich nach Paris bekam, so umstrickt und
umgarnt, daß ich an die Untreue des armen
Mädchens glaubte. Ich sendete also einen Brief,
in dem ich ihr enthüllte, daß ich Alles wisse, ihre
Untreue kenne und daß es mithin zwischen uns
aus sein müsse, während ich mich verpflichtete, für
sie und das Kind, wenn es auch von einem
Andern sei, alles Mögliche zu thnn."
„Sehr vernünftig, wie sich'» gehört für einen
noblen Mann."
„Der noble Mann war ein gemeiner Dumm­
kopf, der sich besser voi: der Wahrheit hätte über­
zeugen sollen, bevor er solche niederträchtige Be­
schuldigungen gegen ein armes, unschuldiges
Mädchen schleuderte. Der Vergolder war außer
sich, wütherrd, mißhandelte sein armes Kind ans
jede Weise, gab ihr seinen Fluch und jagte sic ans
dem Hause. Das arme Geschöpf, das zugleich den
Mann ihrer Liebe und die Liebe ihres Vaters,
die Achtung der Familie verloren hatte, stürzte
fort— Niemand weiß wohin— seitdem ist sic
nicht mehr zum Vorschein gekommen und nach
den: illlgemeinen Glauben, sowie nach den
Briefer:, die sic hinterließ, ist zu vermachen, daß
sie ihrem Leber: in den Fluten der Donau -ein
Ende gemacht hat."
Herr Meitner sank ans einen Stuhl und
murmelte: „Mein Herr und Gott! Das wäre
fürchterlich!"
„O, es ist noch nicht Alles," führ Franz mit
eurer gewissen Wuth fort, „die Scene mit seiner
Tochter, die Schaube und Schmach derselben, der
Fluch, den er gegen sein liebstes Kind aus­
gesprochen und der jo schnell wirkte, daß die Arme
sich tödtete, Haber: der: armen Mann wahnsinnig
gemacht und er befindet sich im Jrrenhause un­
heilbar !"
Der Fabrikant vermochte nicht zu erwidern,
er seufzte nur tief.
„Da Haber: Sie das Resultat vor: den Rath­
schlägen Ihres lieben Freundes Questl— die­
selben haben ein armes, junges Geschöpf in den
Tod gcgagt, einen braver: Familienvater, der arm,
aber ehrlich sich und die Seiner: erhielt, wahn­
sinnig gemacht, einem armen Weibe der: Gatten
armen Kindern den Vater und Erhalter ge­
nommen und über die ganze Familie, die tzie
doch als brav kannten, Schande, Armuth, Elend
und Verzweiflung gebracht. Bedanken Sie sich bei
Ihrem Freunde Questl."
Der alte Meitner rang die Hände M
murmelte:
„O mein Gott! Das ist ja, um selbst wahn
sinnig Zu werde::!"
„Du siehst, Papa, daß ich Dir nicht zu viel
gesagt habe," meinte Franz.
„Aber es muß doch Etwas geschehen für die
Leute— gib nur einer: Rath."
Der junge Fabrikant zuckte die Achseln;
nach einer Pause sprach er:
„Was kann ich Dir rachen? Können wir
eine Todte lebendig Macher:? Können wir Einem,
der irrsinnig geworden, den Verstand wiedn-
gcber:.?"
„Die Knust des Arztes, die Wissenschaft,
leistet heutzutage Außerordentliches,"
„Wir wollen es hoffen!"
„Wenigstens muß einstweilen die unglück­
liche Familie urtterstützt werden."
„Ich dachte daran. Ich bot der Bergoldcnir
Geld, sie sagte mit Entrüstung, daß sic
sich das Leber:, die Ehre ihres Kindes nicht mit
Geld bezahlen lasse."
„Brave Fran!"
„Ja, das ist sie, aber cs gelang nur doch,,
ein paar Gulden dort zu lassen, damit die Arme
mit ihren vier Kindern nicht vor: Noth und
Hunger gequält wird."
' „Vier .Kinder!— O, ich werde mich um sie
anriehmcn. Alber das arme Mädel, ist's denn
wirklich todt?— Ich will ihr den schönsten,
Grabstein setzen lasser:."
„Noch habe ich einen schwachen Hoffnungs­
schimmer. Man hat ihren Leichnam nicht gee
sundcn."
Ach, die Donar: wirst ihre Opfer oft erst
nach Monaterl ans,"
(Fortsetzung folgt.)
Bllistr Kram und seine GSsie.
Historischer Volksroman.
Zweiter Baud.
33. Kapitel. Fang »m Faug-
<369. Forttctzung.)
„Madame," fuhr Schuster, zur Tante ge­
wendet, fort, „Sie werden gut thun, den Luxus
arHugeben, der nicht mit reeller: Mitteln bestritten
wird. Sie. kennen wohl schon das Schicksal der
Baronin Zelonski— es möge Ihnen eine War­
nung sein. Ihr künftiger Schwiegersohn—
Heinrich Wildner— Sie machten chm den Kampf
um die Braut ziemlich hart— bezahlt die
Schulden, die Sie bis heute gemacht haben. Wohl
gemerkt— bis heute. Fräulein Julie wird später
von ihrer Schwester selbst hören, was man jür
Sic zu thun gedenkt."
Schuster entfernte sich:
Das Gebäude des geträumten Glückes brach
vor Frau von Leukardt's Augen zusammen.
Im Geiste sah sie sich wieder in ihrem Dach­
stübchen, mit dem Rosenkränze in der Hand und
der frommen Ergebenheit in den Zügen.
Das war zu viel— sie sank ohnmächtig zu
Boden.
. 38. Kapitel. Elba.
Wir verlassen Wien, um fern irr: Süden
das kleine Eiland aufznsuchen, welches sich Na­
poleon im Frieder: von Fontainebleau als künf­
tigen Aufenthalt bedungen hatte.
Die Insel Elba, damals zu Frankreich ge­
hörig, zählte auf einer Bodenfläche von sieben ein
Fünftel Quadratmeilen eine Bevölkerung von
13.500 Einwohnern italienischer Abstammung, vie
sich ziemlich nothbürstig vom Oel- und Weinbau,
Gewinnung von Salz und Eisen nährten. Es war
ein armseliger Fleck Erde, über den sich die Macht
eines Mannes erstreckte, welcher der ganzen Wett
Gesetze gegeben hatte.
Am 3. Mai 1814 erschien das englische
Schfff, welches den Kaiser an Bord hatte, auf der
Rhede» und der General Dronot, als zukünftiger
kaiserlicher Gouverneur^ stieg im Aufträge Ra-
poleorr's irr Begleitung des englischen und öster­
reichischer: Bevollmächtigten an das Land, um
dem seitherigen Gouverneur, General Dalesme,
der die Inselbewohner von dem ihnen bevor­
stehenden Schicksale bereits unterrichtet hatte, die
Befehle König Ludwig XVIII, zu Überbringer:.
Auf der Insel herrschte völlige Gesetzlosig'
kein Die größte Hafenstadt Porto Ferrajo hatte
die Weiße Fahne aufgepflanzt zum Zeichen, daß
sie den wieder zur Regierung gelangten Bourbons
ergeben sei, in Porto Lungone wehte die Triko­
lore, die in Frankreich nach ihrem schlachtenreichen
Zuge durch die Wett wieder in die Rumpel­
kammer wandem mußte— und der übrige Theil
der Insel wollte weder von Napoleon, noch von
den: durch fremde Bajonette wieder aus der: Thron
zurückgesührtcn Ludwig XVIII. Etwas wissen und
hatte sich unabhängig erklärt.
Da aber verbreitete sich das Gerücht, der
Kaiser bringe ungeheure Schätze mit, die er mit
freigebiger Hand zu vertheilen gedenke. Da sank
die weiße Fahne in Porto Ferrajo, da schwand
der Unabhängigkeitssinn der Insulaner und von
einem Ende ihrer meerumspülter: Heimat bis zum
andern ertönten die Rufe: „Es lebe Napoleon l
Es lebe der Kaiser!"
Eine Deputation des Stadtrathes von Porto
Ferrajo zog dem neuen Beherrscher entgegen; die
ganze Bevölkerung schloß sich derselben an und
das Juüelgeschrei war so betäubend, daß die
Jubelhymnen des aus zwei Violinen und zwei
Mandolinen bestehender: Musikcorps spurlos unter-
gingcn in den: Gebräuse Tausender von Menschen­
stimmen.
Napoleon war an das Land gestiegen.
Der Maire begrüßte ihr: mit einer feierlicher:
Anrede, welche Napoleon mit folgenden Worten
beantwortete:
„Die Milde Eures Klimas, die romantische
Lage Eurer Insel haben mich bestimmt, unter
meiner: ausgcbreiteten Staaten sie zum Aufent­
halte zu Wähler:; ich hoffe, Ihr werdet diesen
Vorzug zu würdigen wissen und mich wie gehor­
same Kinder lieben, ebenso werdet Ihr mich be­
ständig geneigt finden, für Euch alle Fürprae
eines Vaters zu haben!"
Diese Rede wurde mit weuhmschallcndem
Zrchelgeschrei ausgenommen; die Deputation nah:,:
den neuen Beherrscher des Landes in die Mitte
und geleitete ihn unter einen: Baldachin von ver­
schossenem Scharlach, der mit Goldpapicr beklebt
war, und gewöhnlich bei Prozessionen als Schum
für der: Patron der Insel, der: heiligen Victor,
diente, nach dem Stadthausc, tvo Napoleon für
der: Anfang sein kaiserliches Hoflager aufschlug.
Was mag Napoleon, der zur Zeit seines
Glückes wie ein Gott gefeiert wurde, vor dessen
Triumphwagen sich Fürsten und Könige, die heute
mit Steinen nach chm warfen, freiwillig gespannt
hatten, was wag der Heros, dem die Welt zu eng
gewesen, gedacht haben bei diesem jämmerlicher:
Gaukelspiele.
In der ersten Zeit seines Aufcnrhaücs machte
Napoleon häufig Ausflüge durch die Insel, M
das winzige Reich, das ihm allein geblieben­
kennen zu lernen. Seine Mutter, Madame Lätim,
urll> seine Schwester, Pauline von Borghese,
waren chm in das Exil gefolgt und machten dlü
Honneurs des Kaisers über dreizchntausend
Seelen.
Marschall Bertrand, die Generale Drouot
und Eambromre bildeten seiner: Generalstab,
dessen Kenntnisse Napoleon, da er sie rnilititt
rischer Richtung nicht verwcrther: konnte, benützte,
um den Hafen von Porto Ferrajo zu befestigem
Straßcn und Wasserleitungen, deren die Ins«
nothwendig bedurfte, anzulegen und den Bar:
eines Residenzschloffes in Airgriff zu nehmen.
Wir betreten die Insel zur Nachtzeit; m
Porto Ferrajo ist es still geworden, nur hie m>»
da schimmert Liebt aus einen: der Fenster.^
Ein Mann in der Kleidung eines
italienischer: Bauers schreitet durch die Straßen
dem Stadihause zu, an dessen Thor ihn der wacht­
habende Grenadier anhält.
Der Bauer zog ein zerknittertes Papier au.',
der Tasche und zeigte cs den: Posten, der, nach­
dem er selbes als einen .'Passierschein erkanntz
den Eigenthümcr seiner: Weg fortsetzer: läßt.
Der Bauer schier: mit der Oertlichkeit zE-
lich vertrant, denn er wandte sich einer im rück­
wärtigen Trakte des Hauses befindlicher^ Treppe
zu. durch welche er in das erste Stockwerk
gelangte:
i (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:30.361 - 19000129 - Seite 13 ]
dsr 27 Vsiien, ÄIoutLZ
Hlustrirtos Mener
29. ..siänoor 1 900 Loiio 5
nbücum
Die elektrische Tramway in der Gum-
pendorferstraße.
Löbliche Rcdaction! Gar mancher Schmerzens­
schrei, welcher in Ihrem geschätzten Blatte mit Be­
rechtigung znr Sprache gelangte, hat competenten
Ortes Berücksichtigung gefunden, weßhalb ich im
Namen Vieler über die elektrische Tramway in der
Gumpendorferstraßc auf der Strecke von der Gfrorner­
gasse bis Wallgasse einer Beschwerde Ausdruck gebe.
Auf der erwähnten Strecke verkehrt die elektrische
Tramway eingeleisig auf dem alten, total aus-
gefahrencn Geleise und es wurde der bei den Häusern
O.-Nr. 136 und 147 vorhandene alte, bereits voll­
kommen unbrauchbare Wechsel belassen. Die Folge
hievon ist eine heftige Erschütterung der Mauern m
dem Momente, wo ein Motorwagen diesen Wechsel
xassirt. Diese Erschütterung ist so stark, dag man
befürchten muß, es stürzen die Mauern über den
Köpfen der Bewohner zusammen. Wenn man er­
wägt, daß dieser Tumult in den frühesten Morgen­
stunden (y»6 uhr) beginnt und den ganzen Tag über
bis in die Nacht hinein andauert, so kann man sich
unsere verzweifelte Lage leicht vorstellen. Wir
wünschen, daß unser Schmerzensschrei competenten
Ortes gehört und daß unverzüglich Abhilfe geschaffen
werde, ehe wir etwa unter einem Schutthaufen be­
graben liegen. Welche Leiden mag wohl ein Kranker
m den Häusern an dieser Strecke zu erleiden haben,
wenn man das oft unerträgliche Blasen und
das so häufige Glockengeklingel zu diesem
Schanderzustande hinzurcchnet. In einem sol­
chen Falle bliebe absolut Nichts übrig, als den
Patienten sofort in ein Spital transportiren
zu lassen, wenn er auch zu Hause die
beste Pflege genießen könnte. Solche Zu­
stände braucht sich der Steuerträger nicht
gefallen zu lassen. Es wäre eine dankbare Aufgabe
>ür die löbliche Verkehrscommisston, diesen Uebel-
ständen energisch zu begegnen, und zwar durch
Legung neuer Tramwayschccnen und eines neuen
Wechsels. Indem ich die vereheliche Redaction um
gütige Veröffentlichung dieser Beschwerde ersuche
und Abhilfe erhoffe, zeichne ich mit bestem Danke
hiefür I. M.
Der Frachtenverkehr in Fiume.
Löbliche Redaction! Ich wende mich an Sie
'mit der Bitte, einen Artikel in Ihrem geschätzten
Blatte zu veröffentlichen. Nämlich über die
U n g a r i s ch- c r o a t i s ch e D a m p f s ch i f f s a h r t-
gesellschaft in Fiume. Der Frachtcnverkehr
ist ein sehr primitiver. Um 12 Uhr fährt daS Schiff
von Lovrana ab, berührt die Stationen Abbazia und
Volosca und ist es um halb 2 bis dreiviertel 3 Uhr in
Fiume. Da ist dann eine halbe Stunde Zeit, um
Einkäufe zu besorgen. Nun fährt ein Geschäftsmann
nicht zum Vergnügen. Seit dem neuen Jahrhundert
geht.inan zuerst in die Trafik, um eine Polizze zu
kaufen, mit dieser geht man durch Eisenbahn-
Waggons, steigt über leere Fässer und läßt sich erst
m dem entfernten Gebäude Nr. 4 die Polizze
schreiben und stempeln. Dann geht's wieder fort auf
die Hunqaro- Croata, hier wartet man wieder
und so vergeht eine halbe Stunde. Nun fuhr ich
das erste Mal, wußte von dieser neuen Einrichtung noch
Nichts und nach dieser Lauferei stand ich am Molo,
die endlich fertige Polizze in der Hand. Das Schiff
whr mir aber vor der Nase weg. Ein anderes Schiff
mmiyt die Frachten nicht, ,ch lause auf die Direktion,
es wird mir gewährt, meine Sachen cinzuladen. Doch
da steht der Herr Eontrolor und fährt mich barsch
an: „Der Sack kommt nicht hinein!" Also nicht
genug an dem, ich bezahle anstatt für
-vdrana 15 kr. für mich, komme nur bis
Abbazia und und muß 40 kr. bezahlen. Dann
stehe ich da und habe 1 fl. Spesen bis Lovrana.
ES cxistirt kein Tarif, wie viel zu bezahlen ist, man
rechnet, wie man will. Das findet man nur in Fiume
d" der Ungarisch-croatischen Dampfschifffahrtgesell-
ichast. Achtungsvoll Lina Zehentner in Lovrana.
Eine Bitte um Kinderschuh.
... Löbliche Redaction! Ich ersuche, um Veröffent-
^chung dieser Zeilen. Da die Zeit herannaht, wo wieder
viele Bauten errichtet werden, mache ich darauf auf­
merksam, daß viele Kinder in Lebensgefahr gebracht
werden, weil die Arbeiterinnen bei den Maurern das
-Mz auf dem Kopfe tragen. Sic gehen mit dieser
auf dem Trottoir und fährt da ein Kinderwagen,
Nch das Holz herabfallen und das Kind beschädigen.
M fuhr einmal mit einem Kinderwagen, als eine
urveiterin mit dem Holzbündel auf dem Kopfe daher-
/-er Strick riß und ein glücklicher Zufall war
es, oag der Kinderwagen nicht von den Holztheilen
Ketroffcn wurde. Man muß in Angst sein, wenn die
ürauen schaarenweise daherkommen. Ich glaube, es
Ware ihnen zu empfehlen, sie sollten das Holz in den
Mchen tragen. Warum sollen die Passanten so ge-
fahrdet sein? Die Polizei sollte trachten, diese Ucbel-
Mde zu beseitigen. Hochachtungsvoll Eine besorgte
Mutter aus dem XV. Bezirk.
Passagehindernissc in der Kronprinz
Rudolph-Straße.
.. Löbliche Rcdaction! Ich bin leider genöthigt,
ven Weg von der Wiener Stadtbahnstation Prater-
m die Nordbahnstraße täglich zurückzulegen.
' ''
stern
nur,, daß man hier durch Schnee oder Koth
—- das stnd wir in Wien jetzt ja schon
m E "uf diesem Wege auch die Kron-
zu passiren, in der die Wagen
dreifachen geschloffenen Reihen verkehren,
-chnge erst muß man im Schnee und Koth stehen, bis
durch eine Wagenreihe durchzukommen,
die zweite und meist auch noch die dritte
-u.iye zu paisiren. Eine Sicherheitswache ist nur
selten zu sehen; die Herren Kutscher haben daher
volle Freiheit und amusiren sich, die Passanten
schimpfen zu hören und sie mit Koth beipritzt zu
sehen. Am besten wäre wohl diesem Ucbclstande da­
durch abgeholfcn, wenn ein Uebergangssteg
über die Kronprinz Rudolph-Straße längs des Eiscn-
bahnviaductes angebracht würde. Vielleicht nimmt
sich die Wiener Stadtbahn ihrer beklagenswertsten
Passagiere, die zur Station Praterstern oder von
derselben diesen Weg zurücklegeu müssen, an. Diese
Calamität kann so nicht weiter bestehen bleiben.
Dr. I. N.
Die Voransaceordirung beim Lohusnhr-
werke.
Aus verschiedenen Kreisen unserer Leser, welche
über die Einführung des Taxameters froh sind und
die dessen weitere Verbreitung als sehr wünschens-
werth ansehen, erhielten wir in der letzten Zeit die
Bitte ausgesprochen, erneuert in unserem Blatte
sowohl das Publicum, wie die Kutscher von Taxa­
meterwagen darauf aufmerksam zu machen, daß der
Fahrgast liebst einem in seinem Belieben stehenden
Trinkgelde einerseits nur das zu zahlen hat, was
der Taxameter anzeigt, weiters, daß der Fahrgast
und der Kutscher in beiderseitigem Interesse darauf
zu achten haben, daß bei Antritt der Fahrt die
Fahne niedergelegt werde, wodurch der Taxameter
in Dienst gestellt wird, ebensowie, daß während der
Nachtzeit die Taxameterlaterne angezündet sei. Wir
entsprechen diesem Wunsche aus unserem Leserkreise
gerne und fügen dem bei, daß die Taxameterwagen
durch breite, in der Farbe von der Wagenlackirung
abstechende Streifen auf der Mitte der Radspeichen
für Jedermann erkenntlich sind. Diese Wagen­
bezeichnung ist laut eines in der letzten
Zeit pttblicirten Erlasses der k. k. Polizei-Direcrion
jenen Wagen, welche keinen Taxameter führen, ver­
boten. Gleichzeitig machen wir aber auch darauf
aufmerksam, daß die Voransaceordirung eines Fahr­
preises bei Taxameterwagen weder möglich, noch
nothwendig ist. Möglich ist sie nicht, weil der
Kutscher das Recht hat, das zu fordern, was der
Taxameter anzeigt, weil er den angezeigten Betrag
mit seinem Herrn verrechnen muß, nöthig ist sie
nicht, weil der Fahrgast nur das zu zahlen hat, was
der Taxameter anzeigt. Sicher ist aber weder der
Fahrgast, noch der Kutscher an den voraus
accordirtcn Fahrpreis gebunden.— Wenn der
Kutscher nach Accordirung des Fahrpreises zum
Schaden seines Herrn dann den billigen Zeittarif
einschaltet, so ist der Fahrgast nicht verpflichtet, trotz
der Vorausaccordirung mehr zu zahlen, als der
Taxameter am Schluffe der Fahrt zeigt: Es gchb
daraus hervor, daß weder der Fahrgast, noch der
Kutscher ein Interesse an der Vorausaccordirung hat.
Ein ««zufriedener Tramwaypafsagier.
Löbliche Redaction! Bewohner der Ungargasse
bitten höflichst, folgende, gewiß berechtigte Klagen
in Ihr Blatt aufnehmen zu wollen. Seit einigen
Tagen verkehrt in unserer Gasse die elektrische
Tramway. Leider Klos lus zum Jnvalidenhaus. Das
Umsteigen ist sehr unbequem, weil die Straße zwei­
mal gekreuzt werden muß. Will man z. B. bis zur
Wollzeile fahren, hat man nebst diesem fraglichen
Vergnügen auch noch die Ehre, statt 5 U., wie
bisher, 10 kr. zu zahlen. Frage— warum? Hat die
Tramwaygesellschaft das Recht, die bestandenen Preise
nach Belieben zu erhöhen? Soll das Publicum
ohne jede Ursache für das Stückchen Fahrt gleich
das Doppelte bezahlen. Wir sprechen gewiß, im
Interesse aller Bewohner der Ungargasse, hoffend,
unsere Beschwerde findet Berücksichtigung. Achtungsvoll
E i n er f ü r V i e l e.
Eine Beschwerde aus Favoriten.
Sehr geehrter Herr Rcdactcur! Zu wieder­
holten Malen wurden in Ihrem geschätzten Blatte
Klagen laut bezüglich der Misere des Bichtriebes
von St. Marx nach den in den verschiedenen Bc-
zirkstheilcn liegenden Schlachthäusern. Daß dem
Uebelstande in mancher Hinsicht gesteuert wurde,
schreibe ich, geehrter Herr Redacteur, dem Verdienste
Ihres geschätzten Blattes zu, weßhalb ich mich
heute neuerlich an Sie wende, meiner Bitte in
Ihrem Blatte Raum zu geben. Es vergeht kein
Tag, an welchem beim Viehtriebe nicht mehrere
Rinder, sei's im Winter, wo auf den Straßen
Glatteis ist, oder im Sommer bei glühender Hitze,
zufammenbrechen, zum Gaudium der Straßenjungen.
Die Treiber schlagen dann so lange auf die Thiere
los, bis cs ihnen gelingt, dieselben wieder zum
Weitergehen zu veranlassen. Oft. bleibt das Thier
stundenlang auf dem im Winter vereisten, im
Sommer heißen Erdboden liegen, bis endlich ein
dem Inhaber des Thieres gehöriger Wagen requirirt
wird. Ich stelle daher den Antrag: Könnte nicht
jeder Fleischhauer dazu verhalten werden, einen
minimalen Beitrag, sagen wir 30 Heller per
Monat, an den Thierschntzvcrein, welcher
doch ein sehr humanes Institut ist, abzuliefern,
um womöglich auf diese Weise ein Fuhrwerk
zu erlangen, das cm Nothfalle rasch verwendet
würde? Ein geeigneter Platz zur Aufstellung wäre
leicht zu finden, zum Beispiel in der Qucllengasse,
in unmittelbarer Nähe des evangelischen Friedboies.
Das wäre beiläufig der halbe Weg von St. Marx
nach den verschiedenen Bezirkstheilen. Der Lenker
des Fuhrwerkes könnte in kürzester Zeit verständigt
werden, um der Misöre abzuhelfcn. Bei dieser Ge­
legenheit will ich auch betonen, daß jedesmal nach
solch' einem Viehtriebe die Quellengaffe, welche doch
eine der schönsten Gassen unseres Bezirkes ist, in ein
Kothmeer verwandelt wird, hauptsächlich dort, wo
nicht gepflastert ist. Geputzt wird aber nicht. Im
Vorhinein für die freundliche Aufnahme meiner
Zeilen dankend, zeichne Hochachtungsvoll Karl'
Lobod a, X„ Quellengasse Nr. 86.
Ein Hausherr über das Bestreuen der
Trottoirs.
Löbliche Redaction! In dem Artikel Ihres!
geschätzten Blattes vom 13. d. M. unter dem Schlag-
Worte „Aufstreuen" ist die Anschauung und Be­
schwerde eines Steuerzahlers gewiß eine gerechte.
Dennoch scheint dieser Herr Steuerzahler darüber,
nicht gut informirt zu sein, wer eigentlich für das!
Anfstreuen uud Reinigen des Trottoirs verant-;
wörtlich ist, ob Hausherr oder Hausbesorger. Vom^
Hausbesorger, dem die schwere Last der Reinigung'
zufällt, der weder vom Hausbesitzer, .noch wenigers
von der Commune für diese Robot entschädigt wird, l
von dem kann man doch nicht verlaimen, daß er die
Aufstreumittcl auch noch besorgt. Die Hausherren,!
die mehr als genug Steuern und diverse Abgaben
an die Commune zahlen, die durch den ganzen'
Sommer hindurch das Wasser zum Auf-'
spritzen hcrgeben, welche die Requisiten zur
der Trottoirs beistellen, sollen die
pflichtet ist, nicht nur Mittel, Requisiten, sondern-
auch die Reinigung und Erhaltung des Trottoirs
aus eigener Regie zu bestreiten. Die Commune ist
auch der Theil, der die Diversen, die Portalsteuer i
einheimst, die Commune behebt weiters die Steuern
von den Kaffee-, Gasthausbesitzern und anderen
Geschäftsleuten. Deshalb ist die Commune Inhaberin
der Trottoirs, sie zieht den Nutzen und die
Reinigung sollen Andere besorgen. Ich bitte daher,
löbliche Redaction, meine Bitte gütigst zu
berücksichtigen und meiner Anschauung in Ihrem
geschätzten Blatte Raum zu geben. Achtungsvoll
Ein Hausherr.
Die Hausbesorger über die Schnee­
schaufler.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Ersuche, eine'
Beschwerde mehrerer Hausbesorger zu veröffentlichen.,
Wir sind unweit von einem Platze bedienstet, wo bei
Schneefall 600 bis 700 Arbeiter ausgenommen werden.
Uns läutet man um 5 Uhr Früh heraus. Dagegen
haben wir Nichts einznwenden, es ist uns sogar,recht,
damit wir früher fertig werden, ehe der Verkehr an­
fängt. Wenn die Arbeiter mit Werkzeug ausgerüstet'
sind, gehen sie über unsere Trottoirs. Dadurch werden
wir bei unserer- Arbeit gestört- und wenn' man
schon Alles gereinigt hat, werden die Trottoirs
wieder beschmutzt und man kann dann neuerlich
mit der Arbeit beginnen. Diese Arbeiter
könnten doch angewiesen werden, auf der Straße
zu gehen, da sie auf dem Trottoir die Passage
hindern. Ich glaube, wir Hausmeister sind da
in vollem Rechte, wenn wir wünschen, saß
diese Leute angewiesen werden,, auf der Straße zu
bleiben. Es darf ja doch auch nicht das Militär in
Abtheilungen auf. den Trottoirs: gehen. Ergebenst
Joseph Georg Heikel im Namen der übrigen
Hausbesorger.
Wer soll die Trottoirs bestreuen?
Löbliche Redaction! In Ihrem geschätzten
Blatte vom 22. d. M. wird von einem Hausbesorger,
die Frage aufgeworfen: „Wer soll die.Trottoirs
bestreuen?" Diese Frage zu beantworten, fällt mir>
schwer, aber noch schwerer scheint es der Commune
zu fallen, da ja nicht einmal die Straßenübersetzun­
gen bestreut, geschweige gereinigt werden. Ein
Geschäftsmann vom Hause war Zeuge, wie ver­
gangene Woche bei Glatteis zwischen 7 und V-P Uhv
Früh vier Personen, zwei Erwachsene und zwei Kinder,
an der Uebersetzuna der Prechtlgasse gestürzt sind.
Vielleicht wäre es der Commune anzuempfehlen, ein
fußtcchnisches Ambulatorium LU errichten. Was den
Hausbesorger betrifft, ist derselbe nicht früher ver­
pflichtet, dce Trottoirs zu reinigen, als um 6 Uhr
Früh, nicht wie cs mir kürzlich chassirt'ist, datz ich
von einem Wachorgan um 4 Uhr Früh ausgefordert
wurde, das Trottoir zu bestreuen, was ich aber nicht
gethan habe. Der Hausbesorger um 4 Uhr Und.die
Commune um 8 Uhr. Dieselbe hat eben noch keine
Glocke, wo man diesbezüglich anläuten könnte. Hoch­
achtungsvoll I. B.
Die Klage eines Pfründners.
Hochgeehrter Herr Redacteur! Sie haben schon,
vielen Uebelständcn durch Veröffentlichung derselben!
in Ihrem geschätzten Blatte abgcholfeu, und würde>
ich Sic vielmals bitten, sich eines armen Pfründners
anzunchmen und dessen Beschwerde öffentlich bekannt
geben zu wollen. In der Versorgungsanstalt zu
Mauerbäch ist der Mißbrauch eingerisseu» daß die
hcimkehrenden Pfründner bei dem Eingangsthore von
den Wächtern, den Uebclthätcrn gleich, einer oft Pein­
lichen Leibes-Visitation unterzogen werden, die für
so manchen Pfründner, der bessere Tage gesehen und
ehemaliger Geschäftsmann war, um so dcmuthigenddr
ist, als 'er oft gar nicht weiß, aus welchem Grunde
sie voraenommen wird. Diese Verfügung geht vom
Herrn Verwalter ans und soll das Heimbringen von
Spirituosen hintanhalten. Diese Maßregel wird aber
besonders bei jenen Pfründnern auffallend ausgeübt,
welche sich gegen die Zwangsausspeisnng, die vom
Magistrate aufgehoben worden ist, äuslehnen und
daher beim Herrn Verwalter mcht gut angeschricben
sind. Für notorisch bekannte Trunkenbolde Mag dies
yingenommcn werden, für harmlose, ganz den Regeln
der Hausordnung sich fügende Pfründner.: ist ein
solches Vorgehen geradezu empörend und wird die Hand­
habung und Durchführung nicht etwa amtlichen O»


[ 2023-06-29 10:36:30.361 - 19000129 - Seite 14 ]
8eite 6 Usien, ^loiiiaA
ganen, sondern auch nur wieder Pfründnern überlassen,
solchen Unannehmlichkeiten ist der arme Teufel von
Pfründner auf seiner letzten Lebcnsstatiou noch anS-
aesctzt. Er genießt ja nur selten einen besseren Tag,
da er von seinen täglichen fünf Kreuzern nicht
in's Wirthshans gehen kann, und wenn ihn schon
zuweilen ein Anverwandter oder Menschenfreund
mit einigen Kreuzern beschenkt, so muß er sie gerade
nicht in der Hauscantiuc verbrauchen und kann
draußen um wenigere Kreuzer auch Etwas be­
kommen. Diese Maßregel ist inhuman und auch
noch viele andere in der Anstalt herrschende Uebel-
- stände sollten beseitigt werden. Genehmigen Sie im
I Voraus meinen innigsten Dank und die Versicherung
meiner größten Hochachtung, mit welcher ich verharre.
E i u P s r ü u d u e r.
Unannehmlichkeiten durch einen Rauch­
fangkehrer.
Geehrter Herr Redacteur! Ich besitze in
Währing ein Friseurgcschäst. Eines Tages erschien in
dem Hause, in welchem ich etablirt bin, ein Rauch­
sangkehrer-Gehilfe, bedienstet beim Rauchfangkchrcr-
meislcr Herrn Riegler, um die Kamine.zu reinigen.
Es war dies um V.9 Uhr Borruittags, zu einer Zeit,
wo ich bereits in meinem Geschäfte eiugehcizt hatte.
Ich war eben mit einer Kunde beschäftigt, als im
Ofen eine Detonation erfolgte und eine mächtige
Flamme beim Aschenloche herausschlng. Der Ruß
hatte sich entzündet und flog massenhaft in meinen
Friscurladcn, indessen der Rauchfangkehrer-Gehilfe
vom Boden aus den Kamin bearbeitete. Bon Qualm
und Ruß herrschte in meinem Geschäfte vollständige
Finsterniß, die Wäsche, die Toiletten, die Frisirmäntcl
und Pnderschalcn waren bedeckt mit Schmutz. Ich
mußte meine Kunde fortschickeu und selbst das Locale
verlassen. Mir ist durch die Unvorsichtigkeit des
Rauchfangkehrers ein beträchtlicher Schaden erwachsen.
Eine diesbezügliche Beschwerde beim Ranchsang­
kehrermeister blieb erfolglos. Achtungsvoll Heinrich
N a t h e r, Friseur, XVItl., Gentzgasse 19.
Uhren, die 24 Stunden zeigen.
^ Löbliche Redaction! Während der Tag
21 Stunden enthält, zeigen die Ziffern auf unseren
Uhren je zweimal 12 Stunden; das eine Mal zeigt
die Uhr die Zeit von 12 Uhr Nachts bis 12 Uhr
Mittags, das andere Mal von 12 Uhr Mittags bis
12 Uhr Nachts. Diese althergebrachte Bezeichnung
hat den Uebelstand, daß, wenn eine Stunde genannt
wird, dabei angegeben werden muß, ob damit der
Tag oder die Nacht gemeint sei. Würden die Ziffer­
blätter mit 21 Stunden (in arabischen Ziffern) be­
zeichnet werden, dann entfiele jede weitere Angabe, ob
Tag oder Nacht. Möge diese uralte Bezeichnung
endlich fallen und die Zifferblätter aller Uhren nach
der Eintheilung des Tages mit 21 Stunden be­
zeichnet werden. Hochachtungsvoll F. I. B. C z c r-
w e n k a.
IHu8trirte8 wiener Dxti'rwmtt
Eine praktische Erfindung.
Löbliche Redaction! Ich habe einen Piquir-
avparat erfunden, der ans einem drcieck- oder
hufeisenförmigen Körper besteht! Der Körper des
Apparates kann anS dem billigsten Material, mit
Ausnahme des Stiftes-, der unbedingt aus Stahl
sein muß, hergestcllt werden, wcßhalb die Herstellung,
nicht kostspielig wird. Mein Apparat würde sich
daher nicht nur der Billigkeit halber, sondern auch
der Vorthcile halber bewähren. Mein Apparat kann
sowohl von jedem Kinde bis zum Techniker leicht
gehandhabt werden, ohne viel an demselben stndiren
zu müssen. Es wird bei meinem neu construirten
P i g u i r a P P ar a t den sämmtlichen Herren aller
technischen Fächer, sowie den Kindern und den
Lehrern in der Schule der Zeichenunterricht dadurch
möglichst erleichtert, da die Uebcrtragung von
mehreren Theilen einer Zeichnung und der dadurch
hervorgerufenen Mehrarbeit Jedermann durch meinen
Apparat erspart bleibt. Da ich bereits den Muster­
schutz seit zwei Jahren besitze und ich das Patent
für Oesterreich und Deutschland nicht erwerben kann,
da ich gänzlich mittellos bin, so suche ich einen edlen
Menschen, der mir aus diesen Ealamitäten hcraus-
hclfen möchte, damit ich meine Arbeit zweck­
entsprechend verwerthen kann. Achtungsvoll A.
ZW" Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Mvntagsblattc.
Die Couverts sind mit dein Vermerk zu be­
zeichnen: „Wünsche und Beschwerden,"
Mcherschliu.
Im Verlage von H. BarSdorf in Leipzig
hat im Spätherbste 1899 zu erscheinen begonnen: Der
Marquis de Sade und tetne Zeit. Ein Beitrag
zur Cultur- und Sittengeschichte des XVIII. Jahr­
hunderts mit besonderer Beziehung von Dr. Eugen
Dühren. Circa 25 Bogen. Großes- Format. Preis
circa 8 Mark. Dieser erste Band eröffnet eine Serie
von Studien, welche eine ganz neue Art der Dar­
stellung begründen wollen. Auf vielfache Weise sind
bisher die Sexualprobleme von der modernen
Wissenschaft behandelt worden. Während— um nur
die bedeutendsten neueren Autoren zu nennen— das
mit Recht berühmte Werk von Ploß und Bartels
über das „Weid in der Natur- und Völkerkunde"
das Thema wesentlich vom Standpunkte des Anthro­
pologen und Ethnologen auffaßt, zudem schon
seinem Inhalte nach nur die Verhältnisse des Weibes
berücksichtigt, eben wie Cesare Lombroio's criminal-
anthropologisches Buch überdas „Weib als Verbrechers»
und Prostitnirte", hat R. v. Krafft-Ebing das große
Vexdienst, in seiner „IVvebopornio. sexuaiis" die
Hilfsmittel der Psychiatrie zur Beurtheilunq dieser
Fragen zuerst systematisch hcrangezogcn zu haben,
2H. .lÄmioi- 1900 Xr. 2
, worin ihm viele bedeutende Forscher, wie Moll u "l
gefolgt sind. Hegar'S gegen Bebel's „Die Frau Ä
der SocialismuS" gerichtetes Buch ist eine social-
hygienische Studie. Und endlich hat man ncuerLina;
angcfangen, spcciellc Fragen des menschlichen Ge­
schlechtslebens vom Standpunkte der modernen
Wissenschaft monographisch zu behandeln. Diese Lücke
auf welche.;. B. Moll ausdrücklich hinweist, soll durch
das vorliegende Unternehmen ausgcfüllt werden. J„
inniger Verknüpfung von Naturwissenschaft und
Cuiturgeschichtc soll vor Allen: die geschichtliche Be­
deutung der geschlechtlichen Beziehungen nach Zeit
und Ort, ihr Verhältnis; zur gesummten Cultur auf-
gchcllt werden, wobei die Liebe als natürliches, gc-
ichichtliches und metaphysisches Problem betrachtet wird.
Bon den größeren Abschnitten und Unterabtheilungeii
folgt nachstehend ein nur minimaler Auszug: l. Auf­
gaben einer Wissenschaft des menschlichen Geschlechts­
lebens. (Phänomenologie der Liebe.) 11. Das Zeit­
alter des Margnis de Sade. (Mit steter Beziehung
auf seine Werke.) Ul. Das Leben des Marquis de
Sade. lV. Die Werke des Marquis de Sade.
V. Theorie und Geschichte des Sadismus. Vl. Biblio­
graphie über de Sade und den Sadismus.
Alle diejenigen, welche cS lieben, in ebenso ge­
diegener wie geschmackvoller Toilette zu erscheinen,
welche ihre Lieblinge ebenfalls gern in zierlicher
Garderobe sehen, finden zur Herstellung derselben
vortrefflich^ Anleitung— Abbildungen, Beschrei­
bungen, Schnitte— in dem beliebten, über ganz
Deutschland verbreiteten Frauenblatte „Häuslicher
Raihgebcr". Reizende Maskenkostüme bietet die
soeben erschienene Nummer 3, wie denn überhaupt
die auf die Freuden des Carnevals bezüglichen
Darbietungen in dieser Nummer übcrwicgeu. In
diesem Sinne seien besonders genannt: der Artikel
„Freund Humor" von Clara Rcichncr und „Freund
Luftibus", ein ansprechendes Fastnachtsspiel von
Frida v. Kronoff. Bon hohem Praktischen Werth sind
zudem die vielen h a n s W i rt h s ch a ftlicheu
Notizen und Reccpte aller Art. Probe­
nummern des sehr empfchlenswerthen Blattes, dessen
Bezugspreis vierteljährlich 1.10 Mk. beträgt, ver­
sendet die Verlagsbuchhandlung Robert Schnee­
weiß in Berlin IV., Elßh olzstraßc 19,
auf Wunsch kostenlos.
Bei A. Hofmann und Comp., Ver­
lagsbuchhandlung, Berlin 81V., Zimmerstraße
Nr. 8, ist soeben der Ktadderadaisch-Almanach für
1909 erschienen. Lustig und froh in das neue Jahr­
hundert hincinzuspringen, ist'ja sicherlich der Wunsch
eines Jeden. Wer. also sich eine sorgenvolle, ver­
grämte Stunde wcglachcn will, der nehme das
hübsche, reizend illustrirte Büchlein zur Hand und er
wird seine rechte Freude daran haben.
IS7S
(Mttvrrcchlc gkwofrr.)
Die rottze Kestie.
Iviener Vriginal-Aoman aus der Gegenwart in
drei Theilen
von
Rudolph v. N ose».
Zweiter Thcil: Der Verbrecher aus Liebe„
S. Kapitel. Fürstin Didi Botusow.
(80. Fortsetzung.)
„Lasten Sie mich in das Haus hinein," zischte
sie in immer zunehmender Erregung. „Ich will mich
überzeugen, daß Sie die Wahrheit qesvrochen haben
und die Räume wirklich unbewohnt sind!... Hier
ein Fünfer! Aber ösfuen Sie mir die Thüren zu
allen Gemächern!l"
Der Cerberus hatte gegen die Ungläubigkeit der
Dame Nichts einzuwendcn, weil ihm dieselbe Geld
eingetragen. Er ließ Gräfin Didi nach ihrem Be­
lieben durch die Zimmer rennen.
Endlich blieb die furchtbar Erregte athemlos
stehen.
„Fort— mir entwischt!" knirschte sie zwischen
dm Zähnen hervor. „O, das hat der schurkische Imre
und das alle Vieh, seine Mutter, aetban! Sie schleim­
ten die Blinde fort in ein fernes Land— und Geld,
viel Geld haben die Elenden mitgenommen, während
ich nun eine Bettlerin bin! Ha! Wennsich mich an
dem Imre nur rächen könnte!!"
Didi starrte vor sich hist. Der Hausbesorger war
im anderen Gemach und störte die Rache Brütende
nicht auf.
Plötzlich lachte Gräfin Didi so schrill, daß cs
fast schaurig von den Wänden zurück schallte.
„Es bleibt mir nur ein Ausweg," sagte sie,
„ich muß Fürstin Botusow werden."
Mit dem nächsten Schnellzug reiste sie nach
Wien. Lächelnd plauderte sie mit einem alten, liebens­
würdigen Stabsofficier,, der seine Coupebekanntschast
reizend fand.
In Wien angekommeu, verfügte sich Gräfin
Didi sofort in ihre Wohnung und befahl der Zofe,
sie zu coisfureu und bei der Toilette behilflich zu sein.
Zwei Stunden brauchte Didi, um in geschmackvoller
Robe und schöner denn je, im blauen Salon zu er­
scheinen, in welchem die heute über Austrag DidiS
sehr modest gekleidete Madame Jolly bereits wartete.
Der Fiaker, in dem die Beiden alsbald faßen,
fuhr zum Hotel des Fürsten Botusow.
Der russische Aristokrat kam Didi mit grinsender
Liebcpswürdigkeit entgegen, die seine Häßlichkeit noch
steigerte.
Fürst Wassili Botusow, ein abgelebter Greis mit
einem gelblichen Kalmückengeficht und geschlitzten
Aeuglein, lächelte mit der ganzen Breite seines von
einem dünnen Schnurrbart überhangenen Mundes,
als er steif und geziert, in tadellosem Frackanzug über
den Teppich des Vcstibules schritt und Didi seine
beiden, mit kostbaren Brillantringen geschmückten,
mageren Hände entgegenstreckte.
„Gräfin— Sie willkommen zu heißen, ist mir
eine Wonne."
Die Gestalt der alten Jolly nur leicht mit dem
Blicke streifend, reichte der Fürst seinen Arm der
Gräfin und geleitete Didi in die luxuriösen Apparte­
ments, die er in dem vornehmen Hoiel gemiethct
hatte.
Madame Jolly wurde in einem Salon zurück-
aelastesi. Der Fürst und Didi nahmen in einem aller­
liebst arrangirten Wintergarten Platz, 'in den die
Jolly hmeinsehen konnte, da er nur durch eine Glas­
thür vom Salon getrennt war.
Aber die Gesellschafterin vermochte das Gespräch
nicht zn hören, das "der Fürst und Didi nun mit­
einander führten.
„Gräfin— Sie sehen anbetungswürdig aus.
Und dieser Chic in Ihrer Toilette— es gibt keine
Worte, die meiner Bewunderung Ansdruck verleihen
könnten!"
„Sic sind ein Schmeichler, Durchlaucht !"
„Nicht im Mindesten, meine thcucrstc Gräfin.
Ich fühle im Gegcntheil mehr, als ich zu sagen
wage."
^ „Und weßhalb wagen Sie es denn nicht,
Wassili Gregorowitsch? Bemerken Sie denn .nicht, daß
ich nicht mehr das Witwcnkleid trage?"
„Ja— ja— ich bemerke cs und bin entzückt
davon!"
„Einer Braut ziemt nicht das Schwarz der
Trauer l" sprach Gräfin Didi und bezauberte den
alten Vivcur. durch einen schmeichelnden Blick. „Soll
ich denn lügen? Trauere ich denn um den Grafen
Helm, den ich nur programmgemäß und nur formell
geheiratet habe, um Gräfin zu sein und dadurch
meine eheliche Verbindung mit meinem geliebten
Wassili Gregorowitsch zu ermöglichen? Nun— ach,
nun Lin ich am Ziele meiner Wünsche!!"
„Aristidiana! Sie lieben mich wirklich?"
Der alte Narr küßte die zierlichen Hände, Didis.
„Sie haben mich genugsam kennen gelernt, um i
zu wissen, daß ich stets nur dem Drange meines I
Herzens folge. Oft habe ich auch Launen. Wenn Sie
entschlossen sind, meine Launen zu ertragen, dann
bin ich die Ihrige. Auch mache ich Sie aufmerksam,
das; ich nur nach dem Gesetze und durch die Stola
des Priesters den Namen einer Gräfin Helm führe.
Des verstorbenen Grasen Leanders Gemalin im voll­
sten Sinne des Wortes war ich nicht."
„Gräfin! Aristidiana! Mir schwinden fast die
Sinne vor Wonne!" ries Fürst Botusow begeistert
aus. „Mein Glück ist unbeschreiblich!... Nur schade,
daß uns die vom gesellschaftlichem Anstande bestimmte
Trauerzcit hindert, Sic schon in den nächsten Wochen
als meine innig geliebte Gemalin heimzuführcn."
„Mich hindert Nichts, sofort Ihre Gemalin zu
werden!" erklärte Didi. „Man weiß ja, daß ich m«
den schwindsüchtigen Grasen nur -zu dem Zwecke
kaufte, um Fürstin Botusow werden zu können! Die
heutige Welt findet das Ungewöhnlichste genial und
pikant."
„Sie haben Recht, meine Thcucrstc!" stieß Fürst
Wassili Botusow in freudiger Erregung hervor und
streifte Didi den Handschuh ab, um ihre weiße, a
Haut küssen zu können. „Man wird unsere Ver­
heiratung lebhaft besprechen— ick) liebe es, der Brenn­
punkt der allgemeinen Aufmerksamkeit zu sein. Cs
wird mich stolz machen, wenn ich meiner schönen
Gemalin wegen beneidet sein werde! Betrachten wir
unsere Verlobung als ofsicicll."
Gräfin Didi gestattete dem Fürsten eine Um­
armung und einen Kuß auf ihr hübsches Mündchen.
Der alte Kalmücke wollte das schöne Weib gar
nicht wieder loslasscn.
Die geschminkte Madame Jolly sah die Um­
armung und murmelte ärgerlich:
„Sie wird Fürstin werden und mir ben Lauf­
paß geben. Da muß ich mich bei Zeiten nach einem
anderen Posten umscheu."
Drinnen im Wintergarten promenirte der lächer­
liche Greis mit seiner schlauen Braut.
„Also Bedingungen, meine geliebte Didi.
meckerte Fürst Botusow. „Ich muß dieselben wohl ^er­
füllen, wenn inein Rang und Name cs gestatten-
„Erstens," saaic Didi, „machen wir keine Hoch­
zeitsreise, sondern bleiben hier in Wien."
„Einverstanden. Wir bleiben hier."
„Zweitens: Sic stellen mir ein Nabcl-eld von
jährlich ftim'zigtausend Rubel zur Vc-fügu-ig."
(Fortsetzung solgt.)
Beranttoorlsichcr Redacteur- E. TciCcl.
Druck rmd Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Berantivortsich: Will). ZsilttsL-itt.

