
[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 1 ]
«cttizela« Exemplar«:
8 Heller, Abendblatt 4 Hell«
Ab»»»ementsprerse:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholea im
Stadterdedit ö.W.K.3.—
wonatlich, zum Abholen in den
I. l. Trafiken„„„ 3L9
U-nallich mir einmaliger Zu»
stefiuna „3.39
Iwnatttch mrt zweimaliger Zri-
ftellnng ..-,»„ 3 S9
Für die Provinz:
monatlich----.-- -- W. K. 8.69
Vierteljährlich„„„ 19.89
Mit i'eoarater Zusendung des Abendblattes:
kwnatlich S. W. K. 4.49
«oHjährlich„ 1S.89
Für Deutschland:
monatlich L. W. K. 4.89
vierteljährlich„„ 14.49
Mir die übrigen dem Weltpostverein
angchörigen Lander:
monatlich...»--. ü. W. K. 6.—
vierteljährlich.,„ 18.—
»a» rorvrgenblat« erscheint täglich, auch
Montag, da» Abendblatt täglich NM Auf­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion imd Druckerei:
swohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 81.
Administration,Expeditionund
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vorn Anslandeübernehrnen für unse
Blatt auch die Firmen I. Danneberg.
M. Dukes, Hansens,ein L- Bögler
j»udolfMofsc,A.OvPelik, H.Schalei
in Lien, sowie alle Annoncen-Agenluren in
ben Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück­
gestellt.— llnsrantirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 225.
Wien, Freitag, 17. August 19ÜÜ.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
xamrnotase: Bertram.
Bertram.
7 Schl.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
i Technologisches Gewerbe-Museum, IL., Währinger-
ftraße 59, von IV bis 4 Uhr. Samstag geschloffen.—
! Dörse-Ga!erie, an Wochentagen von »/»1 bis */,3 Uhr.
(Karten beim Tborwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von IV bis 12 Uhr.— Mussum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim k. Guardian.— Steph'ansthürm, von
8 bis L Uhr. (Anmeldung im Kirchenrneisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephs-
platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, 1., Börsengebäude, vo» 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt SV kr.)
Das Konnte des Kaiserfestes im Krater.
Seit Jahren wählen die Budenbesitzer, Re-'
h^?^ure und Cafetiers des Praters ein Comitö,
da? ^Ausgabe zufällt, das Kaiserfest im Prater,
"E aüiahrlich am ig. August stattfindct, zu ver-
.Mten. An der Spitze dieses Comitös steht der
h» Obmann Franz L achm a p e r, der Besitzer
dArinten Restauration „zum Tivoli", der schon
sAülp, als er noch Director des Etablissements
Ä- osk v>ar, als Arrangeur von groß angelegten
.aal. einen Namen machte. Ihm zur Seite
«sBEn dre bekanntesten Gestalten aus dem Prater.
vereint sich, um dem Kaiser, dem Herrn des
d-n w Bodens, auf dem die Pratcrinsafsen
3", huldigen. Die Wiener ziehen gerne am
^vertage in den Prater. Sie wissen, daß dies der
richtige Ort ist, wo das Volk seinem Kaiser so recht
zujnbeln kann, und in Massen finden sie sich ein, um
ihren Patriotischen Gefühlen Ausdruck zu verleihen.
Die Vorbereitungen zu dem großen Huldigungs-
feste für den Monarchen, das Samstag im Prater
abgehalten wird, ziehen immer weitere Kreise. Sei
es eine Restauration, eine Tabak-Trafik, ein Cafö
oder eine Fragnerei, ob Klein, ob Groß, Alles was
unten im Prater haust, trügt das Seinige bei, um
den Jubeltag so glanzvoll als möglich zu gestalten.
Eine Anzahl von Decorateuren und Installateuren
ist an der Arbeit, um das Festkleid, in dem sich der
Prater den Wienern zeigen wird, fertigzustellen. Tag
und Nacht wird gehämmert und gesägt, um alle die
Kleinigkeiten zu arrangiren, die das große Werk ver­
vollständigen, das an dem Geburtstage des Kaise'
gezeigt werden wird. Fünf Triumphbogen, m
Patriotischen Inschriften und den Initialen di
Herrschers geziert, werden sich auf den frequentirtesti
Punkten des Volkspraters erheben und außerde
werden Hunderte von Flaggenmasten die Hauptstraßi
in eine Via triomxbttlis verwandeln. Zwischen d>
Masten werden Reisigobelisken ausgestellt. 70 Polle
schüsse zeigen den Beginn des Festes an, das w
dem Einzüge von 30 Musikkapellen eröffnet wir
Schon um 8 Uhr Morgens wird das Kaiserfest i
Prater mit einem Hochamte in der Johanneskirö
in der Praterstraße in feierlicher Weise eingeleiti
Der Eintritt in den Prater ist frei.
Die heutige Nummer ist
18 Seiten stark, enthält mehrere Bilder und
KaiserporLraLL. "MU
als Gratisbeilage ein


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 2 ]
8s1tü 2 Wien, b'rsitktA
Unr ruhig KZuL!
Zwischen Rumüuicii nnd Bulgarien ist ein
Streit ciusgebrochen, der die Auswechslung von
schriftlichen, sowie von Verbalnoten nnd eine
heftige Polemik in den officiösen publicistischen
Organen zur Folge gehabt hat nnd noch ernstere
Formen anznnehmen droht. Den äußeren Anlaß
zu dieser gerade im gegenwärtigen Augenblicke
höchst ungelegen für sümmtliche europäischen
Großmächte kommenden Controverse gab die
Ermordung des rnmünisch-macedonischen Pro­
fessors Mihaileann durch den macedonischen
Bulgaren Dimitrow in Bukarest; der eigentliche
Grund aber liegt in dem macedonischen Erbfolge-
Prozesse, den Rumänien, Bulgarien und Griechen­
land miteinander führen, obgleich Makedonien
noch lange kein herrenloses Land ist nnd der
kranke Mann in Stambul, dessen Eigenthuin es
ist, noch lebt.
Die türkische Provinz Makedonien wird
von Griechen, Bulgaren und.Kutzo-Walachen, die
Dreiviertel-Rumänen sind, bevölkert. Die Griechen
bewohnen in geschlossenen Massen die Küsten und
den Süden der Provinz. Bulgaren und Kutzo-
Walachen bewohnen hauptsächlich das Innere,
wobei die Sloven in der Ueberzahl sich befinden.
Jede der drei Nationalitäten ist eifrigst bestrebt,
ihren Einfluß zum vorherrschenden zu machen, und
wird darin von je einem der verwandten
Nachbarstaaten, also von Griechenland, Bul­
garien nnd Rumänien, thatkräftig unter­
stützt. Das Hauptmittel der dreisachen
Propaganda ist die Gründung möglichst zahl­
reicher Schulen für die betreffende Nationalität.
Doch wird oft genug auch zu Dolchen und Re­
volvern gegriffen, um einen unbequemen Lehrer
oder Agitator ans dem Wege zu räumen. Die
ganze Agitation geht von Cvmites aus, deren
Mitglieder und Zweigvereine über das ganze
Land verbreitet sind nnd die eine unheimliche
Gewalt ausüben. Das verwegenste und rührigste
ist das bulgarische Comite, das seinen Sitz in
Sophia hat. Ihm schreibt man die vor
sechs Monaten erfolgte Ermordung des
türkischen Geheimpolizisten, des Pole»
FitowSki zu und Dimitrow, der Mörder Mihai-
leann's, soll nicht nur von dem bulgarisch-mace-
donischen Comite direct zu dem Morde aufgefor­
dert worden, sondern er soll auch indirekt Füh­
lung mit der bulgarischen Regierung, insbesondere
mit Radoslawow gehabt haben. Dimitrow sagte
beim Verhöre weiters aus, er habe sich von Bu­
karest anS, wo er längere Zeit als Schneider-
gesclle gearbeitet hatte, zuerst nach Sophia
begeben, um von dem Präsidenten des
bnlgarisch-macedonischen Revolutions-Eomites, dem
bulgarischen Reserveosficier Saratow, ein Mandat
zur Ermordung Mihaileauu's zu erlangen. Dieses
wurde ihm auch ertheilt, nachdem er mit dem
Revolver in der einen und einem Kreuze in der
anderen Hand geschworen hatte, jederzeit und mit
allen Mitteln für die Interessen der macedonischen
Bulgaren zn kämpfen. Dimitrow kehrte am 15. Juli
nach Bukarest zurück, wo er, nachdem er den Blnt-
sold verthan hatte, an die Ausführung des ge­
planten Verbrechens ging.
Schon vor diesem Morde hatte sich der
diplomatische Vertreter Rumäniens in Sophia
über die Erpressungen beklagt, welche von
Agenten des bnlgarisch-macedonischen Comites an
in Bulgarien lebenden macedonischen Rumänen, ja
sogar an rumänischen Unterthanen verübt wurden,
indem sie ihnen unter TodeSdrohungcn förmliche
Steuern zum Zwecke der bulgarischen Propaganda
auserlegten. Rumänien ließ darauf, unterstützt von
Deutschland und Oesterreich-Ungarn, die 'bul­
garische Regierung auf das verbrecherische und
die innere Ruhe Rumäniens gefährdende Treibett
der makedonisch-revolutionären ComiUs mit deni
Bemerken aufmerksam machen, daß für den Fall
einer Nichtbeachtung dieser Vorstellungen die
rumänische Regierung innerhalb ihrer Landes­
grenzen alle ihr zu Gebote stehenden Mittel in
Anwendung bringen werde, um die innere Ruhe
und die persönliche Sicherheit gegen die
bulgarischen Verschwörer zu sichern. Die zwei
Tage später erfolgte Ermordung Mihaileauu's
zeigte, wie nothwendig dieser diplomatische
Schritt war, nnd gab der rumänischen Regierung
Gelegenheit, ihre Forderungen mit noch mehr
Nachdruck zu wiederholen.
Die Antwort der bulgarischen Regierung
ging zunächst dahin, daß sie gewisse Thaten der
macedonischen Propaganda gleichfalls streng ver-
urtheile, daß cs ihr jedoch nicht möglich sei,
gegen das Comite als solches, eine in Bulgarien
vvlksthümliche und beim Volke hochgeschätzte Ein­
richtung, vorzugehen, ohne sich mit der nationalen
Strömung in Bulgarien in Widerspruch zu setzen,
LIu8tr!i't68 Wiener Lxli'LlMtt
daß sie jedoch bereit sei, gegen jede Person, ohne
politische oder nationale Rücksicht, gerichtlich ein­
zuschreiten, wenn deren Mitschuld an einem ge­
meinen Verbrechen durch materille Beweise sest-
gelegt werde. Die rumänische Regierung, die
hierin ein bedeutendes Entgegenkommen erblickte,
fordert nun von der bulgarischen, dieselbe solle
einstweilen gegen das makedonische Counts wegen
der auf bulgarischem Gebiete an rumänischen
Unterthanen nachgcwiesenen Erpressung von 50.000
Francs gerichtlich Vorgehen. Die Antwort hierauf
soll, der „Vossischcn Zuckung" zufolge, sehr un­
befriedigend, ja höhnisch ausgefallen sein nnd hat
die rumänische Negierung zu weiteren Schritten
veranlaßt. Das Cabinet Carp bereitet einerseits
ein alle Beweise für die Erpressungen und Mord-
anstiftungcn des bnlgarisch-macedonischen Revoln-
tions-Comites enthaltendes Dossier vor, welches
zugleich mit der einschlägigen diplomatischen Cor-
respondenz allen Großmächten zur Beurtheilnug
nnd Beschlußfassung zugeschickt werden wird.
Andererseits hat das rumänische Auswärtige Amt
an die Pforte als Suzerän Bulgariens eine
Note gerichtet, welche unter Hinweis auf das
verbrecherische Treiben des bnlgarisch-macedonischen
Revolutions-Comites die Zerstörung dieses Herdes
ununterbrochener Attentate gegen die öffentliche
Ruhe und persönliche Sicherheit verlangt.
Mit diesen beiden Schritten wird der
rumänisch-bulgarische Conflict ans die europäische
Tagesordnung gestellt, von der er kaum so
bald verschwinden dürste. Es wäre höchst
fatal, wenn im weiteren Entwicklungsgänge
der Affaire die makedonische Frage aufgerollt
würde; man müßte sich dann ans Weiterungen
gefaßt machen, deren Ende schwer abzusehen
wäre. Die Bemühungen der europäischen Diplo­
matie, die augenblicklich wahrlich genug Sorgen
hat, dürsten indeß darauf gerichtet sein, zwischen
Sophia und Bukarest zu vermitteln und den
Ausbruch eines offenen Conslictes zu verhindern,
durch welchen leicht die ganze Orientsrage in's
Rollen kommen könnte.
Miuisterrath. Wie verlautet, fand heute
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber ein Miiiistcrrath statt.
Der Papst nnd die italienische Königs-
samilie. Mau hat viel von einer versöhnlichen
Stimmung des VaticanS gegenüber der italienischen
Königssamilie aus Anlast der Ermordung König
Humberis gesprochen. Die wahre Gesinnung des
Heiligen Stuhls kommt aber in folgender, auf
römische Jnsormatioueu beruhender Feststellung des
„Vaterland" zum Ausdruck:
I. Der heilige Vater hat für König Humbert
keine heilige Messe applicirt.
L. Der heilige Vater hat weder den Cardinal
Ferrari beauftragt, in seinem Namen zu con-
dolircn, noch hat er ieibst ein Telegramm gesandt.
3. Als der heilige Vater vernahm, daß mau
davon spreche, der König sei gar nicht ercommunicirt
gewesen, äußerte er sich e u tr ü st e t und wies
auf die Constitution Apost. Leciis hin.
4. Da der König nicht namentlich excommnni-
cirt war, so konnte aus zwingenden Gründen—
um größeres Uebel zn verhüten— ein kirchliches
Begräbnist gestattet werden, zn welchem Zwecke auch
die italienifchc Negierung cuien gewaltigen Druck
ansgeübt hat.
5. Der Erzbischof von Genna, der auf Ver-
änlassung der Negierung die Leichenfeier ablnelt,
erhielt auf seine Anfrage beim Cardinalvicar zwar
keine ablehnende, aber auch keine eigentlich
z u stimm e n d e Antwort; man widersetzte
I i ch e b e n d e r S a ch e n i ch t.
6. Das seltsame Gebet derKönigin
Margherita ist ganz und gar nicht vom Heiligen
Stuhle, sondern vom Bischof von Cremona,
einem Hausfreunde der königlichen Familie, apvrvbirt,
und ist in dieser Beziehung vielleicht
noch nicht das letzte Wort gesprochen.
Die Czechcu und die Obstruetion. Aus
Prag wird uns telegraphirt: „Narodni Lisch" er­
klären mit Bezug auf die Absicht des Minister­
präsidenten, neuerlich mit den Führern der Parteien
behufs Herbeiführung der Arbeitsfähigkeit des Hauses
in Fühlung zu treten: „Auf welche Weise hofft Doctor
v. Koerber das Parlament arbeitsfähig zn machen
nnd worauf stützt er sein Vertrauen in dieser
Richtung? Er glaubt vielleicht, daß es dem Minister
Dr. Rezek und dem Freiherr» v. Paris h gelingen
werde, die jnngczechischen Abgeordneten zn bewegen,
gegenüber den sogenannten Staatsnothwendigkeiten
von der Obstrnction abznlassen. Wenn dann Doctor
v. Koerber haben wird, was er braucht, wird er
auSrnfen: „Der Mohr hat seine Schuldigkeit
gethan, der Mohr kann gehen. Ihr Czechen
habt sammt Dr. Rezek Euere Schuldigkeit ge­
than und könnt sammt Herrn Dr. Rezek gehen!"
Was für Dnmmköpfe mußten die jung-
czechischen Politiker sein, wenn sie sich der Trümpfe,
die sie in ihren Karten haben, nach den traurigen
Erfahrungen vom 17. October 18W leichtsinnig be­
geben würden. Wir haben bereits die Antwort er­
theilt auf das Verlangen, die Erledigung der
Staatsnothwendigkeiten im Parlament nicht zu ver­
hindern nnd dem Parlament die Möglichkeit zu ge­
währen, sich mit den wirthschaftlichen Fragen zu be-
17. LvAust I960 Hr. 225
schästigen. Wir haben schon einmal geantwortet:
„N e i u u u d a b e r m a l s N c in!" Diese Ant­
wort wird von unseren Vertretern
nunmehr wiederholt werden. Was wir
verlangen ist: Zuerst Ruhe nnd Frieden im Lande
und dann wirthschaftliche Arbeit, nicht aber um­
gekehrt."— Wenn diese Auslassungen der „Narodni
Lisch" den Intentionen der Czcchensührer entsprechen,
dann wird es mit der Einberufung des Ncichsrathes
seine guten Wege haben.
Der Krieg in Chm.
Sicher ist, daß die verbündeten Truppen
sich unmittelbar vor den Mauern Pekings be­
finden, unsicher jedoch, ob sie daselbst schon ihren
Einzug gehalten. Der Berichterstatter eines New-
yorker Blattes in Tschifn will zwar „aus guter
chinesischer Quelle" erfahren haben, daß der Ein­
marsch bereits am Montag vollzogen worden sei
und daß die Gesandtschaften sich wohlbehalten im
Lager der Verbündeten befinden. Chinesische
Quellen sind aber selten gut und so muß man
annehmen, daß die Meldung den Ereignissen vor-
anseilt. An dem unaufhaltsamen, wenn auch
langsamen Vorrücken der Verbündeten ist jedoch
nicht zu zweifeln, Nachdem sie ein chinesisches
Corps unter Tuug-Fu-Siaug in die Flucht ge­
schlagen und bis auf wenige Kilometer vor Peking
vorgerückt sind, scheinen sie nur noch einige
Truppennachschübe abgewartet zu haben, ehe sie
den Einzug in Peking forcirten. Ob sie zur
Stunde ihre Aufgabe schon mit Erfolg vollzogen
haben, ist noch unbekannt. Ein Tientsiuer offi-
cielles Telegramm vom12. d. M. meldet lakonisch:
„Von der Front und von Peking wird nichts
Neues gemeldet."
Ueberaus unklar sind die Meldungen über
die beabsichtigte Landung englischer Truppen in
Shanghai. Einerseits heißt es, daß sich die Befehls­
haber anderer Staaten gegen die Ausschiffung der
britischen Truppen aussprachen, beziehungsweise
erklärt haben, daß sie eventuell auch Truppen
landen würden. Dagegen Hütten wieder die Local-
behörden remonstrirt. Andererseits sollen die
fremden Consnln insgesammt dringend die Aus­
schiffung der Briten verlangt haben, diese aber hüllen
schließlich darauf verzichtet und seien nach Weihaiwei
beordert worden. Alan weiß nicht, was mau von
dem Allen denken soll. Auf die Einigkeit der
Mächte werfen diese Vorgänge kein gutes Licht.
*.»
Oesterreicher auf dem Marsche »ach
Peking.
An dem Vormärsche nach Peking ist, wie schon
berichtet, auch ein österreichisch-ungarisches
M a r i u e-D e t a ch em e ii t in der Stärke von
160 Mann bctheiligt, welches nach der „Abendposb
auS den Landungsdetachemcuts des Rammkreuzer»
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" und de»
Torpedokreuzers „Zenta" combiuirt ist, da von jedem
dieser beiden Detachements Abeommandirungen statt-
gefunden haben. Diese combiuirte Abtheilnng,^ bei
welcher sich 4 bis 6 Maschingewehre und leichte Feld­
geschütze befinden dürsten, ist mit einer Anzahl von
Maulthiercu versehen, welche von Hongkong aus be­
schafft wurden. DaS Detachement brach am W. d. M.,
nachdem die von den Matrosen der „Maria Theresia"
besetzte Bahnlinie von Tougku wieder ruhig geworden
war, von Tientsin auf.
Der ncueruamite Commandant der „Zenta",
Fregattencapitän Karl Skala, wird— wie wirvei-
nchmen— am äl. August in Genua eintrcfsen uns
sich dort voraussichtlich dem Stabe des Ober-
commandanten der internationalen Armee FM. Grasen
W al'de r i e e auschliesteu, welcher an demselben Tage
in Genua ankommen dürfte, während Graf Waldeffe:
selbst von Verona nach Rom abreist. Fregattencapitä»
SkalanimmtauchM il i tärs an i t ät s-Material
für die Feldapotheke mit, deren CompletmM
angesichts der Laudoperationen nothwendig erscheint
Der dem Stabe des FM. Grafen Waldersce zu-
getheilte Hauptmann des Gcncralstabcorps Karl
Wo jcik wird die Reise ebenfalls gemeinsam intt
der deutschen Begleitung des Obcrcoinmandanten dci
alliirten Streitkräfte, welche am 22. d. M. von
Neapel abreist, unternehmen.
Die beiden noch unterwegs befindlichen SchG
der österreichisch-ungarischen Escadre „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" werden anfangs
September an der chinesischen Küste einirefsen.
„Maria Theresia" hat diese Fahrt in nur 3t Tagen
zurückgelegt, eine Schnelligkeit, welche allenthalben
überraschte. Auch die Fahrt der beiden vorerwähnten
Schisse, mit dem Escadrccommandanten Contre-
admiral Grafen Montecuccoli an Bord dei
„Elisabeth", wird durch die thnnlichste Verkürzung
aller AnfcnthaltSstationcn derart beschleunigt, dak
die Escadre in den ersten Tagen d O
September vereinigt sein und die Landung^
dctnchements der „Elisabeth" und „Aspern" ans
schiffen kann, welche sofort dem Commando der inten
nationalen Truppen zur Verfügung sein dürsten.


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 3 ]
Kr. 225 W16N. PP611LA
iiIU8trirt63 Mover KrtradlM
17. ^uZust 1300 Leite 3
Wien. 16. August. Eine Depesche von
S. M. Schiss „Kaiserin u u d K ö n i g i n M a r i a
Theresia-aus Tschifu besagt, das; laut Nach­
richt des dortigen Consularcorps die Alliirten
L» Meilen vor Peking stehen.
Graf Waldersee.
Berlin, 16. August. Das „Wolffsche Bureau"
ineldet: Graf Waldersee versammelte Vormittags
den Osficiersstab um sich und hielt an diesen eine
Ansprache. Am 18. d. M. wird das Armce-Ober-
commando für Ostasien vom Kaiser empfangen
werden und am 26. d. M. um '/28 Uhr Früh von
Berlin abreisen. Graf Waldersee wird mit einem
Thcile seines Stabes dem Könige von Italien in
Rom von Verona aus einen Besuch abstatten. Die
Abreise nach Ostasten erfolgt mit dem Neichspost-
dampfer „Sachsen" am 22. d. M. von Neapel aus.
Berlin, 16. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Waldersee wird, wie nun fcststeht, mit seinem
Obercommando Samstag Früh in Cassel em-
xsangen werden. Die Abreise erfolgt Montag
Früh mit Sondcrzug von Berlin. Von Verona aus
reist der Feldmarschall mit einem Theile seines Stabes
M Besuche Victor E Manuels nach Rom.
Seine Einschiffung nach China erfolgt am 22. d. M.
in Neapel auf dem Reichspostdampfer „Sachsen".
Waldersee empfing auch heute eine Reihe
von Vertretern der Presse und versicherte dieselben
seines vollsten Entgegenkommens auf dem Schauplatz
der Ereignisse in China. Ein Hauptmann seines
Stabes werde ihnen zu Auskünften dort zur Ver­
fügung stehen. Eine bemcrkenswerthe Ovation
wurde gestern Abend vor seiner Abreise von
Hannover dem Feldmarschall von der Liedertasel des
dortigen Arbeitervereins bereitet.
Aus eine Ansprache des Vereinspräsidenten
Nordmeher dankte Waldersee für die herz­
liche musikalische Shmpathiekundgebung und sagte
dann unter Anderem Folgendes: „Die durch die
Übertragung des Obercommandos mir gestellte Auf­
gabe ist eine schwierige und es ist bis jetzt in der
Weltgeschichte noch nicht dagewesen, das;
ein Feldherr so viele Truppen ver­
schiedener N a t i 0 u en c 0 m m a u d i r t hat.
Ich ziehe aber ja nicht allein hinaus, und cs stärkt
!„ich in meinem Vertrauen, daß ich 15.000 Mann
deutsche Soldaten bei mir habe. Ich hoffe, dag es
mir gelingen wird, das mir geschenkte Vertrauen zu
rechtfertigen und den Beweis zu erbringen, daß ich
wirklich der rechte Mann am rechten Platze
gewesen bin."
Berlin, 16. August. (Privat-Depesche.)
Lue ne u e C h ina b r i g a d e wird nach der end-
gütigen Verfügung des Kaisers bestehen: ans vier
Iriegsstarkcn Infanterie-Bataillonen, einer Escadron,
vier Feldbatterien, zwei Gebirgsbattcricn, einer
schweren Batterie, einer Pionnier-Compagnic, zwei
Eisenbahnbau-Compagrrien, sowie den erforderlichen
Trains und Munitions-Colonncn.
PariS, 16. August. Eine Note der „Agence
Havas" besagt: Die französische Regierung ver­
ständigte Deutschland. daß General Waldersee
nach seiner Ankunft in China im Kricgsrathe der
Conimandantcn der internationalen Truppen-
contingente jene h erv 0 rr a g e n d e S t e l l u n g
emnchmen wird, welche ihm nachderSuperiori-
tät seines Ranges gebührt. General
-soyroii, der Obcrcommandant des französischen
ContingentcS, wird nicht ermangeln, seine Be­
ziehungen zum Marschall Waldersee
sichcrzustellen.
* -i-
Wie wir vernehmen, ist die I u st i m m u n g
Oesterreich-Ungarns zur Betrauung des
Gencral-FcldmarschallS Grafen Waldersee mit dem
Obercommando der verbündeten Truppen in China
m dircctcm telegraphischen Verkehr zwischen den
beiden Souveränen erfolgt.
Die britischen Truppen vor Shanghai.
Shanghai, 15. August. In einer heute statt-
gehabtcn Versammlung der Consulu wurde von den
anderen Consuln kein Einspruch dagegen er­
hoben, daß die britischen Truppen g c-
irud e t werden, doch erklärten die übrigen Consnln,
baß auch ihre Regierungen Truppen
janden lassen. Der britische Co ns ul
sprach sich aber dagegen aus und drohte,
baß die zur Landung bereiten britischen Truppen
zurückgezogen werden würden.
Gerüchtweise verlautet, daß 2 5.0 0 0 Mann
japanischer Truppen den Befehl erhalten
hätten, nach Korea zu gehen.
London, 16. August. Die „Times" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Admiral S e y-
vrour wurden durch Vermittlung des General­
konsuls Instructionen gesandt, wonach die h ie-
hergesandten Truppen nach demNorden
tveitergehen sollen. Dies wird morgen geschehen,
wenn das Auswärtige Amt den Befehl nicht
widerruft.
Die britischen Bank- und Schifffahrtfirmen
gaben in einem heute an Lord Salisbury ge­
richteten Telegramme der Meinung Ausdruck, daß
eine solche Anordnung vcrhängnißvolle Folgen haben
würde. Gleichzeitig richteten sie an die Regierung
das dringende Ersuchen, die Sache nochmals in Er­
wägung zu ziehen. Die fremden Consuln, die eben­
falls wegen der Folgen eines solchen Voraebens
besorgt sind, richteten identische Noten an ihre
Negierungen mit dem Ersuchen, die britische Regie­
rung zu veranlassen, daß sic die Landung der Truppen
hiersclbst anordne.
London, 16. August. („Rcuter"-Mcldnng.) Die
Blätter vcrösfentlichcn ein Telegramm aus Shanghai
vom Gestrigen, demzufolge die englischen Truppen
nicht gelandet, sondern n a ch Weihaiwei
W e i t e r g e h c u sollen. Dieser Entschluß habe
tiefe Niedergeschlagenheit erzeugt, man fürchte, daß
die Chinesen bald Vortheil daraus ziehen wurden.
Shanghai, 16. August, Die hiesigen Consnln
sandten auf Grund einer gemeinsamen Beschluß­
fassung folgendes Telegramm an ihre Regierungen:
Wenn d i e i n d i s ch e n T r u P P en in W u s ung
zurückgezogen werden, besteht für die
Sicherheit Shanghais große Gefahr.
Es wäre nothwendig, daß bezüglich der Landung
dieser Truppen eine internationale Verein­
barung zu Stande komme. Zum ausreichenden
Schutze Shanghais sollten sofort noch weitere
Truppen der Verbündeten entsendet werden.
Der Vormarsch nach Peking.
Berlin, 16. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tokio vom 14. d. M.: Am 12. August
besetzten die Japaner bei Tagesanbruch Tunki­
tsch 0 u, zehn Meilen von Peking, ohne
Widerstand. Der Feind scheint sich in der Nacht
vorher nach Peking zurückgezogen zu haben. Es
wurden bedeutende W a ff e n v 0 rrä th e
und Getreide magazine ge»o mm e n.
Rom, 16. August. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Takn über Tschifu vom 13. d. M.:
Admiral Candiani ist angekommcn. Das
italienische Detachement unter dem Commando des
Lieutenants Sirianni ist in Bangt;'un ein-
getroffcn. Die Truppen der Verbündeten befinden
sich ind e r Näh e v 0 nP e k ing, nachdem sie zuvor
ein unter dem Commando T u n g- F u- S i a n g's
stehendes chinesisches C 0 r p s a m 9, d. M.
z u rü ckg e s ch l a g e n hatten.
Dasselbe Bureau meldet ans Takn vom
14. d. M., daß die Verbündeten am 11, d. M. in
M a t a 0 nach vielen Beschwerlichkeiten cingetroffen
sind. Eine starke chinesische Armee versperrt den Weg
nach S h ang k y u v an. Der russische Conlmändant,
davon unterrichtet, daß die Verbindungen mit der
Nachhut bedroht seien, verlangte Ver­
stärk u n g c u, da er einen Angriff befürchtete. Es
wurden ein französisches Bataillon und zwei complete
italienische Compagnien dcS Kriegsschiffes „Jicra-
mosca" ausgeschifft.
Newyork, 16. August. Das „Journal"
pnblicirt eine Depesche seines Berichterstatters in
Tschifu vom 14. d. M., welche besagt: Ich erfahre
aus guter chinesischer Quelle, daß die ver­
bündeten Truppen Montag in Peking
cingetroffen sind. Ich habe allen Grund,
anzunchmen, daß die Armee den Eintritt
in die Stadt erzwang und daß die
Gesandten gerettet seien. Dieselben be­
finden sich wahrscheinlich gegenwärtig wohlbehalten
bei der verbündeten Armee.
Berlin, 16. August. (Pr i v a t- D e p e s ch e.)
Eine a m t l c ch e Nachricht über die A nk u uft
der verbündeten Truppen in Peking
war bis heute Mittags hier nicht cingetroffen, doch
werden die darüber veröffentlichten englischen und
amerikanischen Nachrichten nicht für unglaub­
würdig gehalten.
Tientsin, 12. August. Von Tientsin bis
Peitang ist die Eisenbahnlinie wieder-
he r g e st e l I t. An der Ausbesserung der weiteren
Strecke nach Peking wird von ruffischen Abthcilnngeu
gearbeitet. Ä 0 u d e r F r 0 nt und v 0 nP e k ing
wird nichts Neues gemeldet.
Nom, 16. August. Die „Agenzia Stephani"
meldet ans Tak« (über Tschifu) vom Gestrigen: Ein
russisches Regiment wurde gelandet, um die Rückzugs-
Verbindung der Alliirten zu beschützen. Der iapaiiische
Admiral thecltc mit, daß die Verbündeten am
12, d. M. Tnngeh a 0 besetzten. Man er­
wartet heute den Angriff auf Peking.
Verhandlungen wegen der Gesandt­
schaften.
Washington, 16. August. („Rcuter"-Mcldung.)
Hier ist die Nachricht eingetroffen, die chinesische
Regierung werde einen hohen Beamten beauftragen,
mit den Befehlshabern der verbündeten Truppen in
T ung t s ch en zusammcnzntreffen, um mit diesen
für das sichere Geleite der Gesandt­
schaften Vorkehrungen zu treffen. Es
heißt, Prinz T s ch ing sei dazu bestimmt, die Unter­
handlungen zu führen. Wahrscheinlich habe die
betreffende Zusammenkunft bereits
st a t t g e f u u d c n.
Washington, 16. August. L i- H u n g-
Tschau g ersuchte das Staatsdepartement tele­
graphisch, zu veranlassen, daß die vor Tungtschon
stehenden verbündeten Truppen den Vormarsch
e inst e l l en. Ein hoher Staatsbeamter würde mit
ihnen dortselbsi znsammentresfen, um einen
W a f f e u st i l l st a n d zu vereinbaren.
Nrwyork, 46. August. „Ncwyork Herald"
meldet ans Washington, Li-Hnng-Tichang
habe gestern dem amerikanischen Conjnl in Shanghai
vorgeschlagcn, die fremden Gesandten außerhalb
Pekings an die verbündeten Truppen zu über­
liefern. Die amerikanische Regierung habe jedoch
die Annahme des Vorschlages ab gelehnt und
ihre Forderung wiederholt, daß China mit den
Verbündeten Zusammenwirken müsse, um das Ein-
rnckcn einer genügend großen Streitmacht der Ver­
bündeten in Peking und die Abreise der Gesandten,
sowie der übrigen Christen ans Peking zu ermög­
lichen, beziehungsweise zu erleichtern.
*
Die Lage der Gesaudtschaftcu.
An die chinesische Gesandtschaft in Berlin ist
ein vom 9, d. M. datirtcS Telegramm des deutschen
Geschäftsträgers in Peking v. Bclow gelangt,
welches auf Bitte des österreichisch-ungarischen Ge­
schäftsträgers v. Rosthorn auch zur Kenntniß der
österreichisch-ungarischen Regierung gebracht wurde.
Das Telegramm hat folgenden Inhalt:
„L i- H u u g- T s ch a n g ist, wie uns mit-
getheilt wird, bevollmächtigt und angewiesen, mit den
Vertragsmächten telegraphisch zu verhandeln. Die
übereinstimmende Auffassung der fremden Vertreter
in Peking geht dahin, daß dadurch ein i chne l l e s
Vorrücken der Entsatztruppen auf Pe­
king in keiner Weise verzögert werden
sollte. Denn hierin allein liege die Möglichkeit,
die hier eingeschlossencn Ausländer ans einer Lage
zu befreien, welche durch den Mangel an
Lebensmitteln und das Auftreten von
Krankheiten täglich kritischer wird. Reis,
Mehl und Pferdefleisch sind höchstens noch für vier­
zehn Tage vorhanden. Im klebrigen ist die Lage seit
dcm lö. v. M. unverändert. Wir sind nach wie vor von
Truppen eingeschlossen, welche von Zeit zuZeit
ein intensives G ewe h rfe u e r a ufu u s e r e
Stellungen abgeben u n d V er lüfte ver­
lies a ch e n. lieber das Vorrücken von Entsatztruppen
haben wir keinerlei Nachricht."
4-
Die französische Escadre.
Ans Paris wird gemeldet, daß eine Ver­
mehrung der für die Action in China bestimmten
maritimen Strcitkräfte Frankreichs nicht beabsichtigt
sei. Die Anzahl der nach diesen Gewässern unter
dem Befehl deS Viceadimrals Pottier entsendeten
Schiffe betrügt z w e i u n d z W a n z c g, ihre Be­
mannung beziffert sich auf 6000 Köpfe. Der erste
Thctl dieser Schiffe ist bereits in Takn cingetroffen,
die Ankunft des letzten Theiles an seinem Bestim­
mungsorte dürfte gegen den 20. September erfolgen.
Was das Contingcnt der Landtrnppen betristt. so
berechnet man, daß diese Expedition, da ein Thnl
derselben erst anfangs September nach China ab­
geht, sich kaum vor Ende October vollzählig in Olt­
ästen befinden wird.
Unsere Gratisbeilage.
Unserer heutigen Auflage ist als
GratiSbeilagc das Portrait:
Der Kaiser zu Pferd,
nach einer am 20. Juni d. I. in Bruck a. d. Leitha
aufgenommencn Photographie des k. u. k. Hos- und
Kammerphotographcn Ch. Scolik, ITH., Piaristen­
gasse. Nr. 48, beigegebcn.
Im morgigen Samstagblatte finden die
Leser außer dem Kaiscrportrait auf der ersten Seite
als Gratisbeilage das Bild:
Der Kaiser sitzend,
aus dem Hofatelier Adele, l., Graben.
Das Samstagblatt wird überdies PortraitS
Sr- Majestät von seiner frühesten Jugendzeit bis in
sein gegenwärtiges Alter enthalten.
Hememdewesen.
(Jubiläum der freiwilligen Feuerwehr
in -Obersievring.) In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes wurde beschlossen, dem Gemeinderathe
zu empfehlen, anläßlich der am 18. d. M. statt­
findenden 25jährigen Gründungsfeier der frei­
willigen Feuerwehr in Obcrsievring dem Hauptmann
derselben, Georg M a u d l, die goldene Salvator­
medaille zu verleihen. Dem Hauptmann-E-tellver-
tretcr Joseph S t c inz e r soll die volle Anerkennung
des Gemcinderathes ausgesprochen, dem Exerctr-
meister Fran; Nikitjch und dem Lvschmeister
Joseph Haselbergcr eine Ehrengabe von je
10 Dncaten, vier anderen langjährigen Mitgliedern
dieser Corporation für ihre ersprießliche Thätigkeit
eins Ehrengabe von je 5 Ducatcn gewidmet werden.
(Aufbesserung der Bezüge der Schul­
diener.» In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
berichtete StR. T 0 m 0 l a über die Verbesserung der
Bezüge der provisorischen Schutdtencr und beantragte,
den Monatslohn derselben von 60 auf 70 Kronen
und nach vierjähriger zufriedenstellender Dienstzeit
auf 80 Kronen zu erhöhen. Ferner sei denselben
anstatt des bisherigen Quartiergeldes von monatlich
20 Kronen ein solches von 30 Kronen monatlich an­
zuweisen. Diese Acnberniigen haben mit 1. September
laufenden JahreS ,n Kraft zu treten. Die Anträge
wurden zum Beschlüsse erhoben.
(Demolirung deö Thcresienbadcs.l Der
Stadtrath hat beschlossen, mit Rücksicht auf die Bau-,
gebrechen, welche die Zlnshausreciiltät des Theresien'
badeS cinjwcist, die betreffende» Banobjecte zo
dcmolircn nnd dicic Realität mit Ansschtnß de;
Badeanstalt und des Parkes der Parcellirnng zu
znführcii. Auch sollen die daselbst vorhandenen, dei
Gemeinde gehörigen Wvhnmrgseinrichtungsstückc ver­
kauft werden.


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 4 ]
«Mts 4 Wisll, PPtzjfZA
LMstrirtss Wiener LrtrablLt
Gin neues Frachtschiff für die Iaßrt nach Amerika.
v---
Am 5. Juli trat der von der Hamburg-
Amerika-Linie für die Tour nach Newhork
neuerbaute Doppeljchrauben-Schnelldampfer „Deutsch­
land" seine^ erste Reise an. Unter den zahlreichen
mächtigen Schiffen, die den Ocean durchkreuzen, däxf
der neue Dampfer, der bei einer Länge von 684 Fuß
eine Breite von 67 Fuß besitzt, das größte,
schnellste und schönste Fahrzeug genannt werden.
Beim Baue und Lei der Ausrüstung der
„Deutschland" ist mit großer Sorgfalt Alles be­
rücksichtigt worden, was irgend die Schnelligkeit
und Sicherheit des Schiffes befördern und dem
Reisenden Comfort und Behaglichkeit bieten kann.
Unsere heutigen Abbildungen, die wir der
Frankfurter „Kleinen Presse" entnehmen, der-'
anschaulichen aus den mannigfaltigen Gesefl-
fchafts- und Wohnsalons des Schiffes den Speise-
faal und das Kinderzimmer. Der Spetseiaal
im Hauptdeck gelegen, erhält reiches Licht durch einen
etwa zehn Meter hohen Kuppelbau aus GlaS, der an
die Stelle des Lichtschachtes der älteren Schnell­
dampfer getreten ist. Er geht durch Oberdeck
und Promenadendeck hindurch und hat oben
einen glockenartigen Abschluß, besten Constructions-
Linicn durch bunte Glasfriese hervorgehobcn
sind. Schöne Spiegelglasscheiben umgeben den
weiten ovalen Raum des Kuppelbaues. Auf
der Höhe des Oberdecks befindet sich ein
Umgang in romanischer Bogcnarchitektur mit
breiter Brüstung aus Mahagoniholz. Den Haupk-
schmuck des Ganzen bildet ein Bronzerelief,
m schwungvoller Figuren -Composition das neue
Jahrhundert darstellend. Mahagoni und Bronze
heben sich von dem lichten Farbenton deS Saales
und der Kuppel kräftig ab. Vier riesige Kronleuchter
mit reicher Ornamentik spenden am Abend glänzende
Beleuchtung. Ter Saal ist übrigens in Formen und
Farbe möglichst ruhig gehalten. Die cassettenartiq
eingethcilte Holzdecke ist mit Schnitzwerk belebt.
Das leuchtende Japanischroth der Wände stimmt
mit dem kostbaren Mahagoniholz der Möbel und
Stühle und ihrer Bezüge harmonisch zusammen. Statt
der gewohnten Spiegel und gemalten Decorations-
stücke wurden als Wandschmuck nur vier Gemälde,
die Flußlandschaften darstellen, angebracht. Eine ganz
neuartige, aus deutschen Dampfern zum ersten Male
Das Kinderspielzimmer.
in Anwendung gebrachte Einrichtung ist das Kinder-
ipielzimmer. Es ist mit Carroussel, Schaukeln und
vielen Spielen für die lieben Kleinen ausgerüstet,
damit diese auch bei schlechtem Wetter immer die
nöthige Bewegung und Abwechslung haben. So
darf auch die Mutter ihren Liebling unbesorgt mit
ein Bord nehmen.
17. 1900 Rr. 225
Das Gebäude der k. k. privilegirten
G a s b e l e ucht ung s anst a l t hat gleichfalls
reichen Fahnenschmuck angebracht. Vom Straßen­
boden wurde zum Balkon des ersten Stockwerkes eine
Gasleitung geleitet, welche mit Tausenden von
kleinen Flämmchen die mächtig gehaltenen Initialen
des Kaisers, zwei Sterne und die Kaiserkrone be.
leuchten wird.
Der Obelisk zwischen den beiden Museen
ist vollendet und steht seit Mittags des Gerüstes ent­
kleidet. Er wird eine feenhafte Wirkung Hervorrufen
und war bereits gestern, wo er unbeleuchtet ist, vom
frühen Morgen an von einem zahlreichen Publicum
umgeben.
Der Obelisk hat eine beiläufige Höhe von
24 Metern und wird mit 30.000 Flammen durch die
Firma Heß, Wolf u. Comp, beleuchtet sein. Der
Adler auf dem Obelisk hat sechs Meter im Durch­
messer und ist fünf Meter hoch.
Auf dem Kärntnerring sind es vor Allem die
großen Hotels, welche durch ihren reichen, ele­
ganten Schmuck auffallen. Die Restauration Hart-
mann ist gleichfalls reich geschmückt. Die Com-
manditgefellfchaft für moderne Be­
leuchtung hat ober dem Portale auf schwarz,
gelbem Grunde die in großen Dimensionen gehaltene
Zahl 70 (aus roth-weißen Glühlampen) angebracht.
Auf dem Schwarzenbergplatze fesselt links das
erzherzogliche Palais das Auge. Der Balkon
der Ringstraßenseite wird die mit Gas beleuchteten
Worte „Gott erhalte unsern Kaiser" mit den kaiser­
lichen Initialen und der des Schwarzenbergplatzes
die Worte „Viribus unitis" aufweijen.
Das daran anstoßende Palais der Oester-
reichifch-ungaris ch en Staatseise nb ah n-
Gesellschaft gehört zu den prachtvollst decorirten
Gebäuden.Der Balkon ist in einen mächtigen Baldachin
verwandelt, den schwere, bordcaurothe Samnitstosfe
bilden. Eine große goldene Kaiserkrone, mit färbigen
Sternen reich verziert, schließt diesen ab. Palmen
und Lorbeerbäume stehen zu beiden Seiten der in
der Mitte angebrachten Kaiscrbüste: ein schwerer
Damastteppich mit einem großen goldenen Doppel­
adler hängt vom Balkon tief herab.
Das Haus des O e st e r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch c n
Officicrs-undMilitärb e amten-Vereiltes
am Kolowratring gehört auch zu den am schönsten
decorirten Gebäuoen. Der große Balkon ist roth-weiß
umkleidet. In der Mitte befindet sich ein schwarz-
gelber und roth-weißer Baldachin, der ein Gemälde
des Kaisers, mehrere Meter hoch, überwölbt. Reisig-
guirlandcn ranken sich längs des Baldachins bis
zur.Goldkrone empor. Das Palais des Erzherzogs
Eugen trägt das große Deutschmeister-Ritterkreuz.
In den Fenstern des ersten Stockwerkes .stehen je
zwei vielarmige Girandolen mit hohen Kerzen.
Die Wollzeile ist von den Straßen, die
zum Centrum der Stadt führen, bisher am dichtesten
beflaggt. In der Rothenthurmstraße, die gleichfalls
reich beflaggt ist, erregt die Decorirung des Kleider­
salons F i s ch l gerechte Bewunderung. Die Balkons
sind überaus reich mit Fahnen, Wappen und Reisig
geschmückt. In der Mitte erhebt sich, von Reisig-
guirlanden und zahlreichen Glühlämpchen umgeben,
die Marmorbüste des Kaisers. Nicht minder schön
geschmückt ist gegenüber das Cafe Riedl mit vielen
Fähnchen und Wimpeln. Auf rothem Postament steht
die Büste des Kaisers.
Unterhalb der Spitze des Stephansthurm es
sieht man sechs große schwarz-gelbe Fahnen flattern
und links und rechts vom Hauptportal weht je eine
schwarz-gelbe und roth-weiße Fahne.
Auf dem Graben ist es vor Allem das
Teppichhaus Philipp Haas u. Söhne, das
geradezu großartigeü Schmuck aufweist. Eine Auslage
ist in einen Blumenhain verwandelt, in dessen Mitte
das Bildniß des Kaisers zu sehen ist. Die secessioni-
stisch gehaltene Jlluminations-Decoration. wird viel
angestaunt.
Die Ausschmückung am Kohlmarkt ist
auch nahezu beendigt und ist überaus reichhaltig.
Das italienische B o ts ch a ft s p a l a i s hat
oberhalb des Portales die Tricolore gehißt, zu
deren beiden Seiten die Reichs- und Stadtflagge
weht. Hoch oben von der Augustinerkirche
sieht man schwarz-gelbe und roth-weiße Fahnen
flattern. Von der französischen Botschaft
am Lobkowitzplatz wehen schwarz-gelbe und roth-
weiße Fahnen. Der P h i l i p p hos hat viele über­
aus lange Fahnen.
In der prachtvoll geschmückten Kärntner­
straße fällt die Ausschmückung der deutschen
Ordcnskirche mit den Kirchenfahnen (weißes Kreuz
auf roth-weißem Grund) auf. Vom Gebäude der
Secession wehen die schmalen seccssionistischen
grünen Fahnen.
Zu den schönstdecorirtcn Häusern muß man
unstreitig auch das Kindermodenpalais des k. und
k. Hoflieferanten Ignaz Bittmann zählen, das,
in seiner ganzen Ausdehnung mit Hunderten Glüh­
lampen geschmückt und gekrönt von einem immens
großen kaiserlichen Adler, der von elektrischem Lichte
umstrahlt ist, einen wirklich feenhaften Anblick ge­
währt.
Der Balkon des DcutschenVolksthcaters
ist in einen Baldachin verwandelt, der von großen
Lampen getragen wird. Die rothen DamgMch"
überwölben die Kaiserbüste.
§tk U GckiMlig «ssnes Nmsers.
Die Stadt Wien prangt im Festschmucke und
wird heute Abends einen entzückenden Anblick bieten.
An vielen Häusern sind die Decorirung und die
Vorarbeiten für die Illumination bereits vollendet,
an den anderen Gebäuden sind unausgesetzt fleißige
Hände mit den Arbeiten beschäftigt. Die Prachtvollen
Decorationen werden vom Publicum bewundert und
in den Straßen herrscht viel regerer Verkehr als sonst.
Das Wetter war am Abend freilich noch zweifelhaft.
Im I. Bezirke.
Bei einem Rundgange durch die Stadt fällt
auf dem Schottenring vor Allem die Börse auf.
Tie große Loggia ist schwarz-gelb drapirt und in der
Mitte steht, von Palmen umgeben, die Büste des
Monarchen.
Aus dem FranzenSring fesselt der Rath­
hausplatz das Auge. Die Ausschmückung wurde
gegen Mittag beendet. Die breite Zufahrtstraße ist
auf beiden Seiten mit rothen Flaggenstangen flankirt,
deren Ende ein Goldknauf bildet. An den Stangen
flattern roth-weiße und schwarz-gelbe Fahnen im
Winde. Im ersten Drittel der Masten sind goldene
Wappen angebracht, die von Reisig und kleineren
Fähnchen in den Farben der Stadt, des Landes und
des Reiches umgeben sind.
Hinter dem Burgtheater sieht man an der Ecke
der Löwelstraße das f ü r st l i ch L i e ch t e n st c i n' s ch e
Palais in reichem Schmucke. Im ersten und zweiten
Stockwerke zieht sich von Fenster zu Fenster eine
Reisigguirlandc und von jeder Fensteröffnung hängen
Teppiche mit den eingestickten Wappen der öster­
reichischen Kronländer herab.
Das Parlament hat keinen Fahnenschmuck.
Die Jlluminations-Decoration ist bereits fertig. Die
ganze Facadc des Vordertractes ist von zahllosen
weißen Glühlämpchen eingesäumt und hoch oben am
Dache sieht man das Gerüst, auf dem der Schein­
werfer installirt wurde.


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 5 ]
ssr 325 Vissen, lllugtrii-tes Wienoi- Lrii-aZlati 17. ^uZust 1900 Leits 5
Aas Kevotveratterttat in Ottakring.
Am Bauernmarkt fällt ganz besonders der
prachtvolle GlaSpalast des Tcppichhauscs S. Sche in
lliif, welcher reich mit Fahnen, Flaggen und Teppichen
geschmückt ist und aus welchem ein feenhaftes Licht-
inecr, hervorgerufen durch 90 Bogenlampen und
M Glühlampen, erstrahlen und einen einzigen
schenswcrthen Lichtball bilden wird.
Unter die Bankinstitute, welche zu Ehren des
Kaisers in besonders bemerkenswertster Weise festlich
decorirt sind, gehört auch das Gebäude der Land er­
bau k in der Hohenstaufengasse. Mehr als 1500
Glühkörper rahmen die Front des Hauses ein.
Ebenso wird das Portal und die beiden Embleme
mit Glühlampen umrahmt, während der goldene
Adler oberhalb des Thores kranzartig mit elektrischen
Lichtern umgeben ist. Uebcr dem Portale sind die
Initialen Seiner Majestät, von einer mächtigen
Krone überdeckt, angebracht; zu beiden Seiten be­
finden sich die Jahreszahlen 1830—1900, ebenfalls be­
leuchtet von einer großen Anzahl von Lampen. Ein
besonderer Beleuchtungseffect wird durch die aus
Erz gegossene Colossalstatue der Austria, von Benk's
Künstlcrhand modellirt, erzielt werden. Im Bcstibule
des Hauses aufgestellt, wird sie von Palmen und
anderen Blumengewächscn umgeben werden, von der
Decke herab wird ein Arrangement in den Rcichs-
und Stadtfarben, die Statue einrahmen, während
zwei Horizontal-Projectoren dieselbe in ein Meer
von Licht tauchen werden und so den Theil der
Hohenstaufengasse taghell beleuchten. Das Gebäude
ist außerdem mit rothem Sammtschmuck reich decorirt,
jedes Fenster mit Reisigguirlanden und dem Aller­
höchsten Namenszug, sowie der Krone geschmückt.
Das künstlerische Arrangement hat der Hausinspector
Herr H e l l i u im Vereine mit der Firma Louis
Jacko und Sohn getroffen.
Aufsehen erregend ist die mit kluger Aus­
nützung des beschränkten Raumes geschaffene Decora-
tion der B e rnd v r s c r M e t allW a a r enfa b r i k
auf dem Graben. Beide Schaufenster sind in Palmen-
haine verwandelt und in beiden gruppirt sich das
Blattgrün um die kolossale eherne Büste des
Monarchen. Zwischen den Palmwedeln blitzt es roth
und grün hervor. Glühlämpchen und kostbare rosa­
rotste und saftgrüne Portiören lassen in stylvollenr
Lammt- und Seidendessin den Ausblick auf das
Arrangement frei. Vom -Doppeladler über dem
Portal gehen nach allen Seiten Strahlen aus, die
im elektrischen Lichtscheine leuchten werden.
LeopoldstadL und Prater.
Die Praterstraße wird bei der heutigen Illu­
mination ein prächtiges Bild bieten. Das „Hotel
Continental" wird mit künstlerischem Geschmack
decorirt und allerorten werden elektrische Glühlichter
den malerischen Eindruck erhöhen. Das Cafö S ti er-
böck, das CafL Worin er und das.„Cafi
Donau" haben gleichfalls Feftschmuck angelegt.
Das Etablissement Rix ist reich mit Flaggen
Und Reisigguirlanden decorirt, Kaiserbilder, von
elektrischen Glühlämpchen umgeben, sind in der Mitte
und an den Seiten des Portales angebracht. Auch
das „Hotel de l'Europe" zeigt reichen Schmuck.
Einen prachtvollen Anblick wird die Czernin-Passage
bilden. Die Balkvne im zweiten Stockwerke sind in
einen Blumenhain verwandelt, aus dessen Mitte
eine Marmorbüste des Kaisers hervorleuchtet, die
«it einer Krone aus Glühlichtern geziert sein wird.
Sehr schön sind auch das Restaurant Hauswirth
und das „D v g en h o f-Cafö", bas „Cafä
Triest" und das Cafe Willi geschmückt.
Schon von Weitem sieht man aus dem Grün
der Praterbäume die in den Farben der Stadt Wien,
den Kaiserfarben und Reichsfarben decorirten V i a-
ducte der Stadtbahn.
Im Prater wird allerorten gearbeitet, um
die Decorationcn fertigzustellen. P r e t s ch e r und
Präuscher werden Heuer ganz besondere Licht-
effecte anwenden und nicht weniger großartig wird
das Portal von „Venedig in Wien" beleuchtet sein,
an dessen Stirne die Initialen des Kaisers in
Flammenschrift erglänzen werden. An der Kreuzung
der Ausstellungs- und Großen Zufahrtsstraße wird
sich ein in einer Höhe von zehn Metern erbauter
Triumphbogen erheben, der von zwei Obelisken aus
Reisig flankirt wird. Die gleichen Triumphbogen
werden nächst dem Restaurant „zum weißen Ochsen",
beim Etablissement Swoboda, beim Eingang zur
ESzterhazystraße nächst dem III. Kaffeehausc und zu
Beginn der Kleinen Zufahrtstraße errichtet.
An beiden Seiten der Hauptstraße des Volks­
praters ist eine Unzahl von Flaggenmasten auf­
gestellt, auf deren Höhe die Fahnen in den Landcs-
sarben flattern. Auch die beiden Nondeaux des
Wurstelpraters sind durch je 20 Flaggen geziert.
Ganz besondere Lichtcffecte werden die Schau­
budenbesitzer Kern, Klein, Neimprecht, der
Obmann des Fcstcomite's, Restaurateur Lachmayer,
Frau Swoboda, Domansky, die Brüder
Schäfer in Anwendung bringen.
Die Hauptallee wird von Tausenden von
Lampions beleuchtet sein und alle Kaffeehäuser
werden im elektrischen Lichte erstrahlen. Auch Herr
Hofbauer vom ehemaligen Spatcnbräu trifft ganz
besondere Vorbereitungen. Ebenso die Restauration
„zum Butterfaß", die Esarva, dasNestaurantLeicht,
das „S chwe i z e r h a u s" und das „Ainzerhaus".
Die O c st e r r e i ch i s ch e n S Ä ucke rt-
Wrrke werden für die Illumination ihrer Fabriks-
anlaae nächst der Reichsbrücke über 4000 Lampen
Auf dem belebten Koflerplatz in Ottakring gab
es, wie berichtet, in der Nacht von Sonntag auf
Montag eine Schreckenssccne. Der 28jährige An-
streicherqehilfe Karl Hirt feuerte auf einen ruhig
seines Weges gehenden Mann einen Nevolverschutz
ab. Als Passanten dem Schützen die noch rauchende
Waffe entwinden wollten, Lab Hirt auf dieselben
noch mehrere Schüsse ab. Er verwundete hiedurch
zwei Personen. Mit schwerer Mühe gelang es/ den
sich.wie rasend-geberdenden Hirt dingfest zu machen,
und wenn es ihm nicht rechtzeitig geglückt wäre, sein
Wohnhaus zü erreichen, wäre er von der erbitterten
Volksmenge, die sich alsbald am Thatorte ange-
saminelt- hatte/ gelyncht worden. Unser vorstehendes
Bildsstellt die Scene dar, wie Hirt, der zweifellos die
That in einem Frrsinusanfalle beging, auf der Flucht
vor seinen Verfolgern mehrere Schüsse gegen dieselben
abfeuert.
und ^Scheinwerfer verwenden. Auf dem
Dache des Gebäudes wird ein 5 Meter hohes und
3 Meter breites tr a nsparent e s Kais erb i ld
vom Maler Kienzl in einem von circa 1000Glüh'
lampen beleuchteten ornamentalen Rahmen auf­
gestellt und von z w e i Pro je ckor e u m i t j e
3 000 Kerzen erleuchtet werden. Ferner gelangen
zwei mächtige- Scheinwerfer, von. denen jeder
150 Amperes cvnsumirt, zur Ausstellung, durch Welche
der Kahlenberg, fonsie die übriMw- Airsläufer idcS
Wiencrwaldes belichtet werden 'allen.— Diese
Scheinwerfer gehören zu den größten Europas
und auch die österreichische Marine besitzt eine Anzahl
derselben.^^,
Auch die T a b o r str aß c präsentirte sich schon
gestern in prächtigem Festschmucke. Von den Dächern
aller Hauser wehen Fahnen in den Kaiscrfarben. Im
Speciellen müssen als besonders festlich decorirt er­
wähnt werden das „Hotel Continental", das
„H o t e l C c n tr a l", dessen Portal eine geschmack­
volle Ausstattung zeigt, das „Hotel Stephanie"
und das „H viel N a L iou a l".
Wunderbar arrangirte Draperien in den
Kaiserfärben und reich vergoldete Festons, sowie die
aus Beleuchtungskörpern zusammengesetzten Initialen
des kaiserlichen Namens weist die Fruchtbörse auf.
Außerdem wehen mächtige Flaggen vom Giebel
dieses schönen Monnttientalgebäudcs. Sehr nett ge­
schmückt hat der Friscür P e ch e r im „Hotel Ste­
phanie" sein Geschäftslocal: ebenso geziert erscheinen
die Kaffeehäuser in der Taborstraße.
Das Spital und die Kirche der Barm­
herzigen Brüder sind in imposanter Weise ge­
schmückt und ebenso erscheint der alte Gasthof „zum
goldenen Brunnen" in hübscher Tccorirung.
Das Radislowitsch-Braun'sche Stiftungshäus ge­
währt einen farbenreichen Anblick. Sehr nett heräus-
geputzt ist auch das „Cafä Alhambra".
Der „Goldene Widder", die Fabrik
Theumann, das Hotel „zutn Baierischen
Hof" und das Restaurant Riedel haben Alles
aufgcbotcn, hinter den anderen gezierten Objecten
der Taborstraße nicht zurückzustchen.
Ferner sind noch zu nennen. das „C a sö
Urania", das Fabrikshaus Hörde, das Gebäude
der Nordwestbahn-Dircction, zahlreiche Bazare und
kleinere Gasthäuser. Der Nordwestbahnhof
prangt in Fahncugala.
Die Stephanicftraße in ihrer groß­
städtischen Breite machte in der bereits weit vor­
geschrittenen Decorirung einen guten Eindruck. Ein
Blick über den Donaukaual zeigte das prachtvoll be­
leuchtete „Hotel M e tropoI c", dessen Häuptsront
in flammender Schrift die Jahreszahlen: „1830—
1900" und in deren Mitte einen Kaiseradler aus
Hunderten von Glaslichtchen zeigt, während das
Eingangsportal mit Fahnen und Blumen festlich
drapirt erscheint. In der Stcphaniestraßc sicht man
schöne Ausschmückungen, darunter die Geschäfte
D. L ö W y, K a n tor und Fried.
Die Große Pfarrgasse, sowie die
Tandelmarktgasse sind über und über mit
Fahnen behängen und mit sonstigen patriotischen
Zierden versehen. Auffallend -sind in der Tandel­
marktgasse die Häuser Nummer 16 uud'18 decörirt
und besonders genannt zu werden verdienen die
Drapirttngen des H a b erf e l l n er'schcn Gasthauses
und das Anstreichergewölbedcs Herrn Segel. In der
Rot h ensste rng a s s e stechen die Ausschmückungen
der Hof-FeldschMiedenfabrik Joseph Sch a l l e r, des
Gasthauses Franz Steiner und das Cafe Blau
hervor.
Die Donauflottille.
Nächst der Station Zwischcnbrücken am
Handelsquai liegt seit gestern Nachmittags die
Douauflottille vor Anker. Dieselbe besteht aus den
vier Monitoren „Szämos", „Körös", „Maros"
und „Leitha", sowie dem Patrouillenboot und
dem Torpedoboot Nr. 1. Die Flottille wird hier,
nachdem sie eine Stromfahrt beendet, anläßlich des
Kaisersestes drei Tage vor Anker bleiben. Während
der Illumination der Stadt werden auch die schmucken
Schiffe mit ihren blendend weißen Wänden elektrisch
beleuchtet werden. Die Oesterreichischen
S ch u ck e r t- W e r k e besorgen diese Beleuchtung
durch mehr als 1000 Glühlampen, die jeden
einzelnen der mächtigen Schiffskörper kranzartig
umgeben werden. Der elektrische Strom wird von
der zunächst gelegenen Dampfmühle Von will er
und Comp, bcigestellt.
Gestern begannen die Vorbereitungen zu dieser
Illumination und Hunderte Personen standen an
dem rechten Donaüufer, die den Arbeiten der
Matrosen zusahen.. Nach den vom Commandanten
der Flottille, Corvettencapitän K o s a r e k, getroffenen
Dispositionen werden heute am Vorabende des
Geburtsfestes kurz vor Einbruch der Dunkelheit
2l Salutschüsse gelöst und gleichzeitig die kleine
Flaggengala gehißt. Hierauf wird mit der Illumina­
tion begonnen und dieselbe bis in die späten Nacht­
stunden aufrechterhalteu. Vom Bord des Flaggen-
schiffes werden Raketen in Garbensorm, abwechselnd
mit Blinkfeuer und Signalpatroncn abgeseuert
werden. Die Blinkfeuer haben ein grellweißes Licht
mit einer Blenddauer von einer und vierMinuten; die
Signalpatronenssind roth, weiß und gefärbt und
leuchten Viels Kilometer weit. Bei Tagesanbruch
Wird die große Flaggeugala gehißt und 21 Salut­
schüsse abgegeben:/ um 10 Ilhr wird auf dem
-Flaggcnschiff in Gegenwart sämmtlicher Officicre
und vor der versammelten Mannschaft ein feierliches
„To vsuw" abgchalten und neuerdings 2l Salutschüye
gegeben. Bei dem nachmittägigen Diner wird Cor-
vctteucapitäu K o s a r e k den Toast auf den Kaiser
sprechen, wobei nochmals 21 Salutschüsse gelöst
werden. Am 20. d. M. verläßt die Flottille Wien, um
sich zuerst nach Prcßhurg und von da zu den Schluß-
manöveru und Schießübungen nach Ercsi zu begeben.
Kaiserhuldigung i» „Venedig in Wien".
Glanwoller und inniger wird wohl an keinem
Örte der 7oi Geburtstag des Kaisers gefeiert werden,
als. in den farbenreichen Räumen von „Venedig
in Wie n". Heute Freitag, den 17. d. M. findet


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 6 ]
NluZtriNSZ Wiener iMrndinit
Leiw 8 Wien, PPoiiÄA
L7. LuZust 1900 M. 225
die Vorfeier der Huldigung statt und wird stiebet
um t t Uhr ein Festspiel „D e r 70. G e b u r t s t a a"
von Heinrich Edgar und Hans Walter zur Aus­
führung gelangen. Sämmtliche Officiere der Wiener
Garnison sind zn dieser Huldigung geladen nnd hat
das Platzcow.naando den Besuch des Festes den
Ofsicicren emvsohlen. Auch haben sämmtliche Unter-
ofsiciere der Garnison freien Eintritt, Das große
Huldignngsfest findet bei glanzvollem Programm,
wie es selbst „Venedig in Wien" vorher nie gesehen
bat, am Samstag, den 18. d. M., dem eigentlichen
Kaisertage, statt und gelangt hiebei das Festspiel
Zur Wiederholung. Die Huldigung wird in einem
großen Festzuge in der in ein kleines Alt-Wien um-
dewandelten Avenue ihren Abschluß finden und auch
Sonntag findet ein großes Kaiscrhnldignngsfest mit
glänzendem Programm statt. Sowohl Samstag, als
Sonntag wird der ermäßigte Eintrittspreis von
30 kr. cingehoben.
Marrahilferstraße.
Die M a r i ah i lfe r st r aße ist imposant ge­
schmückt. Die großen Geschäftshäuser Zwieback, Herz­
mansky, Gcrngroß, die großen Kaffeehäuser über­
bieten einander an Pracht der Dccvrätion. Wunder­
schön macht sich die Restauration „zur goldenen Birne".
Reisigguirlanden ziehen sich vom Dache bis hinab zu
den elektrischen Bogenlichtern am Straßenrande.
Zahlreiche Fahnen hängen tief herab.
Eine sehr geschmackvolle Decoration zeigt die
Knnsttischlerei-Fabriksniederlage von Jak. Kain,
Hauptstraße Nr. 20L, deren große Schaufenster mit
kronenartigen Teppichen und Fahnen geschmückt sind.
Recht nett repräsentirt sich auch das „Cafä
Paulanerhof" von Landschulz, Schleifmühlgasse 2.
Der IX. Bezirk.
Im IX. Bezirke gab es bereits gestern kein
Haus mehr, das nicht reichen Fahnenschmuck auf­
wies. Wenngleich das ungünstige Wetter der letzten
Tage den Fortgang der Ausschmückungsarbeiten
gehindert hatte, bemerkte man doch nicht nur in den
Hauptstraßen des Bezirkes, sondern auch in den
Nebengassen Prächtig geschmückte Fenster, reich
dccorirte Thoreinfahrten mit Emblemen, Wappen
und Jnitialicn versehene Häuserfronten und Reisig­
guirlanden.
In den gestrigen Abendstunden entwickelte sich
in allen Theilen des Alsergrundcs ein lebhafter
Corso, das Publicum besichtigte mit besonderem
Interesse. Die reich geschmückten Schaufenster
der Kau fl e ute, in welchen zumeist die Büste des
Monarchen zwischen Fahnen und Guirlanden aus­
gestellt ist. Viele Gefchäftsportale sind mit Fahnen­
stoffen umwunden, zwischen welchen sich elektrische
Glühlämpchcn befinden. Ans der Alserstraße
erregte das Geschäftslocal des Optikers Fritsch
durch seinen reichen Schmnck allgemeine Aufmerk­
samkeit. Im „D r e i l a u s c r h a u s c", das sich
überhaupt recht vornehm Präsentirt, haben die
Geschäftsinhaber ihre Auslagen mit auserlesenem
Geschmackc decorirt. Viele Wirthe und Kaffeehaus­
besitzer haben oberhalb ihrer Locale das Kaiserbild,
von Fahnen umgeben, angebracht und huldigende
Inschriften beigefügt. Auf der N uß d o r s e rstr a ß e
füllt besonders das „Hotel Union" durch
seine Decoration auf. Die Balkone sind mit rothem
Sammt geschmückt und eine reiche Anzahl von
Fahnen ziert das Gebäude. Auch die Häuser Nr. 13
und 15 dieser Straße sind fast vollständig decorirt
und gewähren einen prächtigen Anblick.
Ans der A l s e r b a ch st r a ß e sind ganz be-
sonders die Wittinganer Bierhnlle und Dotzler's
,Kafe Thury", sowie Schellner's Gasthaus „zur
Flucht nach Egypten" erwähnenswertst. Mit wahrem
Neiße und Feuereifer arbeiten die Bewohner
Lichte n th als ander Decorirung ihrer Häuser
und Geschäftsloealitäten. Ueberall steht Man hier
das Bild des Monarchen und iu den Fenstern
deuten farbige Lampions aus die emsige Vor­
bereitung zur Illumination. In detz Liechten­
steinstraße sind die Vorarbeiten ebenfalls schon
sehr weit gediehen, desgleichen in der Porzellangasse,
in welcher das Lohner'sche Haus, der „Jägerhof"
und viele andere Baulichkeiten durch reichen Fahnen­
schmuck auffallen. Jnhauser's Geschäftsportal,
Karingcr's Restauration, das „Casö Eity", die Re­
stauration Gilly, die Häuser bis zur Währinger-
straße sind reich geschmückt.
Auf der Währingerstraße selbst hat der
Newald-Hof reichen Schmuck angelegt, ebenso die
Pilsenetzer Bicrhalle, das Schaufenster von C. Frank­
furt und Co. ist mit Reisigguirlanden decorirt, ans
einem hohen Sockel erhebt sich eine Kaiserbüste, im
Hintergründe befindet sich eine große Sonne anS
elektrischen Glühkörpern in bunten Farben. Auch die
Hauser am Maximilianplatz sind insgcsammt sehr
hübsch ausgcschmückt. Während der ganzen Nacht
wurde an der Ausgestaltung des Festschmuckcs in
allen Theilen des Bezirkes emsig weitergearbcitet, so
daß bei beginnendem Tage die Häuscrdccorirung
sich in vollständiger Pracht darbieten wird.
ProbelrelenchLrurgerr.
Abends fanden zahlreiche BcleuchtuugSprobeu
statt, die derart große Menschenansammlungen hervor­
riefen, das; thetlweise der Verkehr stockte. So war
gegen 7 Uhr Abends die Freiung von Tausenden von
Menschen dicht besetzt, da die Anglobank die grandiose
Beleuchtung probirte. Auch die Länderbauk, daS
Palais Harrach und viele Ändere illuminirten Probe­
weise kurze Zeit.
Die GedenkLafeku im WrrLhhanse.
Gestern wurden die Arbeiten für die Versetzung
der Gedenktafeln im Nathhause beendet. Der Ge-
meindcrath hat bekanntlich am 11. März v. I. be­
schlossen, zum bleibenden Andenken an das
Negierungs-Jubiläum des Kaisers drei Gedenktafeln
im Nachhause anbrlngcn zn lassen. Mit der Anferti­
gung der Entwürfe nnd mit der Oberleitung bei der
Ausführung wurde der Architekt August Kirstein,
mit der Herstellung der ftgnralen Theite der aka­
demische Bildhauer Franz Seifert, mit der Her­
stellung der ornamentalen Theile der akademische
Bildhauer Paul K oh l, mit dem Guß die Firma
Hans Frömmel's Söhne betraut. Die Tafeln sind
in Bronze gegossen und an jener bisher leeren Wand
angebracht, welche dem Aufgange zur Feststiege 1
gegenüber sich befindet. Die mittlere der drei Tafeln
ist 2'öO Meter hoch, 1'bo Meter breit, sie ist gekrönt von
dem Reichsadler nnd der NcichSkrone. In den beiden
oberen Ecken des reich ornamcntirlen Rahmens sind die
Portraitmedaillons des Kaisers ans den Jahren
1818 nnd 1898 angebracht. Ein Band-Ornament an
dem unteren Quertheil des Rahmens zeigt obige
Ziffern als Inschrift. Diese Tafel enthält auch den
Text des an den damaligen Ministerpräsidenten
Grasen Thun gerichteten Handschreibens vom
6. December 1898. Die beiden seitlichen Tafeln sind
je 2'30 Meter hoch nnd 1'80 Meter breit nnd von
dem Wappen der Stadt Wien gekrönt. Die linke
Tafel enthält die Ansprache des Bürgermeisters an
den Kaiser .anläßlich des Kindcrfestzuges am 24. Juni
1898, die rechte die erfolgte A n t W ortdes Kaisers
Unter dem Text sind Friese mit Flachreliefs an­
gebracht, reizende Leistungen des Künstlers, Scenen
aus dem Festzug der Kinder-darstellend: links eine
Gruppe Mädchen, rechts eine Gruppe Knaben.
Die Enthüllung der Gedenktafeln findet heute
Mittags im Anschlüsse an die Festsitzung des Ge-
meinderathes statt. Je eine Tafel wiegt 18 Meter-
centner, in Folge dessen verursachte die Anbringung
derselben an die Wand ansehnliche technische
Schwierigkeiten.
Der Stadtrath hat das Anbot der Firma
Gerlach und Schenk auf Lieferung von Re-
Productiouen der drei Gedenktafeln für Gedenkblätter
und Ansichtskarte» genehmigt. Für die Anschaffung
von 10.000 Gedenkblättern wurden 2400 Kronen, für
jene von 50.000 Stück Postkarten auf Schöpfcarton
2000 Kronen bewilligt. Die Gedenkblätter sind zur
Bertheilung anläßlich der Enthüllung der Gedenktafeln,
die Postkarten zum Verkaufe im Rathhauskeller
bestimmt.
WohlLhätigkeiLsacte.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
brachte Bürgermeister Dr. Lueger zur Kenntniß,
daß ihm seitens der Firma Siemens u. H a l s k e,
welcher die Beleuchtungs-Installation des Rathhauses
zur Feier des 70. Geburtssestes des Kaisers über­
tragen wurde, der Betrag von 25.000 Kronen mit
der Bitte zugekommen ist, denselben am 18. August
zur V e r t h e i l un g an die Armen Wiens ge­
langen zu lassen. Ueber Antrag des Bürgermeisters
wurde der Firma der Dank des Stadt- und Ge-
meinderathcs ausgesprochen und der Betrag wie folgt
vcrthcilt:
Innere Stadt 300 Kronen, Lcopoldstadt 1200
Kronen, Landstraße 1400 Kronen, Wieden 450 Kronen,
Margarethen 1400 Kronen, Mariahilf 1000 Kronen,
Neubau 1000 Kronen, Joscphstadt 900 Kronen, Alser­
grund 1300 Kronen, Favoriten 1400 Kronen, Sim­
mering 350 Kronen, Meidling 1000 Kronen, Hietzing
und Rudolphshetm je 900 Kronen, Fünfhaus 1000
Kronen, Ottakring 2000 Kronen, Hernals 1400 Kronen,
Währing 900 Kronen, Döbling 400 Kronen, Bri­
gittenau 800 Kronen, Armcndepartement im Rath­
hause 5000 Kronen.
Anläßlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers
hat Herr Vincenz Ritter v. Miller zu Aichholz
der Kaiser Fran; Joseph I.-Jubiläumsstiftung für
Volkswöhnnngen und Wohlfahrtseinrichtungen, deren
Curatorium er angehörsi den Betrag von 10.000 K.
zu Gunsten des Baufonds der Stiftung überwiesen.
Die von der Stiftung bisher errichteten Häuser in
Breitensee wurden zum Gcburtsfeste des Kaisers
festlich beflaggt und ist eine reichliche Beleuchtung
der Häuserfenster ans Kosten der Stiftung vor­
gesehen. Am 18. August werden auch die Wohn-
parteien der Stiftungshäuser mit Freibier betheilt.
Das Biindesausschußmitglied der Oestcr-
rcichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze Charlotte
Baronin Königswarter hat aus Anlaß des
70. Geburtsfestes des Kaisers 1000 K- zu Gunsten
der Kaiser Franz Joseph-Jubilänmsstistung des
Rothen Kreuzes gespendet.
Einstellung des WagenverZchres.
Aus Anlaß der heute stattfindcnden all­
gemeinen Illumination wurde von der
Polizei-Direction verfügt, daß von 7 Uhr
Abends an im I. Bezirke der gesammte
Verkehr des öffentlichen und Privat-
fuhrwcrkcs, sowie der Radfahrer einge­
stellt wird. Der Verkehr kann erst u a ch 10 U h r
Abends wieder ausgenommen werden.
Um Stauungen zu vermeiden, wird das
Publicum ersucht, die in der Gchrichtung l i u k S
gelegenen Straßenseiten zu benützen und
das S t e h e n b l e i b e n an stärker fregnen-
ti r i en Orten z u v e r m e i d en. Die Bogner­
gasse darf n u r in der Richtung z u m Graben, die
Naglergasse in der Richtung v v m Graben be<
gangen werden.
UeLLmigsstaLioueu am August.
Ans Anlaß der allgemeinen Fest.
b e l e u ch t ung werden heute am 1-7. August von
der k. k. Polizer-Dircetion nnd dem Wiener Magi­
strate folgende Rettungsstationen activirt:
In alten Polizeicommissariats-Ge-
v a n d e n, ans den W a ch st u b en: Lichtenjels-
gasie, Petersplatz, Postgasse, Landhausgasse und
in Her provisorisch zu errichtenden Wachstube beim
äußeren Bnrgthore, im Rathhanse, im Deutschen
Hause am Stephansplatz und im Palais des Fürsten
Schwarzenberg, Rennweg Nr. 2. Diesen Rettungs­
stationen sind städtische und Polizeiärzte zur Dienst­
leistung zugewiesen. Außerdem wird bei den Feuer­
wachen Am Hof (Centrale), Leopoldstadt, Kleins
Sperlgasse Nr. 10, Landstraße, Gemcindeplatz Nr. 3,
Margarethen, Pscrdemarki, Mariahilf, Amerling­
straße, im Ham'e der Bezirksvertretung und in der
Fcuerwehrfiliale Josephstadt, Fuhrmannsgasse, je
ein städtischer Arzt exponirt. Der Dienst dieser
Rettungsstationen beginnt um 6, respective 7 Uhr
Abends und endet mit Schluß der Festbeleuchtung.
P
Die Berufsfeuerwehr ist heute vollständig
consignirt. In der Centrale Am Hof wird
Feuerwehrcommcmdant Müller und Ober­
inspector C h i t i l den Dienst commandiren. Jeder
Filiale ist ein Feuerwehrofficier beigegeben, so dab
die Filialen selbständig operiren können.
-t-
Die W i ene r F r e iwi l l i g e Rettung^«
g e s e l l s ch a s t errichtet heute Abends anläßlich der
Illumination an verschiedenen Punkten -der Stadt
sechs fliegende Ambulanzen. Auch in der Central­
station selbst wird ein verstärkter ärztlicher Dienst
activirt.
Die Hrrldigmrgsadresse der technischer»
Hochschulen.
Gestern Vormittags haben die technischen Hochi
schulen Oesterreichs durch die Cabinetskanzlei eine
künstlerisch ausgestattete, von allen Rectoren dieser
Hochschulen Unterzeichnete gemeinsame Huldigung?'
adresse an den Monarchen abgesendet. In der
Huldigungsadresse heißt es: „Mit Bewunderung und
Verehrung blicken wir zu Eurer Majestät geheiligter
Person als einem hehren Vorbild trener Pflicht«
crfüllnng empor. Wenn die unserer Leitung an«
vertraute Jugend diesem Vorbilde nachstrebt— und
sie hiezu anzueifern, betrachten die Professoren als
eine ihrer vornehmsten Pflichten— dann ist deren
künftigem Wirken des Erfolges Segen gesichert.
Die Huldigung der Gastwirthe.
Das Präsidium des Verbandes österreichischer
Gastwirthe nnd Gasthofbesitzer hat in Durchführung
eines einhellig gefaßten Beschlusses an das kaiserliche
Hoflager in Ischl ein HaldigungStelegramm ab«
„Von tiefster, unwandelbarster Dankbarkeit
rfüllt für die vielen Wohlthaten, welche dem Gast«
oirthegewerbe während der glorreichen Regierung
suerer Majestät zutt,eil wurden, bittet der ehrfurchts«
ioll gefertigte Verband anlÄtzlich des 70. Geburts*
estes Euerer Majestät seine untertänigsten Hnldi«
ungen darbringen zu dürfen und fleht mit auen
Völkern Oesterreichs: der Allmächtige möge Euerer
Majestät Glück nnd Segen verleihen und Euere
Majestät noch lange Jahre seinen loyalen, patriotisch
lenkenden Unterthanen erhalten. Verband öfter«
eichischer Gastwirthe und Gasthofbesttzer. Baier,
Präsident; Ohrfandl, Schriftführer."
Zur bleibenden Erinnerung an den Jubeltag
onrden vier der ältesten Mitglieder des Verbandes,
oelche sich um das Gastwirthegewerbe vielfache Ber«
neuste erworben haben, zu Ehrenmitgliedern ernannt.
Oiese Mitglieder sind: Fran Anna Sacher und
Hotelbesitzer Michael Kummer in Wien, Hotelier
ind Bahnhofrestanrateur Alois Daniel in Graz
r N e r in Leoben.
Vom Dentschmeisterschützeneorps.
Aus Anlaß des 70jährigcn Geburtsfestes des
Kaisers wird eine Deputation des Deutsch-
leisterschützencorps dem feierlichen Hochamte
ci St. Stephan am 18. d. M. beiwohnen. Abends
Uhr findet in der Centrale, Innere Stadt, Am
,of 10, in dem festlich decorirtcn Sitzungslocale eine
j-estsitzung statt, wobei ein Huldigungstelegramm an
-eine Majestät abgesendet wird. Am Sonntag, den
S. d. SM., 3 Uhr Nachmittags findet aus gleichem
lnlasse ein Ausflug nach Kvrneuburg verbunden
iit einem Festjchießen statt. Seitens der Bevölkerung
vn Kvrneuburg ist ein Empfang des Deutschmeister«
chützencorps geplant.
Gestern ist eine Deputation des Oester«
reichlichen Ingenieur- und Architektenvereins m
Wien, bestehend aus dem Vorstand Oberdergrath
Anton Rücker und Secretäc Constantln Freiherrn
v. Popp, beim Statthalter Grafen Kielmans­
egg erschienen, um anläßlich des bevorstehenden
70. Geburtstages des Kaisers die ehrfurchtsvollsten
Glückwünsche des Vereines zum Ausdruck zu bringen
und eine Adresse zu überreichen. Die angemeldeten
weiteren Deputationen wird der Statthalter morgen
Samstag um ffU Uhr Nachmittags empfangen.
Der Erste U n i c r st ü tz u n g s v e r e i n der
Wien e r F i a k c r g c v i l s c n hat vorgestern an
Seine Majestät ein Huldigungstelegramm ädgesendct.
— Am 28. d. M. veranstaUet der genannte, durch


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 7 ]
wisuor LUi'Ldlatt
Isr. 22S Wien, ri-eMZ
17. LiiZU5t 1020 Lslts 7
Das Leichensegangniß des Königs Kunibert non Italien.
Der Lcicherrzug.
(Nach einer Zeichnung der »Daily Graphic".)
seine Humanitären Bestrebungen bekannte Verein,
anläßlich des Geburtstages des Kaisers in seinem
Vereinslocale, I.» Schwarzenbergplatz Nr. 6 (Johann
Müller's Restauration), eine Betheiluug von Witwen
und Waisen der Vereinsmitglieder. Gesuche von
Hilfsbedürftigen sind bis zum Abend des 28. August
an den Verein zu richten.
*
Im XIX. Bezirke veranstaltet der Verein
z« r Pfl c g e des I u g end s P i e l e s am 18. d. M.
>/r8 Uhr Abends eine Kaiserfeier auf dem der
Gemeinde Wien gehörigen Jugendspielplatz XIX.,
Osterleitengasse Nr. 14. Nach Absingung patriotischer
Lieder und der Volkshymue wird ein F acke l z u g
arrangirt und werden die Kinder mit Obst und Back-
Werk betheilt.
»
Heute um 9 Uhr Abends wird von der Terrasse
der St. Peterskirche Fanfarcnmusik erklingen; der
Lichtenthaler Männergesangverein wird die „Ehre
Gottes" und die Volkshymue zum Vortrag bringen.
*
Anläßlich des 70. Geburtstages wird Samstag
um 10 Uhr Vormittags in der St. Salvator-Pfarr­
kirche ein feierliches altkatholisches Hochamt in
deutscher Sprache durch den Pfarrvicar Joseph Ferk
abgehalten werden.
»
In der Pfarrkirche zur Mariä Verkündigung
in der Roßa u wird morgen Samstag um 8 Uhr
Früh eine Festmesse anläßlich des siebzigsten Geburts­
tages des Kaisers veranstaltet. Bei dieser Messe
werden folgende Musikstücke zu, Gehör gebracht:
/tXntiiw er§o" und ..OenitorE in si-äur von
A. Kosch; Messe in ü-äur von .^cmpter;
Offertorium von Mozart; „Ts I)sum^ in V von
Karl Sepler.— Sonntag um 10 Uhr: ^spsrFss
ms von Führer; „Tantum er§o^ und „OsiütorE
von Eugen Walter; M,esse in T von H o r a k;
Offertorium: „Xva I.InriX' in X-ciur von Stoiber.
»
Die evangelisch-reformirten Glaubensgenossen
werden nochmals daran erinnert, daß der Fcstgottes-
dienst anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers
am 18. d. M., und zwar um 11 Uhr Vormittags in
der evangelischen Kirche H. B. (Dorotheergasse Nr. 16)
stattfindet und Oberkirchcnrath Dr. K. A. W itz den
Festgottesdienst halten wird.
*
Heute um 6 Uhr Abends findet im Tcmpel-
gebaude der türkisch-israelitischen Gemeinde, II.,
CircusAasse Nr. 22, ein feierlicher Jestgottesdienst statt.
*
^ w Der Centralvorstand des Oesterreichischen
Kellnerbundes hielt am 14. v. M. eine Fest-
vtzung ab, in welcher der amtirende Vicepräsidcut
Hans Preyer in schwungvollen Worten der Be­
deutung des 18. August gedachte. Nach Schluß der
«rtzung wurde ein Huldigungstelegramm an den
Kaiser abgesendet. Die Bundeslocalitäten sind am
Nachmittag des Festtages geschlossen und am Vor­
abend decorirt und lUuminirt.
Heute Freitag, den 17. und morgen Samstag,
den 18. d. M. findet zur Feier des 70. Geburtstages
des Kaisers bei festlicher Beleuchtung des Hauses
und des Theaters je eine Kaiserscstvorstellung im
Etablissement Ronacher statt. Das Pro­
gramm, mit dem das Etablissement eröffnet wurde,
hat eine glänzende Aufnahme erfahren. Insbesondere
erwecken der „ungeschickte" Jongleur Billward, Oa
dslls 2ariim mit ihren plastischen Posen, sowie Pro­
fessor Sulivan und Fräulein Petö Aranka mit ihrem
akademischen Kunstfechten stürmischen Beifall.
P
Aus K altenleutgeben wird uns ge­
schrieben: Am 14. August fand hier eine Vorfeier zu
den Festlichkeiten anläßlich des siebzigsten Geburts­
tages des Kaisers statt. Das Fest wurde auf der
Eiswiese abgehalten, wo junge Mädchen in schwarz-
gelb geschmückten Zelten Erfrischungen anboten. Um
h'.6 Uhr Abends war der Festraum bereits von einem
distinguirtcn Publicum erfüllt. Die Feier wurde durch
einen Prolog von Fräulein Minna Ratzenhofer
eingeleitet, welcher in ein Hoch auf den Kaiser aus­
klang, in das die Anwesenden begeistert einstimmtcn.
Hierauf trugen die Kinder der Anstalt das „Gott
erhalte, Gott beschütze" vor und die Musik intonirte
unter dem Jubel der Festthcilnehmer die Volkshymue.
Die Feier endete mit einem von dem verdienstvollen
Feuerwehrhauptmann Herrn Julius Som bos i ge­
leiteten prächtigen Feuerwerk.
P
Der K a i s c r h u l d i g u n g s- L a m p i o n-
corso der Wiener Radfahrer, der wegen
schlechten Wetters gestern nicht abgehalten wurde,
wird Montag, den 20. d. M., stattfinden.
Die Eisenbahn-Katastrophe bei Rom.
Schilderung eines Herrn ans dem Gefolge des
Großfürsten Peter von Russland.
fOriginalbericht des »Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
lieber den furchtbaren Eisenbahnzusammenstoß
vor dem Castel Ginbileo, etwa zehn Kilometer von
der ewigen Stadt entfernt, werden noch immer neue
entsetzliche Einzelheiten bekannt. Das Unglück muß
entsetzlicher gewesen sein, als die bisherigen Schil­
derungen darüber lauteten.
Ein Augenzeuge, ein Herr aus dem Gefolge
des gestern auf der Durchreise hier weilenden G roß-
für st en P e t e r vou N ußl and und seiner Gc-
malin, der Schwester der jungen italienischen Königin,
erzählte einem unserer Mitarbeiter über die Kata­
strophe der Nacht vom Sonntag auf Montag:
Wir bestiegen den fahrplanmäßigen Nachtzug
Rom—Florenz. Die kaiserlichen Hoheiten, Großfürst
Peter und die Großfürstin, waren in einem Schlaf­
wagen untergebracht, der als der vierte oder fünfte
in dem Train Placirt war. Der Zug war dicht besetzt.
In allen Coupes saßen hohe Würdenträger Italiens
und zahlreiche Delcgirte des Auslandes, die von
Nom, wo sie namens ihrer Souveräne an den
Zur Feier des kaiserlichen Geburtsfestes ver­
anstaltet der Thiergarten Samstag, den 18. d. M.
em großes Jugendfest. Außer den gewöhnlichen
Hrogrammnummern, für welche den Kindern freie
Platze reservirt werden, und einer Festvorstellung der
«Urania", zu welcher die Jugend gleichfalls freien
Zutritt genießt, findet ein Feil er werk, sowie eine
mit sehr hübschen Treffern ausgestattcte Ton: bola
iNst' an welcher die Kinder gleichfalls unentgeltlich
Mitnehmern Die Abendvorstellung wird mit einer
^ i L u n g der Beduinen ihren
Abschluß finden.
Leichenfeierlichkeiten theilgenommen hatten, die Heim­
reise antraten. Auf dem Perron in Rom herrschte bei
der Abfahrt ein beängstigendes Gedränge. Die
Generale in ihren Galauniformen und die hohen
Beamten des Reiches mußten sich ihr Plätzchen in
dem Unglückszuge förmlich erkämpfen.
Leider wurde wegen der Nicherfüllung ein
zweiter Zug nach 20 Minuten in derselben Richtung
abgclassen, und dieser Train war cs, der mit furcht­
barem Anpralle an unseren Zug bei Castel Ginbileo
anfnhr.
Ich saß mit mehreren Herren in einem Coups.
Wir waren Alle müde und abgespannt von den
Strapazen der letzten Tage und waren froh, daß
wir dem Trubel wieder entrückt wurden und einige
Stündchen ausruhen konnten. Plötzlich— es dürfte
einige Minuten vor zwei Uhr gewesen sein— hörte
ich ein donucrartiges Getöse, ein blitzartiges Feuer­
zeichen, und ehe ich noch recht aus meinem leisen
Halbschlummer erwacht war, klangen schrille Signal­
pfiffe, Hilfegeschrei und jammernde Klagelaute an
mein Ohr. Auf welche Weise ich und meine Mit­
fahrenden aus dem Coupä herauskamcn, weiß ich
heute selbst nicht mehr.
Das Erste, woran wir Alle dachten, war die
Rettung der kaiserlichen Hoheiten. Kaum auf dem
Boden angelangt, eilten wir zu dem Schlafwagen.
Die Herrschaften waren demselben bereits entstiegen
und Großfürst Peter war einer unter den Ersten,
welche sich der armen Verunglückten, die unter den
Trümmern des Zuges lagen, annahmen. Er war
überall. Bald half er hier einem geistlichen Herrn,
dessen Fuß vollständig zerschmettert war, bald befreite
er wieder einen General, der unter die Räder eines
Wagens gerathcn war, aus seiner entsetzlichen
Situation.
Nicht einen Augenblick verlor der Großfürst
seine Geistesgegenwart, sondern leitete mit Umsicht
und Energie die RettungSaction und er ertheilte auch
an uns diesbezügliche Befehle. Aus dem Schlaf­
wagen wurden alle vorhandenen Vorräthe, wie Wein
und Cognac herbeigeschafft, um die Verwundeten zu
laben. Großfürst Peter eilte selbst zu den Schwer-
verwundeten und richtete einige Worte des Trostes
an sie.
Der hohe Herr und seine Gemalin waltete»
wie ein Engelpaar in der Schreckensnacht. Die
Beiden waren es, welche in dem grauenhaften Chaos
Aufopferndes geleistet haben.
Glänzenden Heroismus bekundeten auch der
junge König von Italien und Königin Helene.
Sofort als die erste Hiobspost in den Lluirinal ge­
langte, waren sie zur Stelle. Ihr Erscheinen an der
Schreckensstätte hatte wahre Wunder gewirkt. Die
liebreizende junge Fürstin beugte sich zu den Schwer­
verletzten herab, um ihnen Trost zuznsprechen.
Stundenlang verweilte das Königspaar an der
Stätte des Grauens, überall wohin cs kam, selbst
von den Lippen der Schwerverwundeten, tönten ihm
begeisterte Evvivarufe entgegen.
Das Dienstpersonal der zusammengestoßenen
Züge hat sich mit aller Bravour bei den Rettungs­
arbeiten beiheiligt. Ehe die Leute sich selbst, in
Sicherheit brachten, dachten sie an die Passagiere.
Freilich, in dem lärmenden Trubel, mitten in dem
Wehklagen der Verwundeten und in dem Stöhnen
der Sterbenden verließ Manchen die Geistes­
gegenwart, aber was geschehen konnte, geschah. Wir
waren ja Alle im ersten Augenblicke vom Schreck
wie gelähmt, es schien uns, als ob ein Blitzschlag
uns getroffen, und es dauerte geraume Zeit, bis
wir in dem Dunkel der Nacht zum Bewußtsein dessen
gelangten, was um uns herum geschah.
Ich bin heute noch von dem, was ich in der
entsetzlichen Nacht von Sonntag auf Montag mit­
erlebt habe, ergriffen. In dem Augenblicke, da ich
davon spreche, entrollt sich vor meiner Seele wieder
das ganze furchtbare Bild. Ich habe vieles Schreck­
liche gesehen, ich habe als Jüngling den russisch-
türkischen Feldzng mitgemacht und war Zeuge von
Scenen, die Einem das Blnt erstarren machen, aber
die Nacht bei dem Castel Giubilio war schrecklicher;
schon darum, weil der Todesengel sich über Menschen
senkte, die nicht zum Kriege ausgezogen waren. Ich
wollte, ich hätte das Alles nicht gesehen!
Auch unsere hohe Herrschaft ist heute noch von
den Vorgängen tief erschüttert..."
Die „Blaue Donau" in Paris.
(Original-Corrcspondenz dcS „Jllusirirte» Wiener Extrablatt".)
Paris, 14. August.
Der Stranß'sche Walzer „An der blauen
Donau", dessen Melodie heute in der ganzen Welt
populär ist und dessen Text von Wehl noch bis vor
wenigen Jahren jedem Wiener Kinde geläufig war,
wurde gestern hier gemeinschaftlich von
Wiener u n d P a ri s e r S ä u g er n in fran­
zösischer Sprache zum Vortrage gebracht.
Der Gesangverein österreichischer
E i s e n b a h n b e a m t e u, der während seiner
Schweizer Reise aus gesanglichem Gebiete so schöne
Erfolge erzielte, gab über Einladung des
hiesigen Eisenbahnbeamten-Gesangvereines der
Kociötö oiiorals st xbillmrmouigus „Ilarraouis-
sslxprkös" in Gemeinschaft mit den Mitgliedern
dieser Vereinigung ein Concext, das im
Festsaale der Mairie des 10. Arrondissements zu Gun­
sten der Pariser Armen stattfand und den Wiener
Sängern reiche Ehren brachte. Der Saal war bis
auf's letzte Plätzchen von einem distinguirten und
kunstsinnigen Publicum besetzt, unter dem sich auch
der Gcneralcommissär der österreichischen Abtheilnng
der Weltausstellung Scctionschef Exner, sowie
zahlreiche Vertreter der österreichischen Colonie in
Paris befanden. Den Hauptpunkt und die «Sensa­
tion des Programmcs bildete der Bortrag des „Blaue
Douau"-Walzcrs, zu welchem Laurent v. Ritte
einen eigenen französischen Text geschrieben hatte, der
die Schönheiten des Stromes, sowie die Eigcnthüm-
lichkeiten der Reiche und Lander, die er von seinem


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 8 ]
Lofts 8 W wn. PPOftLA
Ursprünge bis zu seiner Mündung durchläuft,
besingt.
Der melodiöse Walzer wurde mit allen seinen
Nuancen von der nabezu 200 Personen zählenden
Sängcrschaar, die nicht einmal Gelegenheit zu einer
gemeinschaftlichen Probe hatte, mit der größten
Prycision zum Vorträge gebracht und als dessen
Klänge verrauscht waren, durchbrauste den Egal
endloser Applausjubel, der nicht eher aufhörte, als
bis der Chormeistcr der österreichischen Eisenbahner,
Herr Edmund Reim, sowie der Chormeister der
Pariser Sänger, Monsieur A. L e b e a u, von welchen
Jeder einen Thcil des Gcsangstückcs dirigirt hatte,
Hand in Hand auf der Tribüne erschienen und für
die begeisterte Beifallskundgebung dankten. Die
Strauß'sche »Blaue Donau" hatte auch in Paris
dieselbe Wirkung erzielt, wie bei den ersten Auf­
führungen des Walzers in Wien.
Bon den übrigen Nummern des reichen Pro­
grammes wurden namentlich die Mnsikvorträge des
Pariser Vereines „Harmonis-Iüxprvso", der über ein
vollständiges, wohlgeschultes Orchester verfügt, die
Chöre der Wiener Sänger, insbesonders das „Ritor-
nell" von Schumann, sowie das Volkslied „Beim
Aensterln" von Koschat und das Lied von Reim
„O laß mich lauschen", lebhaft applaudirt. Stür­
mischen Beifall fanden auch zwei Lieder, welche die
Gemalin des Vcreinsvorstandcs Obcrinspector Proch,
die Concertsängerin Frau Helene Pro ch, vortrug,
ein Sololied des VcreinsmitgliedcS Otto Beer,
sowie zwei Violinpihcen von Rudolph Fitzner,
welche Prof. Joseph M a tz e r auf dem Piano be­
gleitete.
Der Erfolg des Concertes war sowohl in
künstlerischer, als auch in materieller Beziehung ein
ausgezeichneter und hat wieder einen großen Theil
zur Popularisirung der Wiener Gesangskunst bei­
getragen.
Nach dem Concerte/versammelten sich die
Pariser und Wiener Sänger zu einer Exkyeipe, die
einen überaus animirten Verlauf nahm und bis in
die späte Nachtstunde dauerte.
Ll. L-w.
Der französische Text des „Blaue Donaus-
Walzers, den der Verfasser Laurent de Ritte »H«
besu vsnuko bleu" betitelt, lautet:
T-s dss.rr Ds-rinds bisu.
^ V
LIsuvs orapislllsax,
Dont Iss tlots blsas
Vliroir äss oisux
Gbsripsut: Iss ^snx,
Lorrrsrus ron eour^ üaxätusmt
Vers los boräs bsursux
. Öü 1'surorS tsit ssloro sss tsux.
la äois Lux psvs
Du souobLut brurasux,
DIsuvs tmiUSULS,
Ts, ualssMss.
Ps. sourss ssllllti
OsZ SoNUUStS USIASUX
Dt 's'älsrces
Du torreuts eciurcsux.
II.
Tou cours, bslls rivisrs,
Dui-iobid Irr Lsvisrs
Du lui äouusut la biörs
<2u1 vuut bisu Is vtu äu Miiu
lou ouäs rüusi traustorruss
Lrsu.vs.AS vsuts,
D3s.es Is rsuouuuss
Du tlsuvs Dätbs,
sl:äs tu t'sutws rspiäs
Dt ts vs,^us luupiäs,
<2us Is vsut ersuss st riäs,
8ur Is ssbls Lu
Luit sou äestiu.
III.
Volls Iss raurs äs Vis,ius,
Voils.Is vills souvsrsius,
Dsjü., e'sst Is vssts xlslus!
Du luorusut.
Douls plus Isütsiusut!
IV.
Lslut ü Is DouArls!
.V Is xstris äss VI sMsrs k
<2usIIs tsrrs sbsris
Ds Is vslllsuos st äss srtsl
Ds Drsssbour» s Luäs,
Lur tss bssux rivs^ss-

Kreise seiner vielen Freunde, Bekannten und Patienten
wird die Nachricht von seinem Tode mit schmerzlicheiv
Bedauern ausgenommen werden.


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 9 ]
Kr. 225
lttu8irm68 WlMSr ItLDLILKÜk:
17.
^UAUSt
1900 Leits 9
(Ein Wiener Patriot.) Der Herr Corps-
counnandaut in Wien k. u. k. General der Cavallcric-
Graf Uexküll hat dem Bürger und Hausbesitzer
im II. Bezirke Herrn Franz Wagner ein Schreiben
des Reichskriegsministeriunis zugesendet, in welchem
Herrn Wagner der Dank und die Anerkennung für
seine pietätvolle und echt patriotische Handlungsweise
durch Erhaltung der Kriegergräber vom Jahre 1866
am St. Marxcr Friedhofe in Wien seit mehr als
25 Jahren ausgesprochen wird. Der verstorbene
Reichskricgsminisier Fcldzeugmcistcr Freiherr von
Bauer hat dem genannten Burger am S. Juni
1893 ebenfalls die Anerkennung ausgesprochen.
(Eine Mrrctirung dcS Ncrchsraths
Abgeordneten Mittermayer.) Der Neichsraths-
Abgeordnete Mitterm a h er wird sich demnächst
wegen Widersetzlichkeit gegen die Wache zu verant­
worten haben. Als am vergangenen Freitag in den
Abendstunden ein heftiges Gewitter niederging,
sprang der Abg. Mitterm a y er am Schottenring
in einen Tramwaywagen, wurde jedoch vom Con-
ducteur ersucht, vom Wagen abzusteigcn, da derselbe
„complet" fei. Mittermayer leistete dieser Auf­
forderung, obwohl sie mehrcremale an ihn gerichtet
wurde, keine Folge. Der Conducteur ließ nun den
Wagen halten und holte einen Wachmann. Dieser
erklärte nach mehrmaligen vergeblichen Aufforderungen
an Mittermayer, auszusteigen, den Abgeordneten für
arretirt und nahm ihn unter dem Arm, um ihn dem
Polizei-Commissariat zu überstellen. Ein zweiter
Wachmann nahm den Abgeordneten beim anderen
Arm, was den Herrn Mittermayer trotz des
strömenden Regens zu einer kurzen Ansprache an das
Fahrpublicum veranlagte, indem er meinte: „Segen
Sic, meine Herren! So wird ein freigcwählter
Abgeordneter in Oesterreich von der Polizei behandelt!"
(Ein Rciter-Corrserbatorium.) Der ehe­
malige erste Reitlehrer weiland der Kaiserin Elisabeth
von Oesterreich, Herr Gustav Hüt t e m ann, Ober-
bereiter in Pension, beabsichtigt, hier m Wien ein
Reiter-Conservatorrum zu errichten, wo
junge Damen und Herren die beste Gelegenheit
haben, sich für Circus und Privat, sowie für die
hohe Campanierschule auszubiidcn. Herr Hüttemann
ist bekanntlich einer der besten Reitlehrer, Pferde­
dresseur und Schulleiter.
(Trauung im Tonristcnkostüm.) Sonntag
Nachmittags um '/-Z v.hr findet in der Schottenfelder­
kirche die Trauung des in Touristenkreisen sehr be­
kannten Gastwirthes Franz Hornung mit Frau
Leopoldine Hunger statt. Die Trauungstheilnehmeb
erscheinen alle im Touristenkostüm. Nach der Trauung
findet in Hornung's Gasthaus ein alpines Volks­
fest statt.
(Goldene Hochzeit.) Die Eltern des ge­
wesenen Gemeinderathes Cornelius Vetter, Herr
Karl Vetter und seine Gattin Theresia in Odrau,
feierten vorgestern das Fest der goldenen Hochzeit.
Der Jubilar, ein Regierungsbeamter a. D., gehörte
bis vor Kurzem noch der Gemeindevertretung in
Odrau an.
(EinfalschcrGcheimPolizist.) EineDepesche
aus Graz meldet uns: Vor einigen Tagen erschien
im Schloß Greißenegg bei Frau Gewerke Ludovica
Zang ein junger Mann, der sich als Geheim­
polizist Kraus aus Graz vorstellte. Er sagte, es
bestehe der Verdacht, daß unter dem Bargeld von
Frau Zang Falsificate feien. Frau Zang wies in
Gegenwart von zwei Dienstboten Bargeld vor,
welches von Kraus für echt erklärt wurde. Er sah
sich scharf beobachtet und zog sich zurück. Da er
offenbar den Plan gehabt hatte, Frau Zang. wenn
sie allein gewesen wäre, zu berauben, brachte man
dies der Gendarmerie zur Anzeige, welche den an­
geblichen Geheimpolizisten verhaftete. Man
stellte fest, daß dies der Aushilfsdiurnist Ferdinand
Lew sei, der im Rufe eines Ana rchi st cn steht.
Bei der Verhaftung fand man einen Lancaster-
Revolver, eine Mannlicher-Pistole und einen stilet-
artigcn Dolch vor.
 Mordversuch im Wahnsinn beging heute Früh an
seinem jüngeren Bruder Bruno der in Char­
lottenburg wohnende Zahnarzt Otto H o r W i tz, in­
dem er auf Ersteren mehrere Schüsse aus einem
Revolver abfeuerte. Bruno Horwitz wurde lebens­
gefährlich verletzt. Der irrsinnige Attentäter ver­
giftete sich daun selbst mit Cocain. Tie beklaggns-
werthe Mutter, die Witwe nach einem Breslauer
Arzte, wohnt noch in Breslau und wurde von dem
ettlsetztichen Vorfall telegraphisch verständigt.
(Lebensmüde.) Der 25jährige Kupferschmied-
gehilfe Johann T rö mse r hat sich gestern Abends
um V-8 Uhr in seiner Wohnung, L., Himbergerstraße
Nr. 27, am Fenstcrkreuze erhängt.- Die Ursache, die
Trümer zum Selbstmord veranlaßt hat, pst un­
bekannt.— Am 17. v. M. hat die Kleidermacycrm
Auguste B u r i a u, 17 Jahre alt, ihre Wohnung,
Hernals, Pezzlgasse Nr. 56, mit der Absicht verlassen,
sich das Leben zu nehmen. Am folgenden Tage fand
man ihren Strohhut auf der Stephaniebrücke., seit-
her ist das Mädchen verschwündcn.— Der 24,ahr>ge
Verkäufer Vincenz Gatterer, III., Krummgasse
l Nr. 5 wohnhaft, hat sich gestern Nachts am
.Sacher-Hügel im Prater mittels eines
: Sacktuches, an einem Baume erhängt. Ein Sicherheits-
Wachmann bemerkte ihn sogleich, durchichnitt das Tuch
schnell und brachte ihn wieder zur Besinnung. Er
wurde seinen Angehörigen übergeben.— Der 28jährige
Schloffergchilfe Fran; Dobler, X., Qucllengasie
Nr. 77 wohnhaft, erhängte sich gestern Abends mm
7 Uhr im Stiegenhaufe des Hcinrichshofes im Erd­
geschosse am Stiegsngeländcr. Herr Lsop.Hannover
fand ihn auf und jchnittihn ab. Aertte der Rettungs­
gesellschaft leisteten ihm Hilfe und brachten ihn .in s
Spital der Barmherzigen Brüder. Dobler gab an,
daß er die That ans Noth begangen hat, weil er
wegen feiner Hcrzkrämpfe keine Arbeit finden konnte.
(Selbstmord eines Metzschea-rsrs.) Aus
Prag wird nnS telegraphirt: DerHRedacteur. der
hiesigen czcchischen Zeitschrift „Sport", Wenzel
Basil, 24 Jahre alt, erschoß sich heute in einem.
Anfall von Schwermut!,. In der letzteren Zeit las
er eifrig st die philosophischen Schriften Nietzfche'S.
(Unfall aus der Stadtbahn.) Der 17jäh-
rige Hilfsarbeiter Max Haas, der, wie berichtet»
gestern Nachts nm "/»12 Uhr von einem Stadt­
bahnzuge abgestürzt ist und mit tödtlichen Verletzungen
von der Unter-St. Beiter Rettungsgesellschaft in s
RvchuSspitül gebracht wurde, ist gestern um 5 Uhr
Früh den Verletzungen erlegen.
(Die heutige Tagcslosung) hat anläßlich des
Geburtstages deS Kaisers der durch seinen Wohithätig-
keitSsinn bekannte P a p r i k a- S ch l e s i n g e r für
die Armen Wiens ohne Unterschied der Confcssion
gewidmet. Ein Functionär der Commune hat über
Ansuchen der Firma *oie Controle übernommen. Auch
50.000 Paprika-Schlesingcr-Bouquets werden heute.
zur Verkeilung gelangen.,.
(Bahndicbstahl.) Aus dem Eilgut-Aufgabs­
magazin der südbahn oder während des Verschiebens
der Waggons wurden vom 7. Juni bis 10. p. M.
vierzehn 1 bis 4 Kilogramm schwere, von.der Firma
C. H. Hirsch aufgegebene Pakets mit Wäaren, 8000
Kronen werth, gestohlen.
(Der älteste Wiener Wirth gestorben.)
Gestern Nachmittags wurde unter überaus zahlreicher
Bctheiliguug der älteste Wiener Wirth zu Grabe ge­
tragen. Es war dies, wie kürzlich gemeldet, der
Besitzer des bekannten Gasthauses ,rzum Lager­
wäldchen" am Neubau, Burggaffe 120, Herr Dominik
Antropp. Der Verblichene erreichte ein-Alten von
82 Jahren. Er war am alten „Währinger Spitz"
als der Sohn armer Webersleute geboren. Durch
feinen rastlosen Fleiß hatte er sich aus kleinen An­
fängen zu einem wohlhabenden und angesehenen
Bürger im VII. Bezirke emporgeschwungen. Hinier
dem Sarge des biederen Wiener Gastwirthes, dessen
Wohlthätigksitssinn auf dem Neubau bekannt war,
gingen dessen sechs erwachsene Kinder,' sowie eine
große Anzahl von Leidtragenden! Im Vorstehenden
rcproduciren wir das Bild des populären Mannes.
(„Wien in Wien" beim Weigl im
Dreher-Park.) Die urkomischen Ringkamps-
parodisten Märze l l o und Milk a i setzen Ihre
Prodnctionen fort. Es gelang der Dircction, selbe
noch für einige Tage zu verpflichten, da deren Er­
folg ein coloffaler war. Auch mehrere neue Nummern
gelangen heute zum Vortrage. P etr o ff, der be­
kannte Tbierdrcffenr, bringt eine neue Schau-
nummcr. Als Festfeier zum 70. Gcburtsfeste des
K a i s en s wird Samstag eine. Festvorstcllung
arrangirt.
'«m. KassechauS im k. k. Prater.) Heute
findet k e r'n e Variötä-VorstcÜung statt.


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 10 ]
Zelts 10 ^Vien, I'reitaA
lllugtnrtes ^iouor LrtrLblati
17. ^.u^ust 1900 Rr. 225
Sir Irancis Würukeit,
»eS «Jllnstrirten Wiener Extrablatt".
Die Kmserseier in Budapest.
Budapest. 16. August. Die außerordentliche
Generalversammlung der Hauptstadt wurde vom
Oberbürgermeister Markus mit einer Rede eröffnet,
in welcher der Oberbürgermeister der unverbrüch­
lichen Treue, innigen Anhänglichkeit
und unveränderlichen Liebe der Haupt-
nnd Residenzstadt Budapest für die Allerhöchste
Person Seiner M ajc stöt Ausdruck gab. „Wir
Preisen," sagte er, „den Allmächtigen und danken ihm
für die Güte und Gnade, das; er uns den besten,
wc i s e st e u und edelsten F- ü r st c n gegeben, der
uns immer mit edlem Beispiele voranschritt. Es
lebe der König!" (Lang anhaltende begeisterte
Eiienrnfe.)
Vicebürgermcister R v s z a völ g p i hob her­
vor, daß unter der Regierung Sr. Majestät des
all erg cre ch testen, edelsten, väterlichen
und gütigen Königs Ungarn seine Freiheit
und Verfassung wieder erhielt und mächtig, groß
und glücklich wurde. Auch in der Geschichte'von
Budapest sei der Name des Königs mit goldenen
Lettern verzeichnet. (Stürmische, begeisterte El,enrnce!)
Der Bicebürgermeister verlas sodann die vom Magi­
strate zur Feier und Verewigung des übermorgigen
Festtages gestellten Anträge, die ohne Debatte mit
Begeisterung angenommen wurden.
Unter Anderem wurde beschlossen: die Ab-
scndnng einerHnldigungsadressc an Seine Majestät,
die Errichtung einer Wohlthätigkcitssttstniig und die
Illumination der Hauptstadt am Vor­
abende des Geburtstages.
Br-lcrrcich-Angnrn aus der Pariser
Weltausstellung.
Paris, 16. August. Das österreichische Gencral-
Commissariat der Weltausstellung erklärt aste auf
Privaten Mitthcilungcn beruhenden Zeitungs­
nachrichten über die Zahl der Oesterreich zucrkannten
Preise sür unrichtig. Als authentisch gelte, daß
30 Aussteller durch das Iurorenamt Iwrs eolleours
crklärt wurden, 101 Aussteller erhielten den Orancl
xrm, 320 Aussteller Goldmedaillen. Alle Collcctiv-
ausstellungen haben einen dieser Preise erhalten,
daher participircn an denselben 3300 Aussteller.
Außerdem wurden beiläufig 1100 andere Preise zu-
erkannt, so daß beiläufig 95 Pcrcent Oesterreicher
Prämiirt sind. Durchschnittlich sind Frankreich und
die fremden Staaten mit 60. Pcrcent bedacht.
Paris, 16. August. Die Jury hat unter
anderen folgende Preise zuerkannt: In der
V. Classe: Landwirthschaftlichcr Specialnnterricht:
den Eraucl prii dein österreichischen und dein
ungarischen Ackerbauministerium und die goldene
Medaille der Hochschule für Boden-
culturinWieu. Inder Gruppe 2, „Kunst­
werke", der Pariser Weltausstellung waren Iwrs
eoneoura: Franz v. Pausinger, Bernatzik und
B r o z i k. Elaste VI: Industrieller und eom-
mcrcieller Specialnnterricht: den E r null
priu dem österreichischen Unterrichtsmini­
sterium und dem ungarischen Handelsministerium.
Goldene Medaillen: dem Bndcipcstcr Miini-
cipinni, der Firma Gerlach und Schenk in
Ungarn; ferner den Mitarbeitern: Freiherrn
v. Myrbach vom k. k. Ocsterreichischcn Museum sür
Kunst und Industrie in Wien, Georg Stibral
von der Knnstgewcrbeschule in Prag, Georg
Laubück vom k. k. Technologischen Gewcrbcmusenm
in Wien, Novelly vom ungarischen Handels­
ministerium, Müller ui,d Vig von den Wcrk-
stättenschulcn der ungarischen Nordbahn.
Der bullMüsch-rmmmische Llmsiict.
Sophia» 16. August. Die „Agence Tclegra-
Phique Bulgare" lenkt die Aufmerksamkeit ans einen
gestern erschienenen Artikel dcS officiösen Blattes
„Narodni Prava". Dieses Blatt weist in energi­
scher Weise die heftigen Angriffe eines großen
Theilcs der rumänischen Presse gegen daS
bulgarische Volk aus Anlaß der Ermordung Mi-
hailcanu's durch einen Maccdonier in Bukarest
zurück. Das Blatt verwahrt sich gleichzeitig da­
gegen, daß die bulgarische Negierung der
i n t e ll e c t u ell e n Theilnahme an diesem
Morde beschuldigt werde. „Im Uebrigen",
sagt der Artikel, „sind wir zu der entschiedenen Er­
klärung ermächtigt, daß seit dem Amtsantritte der
gegenwärtigen Regierung der jüngst in Bukarest als
bulgarischer Spion verhaftete Katz a ko W unter
keinem wie immer gearteten Titel Agent des
Ministeriums des Aeußeren, noch der diplomatischen
Vertretung Bulgariens in Bukarest gewesen ist.
Ebenso ist cs absolut falsch, daß der Minister des
Innern Radoslawow zu diesem Individuum
jemals in irgend welchen Beziehungen gestanden sei."
Das Armcmer-Majslurc in Spagarilr.
Cünstantirropcl, 15. August. Die „Agence
de Eonstantinople" ist von amtlicher türkischer Seite
zu der Erklärung ermächtigt, daß die im Anslande
verbreiteten Berichte über die Vorfälle in dem ar­
menischen Dorfe S P a g a u k im Districtc Sassnn
vielfach den Thatsachcn widersprechen. Der That-
bestand sei vielmehr folgender gewesen: Sechzehn
Räuber haben sich in eine Kapelle geflüchtet und
geweigert, den behördlichen Befehlen zu gehorchen.
der neue englische Botschafter i» Wien.
Der Nachfolger des bisherigen englischen Bot­
schafters in Wien Sir Hörace Rnm dol d .ist Sir
Francis, PlNnkett, der seit dem Jahre 1893 den
Botlchafterpoftcn in Brüssel inue hatte. Er trat im
Jahre 1855 in den diplomatischen Dienst, war von
1873 bis 1876 Gesaudtschastsiccretär in Pcddo und
hatte 1876 bis 1877 dieselbe Stellung in Washington
innc. Voir 1883 bis 1887 war er Gesandter in
Japan, dann in Schweden und in Belgien. Er ist
ein jüngerer Sohn des neunten Earl of Fing a l l,
wurde im Jahre 1835 geboren und ehelichte im
Jahre 1870 eine Tochter des Mr. C. W. Morgan
in Philadelphia. Vorstehend bringen wir das Bild
des Diplomaten, der nun auscrsehen ist, Groß­
britannien am Wiener Hose zu vertreten.
Sie wurden von den Truppen angegriffen und
haben in dem entstandenen Kampfe d en Tod ge­
sunden.
*
Weit weniger harmlos stellt die Vorfälle in
Spaghank folgender Bericht der „Polit. Corr." dar:
Nach Mittheilnugen von armenischer Seite ans
Musch und Erzernm soll cs sich bestätigen, daß
der Militärcommandaiit von Bitlis, Divisions-
geiieral Ali Pascha, der Urheber des angerichteten
Massa eres war. Die Veranlassung dazu bot ihm
die Verfolgung einer im Districtc von Sassnn an­
geblich anfgetanchten armenischen Räuberbande. Die
Einwohner von Spaghank hatten seit dem ver­
gangenen Jahre einen Streit mit den Kurdenchcfs
B e s ch ir-H a l i l und Kenr-Selo, welch'
Letztere nunmehr Rache nahmen. Die Kurden
lauerten ans die Gelegenheit eines Rachezngcs, die
sich mit dem Anftanchcn der Banden geboten
hat. Ali Pascha nahm reguläre und Hamidie-
Truppen mit sich und die beide» ge­
nannten KiirdcnchefS schlossen sich ihm an. Er traf am
17. Juli in Spaghank ein, Ivo er nach seiner
Bchauplung ans drcinndzwanzig armenische Räuber
stieß. Letztere hätten das Feuer eröffnet, worauf
Akt Pascha die Ortschaft in Brand
st e ck e n ließ. Hiebei seien sechzehn armenische
Räuber getödtet worden, während die
übrigen und die Dorfbewohner größtcntheils ent­
flohen waren, mit Ausnahme von sechs Personen,
die bei dem Brande der armenischen Kirche zu
Grunde gegangen waren. Letzteren von türkischer
Seite stammenden Behauptungen stehen die aus
armenischen Quellen herrührcndcn Angaben gegen­
über, welchen zufolge die Hamidicrcitcr unter
Führung Baschir-Halil's und Kenr-Selo's, in deren
Begleitung sich auch der Polizcicommissär H u s u i
Effendi befunden hat, die Ortschaft Spaghank
cernirt, in B r and g c st c ck t und d e r en E in­
wohn e r, Männer, Frauen uird K ind e r,
zwischen 150 und 200, getödtet haben.
Nur fünf oder sechs von ihnen konnten sich retten.
Religisns-AiirulM in Brlfnst.
London, 16. August. In Belfast kam es
gestern Früh zwischen Katholiken und Pro­
testanten zu einem Krawalle, der sich in der
verflossenen Nacht wiederholte. Bei demselben wurden
vier Protestanten gehörige Läden, und eine von
einem Katholiken bewirthschastcte Schänke dcmolirt
und die darin befindlichen Gegenstände auf der
Straße verbrannt. Die C v u st a b l e r m a n n s ch a s t
schritt mehreremale ein, w u r de jedoch durch
einen Steinhagel z u r ü ck g c tr i c b e n. Es
wurden Verstärkungen herangezogen, doch wurde die
Wache auf's Neue zurückgetrievcn und müßte
sich in ihre Kaserne z n rü ckzi eh e n. Die
Krawalle dauerten bis gegen Mitternacht fort,
woraus sich der Volkshansen zerstreute.
Der südlilnlumischk Krieg.
London, 16. August. Das „Nciltcr'schc Bureau"
meldet ans Krügersvorp vom Gestrigen: D e w e t
befindet sich jetzt, wie berichtet wird, jenseits von
V e n t e r s d o rv und marschirt gegen Norden, um
D e l a r c h die Hand zu reiche». Dclarch steht in
Rüstend u r g. Kit ebener und die übrigen
Generale folgen Dewet auf dem Fuße.
London, 16. August. Das „Rcnlcr'sche Bureau"
meldet ans Tirfelaar vom Gestrigen: Die Truppen
General Bullcr's trafen hier, 20 Meilen südlich
von Wonderfontein, ein, ohne auf wirklichen
Widerstand zu stoßen. Achthundert Buren mit
sechs Geschützen befinden sich in der Nähe.
Weiße und Schwarze.
Newpork, 16. August. Aus Lake Chrissie
in Südcarokina wird berichtet: Ein Volkshaufs von
50S0Weißen schacirte sich gestern zu einem Angriffe
gegen die N e g e rb e v ö kkern n g zusammen, um
den Tod e i n e s P o l i z e i b e a m t e n z u räch en.
welcher am Sonntag von den Schwarzen getödtet
worden war. Die Polizei zerstreute schließlich die
Unruhestifter. Etwa zwanzig Ruhestörer wurden ver­
wundet, zahlreiche verhaftet.
Feildictttng rincs sürlUicheu Bcschrs.
Frankfurt a. M., 16. August. (Privat-
De p e s ch e.) Der zum fürstlich I s e n b u r g- B ir-
ft e i »'scheu Fideicommiß gehörige Grundbesitz bei
Offenbach gelangt am 1. Oetobcr ans Antrag der
B e r g i s ch- m ü r k i s ch e n Bank ans Grund einer
Forderung von nahezu s i c b e ir Millionen Mark
zur zwangsweisen Versteigerung.
BraudkatasLrophk'n.
Prast, 16. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In der Ortschaft Hadruwa bei Klattau äscherte ein
Brand fünf Realitäten sammt allem Zugehör ein.
In den Flammen kämen ein Knecht und ein
Fabriksarbeiter um.
Lemberg, 16. August. (P r i v a t- D c-
pe s ch e.) Dem „Wiek" zufolge steht das K lost e r i u
C z c stochoW a in Flammen. Eine andere Depesche
meldet, der Klosterthurm sei niedcrgebrannt. Das
berühmte Bild der Muttergottes wurde gerettet.
Ischl, 16. August. Der Kaiser hat den
österrcichoch-nngarischcn Gesandten und bevoll­
mächtigten Minister für China Freiherr» Czikann
gestern in Audienz empfangen.
Villach, 16. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Um das erledigte Landtagsmandat der Land­
gemeinden Villach bewirbt sich auf Grundlage des
Programincs der deutschen Volkspartet der Mit­
besitzer vom Warmbad Villach Georg Tepp »er.
Neutra, 16. August. (P r i v a t-D e p e s ch e.)
Ter Nentracr Coinilatsbealntc Herr Geza von
Füz e s s e r h, der in Tatra- Füred den Wiener
Sportsman Sigmund C. Flesch durch einen un­
glücklichen Zufall ans einem Pürjchgange in einem
Jagdrevier der Hohen Tatra erschoß, wurde vom
Leutschaner Untersuchungsrichter unter der Bedingung
ans freiem Fuß belassen, daß er die Stadt nicht ver­
lasse. Nun ihat dies Füz c s s c r y doch, ohne seinen
Aufenthaltsort bekannt zu geben. Heute langte nun
an die Nentracr Staatsanwaltschaft das Ersuchen
ein, den des Mord es bezichtigten Füzessery
nach Lentschau stellig zu machen.
Nach Schlich des Blattes enrgelarrgt.
Dcr Krieg in China.
Die letzten Nachrichten von dcu ver­
bündeten Truppen.
WashingLs», 10. August. Admiral
Reine!) tclegraphirt aus Taku vom 13. d. M.:
Von der Front liegen seit dem
11, d. M. keine Meldungen vor. Nach
den letzten Nachrichten ans japanischer ^Quelle
haben die Verbündeten am 12. A u g u st T u n g-
t s ch o n g e n o in m e n n n d w a r en a m
13. d. M. im Begriffe, Peking anzu-
greife n.
Berlin, 16. August. Das „Wolss'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 14. d. M.: Die ver­
bündeten Contingente haben T s ch a n g k i a W a u
unter geringen Verlusten genommen. Die Chinesen
ließen 500 Tobte zurück und flohen theils
nach Tiingtschou, theils nach Peking.
Wafsenstillstands-Berhairdlurrgerr.
Ncwpork, 16. August. „Evciiing Journal"
veröffentlicht eine Depesche aus Kobe, wonach
Japan einen Waffenstillstand zwischen den
Mächten und China angeregt habe. Letzteres
hätte den Vorschlag ang enom m e n. Die Bedin­
gungen, welche seitens der Mächte gestellt würden,
seien, daß die Gesandten den verbündeten Truppen
entweder vor den Thoren von Peking ausgeliefert
Werden sollen oder daß den Streitkräften der Mächte
gestattet werde, in die Stadt einzurückcn, um die
Gesandten abzuholcn. Japan habe die diesbezüglichen
Verhandlungen eingeleitet.
Die britische» Truppe» vor Shanghai.
London, 16. Anglist. Der hiesige chinesische
Gesandte Lo-Feng-L uh erhielt, wie die Abend­
blätter melden, ein Telegramm, worin es heißt, daß
ein Abkommen getroffen worden sei, dahin­
gehend, nur eine kleine Anzahl von
Truppen in Shanghai zu landen. Die
Chinesen hätten sich wieder beruhigt und die Gefahr
eines Aufstandes im Süden Chinas sei abgewendet.
Für die Sicherheit Shanghais beständen keine Be-
^ sorgnisse mehr.


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 11 ]
Kr. 225 >VILN>
musrrirrss Wionor LLtradlatt
17. LriZust 1900 8sns 11
Sie Antwort dcr Vcrmngttn Stontcn.
London, 16. August. „Rcutcr's Office" meldet
nus Washington: DaS Cabinet hielt beute eine
Sitzung ab, in welcher es über die auf das Ber-
mittlungsanfuchen Li-Huug-Tjchang's zu ertheilende
Antwort fchlüssig wurde.
Es verlautet, die Bereinigten Staaten seien
bereit, einen: Waffenstillstände zum
Zwecke der Befreiung der Gesandten
und der übrigen in Peking Eingeschlossencn
zuzustimmen und würden nach deren Befreiung die
Feindseligkeiten auf bestimmte Zeit eitlstclleii, um
über die F r i e d e n s b e d i u g u u g e n zu verhandeln.
Weaterzettrmg.
Meifterspiele im Deutschen Bolkstheater.
Wie wir hören, wird die Dircction des
Deutschen Volksthcaters demnächst mit
einem interessanten Prostete sich beschäftigen. Es
sollen im nächsten Jahre M e i st e r s p i e l e veran­
staltet werden, nach dem Muster, wie solche Heuer
von Angelo N e u m a n n in Prag arrangirt wurden.
Sollte Director Bukovics sich zu dem Unternehmen
entschließen, dann werden an die hervorragendsten
deutschen Künstlerinnen und Künstler Ein­
ladungen zur Mitwirkung ergehen. Die Meister­
spiele sollen im Mai beginnen und nicht
Klos auf die Werke der Classiker sich beschränken,
sondern dem Publicum auch die Bekanntschaft mit
den bedeutendsten modernen Schöpfungen ver­
mitteln. Das Deutsche Volkstheater hat bisher mit
dem Berliner Deutschen Theater einen Contract
wegen eines abermaligen Gastspiels nicht abge­
schlossen— es heißt, Director Br ah m beabsichtigt,
im nächsten Jahre im Raimund-Theater
zu spielen— das Kunstinstitut nächst dem Weghuber-
Park kann deshalb ohne Schwierigkeit beschließen,
der Schauplatz von Meisterspielen zu werden. Wir
müssen in diesem Momente uns auf diese Mit­
theilung beschränken und werden bald in dcr Lage
sein, weitere Details zu veröffentlichen.
*
- Ende August wird das von uns schon aii-
gekündigte Debüt der neuengagirten Tragödin
Frl. BouchL stattfinden. Die neunzehnjährige Schau­
spielerin wird in Schiller's „Die Jungfrau von
Orleans" auftreten. Wilhelm Thaller wird
Anfangs September seine Thätigkeit am Deutschen
Bolkstheater beginnen. Er wird die Hauptrolle in
Dreyer's Komödie „Die Großmama" spielen.
— Ende September geht das sociale Schauspiel
„Schlagende Wetter" von Marie delle Grazie
in Scene.
Seit einigen Tagen finden im Deutschen
Bolkstheater die Prüfungen für die von Strakosch
gegründete Eleven schule statt. Vorgestern und gestern
haben 152 Personen sich vorgestellt. S ä m m t-
liche mußten abgewiesen werden, keine
einzige Begabung wurde constatirt.
Deutsches Volkstheater. Fräulein Valerie
V. B r enne i s war nicht gut berathen, als sie für
ihr Debüt „DasKäthchen von Heilbronn"
wählte. Diese Rolle verlangt eine Meisterin; eine
Anfängerin, die zum ersten Male den Fuß auf die
Bretter setzt, muß bescheidener auftreten. Wir hörten,
die junge Dame sei die Tochter eines Officiers in
der Garde. Wir wollen dem reizenden, spielfreudigen
Soldatenkinde die Lust am Komödiensptele nicht ver­
gällen. Frl. v. Brenneis ist nicht als Nachfolgerin
der Frau Retth in Aussicht genommen, sie wurde
enMgirt, um Frau Großmüller zu ersetzen, die dem­
nächst aus dem Verbände des Institutes scheidet.
Also für zweite Rollen. Gestern richtete sie
keinen Schaden an, das Mädchen von Heil­
bronn war sie nicht. Vielleicht findet sich unter
den vielen Freunden, die lauten Beifall spendeten,
eine ehrliche Seele, welche die Debütantin vor
Manierirtheit warnt. Mit Courage allein ist diese
schauspielerische Aufgabe nicht zu bewältigen, Poesie
gehört dazu. Die übrige Besetzung fordert zu Be­
merkungen nicht heraus. Die Vorstellung fand zü
ermäßigten Preisen statt. —soll.
* Die beiden Hoftheater wurden gestern
verständigt, daß auf Grund Allerhöchsten Be­
setz l e s Burgtheater und Hofoper Heuer a m
9. September, am Vortage des Sterbetages der
Kaiserin Elisabeth, geschlossen zu bleiben haben-
Die bereits angesetzten Vorstellungen wurden ab­
gesagt.
* In Ferdinand N a i m un d's Zaubcrmärchen
„D er B a u er a l s M i l l i o n är", das morgen
Samstag im Deutschen Bolkstheater bei
ermäßigten Preisen zur Aufführung gelangt, sind die
Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Bustorius—
Hr. Deutsch; Ajaxcrle— Hr. A m o n; die Zu­
friedenheit— Frl. Lafrenz; die Jugend— Frau
Glöckner; das hohe Alter— Hr. Weisse; der
Neid— Hr. B rod a; der Haß— Hr. Wallner;
Tophan— Hr. Meixner; Nigowitz— Frau
a ronz; Afterling— Hr. C z a st a.
* Zu den Neuheiten, welche das Kaiser­
in b i l a u m s- S t a d t t h e a t e r für das nächste
Spieljahr vorbereitet, werden sich die folgenden
älteren Werke gesellen: „Die gefesselte Phantasie"
Von Raimund Mit der von Felix Ntot t l einge­
richteten Musik von Franz Schubert, das VolkS-
stuck „Kaiser Joseph cm Volke" von Karl Elmar,
-Die Frau Wirthtn" von Friedrich Ä a i s er, bear­
beitet von F. Antony, „König Wenzel in Wien" von
F. v. Radler. „Am Tage des Gerichts" von Peter
Rosegger, „Ein Fanstsällag" von Ludwig Anzen­
gruber und die Posse „Wo is denn 's Kind" von
Anton L a u g e r.
* Im I a u t s ch- T h e a t c r waren die beiden
Fcicrtagsvorsiellungen, bei welchem die zugkräftige
Gefangsbitrleske „Die Pariser Weltausstel­
lung" zum 93. uiid 9t. Male in Scene ging,
abermals ansverkanft. Heute gelangt anläßlich des
GeburtSfesles des Kaisers das Festspiel
„Oesterreichs Jubeltag" von Professor
Wilhelm CaPPilleri, Musik von Gothov-Grüneke,
zur ersten Aufführung. Anschließend 'wird „Die
P a r i s e r W e l t a ü s ft e l I u n g" zur Darstellung
gebracht. Morgen geht das Festspiel „Oester­
reich s In b cli a g" zum zweiten Male in Scene.
* Ein sociales, auf ungarischem Boden spielen­
des Drama „Der Rebell" von Dr. Hugo Ganz
wurde vom Berliner Theater zur Aufführung
angenommen.
* Franz Wol s s, der Verfasser dcS Lebens­
bildes „Kinder der Großstadt" hat ein neues
modernes Lustspiel vollendet.
* Gräfin Kinsky (Marie Renard) schreibt
der „Tagespost" aüs Aussee, daß sic entgegen der
Meldung eines Blattes nie mehr zur
B ühu e z urückk e h r e u Werd e.
Crimirml-GLschLchLek
r
(Einbrecher.) Am Morgen des 23. Februar
dieses Jahres machte der Hausbesorger Joseph
Pawlik, als er das Thor des Hauses Kirchengaffc
Str. 11 öffnete, die Wahrnehmung, daß in dem da­
selbst etablirten Geschäfte der Gebrüder Kunz die
Thürfülluug ausgestemmt fei. Er suchte mm im
Hause nach und fand in einem Versteck einen Mann,
den er jedoch nicht allein festzuuehmeii wagte und
der, während der Hausmeister SuceurS herbciholte,
unter Zurücklassung zweier aus dem Geschäfte ge­
stohlener Flaschen Benedictiner-Liaucur die Flucht
ergriff. Es zeigte sich, daß außer dem Lignenr auch
Bargeld im Betrage von 1012 Kronen gestohlen
worocn war. Der Hausmeister glaubte
in dem flüchtig gewordenen Einbrecher
den früher bei den Gebrüdern Kunz
bedienstet gewesenen Geschästdieucr Ludwig Schmid
erkannt zu haben, und dieser wurde nun verhaftet.
Anfangs leugnete er, dann aber gestand er, in Ge­
sellschaft des Geschäftsdieners Joseph O r t hof und
des Agenten Max Feige, welche die Auipasser ge­
macht hatten, den Diebstahl verübt zu haben. DaS
Geld hatte er zu Orthof gebracht, der sich davon
200 K. nahm, den: Feige 10 K. gab und den Rest
aufbewahrte, so daß der größte Thcil desselben zu
Stande gebracht werden konnte. Die drei Diebe
hatten sich gestern vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitz des OberlaudesgerichtSrathcsDr. Zeisb erg er
zu verantworten. Schmid und Feige waren auch der
Aneignung eines Portemonnaies mit dem Inhalte
von 30 K- 16 H. zum Nachkheile des Redacteurs
Adolph Ascher angeklagt. Ludwig Schmid wurde
zu drei, Joseph O r t dos und Max Feige wurden
zu je zwei Jahren schweren Kerkers vernrlheilt.
Die Frauen dcr beiden Letzteren, welche sich im
Auditorium befanden, schrien bei der UrtheilSvcr-
kündigung laut auf und sielen in Ohnmacht, kamen
jedoch wieder zu stck als sic mit Wasser gelabt
worden waren, woraus sie sich aus dem Saale ent­
ferntem
(Eine falsche Rechtsbelehruna-) Vor dem
Bezirksgerichte Josephstadt hatte sich die Inhaberin
eines Damenkleidersalons Marie Lustig auf
Grund dcr Klage des Schueidergchilseu Iacob
Röh r l i ch wegen Ehrenbeleidiguug zu verantworten.
Richter: Frau Lustig! Sie sind von Herrn Nöhrlich
wegen Beleidigung geklagt. Sie, waren mit seiner
Arbeit unzufrieden-und haben, wie cs in der Klage
heißt, anstatt berechtigte Kritik zu üben, ihm Zn-
gernsen: „Sie Ochs!"— Angck!.: Das ist richtig.
— Richter: Nun also! Wären Sic bereit, sich bei
Herum Nöhrlich zu entschuldigen, damit Sie nicht ver-
urtheilt werden?— An g e kl.: Nun, ich will mich
gerade nicht sträuben, aber, wenn wir schon darüber
reden, ich könnte ja nicht gestraft werden.—
Richter: Nicht? Sie geben ja das Wort
„Ochs" zu.— Angckl.: „Ochs" ist ja doch
keine Beleidigung.— Richter: Ans, einen
Menschen aiigewendet, isi's doch gewiß ein
Schimpfwort.— Angekl.: O nein!— Richter:
Ja warum nicht?— Angekl.: Weil ich einen
Doctor der Rechte gefragt Hab' und der hat aus­
drücklich gesagt, Ochs ist keine Beleidigung! (Heiter­
keit.)— R i ch t c r: Ah! Hören Sie ans!— A u g e k!.:
Ja wirklich! Er hat mir die Auskunft gegeben, Ochs
ist für einen M a u n, „Gans" für ein Frauenzimmer
durchaus keine Beleidigung, man kann dasnr nicht
bestraft werden.— Richter: Dieser Doctor der
Rechte war jedenfalls nicht der rechte Doctor. Liebe
Fran! Entweder sprechen Sie nicht die volle Wahr­
heit, oder Sie sind einem Spaßvogel ansgesessen;
wie heißt dieser Advocat, dcr Ihnen eine solche Rcchts-
belchrnng ertheilt hat?— Angekl.: Das kann ich
nicht jagen!— Richter: Ich kann Sie versichern,
daß man keinen Mann „Ochs" und keine Fran
„Gans" nennen darf! Wollen Sie sich also nüs-
gwichen?— A N g e k l.: Ja, wenn'? s o ist— gewiß!
— Fran Lustig leistete nun Abbitte und wurde
sretgesproche n.
(Folgen einer Wette.) Der Privatbeamte
Franz Sammer wettete eines Abends mit seinen
Bekannten in einem Hernalser Gasthanse, daß er einen
halben Liter Lattciiberger Wein ans einen Schluck
zu leeren »N Staude sei. Er gewann Sie Weile, allein
ans dem Heimwege kan: er nnt der Wache in Confuct,
denn er beantwortete Mahnungen zur Ruhe mit
Schimpsworten. Der ihn begleitende Obertieulcnnnl
des Ruhestandes Johann Vititz soll, alS der Wach­
mann die Arrctirung Sammer's anSjprach, taut
Wachemeldnng gerufen haben: „Ich bin Ober-
lientenant, i ch habe zu befehlen!" Ein dritter Be­
gleiter, der Magistratsbeamte Max Winter, soll
während der Escortirnng die Wache verhöhnt haben.
Die gewonnene Wette hatte demnach zur Folge, daß
sich Sammer und Winter wegen Wachebelcidtgnng,
Oberlieutenant Vititz dagegen wegen Eiiimciignng in
eine Amtshandlung vor dem Hernalser Strafrichter
zn verantworten hatten. Derselbe fand mir Sammer
der Wachebeieidigung schuldig und vernrthettte ihn
z» zwanzig Kronen Geldstrafe, sprach jedoch
die anderen Zwei Angeklagten frei, da eine Wache-
belcidigung durch Walter nicht erwiesen tei und die
Aeußernng des ObcrlicntenantS i. R. Vititz keine
Eintücngniig in eine Amtshandlung bilde.
(Das getretene Pflegekind.) Die Säge-
späiw-Händlcr»! Leopoldine D: t t m anu hatte sich
gestern beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen Miß-
handinng ihrer siebenjährigen Pflegetochter Helene
Zu g sch wert zu verantworten. Wie die Private
Eleonore Lang, eine Wohnnngsnachbarin der An­
geklagten. als Zeugin angab, hatte Frau Dittmann
nni 2. Juli ihre Pflegetochter nninenjchlich miß­
handelt, indem sie dieselbe mit Füßen trat. Die An­
geklagte gab dloS zu, das Kind, weiches sie sehr gern
habe, auf den Mund geschlagen und hiebei an den
Lippen Verletzt zn haben. Der Richter vernrthettte
Leopoldine Dittmann zn einer Geldstrafe von
zehn Kronen.-
(Das vergessene Buch.) Der bei dcr Wcst-
bahn bedienstet gewesene Peter Mikos wurde im
Antiquariat S t c h i ing in Fünfhans beanständet,
weil er dort ein medicimschcs Werk „lieber den Ban
dcr Wirbelknvchen" verkaufen wollte. Dcr Antiquar,
dtmes schon bedenklich schien, daß ein Bahnbcdiensteter
im Besitz eines so seltenen Werkes war, betrachtete
das Buch genauer und fand daraus den Stempel des
Wiener Anatomischen Institutes. Mikos wurde ver­
haftet und hatte sich gestern vor dem Bezirksgerichte
Fünfhans wegen Fundverheimlichung zu verant­
worten. Er gnv zu, bas Buch in einem Waggon der
Westbahn gefunden zu haben. Der Demonstrator des
Professors Zuckerkandl, Student der Medicin Armin
Weiß, gab an, daß er in Pnrkersdorf über den
Sommer wohne und daS Buch im Eijenbahncoupe
vergessen haben dürfte. Das Werk gehöre der
Bibliothek des Anatomischen Institutes und habe
wohl nur wenig gekostet; trotzdem repräsentier es
einen sehr großen Werth, da es wohl nirgends, außer
etwa in der Hosbiblwthek, in derselben 'Ausgabe
existire. Der Richter verhängte über M i k o s eine
Arrestsirase von drei Tagen.
(Das gefährliche^ Papierniefser.) Der
Bronzearbeiier Joseph Spät hatte von seiner
Schwester ein kunstvoll gearbeitetes Papiermesscr in
Verwahrung genommen. Als die Geschwister einmal
in Streit gcriethen, verlangte sie ihre Sachen, unter
denen sich nach das Papiermesscr befand, zurück und
nahm zu diesem Zwecke die Hilfe der Polizei in
Anspruch, wett der Bruder die Herausgabe, ver­
weigerte. Spät mußte die von seiner Schwester
rcclamirten Hnbscligkciten der Polizei ausfvlgen;
diese fand, daß daS Papicrmesser sich auch a!S Dolch
verwenden lassen könne und somit eine gefährliche
Waffe im Sinne des Waffenpatentcs sei. In Folge
dessen wurde Joseph Spät gestern beim Bezirks­
gerichte FünshanS zu s c ch s K ronen Geldstrafe ver-
mthcilt und die Consiscarion des Papiermesscrs ans--
gesprochen.
(Die Bitte des Vaters.) Der Bauarbeiter
Joseph Monn l richtete gestern an den Einzel-
ilchter des Bezirksgerichtes Josephstadt die Bitte,
seine fünfzehn Jahre alte Tochter Antonie M vni i l
als reif zur Abgabe in eine ZwnngSarbeitsanstalt
zu erklären. Antonie Mousii Warpe von der Polizei
jichen Lebenswandel führe, nicht mehr sorgen zu
wollen. Vor Gericht war die junge Vagantin ge­
ständig, seit langer Zeit ohne redlichen Erwerb sich
fortgebracht zu haben. Der Richter vernrthsilte die
Angeklagte wegen Landstreicherei zu eine m M ou a t
strengen Arrests und sprach die Zulässigkeit ihrer Ab­
gabe in eine Zwangsarbcits-, eventuell Besserungs­
anstalt ans.^
Berlosung.
Drcipcrcentige Bodcncrcditlsse dom Jahre 1839,
l. Emission.— Bei dcr gestern vorgenommenen
Ziehung fiel dcr Haupttreffer mit 90.000 Kronen ans
S. 1571 Nr. 63, der zweite Treffer mit 4000 Kronen
ans S- "641 Nr. 35. Je 2600 Kronen gewännen
S. 1375 Nr. 27 und S. 2934 Nr. 26. In der folgenden
TilgnugSziehnng wurden die Serien 230 518 548
1003 1063 1555 1559 1640 1860 2265 2306 2534 2609
3843 3920 und 3272 gezogen, welche je die Nummern
1 bis 100 enthalten und mit dem Nonünatbclrage
von je 200 Kronen cingelöst werden.
Emgeseudet.
I' -BKeHÄsrüs.-M'.
-«K dEE
LiiLLNLk' KMW.N AU d U U
CorresMLröeuz der Redaction.
„Treuer Leser s „Ewig dankbar": Elvira, die Er­
habene, kommt im Reziiicr der .Heiligen, nicht Dor, hat also keinen
^amcusicch. Er imrd zumeist am El-.ouoreiuo.Fe. 21. Februar F c feiert.
— Barbara P.: -ie Nerz e sehen solche TantjagUnncn durchaus nicht
gerne vetösseutlubl und eS t,cuugr, wenn Ete den Herren, die Cie be­
handelt l uve,!, so.oce Verl sloulmen Schwesrern persönlich danken. —Zwei
treue Leier Urnen: Tie E t rase, weiche Cie treulosen Ehemännern zn-
eriannk wisch.i wollen, nt denn doch allzu grausam und wäre verhäng-
nitrvoU für die ul-tnjchUche Ä.chÜschast.


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 12 ]
Lslis 12 'Uisü, §rsita§
Llustrü'tes 'Wiener DrirLblLti
17. ^.u§n8t 1900 M. 225
AervorstchtigeAapitatist.
Oesterreichisch-nngarische Bank.— Die Wcchsel-
einreichungen an den Schaltern der Bank in Wien
erforderten gestern im Zusammenhänge mit dem Medio
noch 3 Millionen Kronen, denen jedoch Fälligkeiten
im Betrage von 10 Millionen Kronen gegenüber­
stehen.— Ans offenem Markte zeigte sich gestern Geld
etwas knapper und die Banken verlangten auch bei
der Versorgung für neues Geld einen höheren Report-
satz. Der Privatdiscont bewegte sich zwischen 4'/,, bis
Percent. Für ungarische Accepte, die Unterkunft
suchten, wurden 4?/z Percent verlangt.
Zvllenquete.— Gestern fand unter Leitung
des zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener -Kammer
Ritter v. Lindheim die Zvllenquete der Handels­
kammern über die künftigen Einfuhrzölle für
Fette statt. Das Referat hatte der Secretär der
Wiener Kammer Dr. Schwiedlanh inne. In
Folge des Widerstreites der Produzenten, der
Händler und der vielerlei Verbraucher der hier in
Betracht kommenden Maaren mußten die Be-
rathungen einen großen Umfang annehmen. Die
Nothwendigkeit, eine Ausfuhr mancher Artikel zu
erzwingen, führte naturgemäß auch zur Be­
sprechung der Frachtbedingungen und
der Beschwerden wider die Langsamkeit
d er T r a n sp o rt e. Desgleichen kamen mehrfach
Fragen derZ o l lrestit u ti o n, derVerzolln ngs-
a r t (Brutto oder Netto), sowie der Tarasatze zur Be­
sprechung. Eine Frage, bei welcher die Interessen ver­
schiedener Kronländer einander widerstreiten, bildet
die vielfach lebhaft geforderte Schaffung eines
Ausfuhrzolles für O zok e r i t. Zum Schluffe
ergab sich eine wesentliche Annäherung der entgegen-
esetzten Standpunkte bei allen und eine Einigung
ei vielen wichtigen Positionen, worauf die Enquete
in vorgerückter Abendstunde mit den Ausdrücken leb­
haften Dankes an den Vorsitzenden und den
Referenten geschlossen wurde.
Sectionschef Dr. Gictor Mataja.— Der
Ministerialrath und Vorstand des handelsstatistischen
Dienstes im Handelsministerium Dr. Victor Mataja
wurde durch die Verleihung des Titels eines
Sectionschefs ausgezeichnet. Sectionschef
Mataja, der im 44. Lebensjahre steht, trat im
Fahre 1882 in den Dienst der Wiener Handels­
kammer und habilitirte sich 1884 an der Wiener
Universität als Privatdocent für politische Oekonomie.
Im Jahre 1890 wurde er, nachdem er mittlerweile
eine größere Anzahl von Monographien und Werken
wirthschaftlichen und statistischen Inhalts veröffent­
licht hatte, zum außerordentlichen und 1892 zum ordent­
lichen Professor seines Lehrfaches an der Universität
Innsbruck ernannt. Im nämlichen Jahre erhielt Mataja
eine ehrenvolle Berufung als Ministerialrath iu's
Handelsministerium und trat an die Spitze des
handelsstatistischen Amtes. Seiner Initiative ist es
zu danken, daß in Oesterreich das arbeitsstatistische
Amt in's Leben gerufen wurde, dessen Publikationen
durch ihre Gediegenheit sich mit Recht weit über die
Grenzen der Monarchie hinaus des größten An­
sehens erfreuen. Sectionschef Mataja ist auch
Präsident der Permanenz-Commission für Handels-
werthe. Vor zwei Jahren wnrde er durch die Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens aus­
gezeichnet.
Aus dem Handelsministerium.— Der
Ministerialrath im Handelsministerium Dr. Richard
Hasenöhrl wnrde durch die Verleihung des
Leopold-Ordens ausgezeichnet.
Aus der Wiener Börsckammcr.— In der
gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten Vincenz
Ritter v. Miller zu Aichholz abgehaltenen
Plenarsitzung wurde beschlossen, die Gesuche der
Landesbank des Königreiches Böhmen
um Notirung ihrer 4percentigen, binnen 78 Jahren
verlosbaren, auf Kronenwährnng lautenden
Communal-Schuldscheinen und Meliorationsscheine
befürwortend dem Finanz-Ministerium vorznlegen.
Eine Zuckerschwänze in Hamburg.— Der inter­
nationale Zuckermarkt bietet gegenwärtig ein un­
erquickliches Bild und es gehört eine scharfe Be­
obachtungsgabe dazu, Termingeschäft und Differenz-
spiel zu sondern. Die Leiter dieser bedauerlichen Be­
wegung sind Franzosen, an deren Spitze ein bekannter
Besitzer eines großen Modebazars in Paris steht.
Sie halten auf dem Terminmarkte große Engage­
ments nnd hoffen, wie man sich börsentechnisch aus­
zudrücken Pflegt, die Contremine einzuzwicken. Ob
ihnen das gelingen wird, ist eine andere Frage, und
es ist viel wahrscheinlicher, daß sie mit empfindlichen
Verlusten abschließcn werden. Vorläufig werden alle
möglichen Anstrengungen gemacht, um die Preise auf
dem künstlich erzielten Niveau zu erhalten, wobei
das Coniortium durch eine kleine Ham­
burger Bank unterstützt wird. Die meisten
Baissiers haben sich bereits gedeckt und
doch ist das Spiel der Franzosen, trotz der geringen
Vorrüthe in den Hafenplätzen, ein gefährliches;
denn die übrigen Träger der Baissepositioncn sind zu­
meist Raffinerien, die auf Basis ihrer Raffinadcn-
lager bei convcnablcn Preisen auf dem Termin-
markte in Rohzucker Abgaben Vornahmen. Diese
Raffineure besitzen aber in ihren Fabriken Roh-
zuckerbeständc, welche der Umarbeitung harren, und
sind also in der Lage, ihre Abgaben durch Lieferung
prompter Waare glättzustellen. Mit Rücksicht auf die
hohe Notiz naher Sichten, die in keinem Ver-
hältniß zum Preise neuer Waare steht, ist an-
zunehmcn, daß die Raffineure ihre Robwaare
abliefern werden, umsomehr, da sie ja den Zusammen­
bruch des Hausfeconsortlums voraussetzen, also auf
billigeren Mickkanf dieser Rohwaare rechnen dürfen.
Auch auf die übrigen kontinentalen MärktL hat sich
der Einstuß der Hamburger Preistreiberei erstreckt
und man geht wohl nicht irre, wenn man die in
letzter Zeit hier zu Tage getretenen Avancen der
prompten Waare damit in Zusammenhang bringt.
Das Verschwinden dieser Outsider dürfte also auf
dem internationen Zuckermarkte als eine allgemeine
Erleichterung verspürt werden.
Waggoiimangcl im städtischen Lagcrhaiise.—
Der alljährlich wiedcrkehrende Waggoiimangcl im
städtischen Lagerhaüse tritt Heuer bereits ganz un­
gewöhnlich früh in die Erscheinung. Obgleich ein
Export noch gar nicht begonnen hat, können die ein­
langenden Schlepper doch mangels Waggons nicht
entladen werden, wodurch dem, Wiener Getreide-
Handel ein nicht unwesentlicher Schaden zugefügt
wird. Es wäre nun doch wohl Zeit, daß die Leitung
der Staatsbähnen diesen Beschwerden näher träte.
Wenn jetzt schon über Waggonmangel geklagt wird,
wie mag sich wohl die Situation erst dann gestalten,
wenn sich einmal der Gcrstencxport zu entwickeln
beginnt.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin tclegraphirt:
Die gestrige Rede Brodrick's, daß die Situation
in China' sich freundlicher gestalte, sowie seine
günstigen Auslassungen über die Wahl des Grafen
Waldersee zum Oberbefehlshaber, wirkten auf die
Tendenz der Börse günstig ein. Der Local- nnd
Eisenbahnmarkt war wesentlich besser. Fonds gut
gehalten. Montanwerthe vorübergehend abgeschwächt
auf Realisirungen, später wieder befestigt auf die
vorliegenden Privatmeldungen, daß die Verbündeten
in Peking eingetroffen und Aussicht auf Rettung der
Bedrängten vorhanden sei. Privatdiscont 4'/g Percent.
Die russischen Zuckcrvorrüthe.— Aus Peters­
burg wird uttS tclegraphirt: Heute ist ein Erlaß
des Finanznnnlsters, betreffend die Emission eines
Theiles des unantastbaren Znckervorrathes aut den
inneren Markt ohne Zahlung der Ergänznngsstener
erschienen.
Börse für lanLmirthschaftlichs Producte.—
Nachmittags war die Tendenz bei wenig lebhaftem
Verkehre flau, da die vom Auslände vorliegenden
Berichte Abgaben anrcgten. Umgesetzt wnrde Herbst­
weizen zu 8 K. 12 H. bis 8 K. 7 H-, Herbstkorn zu
7 K- 57 H. bis 7 K. 54 H., Herbsthafer zu 7 K.
75 H. September-October-Mais notirt 6 K. 53 H.
bis 6 K. 54 H., Angust-September-Ravs 14 K. 10 H.
bis 14 K. 20 H. 8000 Mctercentner Südbahn-Gerste
wurde zu 8 K. .20 H. bis 8 K. 40 H. ab Liesing seitens
einer Brauerei gekauft.
Paris, 10. August. (Telegramm.) Bank­
ausweis. Verhältniß des Notenumlaufes zum
Barvorrath 85'34 Percent, Zins- und Discont-Erträge
352.000 Francs.— Zunahme: Barvorrath
(Gold) 1,093.000 Francs, Tresor 20,594.000 Francs.
— Abnahme: Barvorrath (Silber 3,481.000
Francs, Portefeuille 10,629.000 Francs, Privat­
konti 29,800.000 Francs, Notenumlauf 14,863.000
l Francs, Vorschüsse auf Goldbarren 3,340.000 Francs.
London, 16. August. (Telegramm.) Bank
a u sw eis. Totalreserve 18,382.000 Pfund Sterlino
(fi- 761.000), Notenumlauf 30,252.000 Pfd. Ss
(- 331.000), Bankvorrath 30,859.000 Pfd. St
(P 430.000), Portefeuille 30,105.000 Pfd. St
(-st 1,l92.00o), Guthaben der Privaten 42,068.00k
Pfd. St. (-st 4,009.000), Guthaben des Staatsschatzes
8,121.000 Pfd. St. (- 2,495.000), Notenreserv!
16,736.000 Pfd. St. (ff- 684.000).
Auswärtige Schlußeourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.29, Wechsel per London (kurz)
242.25, (lang) 242.25, österreichische Papier-Rente
97.60, Italiener 91.70.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 96.30, österreichische Gold-
Rente 97.90, ungarische Gold-Rente 96.20, ungarisch«
Kronen-Rente 90.10. Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 96.25, ungarische Kronen-Rente 90.10
Credit 206.75. Lombarden 24.90, Staatsbahn 138.7öj
Italiener (Ultimo) 93.50, Disconto-Commandit
175.20, deutsche Bank 189.40, Bochnmer 191.10,
Gelscnkirchener 192.50, Harpener 181.75, Hibernia
201.75, Laurahütte 208.—, Türkenlose 108.75. Ans
westliche Bürgen fest. Montanwerthe neuerdings an­
ziehend.— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien
206.50, Staatsbahn 138.60, Lombarden 25.—, deutsch«
Bank 139.50, Disconto-Commandit 175.50, Gelsen-
kirchener 192.80, Harpener 162.95, Hibernia 202.—
Lanrahütte 208.30, Italiener 93.50. Fest.— Pari«!
(Schluß): Neue türkische Consols 23.22, Wechsel
auf London 25.17, österreichische Gold-Rente 93.40,
ungarische Gold-Rente 96.55, Türkenlole 110.75,
Banque de Paris 1068.—, dreipercentige Rente 100.47,
spanische Exterieurs 71.97, Banque Ottomane 532.—
neue dreipercentige amortisirbare 99.47, dreieinhalb-
Percentige Rente 102.20, Credit soncier de France
670.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 334.—,
griechische Anleihe 197.—, Tabakactien 314.—.
Wechsel auf Italien i?/z Percent, Wechsel auf
Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.62, Rio 1473.—, Debeers 707.—, Eastrand
191.—, Chartered 80.50, Randfontein 79.50. Fest.—
London (Schluß): Consols 98^/>g, Lombarden 5'/z,
ungarische Gold-Rente 95'/,„ vierperceutige Rupien
62-/z, Piatzdiscont >3'/g. Silber 23'/,e- Fest. Chartered
3.18, Eastrand 7.53, Randfontein 3.18, Nandmmes
40.31, Debeers 28.—.
Wiener Börse vom IT. August.
Die günstigeren Nachrichten ans China, die
besseren Notirungen der Berliner Börse nnd die
Goldznflüsse aus Amerika haben auf die Stimmung
nur inioferne Einfluß genommen, als die Comic
behauptet blieben. Der Verkehr selbst blieb andauernd
regungslos und nach wie vor auf mehr sporadisch«
Abschlüsse beschränkt. So blieben heute an der Bor­
börse Staatsbahnactien vom Verkehre gänzlich aus­
geschlossen. Kleine Schwankungen ergaben sich in der
Folge nur m Nebereinstiinmnng mit den Berliner
Tendenzberichtcn, die anfänglich minder günstig
später freundlicher lauteten. Dux-Bodenbachcr und
Lloydactien waren-höher gehalten, Erstere im Hin­
blicke auf den Betrieb einer neuen Schichtanlage
Letztere in Folge des günstigen Einnahmeausweises
Von Renten wurde die ungarische Kronen-Renü
höher notirt. Devisen und Valuten tendirten an­
dauernd schwach.
Üm P,3 Uhr blieben: Credit 663.—. ungarische
Creditbank 683.—, Angiobank 276.50, Unionban!
551.—, BankveL.cn 406-, Länderbank 415.—, Boden-
eredit 855.—, Tabakactien 237.—, Alpine Montan
452.50, Rima-Mriranuer 514.—, Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1793.—, Straßenbahn lit. /4
281-—, iit. Ü 275.—, Staatsbalin 655.—, Elbethal­
bahn 460.—, Lombarden 109.—, Wienerberger 658.—
österreichische Kronen-Rente 97.40, ungarische Kronen
Rente 90.60, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-
Rente 115.—, Türkenlole 105.75, Napoleons 19.32
Reichsmark 118.43 Cassa, 118.50 Ultimo, Dampf­
schiff 7.70.
Späterhin notirten: Credit 663.25, un­
garische Credit 683.—, Anglobank 276.50, Bankverein
493.50, Unionbank 550.—, Länderbank415.—»Staats­
bahn 655.25, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
459.—, Nordwestbahn 449.—, Tabakactien 287.—.
Alpine Montan 452.50, Nima-Muranyer 514,—
Mai-Rente 97.75, ungarische Gold-Rente 115,—
ungarische Kronen-Rente 90.60, Türkeniose 105.75
Reichsmark 113.45.
Gourse der Wiener Mörse vom itt. August 1900.
Ltsats-Anlktzen. Weid Waare
Einh. Slaalsjch. i» N. verz. gt 7^
„., S.. 9725
Goid-Neure ....... litz.U
isLaer.. 17,—
iSSOer (ganze) 1Z3,L8
IdSver «fünfte«) ..... 1k>.—
tbSter jg-—
Staatsdoni.-Psdbr. stfr.., 298,58
Lest. Kronen-Rente.... 97.-8
Lest. Investitions-Rente- 8-.-0
Aibrechtsbahn in S-P. lvo fl. 9Z.—
Clisabclh-Bahu i. G. stfr. 4—
FranzJoseph-BabnSilb.»-/. H7.-Z8
Pilscn-Priesen strs. 4.-. 9z.
Sludolph-Bahu, stfr. Kronen g-,zg
Elisabeth-Bahn-Actieu.. -9z—
Gal-KarlLudwig-B.-Act,. -22 88
Albrcchtsbcchn in Gold..--
Elisabeth-Bahn -ab IVA. 112 25
. „-.-- --118-
Franz Joseph-BahulSS--. gg—
Galiz. Karl Ludwig-Bahn. g-.78
Pilscn-Pricseustsr, i. Silli. 4 g-,M
Ungar. Gold-Rente.... HZ.—
Ung. Kronen-Rente... 98 88
>I»g.StaalSei!.»A. i,E.s-/,A 128 -8
Nng.Siaaisei!.-A. i.S.s-i-A 9928
Nng.Tchanlregal-Obl.4-/.A 98—
Ung. Prämien-Anl. der St. 15850
Thciß-Neg.-Präm.-Obl.vrl. fZZ.—
Nng.Grimdentlasi.-Obl.4A 98 88
Oeffcntliche Anlehen.
Wiener Berlehrs-Ä»!. 4A 9358
E aliz, Landes.-Anl. 18SS4A 98 98
Ealizische Propinat.-Anl.. 85 56
Krain. LandeS-Anlehen lSSS 97.25
Mahr... I8S0 92 75
Lberöftcrreich. v. I. lSS7. 97—
9? 88
97-5
118-8
173-
134,58
183,-
186-
388-
87 88
8-88
94,-
11858
98-
9418
495-
-23 48
113'-
9878
9848
95 25
118,28
98 88
121-
18818
99
15988
148-
91,88
84-
9168
98-
93-
98,-
Geld Waare
Tirol. Land.-NnI.lM!>4A 98—
Anlehen der Siadtgem-Wien 182 88
Bulss. Eiscnb.-Hhp.-Anlcihe 94.28
Bulg.Staats-HYP.-Anl.tSSS 94.48
Pfandbriefe, Cominunal-,
Elsrnbahn- lircdti- und
Banleii-Obligatiancn.
Oestcrr.Bodrnrred. 4A ö.W 9428
BnIowin.Bodenered.-Ä.bA 18328
Centralbodencred.» Ast. 4-/.A 188—
,„ 4AK. 97.28
Gal. Bdcrea.-Berein5Sj.4A 9888
„„ 4Ij. 9175
R.-Oe.Land..Hyp..Anst. 4A. 96 6V
„„ L-/. b.isiSincl.LAPr. 9848
Ocsl.-ung. Ban!, ö. W. 4A 98—
Oest.Hhvothelenb., 4.-. 97.—
Sparl-, erste öft. KV I. 4A 9875
Conmierc.-B. Pest. 4-/-A- 9825
. Pest.C.-O.lvPr. 182-
K. 4 A 93 28
Ung. Bödencrcd.-Jnsüt. 4-/, 98 88
Rüg. Hyp.-Ban!-Odl. 4A 188—
Prioriilits-Lbligaiionen.
Buschliehrader Bahn LA. 181.38
Tur-Bvdcnb.-Lisend.r8vl. 9328
„„ ,, ES 7338
Ferd.-Rvrdb. Lm. tL36.. 97 88
, garantiri>- 9725
Kaschau-OderbergerBahn4A 9388
„» 4A 112.8«
Lemb.-Czern.-Jasih. E. 1S84 86 78
Lemb.-Cz.-Jaliy L. 1884 slsr. 93—
Ocsterr. Slordwrstbahn'-. 184 48
lit. Li«--«
Reichenberg-Tablonz 4A. 93—
Slaaisbahii, SA 412-—
183 88
98-
95 48
8828
18378
188 75
88 28
81 88
92 78
9718
8188
99-
97 4«
8978
89-
183-
94 28
1««'8«
18238
94,-
74 3«
98-
98-28
94 88
114,86
87 25
93 78
98-
188 48
185,48
9375
Geld Waare
StaatSbahn, ErgänzungSnetz 39U—! --—
Südbabn 328 5« 1-21 58
iidbahnSA 119 78 12828
üdnordd.Verbindungsbahn 94 58 98,88
Wien-Asdang-Eisenbalm.- 88,88 97 58
Doiiau-DaiiiPslchin SA-. 185— 188 88
Monianges., öst. Alpine.. 97.— 97 88
Trij.tlhliv.-Ges. E. 1839 LA —.—
Diverse Lose.
Lest. Bodencredit-Lose 1880 248,—
... 1889 234-
Dampsschisf-Lose ..... Z-«,—
Donau-RegulirungS-Lose. 258 88
Nug. Hyp.-B.-Pr.-Schu!dv. 237 25
Triester a 100 st.. .... 370-—
Triester L 50 st. ..... 180—
Scrb. Präinien-Auleibe SA 74,—
Präm.-Qbl. d. tiirl. Eijenb. 188 88
BaMila-Lose 12 58
Credii-Lose 384,—
Clarn-Loie 124—
Innsbrucker Lose .... 82—
Kralauer Lose-...- 71 75
Laibacher Lose ...... -3 58
Omer Lose--.---- 128—
Palsth-Lose-- 13188
Rothe Kreuz-Lose, österr.- -2 58
,,„ Ungar. 28,78
Rudolvb-SiiflungS-Lose-- 83,—
Eaim-Lofe 178.—
Saizburger Lose.---- 68 25
St. Genois-Loie.,-- 198—
Stanlsloner Loss .... 188-—
Wiener Lomnmnal-Losel874 379—
Transport- Nnternchm.
Austig-TeKiiher .... M«
242,-
23889
388-
283-
23828
75,-
188 88
138«
387-
128-
64-
72 75
4988
128,-
1338«
4388
21 78
88,-
173-
62 25
192,-
381-
381«
Bau-u.BetrbSg.f.st. Strb.»
Bbhnnjche cklorodat-n...
Buschliehrader Essend, itt. L,
Buschliehrader Eisend, iit. Il
Dvmiu-TaniPischisss.-Wes.-
Aerdlnands-Rordvahn..
Fünslircken-BarcS tiu Sild-)
Graz-Köjlachcr Lisenbahn.
Kablcnberg-Eiscnbah»-Ges.
Kajchan-Odcrberg (in Silb.)
Lcmberg-Czernow. (i-- Sild-)
Liohd, oster:,, Triest...
Oest.-Rordtvcstbahn (inSilb.)
.. l-t. L.„
Prag-Durer Bahn (in Silb.)
Reichend.-Gablonz P,-Act.
.. Sl.-Acr.-
TiaatSbahn (in Silber).-
Südbabn (in Silber)..-
Sndnordd. (Dardubitzer).
Tramwa», Neue Wiener.
Ung.-galiz. Eisend, (in S.)
Wiener Localbahnen-Ges.,
Bauten.
Anglo-dsierr. Banl (in S.)
Wanlderciu, Wiener...
Bodcncrco.-A., oft. (in S.)
Bulowinaer Aodencredil-
Ccickral-Bod-ncredilban!-
Crcdil-Anst. stHand. u. Gew.
„ Bau!, allgera. ung.
Tcponieubauk, allg....
EScou:rte-Gese2schaft,n.>öst.
Gi,v- und Kanenvcrein-.
Hypothetenbaul, österr.--
, ung...
Lstndrrbanl, österr.....
Mercur, Wcchselft.-Act.-Ges
Lesterr.-ung. Ban!-
Geld
231-
428-
3818
1878
778-
612«
489-
517,-
«3 8«
3- 8—
828-
778-
4- 8-
459-
179-
385-
258-
«88-
188 8«
389,-
198-
486-
27858
49288
855-
488,-
838,-
882 23
882-
413-
1488
488-
188-
422-
418-
. 755-
1788
Waare
283-
428-
383«
1888
/74-
6138
411,-
519-
Fo-
3-g-
828 58
788-
458-
488-
181-
392-
268,-
656-
1898«
371-
288 88
418-
277-
494 88
861-
468-
538-
683 28
634-
418.58
1488
435,-
1838«
428,-
416,-
788,-
1712
Umonbaiik
llnionbank, böhmische..-
BerlchrSban!
Jiivuftrie-Ntitcrnchni.
„Auslria",A.-G.d.E.-u.M.
Baugesellschast, allg, österr.
EgydhcrEisen-Znduftrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges.
Elbemühl
Eleltricttätsges.allg.österr,
internal.
Licstnger Brauerei.,..
Mouumgesclisch., öft. Alpine
Prager Eisenindastrie-Ges.
Ülinm-Aluranher.....
Schlöglmühl .......
Steyrermühl.......
Trisailer Kohlenwer!S-Ges-
Türl.Tabakregic-Gesellschasl
llnion-Aaugcscllichast-.-
Wasfeniabrik... ...
Weftd. Bergba»-Act.-Berein
Wiener Baugesellschast.-
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindustrie-A.-G-, ung.
Devisen.
Amsterdam, iurze S....
Deulsche Banldlätze, Iurze S.
London iv Pfd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, iurze S.
Valuten.
Münzducaten--.
SO FraucS-Stücke.... z
Russische Imperials...
100 Reichsmark-Noten.,
Ivo Lire ital. Banknoten,
Papier-Rubel
Geld Waare
559-
253,58
3IK--
185-
189-
331-
138-
-7/-
498-
388-
482-
1888
814,-
232,-
334-
439-
287-
228,-
326-
288,-
184-
888-
233,-
1888
2M,48
11835
242 5«
98,35
11,45
1931
118>-r
9840
2,88t!
Lg!-
28988
328.-
187,-
132-
334-
138-
478,-
888-
318,-
483,-
133«
518-
388-
338-
441,-
288-
22288
338-
282-
156-
882-
238-
1888
2-88 78
118,8«
2-2 78
9888
1149
1833
11888
98,88
28«L


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 13 ]
Kr. 235 Vtffsn, I^sitLA
^as verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
LH. Schisser.
Zweiter Theil: Die beide« Liebenden.
S. Kapitel. Nach dem Rand.
(34. Fortsetzung.)
Er fügte sich mit stoischem Gleichmuthe in
sein Geschick. Denn an die Möglichkeit, die Ver­
treter des Gesetzes zu täuschen, war nicht zu
denken.
Was ihn am meisten verdroß, war der
Umstand, daß er, der Dieb, bestohlen worden war,
er, der beinahe gemordet und das Leben Anderer
in seiner Hand zu haben sich brüstete, selbst nahe
daran war, der Gewalt eines Anderen zu -unter­
liegen.
Nichtsdestoweniger setzte er allen Fragen der
Gendarmen gewohnheitsgemäß lügenhafte Angaben
entgegen.
„Ich bin ein armer Arbeiter namens
Durrand," log er. „Ich ging auf's Land hinaus,
um Arbeit zu suchen, da überfiel mich ein Elender,
den ich nicht kenne, und der mich für einen
Kapitalisten nahm. Er würgte mich... Ich ver­
lange, daß man ihn arretire, den Strolch. So
Etwas ist nicht erlaubt. Man sollte glauben, es
sei um die Polizei schlecht bestellt und die Gen­
darmen seien Faullenzer, weil die Unsicherheit auf
der Straße so groß ist."
„Sie sind bestohlen worden?"
„Unsinn, ich besaß ja Nichts. Aber in der
Nacht sind alle Kühe schwarz und der Kerl stürzte
sich aus mich, ohne zu wissen, wer ich bin. Ich
wollte mich vertheidigen, man hält doch etwas
auf sein Leben, nicht wahr, Herr Pandur?"
„Zu diesem Messer griffen Sie?"
Er zeigte ihm sein Taschenmesser.
„Ja, gewiß. Aber ich konnte mich nicht ent­
schließen, es zu benützen, und die Bestie fiel über
mich her. Anstatt die Zeit mit den Fragen zu
vertrödeln, thäten Sie besser, dem Missethäter
nachzusetzen."
„Das geschieht ohnehin, mein Junge, seien
Sie ohne Sorgen," erwiderte der Brigadier, der
seinen Kunden kannte und sich ebenso wenig über
die Moralität des Verhörten täuschen ließ, wie
dieser sich einen günstigen Erfolg von dem Verhöre
versprach. „Aber Sie behaupten, Nichts zu be-
Tes
NarkekMgers EM und Sude.
Historischer Roman
vmr
Eduard Breier»
Werter Theil-
14. Kapitel. Die große Tragikomödie des Barons
Trent auf dem SPietberge.
(177. Fortsetzung.)
„Glauben Sie so bald zu sterben?" fragte
der Pater mit vieler Theilnahme.
Trenk antwortete: «Ich fühle, daß der
Tod mir näher ist, als alle Welt glauben mag!"
Der Kapuziner theilte diese Kundgebung
dem Commandanten mit. Oberst Kottulinsky
lachte Hell auf und rief in seinem Unglauben:
„Der Trenk ist ein Narr, wenn er'L so fort
treibt, wird er bald überschnappen!"
Der gute Commandant mag ein sehr
wackerer Soldat gewesen sein, ein Menschenkenner
war er nicht; Leute wie Trenk sind zu Allem
fähig, nur zum Wahnsinn nicht.
Den Pater verdroß der Unglaube des
Commandanten, der ebenfalls zu Jenen gehörte,
denen die Bekehrung des Panduren unnatürlich
und auffällig vorkam.
Am 29. September, es war der Tag des
heiligen Michael— Baron Trenk zählte jetzt
seine Tage nur nach den Heiligen— sagte er zu
dem Pater:
„Ehrwürdiger Vater, ich habe Etwas am
Herzen."
„Sprechen Sie, mein Sohn, was es auch
immer sei, ich werde es anhören, und wenn es
mir möglich ist, werde ich Alles thun, um Ihnen
die Last von der Brust zu nehmen. Sie haben
sich wahrscheinlich noch irgend einer Sünde be­
sonnen, die Sie mir bisher aus Vergessenheit
icht mittheilten ..
'Kustrü-tes V^ikiisr LrtrMutt
sitzen. Man fand Goldstücke und Juwelen im
Schnee um Sie herumgestreut."
„Die werden von dem Strolch herstammen.
DaS war ein Geriebener."
„Und in Ihrer Tasche lag ein Päckchen
Banknoten."
„Das wird der Andere darin vergessen
haben oder er wollte mir auch die Ehre rauben,
nachdem er mich schon um's Leben gebracht hatte,"
meinte der Bummel-Jean, der sich gern auf den
Ehrenmann hinausspielte.
„Und die Kindesleiche?" fragte der Bri­
gadier, auf den seiner Hülle entkleideten kleinen
Körper deutend.
„Kenn' ich nicht."
„War es auch der Andere, der sie neben
Sie legte."
„Möglich."
„Besitzen Sie Papiere?"
„Er raubte sie mir."
„Sie kennen also den Mann nicht, der Sie
überfiel? Denn es ist sestgestellt, daß man Sie
zu erwürgen versuchte und daß den im Schnee
hinterlaffenen Spuren zufolge ein Kampf zwischen
Ihnen und ihm stattfand."
„Nein, ich kenne ihn nicht."
„Können Sie mir seine Person beschreiben?"
„Es war stockfinstere Nacht und er fiel über
mich her wie ein Rasender."
„War er nicht vielmehr Ihr Spießgeselle
— denn das bei Ihnen Vorgefundene Geld,
sowie der Schmuck stammen offenbar von einem
Diebstahl her— der, unzufrieden mit seinem An-
theile, Ihnen den Rest entreißen wollte?"
„So wie man meine Ehrlichkeit bezweifelt,
antworte ich kein Wort mehr!" rief der Bummel-
Jean. „Das nenn' ich Pech! Bestohlen, gewürgt
und dazu verdächtigt!"
„Sie leugnen."
„Wird sich zeigen."
„Wollen Sie dem Gerichte nicht an die
Hand gehen?"
„Das Nachförschen ist seine Pflicht."
Dabei beharrte Jean.
Der Brigadier hatte indeß seinen Rapport
erstattet und nach allen Richtungen telegraphirt,
da er es beim ersten Blick herausgefunden, welch'
einen guten Fang er da gethan und wen er vor
sich hatte.
,, ..Der Bummel-Jean blieb in der Gendarmerie-
Kaserne in Hast; wo er Zeit hatte, über seine
Zukunft nachzudenken.
„O nein, ehrwürdiger Vater," erwiderte
Trenk, „was mein Herz drückt, ist keine Sünde;
was ich mir an Sünden bewußt war, habe ich
gebeichtet; Nachzügler und Marodeure habe ich
schon bei meinen Panduren nicht geduldet, umso
weniger gestatte ich sie bei meinen Sünden."
„Was drückt dann Ihr Herz, mein Sohn?
Sprechen Sie."
„Es ist ein Anliegen, ehrwürdiger Vater."
„Theilen Sie es mir mit, mein Sohn, Sie
wissen, daß mir von meinen Oberen der Auftrag
wurde, mich einzig und allein mit Ihrem Heil zu
beschäftigen, Sie zu trösten und Ihnen in Allem
beizustehen, was zu Ihrer Ruhe und Zufriedenheit
beiträgt, natürlich insoweit die religiösen und
weltlichen Satzungen es gestatten."
„Mein Anliegen," erwiderte Trenk, „ist
unschuldiger Natur und verletzt kein Gesetz."
„Dann säumen Sie ja nicht, mir es mit-
zutheilen."
„Ich fühle den Tod mir immer näher
rücken, mich durchschleicht ein Gefühl, als wären
es nur noch Tage, die mir zu leben gegönnt sind,
meine Seele athmet bereits die Luft des Jenseits
und mich durchschauert eine Empfindung, als
fühlte ich, wie ihr die Flügel wachsen, um den
miserablen Leib zu verlassen und in ihre bessere
Heimat fortzufliegen. Unter dem Eindrücke dieser
Todesahnungen habe ich noch einmal alle meine
Erinnerungen gesammelt, falls ich in meinen
Angelegenheiten Etwas vergessen hätte, es
schleunigst einzuholen, bevor der Tod mich aus
diesem irdischen Jammerthale und von diesem
noch irdischeren Jammerberge erlöst. Bei dieser
Gelegenheit habe ich nun entdeckt, daß wirklich
noch Personen leben, denen ich Anerkennung und
Dankbarkeit schulde, mit welcher belastet ich
von hinnen nicht scheiden möchte. Sie, ehrwürdiger
Vater, kennen alle meine Geheimnisse, Ihnen
darf ich es also auch anvertrauen, daß ich noch,
und zwar bei mir Wechsel und Kleinodien führe,
deren ich mich in einer Weise entledigen will,
daß ich dadurch alte Schulden tilge, damit ich in
der Sterbestunde ganz rein und makellos dastehe,
17. ^.uAust 1900 Leits 13
Bislang war er nur für geringe Delicte aus
ein kurzes Zeitausmaß bestraft worden.
Heute lag die Sache wesentlich anders.
Der Einbruch bei Herrn Bruger von
Brugerie, der sich so günstig anließ und in
seinen Folgen so kläglich gestaltete, bot Jean die
Aussicht auf mindestens zehn Jahre Zwangsarbeit,
im Hinblick auf seine Vergangenheit vielleicht eine
noch höhere Strafe.
Der Blick des Strolches fiel auf den kleinen
Leichnam, von dem er sich so viel Nutzen ver­
sprochen hatte. Nicht allein, daß derselbe seine
Lage verschlimmerte, indem er den Schein des
Mordes auf ihn lud, so empörte sich das natür­
liche Rechtsgefühl in ihm bei dem Gedanken,
für einen Anderen dis Schuld übernehmen ünd
büßen zu müssen.
Freilich konnte er die Anzeige gegen Gabriele
erstatten und den Beweis liefern, daß sie den
Mord verübte.
Dies war auch Jeans erster Gedanke, wie­
wohl es ihm Ueberwindung kostete, die Flinte
in's Korn zu werfen und eine Abmachung zu
brechen, von der er viel Nutzen erhofft hatte.
„Aber nein," sagte er sich. „Das Mädchen
auszuliesern, hat es noch immer Zeit. Vielleicht
ist es gerade meine Verschwiegenheit in diesem
Punkte, die mich rettet. Wir werden ja sehen."
Er vertiefte sich in seine Gedanken, aus
welchen ihn der Eintritt eines von der Polizei-
präsectnr in Paris entsendeten Agenten riß, wo
seine Personsbeschreibung den Verdacht seiner
Identität auf einen notorischen Vagabunden er­
weckt hatte.
Und in der Thnt erkannte ihn der Agent
gleich beim ersten Anblicke.
„Nun, mein Junge, geben Sie das Lügen
auf," sagte er. „Ich bin beauftragt, Sie um
mehrerer kleinen Sünden willen, die dem Gerichte
zu schaffen gaben, auszuforschen. Ich suche Sie
seit drei Monaten, Sie heißen Jean, genannt
Bummel-Jean. Ah, mein Junge, Sie machen
gehörige Fortschritte. Nach dem Diebstahle
schreiten Sie zum Morde."
„Nun gut. Den faulen Gendarmen wollt'
ich nicht Rede stehen," antwortete Jean. „Die
Hab' ich zum Besten gehalten. Wohin wird man
mich bringen ?"
„Nach Paris, natürlich!"
Der Bummel-Jean vermochte eine Bewegung
der Freude nicht zu unterdrücken.
tziM'UrZung folgt.)
Wie ein Engel, der die sündige Erde noch gar
nie berührt hat. Mein Anliegen besteht nun
darin, daß Sie sich der Mühe unterziehen
möchten, die besagten Kleinodien und Wechsel
nach Wien an die betreffenden Personen, deren
Namen ich Ihnen angeben werde, zu überbringen.
Es versteht -sich von selbst, daß ich die Reisekosten
bestreite. Dabei muß ich im Voraus bemerken,
daß Sie in meine Hände einen heiligen, unver­
brüchlichen Eid ablegen müssen, den Gegenstand
Ihrer Sendung, sowie die Namen der Personen,
denen Sie jene Gegenstände zu überliefern haben,
durch drei, sage blos durch drei Tage als
Geheimniß zu bewahren. Nach dieser Frist steht
es Ihnen frei, alles diese Angelegenheit Betreffende
Ihrem Oberen oder wem Sie sonst wollen, zu
entdecken."
Der Kapuziner erwog das Anliegen seines
Beichtkindes und erwiderte dann:
„Der Erfüllung Ihres Wunsches tritt keine
meiner geistlichen Pflichten in den Weg. Wohl
aber ist eine weltliche Rücksicht vorhanden, dis
genommen werden müßte, bevor' ich mich der
Sendung unterziehe und den Eid des Still­
schweigens leiste."
„Und was ist das für eine Rücksicht?"
„Ich bin erbötig, die Mission zu erfüllen,
sobald der Commandant davon unterrichtet ist."
„Ich werde mich beeilen, dies zu thun;
gehen Sie jetzt nach Hause, ehrwürdiger Vater,
und treffen Sie Ihre Anstalten, damit Sie noch
heute Nacht die Reise antreten können. Ich
werde für ein gutes Abendmahl Sorge tragen,
wir nehmen es zusammen ein, dann reisen Sie
in Gottes und aller Heiligen Namen nach
Wien ab."
Der arglose Mönch entfernte sich und der
Gefangene ließ den Commandanten zu sich
erbitten.
Oberst Kottulinsky war in letzterer Zeit
daran gewöhnt, jederzeit etwas Absonderliches zu
hören, wenn der Pandur ihn zu sprechen wünschte.
Auch heute war's so.
^Fortsetzung folgt.;-'.^


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 14 ]
FsNs 14 Wien., l-'reMZ
11Iu8truff68 Misllsr LDkrLblM
I c. ^uZust 1900 kr.
AM»-LNWUvr.
Offsno Ltellsn für msnnlielisb
TMlMNWNMSZ ^MZOZMZ-
M?i* 1» 1* aus der Cottondruckbranche, welcher m
^V4L44444^ der Bcurtheilnng von Waareu u. Dessins
vollkommen versirt ist und darin einen selbständigen Wirkungskreis
nachznweisen in der Lage ist, wird ausgenommen. Kenntnis; der
böhmischen Sprache erforderlich. Offerte unter Chiffre „P. B. 1185"
an Nudolf Mosse, Prag.
4131
Offene LisIIen tun woiblicffos
RLAsWÄLMZvdss L'srsorlill.
littet welche der deutschen und böhmischen Sprache vollkommen
^44444^44^ mächtig sind (Christinnen), kaufmännische Bildung be­
sitzen, eine Caution von 500 fl. leisten tonnen, mit Kunden ordentlich
umzugelien verstehen, werden zur selbständigen Führung unserer
Stadtfiliale in Brünn gesucht. Offerte, womöglich mit Photographie,
erbeten an die Erste Brunner chemische Waschanstalt und Färberei
N. Tschörner, Färbergasse 5. 4037
Offene 8isllen tiii- msnnlicffvs
M«Ä-A. LrÄWts-NsrsrmrU.
der auch fahren kann, wird sne ein Hafergcschäst
^/4444^444^4^4^ sofort ausgenommen. X., Gudrunstraße 190.
41^9
Mähr. Bursche, H^nL^-
1., Schottenbastei 5. 2.'Stock/
chankburlche. L. Sch.,
41-19
W «»»»i» Jahre all, „elcrittcr Carlonnage».
^4444»-^»- ^4-444444^ Arbeiter, sucht Posten als GcschästSdumer
oder Kutscher. F. G., Hernals, Palsshgasse 11, Thür ü. 4145
Offene 8isilsn füi- v/eldüebss
Viv»sr-u. LrbsRZ-S'örZMsL
äöo wird ausgenommen in Karl Metzler'» Vast.
Hau», V., Winnuergasie 1. 1112
Mädchen für Alles,
sehr rein, nett und häuslich, welch-z
, gut kochen kann, wird sofort auf^
genommen. Auskunft: I., Habsburgergasse 7, beim Hausbesorger.
4lü8
Gasthansköchin,
die selbständig loche» und Fleisch schneiden
lann. wird losort ausgenommen. Äanz-
Berpfle'guni, und so st. monailich. Adresse im Expedit. «trns8« IV r-- 7K, Kvtzs«
^ kür KsssllkjäsMs!^
Allen denen, die sich durch Erkältung und Uebcrladung des Magens, durch Genus; mangelhafter,
schwer verdaulicher, zu Heister oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magcnkatarrh, Magenkrampf,
Mageuschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
»»gezogen haben, sei hiemlt ein gutes Hausmittel empsoblen, dessen Wirkungen schon seit vielen Jahren
erprobt sind. ES ist dies der„»>.>
Hilbert UllrichHe Kriillter-Ariil.
Oloosr irrLuisr-V^vtr» Ist nns vorLüZsUvtigll Rräntvrn r»ki xsmtsnr IVola
dsreltvt, nnä »tLrült urrä dolsdi üva Vsrüa.nnnAU-8rF?.Llsnius Leu
LLsnsokron. LrLntsr-HVotn dssolltZsl VorLÄNnnAsstlLrnnZion nnä vtrkrt
körLsrnL ank üt« NonbllänQF ßsssnaävn Llntss.
Durch, rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-WeinS werden Magennbel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, ^rrfsiofferr,
^»odorenncn, Släsinnyrn. Urvetkrit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magen-
leiden um so heftiger austreten, verschwinden oft nach einigenmal Trinken.
""d deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung. Kolik-
^4444I4V^4^ f4v^4 s 444441^ schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blut-
anstauungen in Leber, Mil; und Pfortadcrjystem (Hämorrsioidatleiden) werden durch Krauter-Wein
oft rasch beseitigt. Kräuter-Wein bestellt Anverdarrlichkeit. verleibt dem Vcrdanungssystem einen Auj-
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung
sind meist die Folge schlechter Berdauung. mangelhafter Blntbildnng und eines krankhaften Zustandes der
Leber. Ber Appetitlosigkeit, unter nervöser Absparrnnng und Vemütstouresiimmnng, sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Dächten, liechen oft solche Personen langsam dahin. A«?- Kräuker-
Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. SSW" Kräuter-Wem steigert den Avpetrt,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung,
beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben
beweisen dleS.
Krärrter-Moln ist zu haben in Flaschen L fl. 1.50 und fl. 2.— in den Apotheken von Wirr, nnd
^-.- ... -. .... -,.E>,zerAdors,
Fischamend,
....^-^ —^ Traistirchen,
MannerSdorf, Baden. BöSlau, LeoderSdorf. Pottenstein, Potlendorf, Wiener-Neustadt. WeikerSdorf, Brunn a. St.,
Gutenstein, Lilienfeld, Hainfeld, Nenlengbach, SiegharrSktrchcn, St. Pölten, WilhclmSbnrg,. Herzogenbnrg,
Tnlln, TraiSmaüer, Kirchberg, Grost-Weitersdorf, Slockerau. Ernstdrnnn, GaunerSdors, Zistersdorf, Mistel-
bach, Malaczka, Morwa-Szt. Janos, PoySdorf. HadcrSdocf, Feldsberg, Lundenbnrg, Holicz, Szakalcza, Göding,
Stronsdors, NikolSdorf, Laa, Grnßbach, HanaSdorf, Reh, Znaim, Pnlkan, Schendorf, Ober-Hollabrunn,
NavclSbach. E^genbnrg. Horn, GarS, Langenlms, Go'oelSvnrg. Gföhk, KremS, Stein, Spitz. Melk. Pöchlarn,
Mank, ?)bbs, Scheibbs, Mürzzuschlag, Reichenau, Gloggnitz, Neunkirchen, Puren, Aspang, Mariazell in Steier­
mark, Ocdenbnrg, Deutsch-Kreuz, Ruözt, Eisenstadt, Nensiedl am See, Kitlsee, Hamburg, Marchcgg. Stampfen.
Moden;, St. Georgen, Preßburg, Frauenkirchen, Sommercin, Rajka, HegyeSbalom, Möjony, Sceinpcz, Tyrnan,
Szered, Nagy-Megyer, VöS, Naab, Komorn, Budapest u. s. W., sowie in allen größeren und kleineren Orlen
Oesterreich-Ungarns und der Nachbarländer in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke zum „König von Ungarn". Fleischmarkt 1 und KrebS-Apotheke, Hoher
Markt 8 in Wien, 3 und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Orlginalpreisen nach alle» Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor RaokäkmmiKou ivirst xoivarnl! "MW
Man verlange ausdrücklich
HTubsrt Mlriok'Zoksn "dK llräuter-Weii;.
Mein Kräuter-SScin ist lein Gchcimniittci! seine Beiiandilieile find: Malagäwein4S»,o, Wcinsprit roo.o,
Glycerin lv»,n, Rothwein 240,0, Ebcreschensast tsn.v, Nirschsas! 8S0,0, Manna Fcnckiel, Ani«, Hclenen-
wurzel^ amerikanische «rasiwurzel, Enzianwnrzel, »almnrwurzel, an I0,N. Ties« Bestandthcilc mische man.
In unserer, in Baumgarien, Linzerstratze Nr. 221 yclegenen srühcren Accn-
pulatoren-Fabnk errichleien wir eine elelkrische Krasivcrmieihungkanstalk.
Wir geben zu äntzerst yünsligrn M>eii,bedinyungen, sowohl die Räume, al»
auch die eleltrische Kralt ad und ersuchen die Herren P. T. Reslectanten sich wegen
wünschenswerter AuSkünste, bciressend die Grütze der zur Bersiiauuy sichende» Arbeus-
räume, al» auch wegen des Kauspreise; nnd wegen Einiriitikarien zur evcniuollcn
Besichügung unscrer Krasincrmiethuugsanstall a» linscr Bureau 7öSS
Uisn, I., Uipplingki-sii'. 23
zu wenden.
AooumuIalorov'T'L.bL'Uis-Aotieu-iIessUsolr.
Eencral-Nepriisciitanz Wien.
Asr«kK°rdr„Pstilri«g"
gM Gewähr sür die Echkhcit-de»
s,NO!ll-^M-s!MIII-I,WL"
" inte
Matt -v-rlirv^'e nur
ü
7523
und wckse Nachahmungen zurück.
V. S° L. ,MsräZss
LeLspHo,» I48IL, LS7SS, 12787, LL788.
AuS kmßerordmtlich großen Fängen unserer Dampfer
empfingen heute und offeriren als SQOrM d111l§ t
.Lu'LL Seekeclit......- 1.20
81 (^nrdot), grosall. wtttsl„„ „3.40
LMlMZö ü. ZMsWZoü -.80
Ssssllllgöll (Solos)„„ „5.60
und alle übrigen Sorten Koräsooltsolls, gleichfalls sllsser-
oräoatUoll billig, in vorsügUobstor'Qualität. xsso
Unsere Nerkaiissiieilcn befinde» sich: Wien 11., ans dem Carmclitcrxlah,§
Marn, II» Werd; XV., Rcubaugi'lrtel, an der Goidschlagsiratzc; XVII., Stadt.
dahn-Liadnet Rr. So. dei der Jörgerstratze; XVils., Siadtbahn-Biadutt Nr. 11?,
lei der Linicn-Kapelle.'- Kochrorepro grntia.
LMW1I8 Si8 ÜLÄ
Naturgemäßes Hcllvcrfahrcn, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, RhenmatiSmns, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Tarn:-, Lungen-Krankheiten, Drüsenschwellungen. sowie EntkrästungSzustände aller Art
in der Grdinrriierr de»
IIo.1v. LTsä. Dr. I-ÄÜdF T.Ls!czr,
Wien, VIII.. Joscfstädterstratze S. 1. Stiege, 1. Swck, Thür 10.
Ordination von 2—5 Uhr. Behandlung auch im Hanse des Patienten.
Wr.Sillßsr
KpLoirLlrri-süt
lür gsliolme Lranklioitsn, disrven-
sobvsolls ll. rrsllslllrrslllrbsltsll.
Bründl. Heilung. PXätzigcS Honorar.
W'oäsn, tt6Ug388K 42,
Ordin. von IV—1 und von 4—ü Uhr.
Krrmdr erhalten auch dricflicheki Raih.
Sperial- Arxt
Geheim- und Haut- Kranke.
Mariahilscrstraße Nr. 108.
Ordincmon täglich von 10 bis ö Uhr. Mitt­
woch und SamSrag auch von 7 bis v Uhr
Abenos. Brieflich nicht, llvuorvr 1 i».
Nr. üsrtm.Mn
VNotorr-r -c- seit mehr als 20 Nähren
Specmiarzt,vehandeil aiie geheimen Kant-,
tranr:>i>ra»Ni,rit«» nno il erv «n-
schil'iich,söhne Berus»siöru»g> vonv dii
i Uhr. (Brtejlich biscrei.) Ar-„o,ar
ueähig. tztlio», I., «ölnitig.fi, S,
7S17 nächst dem Vovlowizplap,
Sützo Cur- oder Tascl- 755z
Weiutrarche»
d b Kilo 1 sl. 80 Ir,, Tasei-Pfirsicke 2 fl-,
Paradiesäpfel 1 fl., Zuckermelonen 1 fl.
k.» Ir. versendet In nur feinste» Mattnnac»
per Pol'inachnadmc srancr Franz Aankv,
Weingartendesiher, Görz, Küstenland.
D>OO^OI7
ckornosammton llolllenncka, Speeialarrt,
Christ, Hein rasckz, aründlich, ohne Se-
r»s»ii<>r»uo aiir orhoiinr», Kal»-.
Kant-, s-lal-n- n„d Lranrnlridrn,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm ic. Täglich
v. 2 Uhr grüh dis S Uhr Abends. Sonn- und
Feiertage dis 6 Uhr fibendS. Einzel.Warle-
räum: I., kiarntnerftral-o Ä? iMngang:
Himmelpiorlgane r). Honorar s ti.
Briese werden beainuirrlet. 7S2S
!ll M miilsk!!
300 8tüo!< vioktigö Osgsn-
stänffv um 3 K 60 ff.
1 prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, mit einjähriger schriitlicher Garantie,
6 Stück seine^ Taschenlücher, färbig oder
weiß, HalScollier rni; orientalischen Perlen,
schönster Lanienschinuck. 1 hübscher ^»erren-
ring mik unitirtem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man,
chetten- nnd Hembcnkuöpfe, Alles mit
Paiennchloß, 1 prachtvolle Eigarrenspitze
mit Bernstein, 1 fs. Taschenmesser, l Stuck
wohlriechende Toilettenseisc, l Leder-
Portemonnaie, l Toiletkenspiegel mit Etui,
1 Paar BoutonS mit imitirrcn Brillanten,
sehr täuscheno, ,1 ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände über Correspondenzbedarf
und noch 2tX> diverse Gegenstände, im
Hanse nnentbehrlrch, gratis. Alles zn-
saninien mit der Uhr. die allein das Geld
wcrth ist, kostet nur 2 Kronen 30 Heller.
Versandt gegen Nacknahme durch
daS Neue Krakauer VcrsandthauS,
-" F. Windisch, „»
Für NichtpassendeS Geld retour.
Nsr M«.
8«h»im» nn» kantkranksteij-n.
F»a»rn>»idr», prn»rnsa,n»iick,o Heill
«NÜndiiM in kürze,rer Zeit vhne BernkS-
skdninz einersahrenerchotkNichrrToctor,
Mirdvn, jgons-tktrai',, s kSingang
«cssei„a!Ie L), vrdinirt von t» d!» r und
»m»» di« », a» k»n»> na» Feierwaen «w
v,- N »i», Lhr.—
- 7522
6tweo!aäe
Xtifferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten
Spezcreiwaarrn-, Deli-
rolrlscn.Geschäften und
Eonditoreien.
0Sl7.
llr. Liedner,
Kebiirtshekscr, sew. Srenndar-Ärzi an de»
erste» Kliniken ». Vibtheiiungen süräntzere^
uns Haullrankheilen der k. k. Lüienek!
Allgeineinett KrankenhailscS,
jpiv» I», ztoihentiinrinstvast« 07,
ordinirt sür äntzcr« und Hanikrankheiten,
Biaseniciden, HaiS-, Lknnd- und stiouen»!
krankheilen, K!r„ck,Ieidr». Ordinakioz!
täglich von d dis ü Uhr» Honorar mätzin.i
AnN, brieflich. 7321
LxevlLlLiÄ
Lr. der Med. und Chir., Geburtshelfer i«,
Wien, I.,Naglergasie 8.
b«m »lündlsK und schmerzlos, gestützt crek
roithrige reich« Srfsbrnng, geheime NN»
HanNrsnkhcitrn, Keichwnrr, Rcrven-
schiokichr und Frauenleiden. Ordination
von zo—t »ich von S—a Nbr. kann- NN»
Feie Nage »on l»—r Uhr. Warlezimm.q
leseiirt. Honorar I L
7327
ZPTVMlLrLt
Dr. Bicd^' Chic., «e,iyer de« OlstcrerS»
lireuzeS ved Ibnrai. serd. Tawwa.L'rdcni.
g-ives. l, I. MiiUärspttoifor,!, corre,p.
»dn^iied der »omere „ans. u'il?ff,«»o in
Pans, behandelt ,eiz1 wie ,ei! »0 Jahren
alle qclscime» und Hautkrauklsciten,
sowie nuch Schwächezustäude und
sirauentciden ^, '«vü
ohne BernsSstbrnng. Lrd. kSzl. «-- vis
und 7 bis 6 Uhr. an Sonn« uuo ^eieriagm
v. SbtS L. Honorar mävig. Adreffr:
zi«>r.d,..i»-on,u^Tllvorftrabr«


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 15 ]
M 225 V^len, I^'eitÄA
LIuZtrirtes wiener L^ravlatt
17. /VuguLt 1900 Leits 15
Kergnügungs -Anzeiger
»e» Jttuskrtrten Wiener v
l Äliuskrirten
-M
Hof-Kurglheater.
Geschlossc«.
^Aos-Gperntheater.
Der fliegende
Holländer,
Sienmntis-be Over in drei
Slrtenoon lllilbard Wagner,
ratend, ei» Leciadeer
Lenin, keine Tochter..
-rik, eile Jäger...
Ugrg, Kenias Amm:
L« Sieuermauu Laland'ö
L« Holländer...
Ende gegen halb IV Uhr.
Samktag, den 18. August: .Fidelio.'
- Sonntag, den IS.: „Ter Prophet."-
Montag, de» iv.: „Mignon."
irl.
Greng„
. Korb
r. Naval
l r. Kaulich
Hr. Pacal
Hr. Demuth
ßentsches DMstheater.
(Ermäßig re Preise.)
Habsburg.
Märchenspiel in 3 Acten
Berger, Musik von Franz
Roth.
Rudolph von Habsburg. Hr. Weisse
Der (Heist Ottokars von
Bvlimen.,... Hr. CppenS
Luciser ........ Hr. Broda
Die Äuhexe Frl. Joseffy
Das Meerweib Wiueiiud Frl. Lafrcuz
Terg Zwerg v. HcrmanuL-
kogel Hr. Fronz
Der Tonaufürst.... Hr.
Ter wilde Mann v. d. RaxHr.
TcrHauSgeist d. HabsburgFrl.
Waidmann Hubertus.. Hr.
Ritter Georg Hr.
Herzog Leopold ... Hr.
Erste Wassernymphe.. Frl.
Zweite Wassernymphe. Frl.
Heinrich von Lichtenstein Hr.
Der Abt zu den Schotten Hr.
Bürger Leupold.... Hr.
Anna, dessen Tochter.- Fr.
Junker Griio Hr.
Berthold, Diener.... Hr.
Der alte Sepp..... Hr.
Ein Jägerbursch.. Hr.
Ein Schänlwirth... Hr.
Gertrud. Fr.
Begleiter Leupolds... Hr.
Ein Reisiger Hr.
Nachtwächter Hr.
Ende 10 Uhr.
Weiß
Meth
Weber
Hofbauer
Deutsch
Hoher
Heiter
Staroch
Meixner
Preu
Nuss eck
Glöckner
Blum
Czasta
Marti nelli
Feldmann
Fürst
Maitinellr
Dorn
Prankl
Frinle
Carl-Theater.
Gcschlosscu.
SamStag, den IS. August: lErmäßigte
Preise.) „Der Bauer alö Millionär."—
Sonntag, den 19.: Nachmittags 4 Uhr (in
Berndors): ..Habsburg." Abends Kalb 8 Udr:
(im Deutschen BvULtheaker): „Haus Hacke«
dein."-—Montag, den 20.: „Der Biberpelz."
— Dienstag, den 21. r „Als ich wiederkam."
Daünnnli-Theatcr.
Geschlossen.
KaisermlülittMS- Ztadt-
thcater.
Geschlossen.
Theater a» der Wien.
Geschloffen.
Theater mderIssefstadt.
Geschlossen.
Iaatslh-Eheater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1LOO.
Burleske mir Gesang in
0 Biideru von F. Radler.
Musik von Joseph Bader.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. L. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So lern— und
doch jo nay'. 4. Bild: Auf der?laes äs In
Loaeoräs. ö. Bild: Qualen der Eifersucht.
V. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Eajetau Bäumel... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Netty Stuvenmäncyeu. Frl. Nvwa
Fanny, Uvchtn Frl. Lehmann
Rosa Bernoors.... Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wesselh. Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harra,ld
ttauoler Hr. Lebschmidt
Vl«i, seine Fran... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder «... Frl. Mars
Julius v. Klinger.. .Hr. Gettke
Frau Spreizer ..... Fr!. Fried
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Am.s. Agent ..... Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Capirän Eyantean... Hr. Ionisch
Gi.'bert, Fremdenführer. Hr. Schvntag
Ein Piccolo Frl. Gaston
Babuschka Frl. Artin
Binkethnber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Borsührung d§r hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiesenskioptikonS durch die.Urania-.
Samstag, den 18. August: (Festvorstellung
zur Feier oeS Allerhöchsten Geburtsfestes
Sr. Majestät): ..Oesterreichs Jubeltag.'
„Tie Pariser Weltausstellung 1VM."
Denedig i» Wien.
(Soimucrthcater.)
Die Schöne vo»
Newyork.
Große aiusrilanische Aui-
flalluugs.Operelte in zwei
«eien und sliuf Bildern
von H. 'Mono». Musi!
von Gustav Kerler. Freie Bcarbeilnng von
L. Krenn und v. Lindau.
In Scene gesetzt von Direktor Gabor
Steiner »nd Lberregisseur Karl Tujwl.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Thcil vom Ballet»,eistcr Louis Gundlach.
I. Bild: Palais des Harry Vronion in
Newyrrl. L Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. S. Bild: Pcll-Sireet ln Newpork
an, chinesischen NeujablStage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyork.
Habalul. Präsiden!.- .Hr. Tuscht
Harell Bronson Hr. Pian»
«ahnebletz ....... Hr. Lunzer
Aoung, Theaterdireclor »Hr. Wauer
viodomonle, seine Frau. Arl. Hnenlcr
Cora, deren Tochter.. Arl. Gallon
Much Komiler Hr. Augustin
Marn Clancy Frl. Horst
Felicia Pins Frl. Kraft
Gras Rado Natlaln.. Hr. Blnpian
Gras Todo Naltatn.- Hr. Rolland
Frleot, sranzös. Koch.. Hr. Schönau
Fist, seine Tochter..- Frl. Augustin
Smith, Osstcisr,,,. Hr. Pohl
Biolet. Frl. Billion
Blink» Bill, Boxer>.. Hr. Seibold
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Borlommende Tänze:
Im S. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
pielvhorl, Tanz-Cvolulion vom gesummten
Personale. Muli! v. K. Kappeller. Arrangc-
n,cu! vom AaUelmeister Louis Gundlach.
I. Fekmarich, auSgesübrl von 4v Da,»en.
z. Valso ll'Lneamdla vom Corps de Ballel.
8. Los äs ckoar, Signa. Cammcranv,
' I. pallorina stoilo, Sgr. de Bincenli.
l. ttallorino assolnta (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Wem
Frl. Restncr und das Corps de Ballsi.
(Gesang: Hr. Meister).
5. Liroean amüsant, Fräulein Sur,enbech
Frl. Warenreich, Frl. A» Stadler und
Frl. C. Stadler..
e. linais, ylpvcheose vom gelammten Per­
sonale.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends k Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Cur-Theater in Kalten-
leutgeben.
Geisha.
Arena in Duden.
Zwei glückliche Tage.
n. M. n ^-LL biLT'LL
I., Sitt» 5. 6606
E-i ESS«LL.L °s-s-sl> —- l-»-— „r>..> -..-.-D-
Heute »»d täglich (bei günstiger Witterung im Garten): ?ss7
VZM'LvtO- L-OZLGVR'L
Neu: Gisela Viola, Lieder- und Walzersäugeriu. Neu: Trupp« Kärntncrhaus
(2 Damen, 1 Herr, I Knabe). Neu: rrtanssiiln Lnxatr, die schöne Creolin.
Elise Hofer, Soubrette. Marti» »»d Leo Schenk, TranSsorulatlouS-Tuettislea.
iMinuIe von der Eiadtbahn-Ctation SchSnbrnun. 7ööS.
LTsntis ruLnevL bei jeder Witterung:
t» HG^ivn.
--
Küustlervor'steUung.— ConcerLkapelle Musikdirector W. Zit.
Deo '1'ars:
2ar Varkrlor Los 70. Uodurkkeptee
8r. Aaseetiit äee Lal^ors
llüokkiv
Vexlav^ru
0L8Sn-1ürÖll'auv§
7 U1»r.
'H'acyHrH"c?lurugH>l ttupeevH?:
>iinelltterunrnk.
^tise tz-rier' Restauralion
„M goldenen Rose
k. K. Prater 65, gegenüber dem gros
Chinesen.
VV* Lovts rroLla^:
Im Falle ungünstiger Witterung Montag,
den LO., eventuell DienSlag, ben LI. August.
Großes Kaiser-Fest
zu Ehreu des 70. Geburtstages Sr. avost.
Majestät unseres gnädigen Monarchen
Kaiser Franz Joseph I. und 7LV2
k» lsrts-sMH
zum Bortheile deS Schlangen-Imitators
8 l.'tir. Llläo 10 Ivür.
Lu ^?^LOTL-
« M« L
anläßlich des 70. Geburtstages Sr. apost. Majestät Kaiser Franz
Joseph I.
Morgen CamSlag, den 18. und Sonntag, dcn 1?. August:
Krosse Lrüssr-LiiWKiwKslsstv.
Eintritt 80 kr. ?r»oUt-IIinintnLttoii. Kinde« 10 kr.
Marlo kortl's SoWWsr-SiMomii
3. Ä affe-h aus. l. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schluß Verkehr nach allen Richtungen.
6r«88v Viulvttz- Vor8teIIu»K
DurchschlKgender Erfolg! Sensationell!
lleul LsLMLS lloni
Miniatur-Soubrette.
Lukruig 3 vdr.
2SDOSSSI2.. -MA 7öSl
6»ss»-Lröüllllllg 7 v!ir.
L. rastlflii'sUtÄtzljsdömviu
rum Uirokkauer
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
Hsnls L°rv!taZ:: "WM
ksN'MÜU
zur Frier des 70. Grburlstuges unseres
allerguädigsteii Kaisers ?oseph,1..
veranstaltet »ou der'
sesellschast
kisedsr
bei festlich beleuchtetem». decorirtemSaale.
In den Lwischcnpausen: Houeort der
Damen-Kapelle Pichler.
Hrfirttkich-Nngllklls ZuldiMg üllrr
Kliiiliilrv.
Grestes musikalisches Potpourri von
Messerschmidt mit bengalischer Beleuchtung.
Gin Tiseil des Reinertrages
ist drm Armenvatrr des
„Grtradlatt" gewidmet.
Norges, CamSlag i» Gab,iel'S §)!oustrrt
saal, k. k. Prater, AuSstellungsstraße 86,
Großes Kaiferfrst mit Tanzkränzchen.
Kopech!tt,''s Mvnstrc-Saal
^mnSlumeilstöckl
nächst dem Jautsch-Theater.
Srosso T'sst-Vovfsisr
der Gesellschast
°!88M
Zum ersten Male:
Heut' ttird Sulla dazmrial!
Historischer Rückblick von Hirsch.
Znm Schlüsse auf Berlangcn:
Die Ma'oriaöpartie vor Gericht.
Mcrgeu Samrta,,: Gvogr Lellteier.
Rach der Borstelluug: Lnn'Irriinzchen,
Ballmusil EaldnIapeUc K an p t.
Nr»dtr»»«irr«l»r,
llorsal«, Uauptatrae«, M, llürneeetr. 2Zp
Elektrisch delenchteter Kurten.
Heute k'reitLA:
Specialitäleu-Gejellschaft
Em Vackhuhn 70 kr.
Kurt Ikrouletler'rr ueuerbauter Prachtsaal
„MN grünen Jäger"
K. K. Vr-ater Uv. 4L.
VD> Lloubo unU tivAltodl: "-LL
Auftreten dcr Bariili-Gesellschaft
sau,ml cngagirte» Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. Kanokap-Ue.
IV., Iksuiuülllgasllg kir. l4.
Täglich: 'ML 7bS<
eoscLkk
dcr Kapelle Killer Kchmoltner.
j?is Loittl geöffnet. "7KA
r-tiphon »202. L. k. Telephon SWS.
VMZKLrL«
LLostaur unt unll( u k e ä.
Louis Vrolisg:
Zur Vorfeier des Aller höchsten Geburt?«
festes Sr. k. u. k. apostvl. Majestät des
Kaisers krau/ I. 7:jü2
kVZt-BsVssrtz
bei prachtvoller Decoriruug sämmtlicher
Anlagen des
U MU
LIrigenr: Kapellmeister Hugo Ttcru.
Lntaux 7 I I,e. Llntrllt all I!ellee,
Morgen SamSlag: Lcst-Le>nrcr>.


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 16 ]
Leits 16 ^Vleü, I^eMZ
llluZtrü-tss Wiener LÄrMaii
17. LuZust 1L00 L7r. 225
Ein Theil -er kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 14.
Kleine Anzeigen.
Pielachberg.
Mbt"K kein Tintenfaß in Pielachberg.
— Warum mit Bleistift? Fa» unleserlich!
Bewußter kommt Montag. Tausend Küsse.
4205
Hurrah!
der Prinzessin in der Prinz
Eugen-Gasse.
4 SI 51. 1. 6.
Mathias!
Du bist ein Engel! Weiß man, welch edles
Herz. in nächster Nähe schlägt? 4241
Jene reizende Dame
mit einem Kleidungsstücke in der Hand
welche Donnerstag um halb 10 Uhr Bor­
mittag in der Porzellangasse bewundert
wurde, wird in ehrbarster Absicht gebeten
unter „Schönnbrunn 4321- postlagernd,
IX.. Porzellangasse, bekannt zu geben,
wann und wo Wiedersehen möglich wäre.
4321
„Christin und Jude".
Ich habe mehr als 4M sreundliche Briese
von Bewerberinnen auf meinen Heirats-
antrag in „Ill- Wr. Extrablatt" erhalten
und lärm nicht umhin, allen geehrten
Tamen für die mich so ehrenden Be­
werbungen vielmals zu danlen. Ich wcrde
auch bitten, vielmals zu verzeihe», wenn
nicht sofort die Antworten einlaufen. Ich
werde Alles Prüfen und da» Beste be­
halten. 4lzi
Ernstgemeinter Antrag!
Welche vermögende Dame wäre geneigt,
die ehrbare Bekanntschaft eines sungen,
intelligenten Mannes, S7 Jahre alt, behufs
Ehe zu machen. Derselbe hat nebst Er­
sparnissen ein Jahreseinkommen von über
1«X> sl. Briefe erdeten unter „Ernstgemeint"
postlagernd Lorzellangaffe. S7zz
Antrag für Franen!
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärztlich
empfohlene, illustr. Luch: .8°,, der Frau
— für die Fran" von Frau Hein, jr.
a. d. lönigl. Universitäts-Frauenklinik zu
^Berlin. Mit Abschrift aus Lausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu de-
zrehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
LO kr.) von Frau A. Kaup«, Berlin
8>V. 206, Lindenstraße 56. 881
Eine unglückliche Familie
wendet pch an wohlthäüge Menschenfreunde
und bittet mrt aufgehobenen Händen um
erue milde Gabe. Die bedauernswecthe
Familie ist ohne ihr Verschulden in das
größte Elend gerathen und ist der Ber-
zweiflung nahe, indem der Mann durch
em Fußleiden erwerbslos und die Frau
lungentuberculos und herzleidend darnieder-
ttegr. Drei Kinder im Alter von 6 bis 12
Jahren haben Nichts zu essen. -Milde Gaben
bittet Man bei Francisca Schlechta, V..
Arbeitergasse 37, zu senden. 4137
Herzliche Bitte.
Namenlos unglücklicher, junger Mann
m der Provinz, durch Krankheit erwerbs­
los, bitter instündigst ein- edle Persönlichkeit
N, Wien, ihm zur Erlangung einer be.
scherdenen Existenz behilflich zu sein. Beste
Referenzen. Briefe unter „Schicksal" per
Expedit. 41Z7
Bon Cstv alleren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kteidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vts-L-vla dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lechanstalt).
3l61
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zreher, Fracks,Salon-Auziige,
Jaquets re. rc., elegant nnd
überraschend billig bei N. Rei­
man«, I., Weihburggasse S,
1. St., geg enttb er d er Rauh en-
steingaste. Auch Kleider-Leih.
anitalt. zigg
Kinderbetten
SSSfbL'LVSK
1868
Möbel auf Raten.
VI., MariahilferstratzeU?, im Hofe.
41 Mferstraste 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
2164
Anf Theilzahlung
Herren» u.Ba menkleid er
^ nach Matz.
Hermann Peschek,
Echosidermctster,
VI!., Zieglergaffe 68, 1. St.
Auch brieflich. Sies
Hcrren-Ueberzieher fl. S.—
Herren-Menrzikoff st. 4.—
Sacco st. 3.—
Jaqnet st. 2.—
Souterraln-Abtbcilimg
(Tchwemme- Jacob Rothberger,
I., Stephansplatz tt.
3t77
Erste größte böhmische
BeLtfedern-
^tiederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
tSumpendorfcrstratze 41.
Die Federn sind garantttt neu nnd billiger
wie überall. tz. »il» von 4» bis M tr.,
iveiße von 1 sl. r» kr. dis b fl. 50!r., Flannien
von 1 sl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen-
ruchent S sl. LO kr., Flauuwnwchenr 8 sl.,
Federntuchent S fl., bessere s sl.. Federn­
polster l st. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique S st. 50 IV., Wollt» L fl„ gehes-
tcler Sttohsack s st„ Draht-Einsatz 6 st.,
Rouge-Sreppdecks von 1 fl. 8V kr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 ft. 50 kr.,
Seiden- Eloth- Decke» b st. 50 kr. bis S st.
Noßhaarv.40 kr.bisfl.S.50.
(Srotze, starke Eiscnbctten
mit Strohsack, Matratzen, I Tuchent,
7- rpoister 44 fl.
Kinderbetten
mit Strohsatt, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 4L st.
Prooinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, VI. «ez.,
Martahtlf,<Äu!»pet>i>orferstratze44,
besitze tem zweiies Eesiyaft. LSlS
Erste »ohmische
Giinsefcderil-N"iederlage.
Billige böhmische
Bettfeder rr,
billigerals üherall ri. sich erneu,graue
Fevern fl- Kilo To tr^ Valhflaumc»
80 ktP auch alle Ealttmgsn Fevcrrtten und
fertiges Be«, grvste Ftaumeitt-Tucheut
Von8st., Hntbstaiiuien-Tuchenrvon
v fl. 40 kr., Lodern-ucucheltt b. 5 fl.
4. vöhmijche Pettsederu-Rtederlage
von Adolph Elans, Wien, Hernals,
Ottalringerstraste -48. Tramwayhaite­
stelle. Engros-Berkaus t,N Hose rechts.
Detail- Äbtheilung im Eassenladeu.
FUialcn; 4., Tiefer böraben 41 unv
Martahitf, lltmerttiigftratze 8.
Warnung vor Irreführung r blicht
„zur EanS", sondern nur vct der
altrenommirteiiKirmaRdotphGaus.
3470
! Möbel anf Raten!
V!., Dumpendorserftr. 84, 8V, 88.
3166
Möbel anf Raten
. ""----- -- Marga-
3354
beim Tischlermeister, V
rethenstraste 80.
Fahnenspitzen,
fein vergoldet, massiv Holz, gedreht,
tL, LS, 43 Lim. lang, sind billigst zu ver­
lausen. Nur «n xros, von so Stück aus­
wärts.— Hiiuferfahnen, cchlfärbig,
L-10 M. breit, complel jerttg, per lausenden
Meter L Kronen, sind zu haben beim Dekora­
teur Alexander Spitzer, Wien, II. Bezirk,
Ferdinandsstraße IS. 3810
E- Möbel "WZ
MU" auf Ätaten
birett aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 75
(nächst der Stephaniebrücke).
GrLtzre Auswahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter mrt Model-
album nach allen Bezirken iu^S Haus,
10159
Aeltcsts is7s
Volksversichcrungs-
Gcsellschaft in Oesterreich
Voll cingezahltcs Actien-
Kavital 1,000.000 Kronen.
Prämicn-Rejerve am 31. Dc-
eember 1808 für Oesterreich
S,833.054'88 Krone».
X. Betricböjahr 1800
Monat Juli 1800
ausbezahlt für 116 Todesfälle
3s.318'10 Kronen.
Ausbezahlt bis heute
2,654.000-84 Krone«.
Versicherungen gegen
wöchentliche Beitrage von
5 kr. aufwärts. Prospekte
versendet und Auskünfte er-
theitt die Direktion,
Wie», I., Hoher Markt 8.
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraße 22.
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Faoonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei-
sen.Facol>Weinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, I. Stock,
neben,,HorelElisabeth" (anch
itleidcr-Leiyanstalt). siW
3LS0
Neue Bettfevern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall. KAo Federn 50 kr. bis 2 sl..
Flaumen 1 ft. 60 tr. bis 4 fl., i Federn­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 ft. 50 kr., Ltheilige Wollin-Matratze 5fl.,
3theilige Haur-Malratze 10 fl., Srrohfack
2 fl., Dralueinjatz 6 fl., Rougedecke 1 fl.80tr.,
FlaneUdrcke i fl. 50 kr., Sattndecke 4 s!.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der alkrenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Glahy, Marta-
htlf, Stiegengasse X!v, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 3756
Elegante Anzüge
nach Maß aus bestem Kammgarn, Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet,
von 13 st. an. Komme mit Muster in's
Haus. Karte genügt. S. Wartany, 11.,
wroße Schifsgasss g. zziz
Thetlzahluugen bewilligt.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
volle» Tagcseonrse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulantest mit sofortigem Spielrechte
zurück» erkauft.
Wechselstube Otto Ttzitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, imHofe.
AlIzemri«.Mehr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüver der Stcphanievrülte.
3165
Alte Thüren, Fenster,
Glaswände,
Rollwände, Parquetten und alle in's
Baufach schlagende Artikel sind äußerst
billigst abzugen bei Isidor Eisler,
H„ Am Labor 22. Telephon 13269,
Budapest, V., Nador Urcza 57. 3829
Versatzscheine
vonWäIchc,Klcjdmi,Presloseii,
Mickl Fahrender» werde» auSgelösl und
derpöchsts Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schöntaterugasie «i 4041
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Wertpapiere rc. re.,
auch Provinz, iu Jeder Höhe, werden aus­
gelost und der Mehrwerth vollständig heraus-
vezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberggasse 36. 9573
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, djscrete Auskunst
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Eogodttsch, 1., Färbergasse 3,3. St.
3349
Clavier-O ccasions-
verknuse. Bei mir in Commission gestellte
»nd nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werben billigst verlaust.
Albi» Forftl, ttlavter-ExPort, I.,
Bellarinstraftc 4. 3SSö
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Tis-
cretion. VII., Burggasse 50, 1. Sr., Th. L.
4017
Falsche unbrauchbare Zähne
nnd Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse Li, Stiege rechts, 4. Stock,
Tdür Sb, von fl,S—b Udr '-Lorm. 4VSL
Möbel stannend billig!
Die P. D. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl., Betten
5 fl., Tisch 3 ft., Sopha 8 fl., Sessel i fl.,
Divan 20 fl., Einsatz 5 fl., Küchencredenz
7 fl. zu verkaufen. EiSler'S Möbel-Nieder­
lage, Wien, Fünshaus, Sperrgasse 1.
4029
6 51. Angabe! Singer-
»iid Rtngschiffcheu-Nähinaschincn aus
Raten. Scherz, 44, Alserstraste im
Hose, und Westbahndol, Werstnerstraße 3.
40!<8
FüusyLU», Westbahnhos, «Scrstnerslraße 3.
Auf Raten Kinder-
Wagen. Scherz, 4L Alserstr.imHose.
4099
500.000 Kronen zu 5"<«,
auf zweite HauSsätze— in Thcilbetragen
— zu vergeben. Paul H. Plöch, VII..
Mariahilfcrstratze Nr. 70, Ecke der
Neubaugasse. Telephon 2L5V. 3141
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse I», 4. St., Th. 8.
4lSS
Gmcs, loctavigcs Piantuo,
renom. Wiener Fabrik, bestens erhalten,
IVO fl. Londoner Concert-Pianino,
recht klangvoll, 17» fl. Max Hamburger,
V111.. Schlösselaasie 24. 4166
Laiiccstcr Schrot- n. Kii^cl-
gewchr billig zu häbön. I.. Rarlhen-
st-ingasse k-Z, i. St.', Thür 5. 4150
Petroleum-Apparat,
Gasluster, Lyra, Wandäynie, Bronze und
Eisen, billig zu verlausen. 1., Wollzeile s.
Lang. 4ISS
Zum Kaiser-Jnbiläum
sehr Verkäuflicher Artikel fmHausicrer
und LLtcderverränfer billig zu Haberl
bei Boschan, Papierhandlung, I.,Laurenzer°
berg i. 4163
Kaiscrbilder,
Massenartikel für das Praterfest. Knopf,
11., Scholzgasse l6. 4173
Stuystügcl,? Ocmvcn,
150 fl., zu verkaufen. VIII.,- Langegaffe
M. 4L, im Geschält. 4175
Zum Kaiserseste!
Ansichtskarten mit dem Raihhause in der
Beleuchtung und andere Neuherten zum
Kaiserseste sind erhältlich bei Klein, 1. Bez.,
Dorotheergasse 6, Papierhandlung. 4174
Möbel billigst abpigevenl
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 ft., 3 Zimmer polit., Decorations-
dwan 26 fl., Lederdivan iS fl., Schreibtisch,
Ottomane, Borzimmer-, Küchenmöbel, all­
deutsche Eredenz 70 fl., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelaemälde 6 fl. VI., Maria-
hilferstrasteLA, 4. Stg., 2. Sr., Th. 29.
4176
Acderdivan 14» fl.,
3 Zimmer Möbel, alldeutsch und politirt.
Lampe, Bilder zu verkaufen. Vl., Stumper­
gasse 26, Hochparterre. Thür 6.
Zimmer tapezieren
sammt Plafondsi 12 ft., unter (Garantie.
Neue und Umarbeitung alter Polsterinöbel,
Matratzen, Borhünge, Sommerplachen,
solid und preiswürdiz. auch Provinz.
KTätschmer,. VI., Köstlergasse 13. 4178
Bersatzfcherne
übrrKlerdcru. Wäschewerden
kostenfrei ausgelöft und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I.. Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. 3 s» 4077
Grosier Wachhund
zu verkaufen. IX., Althangasse 33. 4135
Ättd. Schiai- u. SpciUkziiiimcr,
Barock, Rococo, englisches, Secession,
Schlaf- u. Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
Decorarionsdivan 25 st., Ottomane, schöne
Bilder? Garnitur m vieles Andere. VII.,
Mariatztlfeistrasie 58, L. Hof 25.
4151
Mauerziegel
billig zu haben. I., Salzgries 21.
Faftgeschirre
jeder Große zu verkaufen. Tworschak, X.,
Puchsbaumplatz 2. 3108
Prima steirische Mdirgsmilch,
einige 100 Liter, von der Herrschaft direct
abzugeben. Briefe unter „W. LL4" per
Expedit. 4057
Groyarliger Mobeiverrauj.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer n. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Borzimmer-Etnrichttingen
werben um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Auf-
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
EhiffonnioreS 17 fl., eintheilig 9 fl., OfficierS-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decoratiousdivan, 85 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Negie, da ich
kein Gaffcnlocal habe, billigere Preise
wie überall. Rur LX., Porzcllungasse
Nr. Parterre 8, rechtS. 10207
z-ederdiva» 1Ä sl.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengaffe 22, 1. St., Th. 6.
4160
20 sl. «luger-Maschiueil LO st.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningschiffchen 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre. Neparaturen
out und billig. Mariahilferstrafte 11V,
im Hofe. 3878
Damen-Blousen
auS waschechtem, engl. Zephyr sind noch
einige Dutzend vorrälhig, per Stück fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.75, 2.—, 2.50. 1., Weihburg-
gaffe, 9, Eckgeschäst der Lilien gaffe. 4123
Schlauchreste
bester Qualität, für Gartendesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sindoilligst abzugeben bei Persicaner L Co.,
Wien, 1., Liebenberggaffe 7. 3211
B011 großen Lemolirimgenl
Alte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Baumaterialien-Gefchäft, XU., Linken»
waUplatz 11, Hundsthurrnerlinie.
3176
Nächst dem'
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten obaeleot«,
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei
ttranzAeichenf-Id,Vr.,LLallgaiieI,3.
Villen-Bangriinde
in Neulengbach, prachtvoll,l gelegen, unter
,ehr günstigen Bedingungen billigst zu ver­
lausen. Näheres.' XIV., Sechsdauser-
slraße 43, Karl Blaimichein. sozg
Haus,
bestehend aus L Zimmern. L Küchen
1 Cabinet, Waschtüche, L Holzlagcn, Garten'
mit guten, Trmkwasser, 3 Minuten oo» der
Babu, ist preiöwü!d,g zu verlauft». Auel
lunst: P,affstätte„, Lichiencckergasse II.
4054
Feinpntzerer
mit Aebcrnayms vo» chemischer u»d Bor-
lmügpuxerei, samull anstoßender Wohnung,
billiger Zins, „u beste» Betriebe, nur mit
Privaikruiden, wird billig verkauft. Adresse:
V., Brandmahigasse 11.
Kleines Haus
in Hetzendorf, dcstehend aus s Wohnungen,
«einem Garten, um 0500 fl. zu verlaufen.
XII./4, Egtseegasse 4.
Milchmeierci,
mit 9 Kühen, sehr bequem, durch 12 Jahre
bestehendes,gut gehendes Geschäft, iitwegen
Ablebens der Frau und Krankheit des
Mannes preismurdig zu verkamen -und
gleich zu übernehmen. Wien, Nußdorf,
Eisenbahnstraße 3. 10201
GöemischLwaarengeschäst
im X. Bezirk, schöner Eckposten, sofort zu
verkaufen. Göthegaffe 5. 4148
Fiaker- oder Einspänncrlicenz
zu kaufen gesucht. Nur guter Standplatz.
Briefe an I. T., XII., Schönbrunner-
slraße 253, Thür 12. 4 l48
Landhaus,
eine Stunde von Sr. Pötten, schönste Lage,
7 Fenster, sammt Stall, Schuppen, Garten,
Steinbruch, geeignet für Krämer, Privat
sehr günstig. Preis 1600 fl., Anzahlung
600 fl. Auskunft: XVII., Paschinggasse i,
Thür 5, be-.m Eigenthümer. 4155
Gutes Gasthaus
wegen Hausübernahme zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 4165
Altes Milchgeschäft
zu verkaufen. 140—160 Liter täglich Aus­
schank, von einzelner Person sührdar, billiger
Zins, Anfänger wird avgerichtet. Preis
350 fl. Auskunft beim Friseur: XVI. Bez.,
Thaliastraße 146. 4l63
Nachweisbar glttcö Mmisch
waarengeschäft mir Milchderschlci
welcher allein mehr als den Zins trägt,
sofort wegen Bäckerei-Uebernahme zu v«
taufen. Erforderlich 2000 fl. Auskunft!
Herrn Adolf Büchl, XV., NeubaugünelL
4172
Kleines Landhaus
an der Nordbahn, nur großem Obst- und
Gemüsegarten, Weingegend, 7 Jahre steuer­
frei, mit hohen Wohnräumen, Brunnen
mit gutem Trmkwasser, an der Bezirks-
slraße, Bahnhaltestelle, Post- und Tele­
graphenstation, Kirche, Schule, 500 fl.
Sparkasielasten, um 2350 fl. zu verkaufen.
Geeignet für Private, Pensionisten re.
Adresse im Expedit. 3913
Fleifchhanergefchäst
sofort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
Zuckerlgefchäst
mit Gemr'chtwaarenverschleiß, neben einer
Bürgerschule, gut gehend, auch für eine
alleinstehende Frau paffend, rsl wegen Ab­
reise billig zu verkaufen. Joseph Schuster,
Penzing, Reinlgasse 17. 4184
Gutes Milchgeschäft
wegen Todesfalls um jede«! Preis zu ver­
kamen. V., Reinprechtsdorferstraße Nr. 54,
Thür 2. 4153
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h en hat oder zu
miethen wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendel
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition 8v!»ule,-8«i7»8!>>v 3i>. s«. LvN« itvr ki>»t's»-> "^-«2
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wrlh. Uirrrstein»— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 17 ]
I
I


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 18 ]


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 19 ]
Airrnd-Airsgadr.
Nr. 225.
Wien, Freitag, 17. August 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
(wohin all« Zuschriften zu richten sind) r
i IX.. Beruaass« LI-
Pranrrntcratronovr-is« fiir Wie»: Morgen, und Abendblatt: monatlich fl. l.M, mit einmeliger Zustellung
in-r Haus fl. I.es, m,t zweimaUgcr Zuitcllung Morgen»'--- --- -- -- --"
Lt» Vrovinien r
" v r und Abend» fl. i.IS,— ^Iranumeratrons-rrrtsr sink
Morgen- und ^Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. s.so. Mit sevaroter
Zusendung de» Abendblattes: monatlich fl. 2.S0, vierteljährlich fl. c.»».
Expedition «nd Inseratrn-
Knrea»:
I., Schulerstraße IS und !X., Berggasse Sr.
Unsere Gratisbeilage.
Morgen Samstag, den 18. August wird die
Kaisernummer lies „Gxiraktaii"
besonders reich ausgestattet sein und werden derselben
)wei Gratisbeilagen
beigegeben sein.
Die erste Gratisbeilage besteht aus dem
Kaiserportrait» Sc. Majestät im Lehnstuhle sitzend
darstellend,
die zweite Gratisbeilage: „Unser Kaiser"
wird die Biographie des Kaisers Franz Joseph, ein
historisches Feuilleton: «Das erste Kaiserfest
in Wien" enthalten und mit
fünfzehn Illustrationen
persehen sein.
Das Hauptblatt bringt überdies einen aus-
sührlichen Bericht über die Abends stattsindende
Illumination
sind eine Anzahl von
Ansichten der schönstgeschmürktcn
Gebäude.
Irr Krieg in China.
Die Verbündeten treiben auf ihrem Marsche
nach Peking die Chinesen vor sich her. Sie ge­
wannen ein Treffen bei Tschangkyuwan und
brachten dabei den Chinesen große Verluste bei.
Dann besetzten sie Toungtschu, die letzte größere
Ortschaft auf dem Wege nach Peking. Diese
Ereignisse vollzogen sich wahrscheinlich schon am
letzten Samstag und Sonntag. Am Tage darauf,
Montag, den 13. d. M., waren die
Verbündeten nach einer Meldung des amerikani­
schen Admirals Rcmcy „im Begriffe", Peking
«nzugreisen. Ob dies seither wirklich geschehen,
und mit welchem Erfolg, darüber liegt noch
immer keine ofsiciellc Meldung vor. Inzwischen
tauchen Nachrichten über Waffenstillstands-Verhand­
lungen auf. Japan soll einen diesbezüglichen
Vorschlag angeregt haben und China wäre bereit,
denselben zu acceptiren. Der Preis für die Ge­
währung des Waffenstillstandes wäre die Aus­
lieferung der Gesandten an die verbündeten
Truppen vor den Thoren Pekings oder die Er-
laubniß, in die Stadt einzuziehen und die Ge­
sandten abzuholen. Bewahrheiten sich diese Ver­
handlungen, dann ginge daraus hervor, daß der
Einzug der Verbündeten noch nicht erfolgt ist
und die Gesandten sich noch nicht in völliger
Sicherheit befinden.
*
(Telegramme de» „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Kämpfe der Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 17. August. Beim Gencralstab
sind folgende Nachrichten am 16. d. M. eingclaufen:
Die Cavallerie-Colonne des Generals Nenne n-
kampf erreichte am 7, d. M. das Dors Ejur-
Eltschshon und holte den Feind in fester Position
Mit 1000 Mann Infanterie, 5000 Mann Cavalleric
Und 12 Geschützen ein. R e n n e n k a m p f
flttaquirtc den Feind mit zwei Escadronen
und zwei Geschützen von der Front und
mit zweieinhalb Escadronen die rechte Flanke. Die
Elstncscn vcrtheidigten sich lange, gingen sogar zur
Offensive über, wurden aber durch die Attaque der
Kosaken des Ccutrnms gezwungen, sich auf ihre
Position zurückzuziehen. Zu derselben Zeit zwangen
unsere zwei Geschütze ans eine Distanz von acht­
hundert Klaftern die zwölf feindlichen Geschütze,
von denen zwei demontirt wurden, zum Rückzüge.
MoröereiLurrgeil zur Illmnmaüon.
Der eiserne Mann aus dem Nachhause wird mit Glühlichiern versehen.
Tics veranlagte den bedeutend überlegenen
Feind, s e ins Pos i t ion endlich znräu m en.
Im Kampfe hat sich neuerdings die 5. Schwadron
des Nmurregimentes ausgezeichnet. Am 12, d. M.
bekam Rennenkamps bereits die erwarteten Ver­
stärkungen.
Der Emir von B u ch a r a schenkte der
Gesellschaft vom russischen Rothen Kreuze 100.000
Rubel.
Dor Bormarsch nach Peking.
London, 17. August. General Gaselee
tclegraphirt aus Matou vom 1t. d. M.: Wir sind
heute Früh hier angekvmmsn nach einem äußerst
b e s ch W e r l i ch e u N a ch t m a r s ch c. Die Truppen
aller Nationalitäten leiden schwer
unter der Hitze. Man glaubt, daß der Feind
nördlich von Tschangkyuwan verschanzt sei. Von
den Gesandtschaften liegen keine
weiteren Nachrichten vor. (Mittlerweile soll
Tschangkyuwan von den Verbündeten genommen
worden sein. Anm. d. Red.)
Die Lage der Gesandtschaften.
Washington, 10. August. („Reuter"-Meldung.)
Heute ist hier eine chiffrirte Depesche von Cong e r
eingctrofsen, die erste, aus welchem hervorgeht, daß
er die von der amerikanischen Negierung ab-
gesendeten Depeschen erhält.
-eS »Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Besuch des Cstuen i u Paris.
Parts, 17. August. „Echo^ de Paris"
- kündigt, gewissermaßen officiell, an, daß der Besuch
d e s K a i s e r s Von R u ß l a n d für den 15. oder
17. September festgesetzt sei. Kaiser Nicolaus werde
allein kommen.
„Siecle" bestätigt, daß ein Besuch des Kaisers
von Rußland in Paris beabsichtigt sei, glaubt aber,
Kaiser Nicolaus werde schon anfangs September in
Paris sein.
Präsident Steyn gestorben?
London, 17. August. „Daily Mail" berichtet
aus Lauremjo-Maraucs vom Gestrigen: Einer
Meldung zufolge, welche vom hiesigen Consul Trans»


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 20 ]
8s1t6 2 Wien, I'rsItLA" WiiÄnrtss v/'isasr Lrirsdlan 17. LilAiitzi 1900 Ur. 225
vaals stammt, soll Präsident S t e h n, währender
Krüger auszusnchen bemüht war, unterwegs g e-
starben sein.
Ter?K. Gckrtstsz Iillscres Lliisers.
Der heutige Helle, klare Morgen kündete uns
das heißersehnte „Kaiserwctter" an. Die drohenden
Wolken, die in den letzten Tagen uns mit Bangen
erfüllten, sind verflogen und cs steht zu hoffen, daß
die kommenden Festtage durch das Wetter keine Trü­
bung erfahren werden. Die Dccorations-Arbeiten
sind nahezu beendet und nur hie und da wird noch
die letzte Hand angelegt, um Alles festlich zu staffiren.
Wien ist heute wieder zur Fremdcnstadt -ge­
worden. Aus Nah und Fern sind Oesterreicher in
unsere Kaiserstadt gekommen, um an der Festfreude
theilzunehmen. Alle Hotels sind denn auch überfüllt
und auch die Bergnügungs-EtablissementS haben einen
starken Fremd.enbcsuch aufzuwcisen. Wien hat seine
letzten Vorbereitungen für den Ehrentag des Mon­
archen getroffen, um ihn würdig zu begehen.
Aic Festsitzung des Gcmemderathcs.
, Heute Mittags 12 Uhr versammelte sich im
Festsaale des Rathhauses der Gemeinderath zu einer
feierlichen Sitzung. Die Vertretung der ersten Com­
mune des Reiches huldigte dem Kaiser und mit den
Vätern der Stadt vereinigten sich die Repräsentanten
des Gewerbcstandes zu einer solennen Kundgebung
der Liebe und Treue für den Monarchen, unter dessen
Herrschaft Wien zu eines der herrlichsten Gemein­
wesen der Welt emporgeblüht ist.
Der Bürgermeister hatte an den Eckpavillons
des Rathhauses Standarten hissen lassen in den
Farben des Kaiserhauses und der Stadt Wien. Um
elf Uhr Vormittags begann der Zuzug zum Rath­
hause. Jedoch nur ein Theil fand Einlaß in den Fest­
saal, die Andern gruppirten sich auf dem großen
Platze vor dem Rathhause, um die Installation der
elektrischen Beleuchtung auf dem großen Thurme zu
verfolgen. Monteure kletterten in luftiger Höhe herum
und befestigten Glühkörper.
Immer dichter wurde die Menge im Festsaale.
Ter Schauplatz der Sitzung war schön decorirt.
Blumen dienten zur Ausschmückung, aus dem Grün
der Blattpflanzen hob sich schimmernd die Marmor­
büste des Kaisers. Und wo die Säulen sich reihen,
dann an den Wänden und in den Loggien ragten die
Banner der Wiener gewerblichen Genossenschaften.
In der Thurmnijche ist die Estrade für das
Gemeinderaths-Prästdium. Vor der Tribüne stehen
Geisel. Sie sind für die Mitglieder der Stadt­
vertretung bestimmt. Rings um die Estrade schaarcn
sich Standartcnträger in altdeutschen Kostümen. Die
communalcn Würdenträger— Magistrat, Bezirks­
vorsteher, Bezirks-, Ortsschul- und Armenräthe, dann
die Abgesandten der gewerblichen Corporationen und
Vertreter von Vereinen— füllen den Saal.
Präcise 12 Uhr Mittags erscheint der Bürger­
meister Dr. L u e g e r mit den beiden Bicebürger-
mcistern Strobach und Dr. N e u m a h e r. Das
Präsidium geleitet den Statthalter Grasen K i e l-
mansegg in den Festsaal. Mit dem Chef der
Landesregierung ist Statthaltereirath Tils ge­
kommen.
Statthalter und Bürgermeister besteigen die
Estrade.
Dr. Lueger erklärt die Sitzung für eröffnet
und richtet an die Versammlung folgende Worte:
„Vor zwei Jahren war es, daß wir uns in
diesem sestsaale versammelten, um anläßlich des
Schälungen Regierungs-Jubiläums unseres geliebten
Kauers unseren Gefühlen der Treue und Dank­
barkeit begeisterten Ausdruck zu verleihen.
Es war derKaiser, der Regent,
denen Thaten wir feierten, welchem wir dankten,
daß er es war, welcher seine Reichshaupt- und
Residenzstadt zu ihrer jetzigen Größe empvrgehvben,
welcher reichen Segen über uns ergossen hat.
Wir gelobten dem Kaiser und dem Vater­
lands unverbrüchliche Treue bis in den Tod und
wahrlich, wir werden dieses Gelöbniß halten.
Heute rüstet sich abermals ganz
Oesterreich zur Feier eines seltenen
Gedenktages. Es schmücken sich die Städte, die
Märkte und die Dörfer. In den tiefsten Thäleru,
auf den Spitzen der Berge leuchten die Feuer, um
der ganzen Welt flaminend zu verkünden:
ssIa, der Oesterreicher hat cm Vaterland.
Er licbt's und hat auch Ursach', cs zu lieben."
Morgen feiert unser Kaiser seinen siebzigsten
Geburtstag.
Daukgebcte werden in allen Sprachen des
Reiches ertönen, daß es Gott gefallen hat, den
Herrscher unseres Vaterlandes in ungetrübter
Gesundheit zu erhalten. Alle werden z u Gott
flehen, daß er auch fernerhin den
Kaiser schütze und vor aller Gefahr
bewahre.
„Gott erhalte, Gott beschütze
unser n Kaiser, unser Lau d."
Dieses Lied der Treue wird morgen überall
erschallen, im stolzen Stephansdom, in der
schlichten Dorfkirche, in den Palästen der Reichen,
in den Hütten der Armen.
So haben denn auch wir, die Vertreter der
Stadt Wien, der alten Kaiscrstadt, uns hier ver­
sammelt, um theilzunehmen an dem Feste der
Geiammtheit, um zu bekunden, daß die Treue und
Liebe zu Kaiser und Reich die gleiche ist und immer
bleiben wird.
Wir feiern heute unseren Vater, wir, seine
Kinder, die er ja immer väterlich aeliebt hat.
Wir feiern heute den braven Mann auf dem
Throne, den edlen Menschen, der immer der Armen
und Verlassenen gedacht hat, der nie sich den Bitten
seiner Kinder verschlossen, der immer geholfen hat,
wenn er helfen konnte.
Wir freuen uns des Friedens, den unser
Kaiser im Kreise seiner Familie genießt.
Möge doch auch Gottcsfriebe Einkehr halten
in unserem Vaterlands.
Möchten doch auch die Völker Oesterreichs
friedliche Brüder werden und so ihrem Kaiser das
schönste Augebinde machen, das es geben kann:
„Einträchtliches Zusammenwirken zum Heile unseres
Vaterlandes, zum Ruhme unseres alten Reiches".
Möchten doch die Worte des Friedens
hinausklingcn in die Weite und Wiedcrhall finden
in den Herzen Aller, die guten Willens sind.
Dir, edler Kaffer, wünschen wir Gottes
Segen und Beistand für Dein ganzes Leben, auf
daß Du die Kraft habest, die schweren Lasten zu
ertragen, welche Dir Dein hohes Amt auserlegt.
Wenn heute Abends die Lichter erglänzen
werden, wenn am morgigen Festtage die Stadt
in stolzem Festesschmucke prangt, so wird dies ein
Zeichen sein, daß Reich und Arm in Wien mit uns
übereinstimmt und ganz Wien von einem Ge­
danken erfüllt ist, von der Liebe und Treue zu
unserem allcrgnädigstcn Herrn und Kaiser, daß in
diesen Tagen in Wien nur ein Wunsch laut wird:
„Gott e r h a l t e, Got t b e s ch ü tz e, G ot t
schirme und segne unseren geliebten
K a i s e r",
daß nur ein Ruf ertönt:
„S e. Majestät unser Kaiser und
Herr, lebe hoch!"
Brausende, langandauernde Hochrufe begleiteten
diese Worte. Hierauf stimmten die Theilnchmer an
der Festsitzung und das Publicum auf den Galerien
die Volk S h h m n c an. Das Weihelicd der Oester­
reicher wurde stehend gesungen.
Nun folgte eine Kundgebung des Gewerbe­
standes, an welcher sich
Die Enthüllung der Gedenktafeln
reihte.
H-
Die Probebelenchtnng der Wotivkirche.
Wie ein Märchenüild hat sich gestern Abends
die Votivkirche dem entzückten Blick der zahlreichen
Passanten präsentirt. Es war 8 Uhr und eben
flutete der Mcnschcnstrom geschäftig durch die
Währingerstraße, als plötzlich Alles stehen blieb und
wie verzückt zur Votivkirche hinausblickte. In magi­
schem weißen Glanze erstrahlten die Thürme, und so
Hell war das blendende Licht, daß man jeden Schnörkel
der gothischcn Ornamentik ausnehmen konnte.
Das Bild war umso wirkungsvoller, als der
Unterbau der Kirche im Dunkel lag und sich die
blendend weißen Thürme so auSnahmen, als schwebten
sie in den Lüften. Das strahlende Licht kam vom
zweiten Bezirke her. Man konnte die Lichtquelle
genau verfolgen und sehen, wie der Licht­
strahl seine Richtung wechselte. Tausende
Menschen blieben stehen und bewunderten das
einzig schöne Schauspiel; dann wechselte wieder
das Licht und ein butrother Lichtstreifen tauchte
die Thürme in gesättigtes Roth. Das grüne Licht
hat nicht die gleiche Wirkung geübt. Die Thürme
sahen mehr fahl aus und cs schien, als vermöchten
die grünen Reflexe nicht so sehr den weiten Raum zu
durchmessen. Zauberisch war die Wirkung, wenn in
den Pausen die Thürme wieder im Nachtdunkcl ver­
sanken, um gleich darauf aus dem Hellen, strahlenden
Glanz aufzutauchen. Das Schauspiel währte kaum
IV Minuten.
Auch die Beleuchtung des RathhauscS und des
Obelisken zwischen den beiden Hosmuseen wurde
gestern Abends probeweise in Thätigkcit gesetzt. Auch
dieses Schauspiel übte große Anziehungskraft und
viele Tausende Personen sammelten sich in der Um­
gebung an. Ein lichtkräftigcr Rcflector mit buntem
Farbeuwechsel wird heute Abends auch vom Dache
des HusarcnhauscS auf dem Graben, Ecke Kohlmarkt,
functiouiren. Auch dieser Rcflector war gestern
probeweise in Thätigkeit und hat hübsche Effecte
erzielt.
Die Deeorationen.
An den Eckthürmcn des Rathhauses wehen seit
Morgens, als am ersten Tage der officiellcn Festlich­
keiten, die Jahnen des Reiches und der Stadt.
lieber Nacht wurde die Ausschmückung der
Inneren Stadt vollendet. Biel bewundert wird der
sinnige Schmuck, den der Markt Am Hof angelegt
hat. Die ganze Nacht arbeiteten Markthelfer, an der
gegen die Ccntralfeuerwchr zu gelegenen Seite einen
überaus rcichgcschmückten Baldachin zu errichten, der
die Büste des Monarchen überwölbt. Das „Hotel
de France" am Schottenring, das Hotel Meißl und
Schadn am Neuen Markt und Heger's „Hotel
Elisabeth" übcrbielcn sich in der Reichhaltigkeit ihrer
Ausschmückung.
Auf dem Franz Joseph-Quai erregt die Firma
Benedict S ch r o ll durch die elegante Dccoration
allgemeine Aufmerksamkeit. Das „Hotel Metro­
pole" ist besonders schön. Die den großen Balkon
tragenden Säulen sind mit Reisig umrankt. Dieser
selbst ist mit Blattpflanzen geschmückt und schwarz-gelb
umkleidet. Unter einem Damastbaldachin prangt die
Büste des Kaisers. Bei jedem Fenster hängen Teppiche
hinab.
Im Cafe Siller wurde im Garten eine
Colossalbüste des Monarchen ausgestellt, die ein
großer, roth-weiß gehaltener Baldachin überwölbt.
Zahllose Glühlampen ranken sich an den Säulen
hinauf.
In der Praterstraße ist das „Hotel
Continental" und das „Hotel de l'Europe" zu erwähnen
Das Carl-Theater ist überaus reich
beflaggt, der Balkon sehr schön decorirt. Die vielen
Kaffeehäuser dieser Straße sind alle sehr reich ge­
schmückt, zumeist werden sie auch glänzend beleuchtet
sein. Das Gebäude der Nordbahn hat auf allen
Thürmen Reichs- und Stadtfarben.
In der Taborstraße hat das „Hotel
National" sehr schönen Schmuck und wird Abends
prachtvoll mit Gasflämmchen illuminirt. Das Spital
der Barmherzigen Brüder ist mit schwarz-gelben
Fahnen reich behängt. Das schönst decorirte Gebäude
dieser Straße ist die P ro d u c t e n b ö r s e. Der über
die ganze Facade gehende Balkon ist schwarzgelb um­
kleidet, die Säulen gleichfalls mit demselben Tuch
überzogen. In der Mitte überdacht ein Baldachin
die überaus groß gehaltenen Initialen „l?. T I.", d e
Abends in roth-weißem Lichte erstrahlen werden.
Auch das Gemeindehaus ist schön decorirt. Vom
Gebäude der Dampfschifffahrtgesellschaft wehen zahl­
reiche Fahnen lustig im Winde.
Eine sinnige Huldigung von Arbeiterkindern
für den Kaiser bietet die Dccoration der Arbeiter-
Häuser des Hofbrauhauses in Nußdorf. Frühmorgens
schon waren die Kleinen an der Arbeit, um mit
Papierfähnchen in den Rcichsfarben und Reisig die
Wohnungen ihrer Eltern zu schmücken, die tagsüber
ihrer Arbeit obliegen müssen.
Ein grandioses Bild als Beleuchtungsobjcct
wird das Etablissement der Firma Siemens und
Halskc, Ill-, Hainburgcrstraße, bieten. -1000 Glüh­
lampen werden hier zur Illumination verwendet
werden..
Auch der Lerchenfelder Groß markt
hat reichen Festschmnck angelegt. Die einzelnen
Stände sind mit Blumen und Transparenten decorirt.
*
In sehr geschmackvoller Dccoration prangt auch
der Lerchenfelder Obstmarkt, Nppenplatz.
Die wackeren Leute vom Stand haben dadurch ihrem
Patriotismus in erhebender Weise Ausdruck gegeben.
-t-
Auch der Kahlenberg hat reichen Fest­
schmuck angelegt. Die kleine Eolonie, welche den
einstigen Weiler Josephsdorf bevölkert, hat die
Häuser festlich herausgcputzt. Besonders imposant
präsentirt sich das Hotel und der Zugang zur
Terrasse, in dessen Nische Restaurateur Wetzka
unter Draperien die Kaiserbüsie ausgestellt hat, die
Abends von elektrischen Glühlampen bestrahlt werden
wird. Auf der Stephanicwarte ist eine Riejcnfahne
gehißt, das Präuscher'iche Atelier ist mit Fahnen und
Guirlandcn reich decorirt und von der historisch be­
rühmten Kirche weht gleichfalls eine Kaiserflagge.
Die Billen des Regicrungsratlies Günther,
Stift, Fix und Anderer tragen gleichfalls reichen
Festschmuck.
Der Bedarf an Kerzen und LenchLern.
Seit heute Morgens wird auf die Kaufläden
und die Greißler ein wahrer Sturm gelaufen, indem
das Gros der Bevölkerung den Bedarf an Kerzen
für die Illumination am Abend zu decken sucht. Eine
Folge davon ist, daß bereits um 9 Uhr Morgens eine
große Anzahl von Geschäftsleuten gezwungen ist,
ihre Borräthe an Kerzen durch eigens genffethete
Wagen in den Fabriken nachzubestellen.^ Dort, wo
noch Kerzen vorräthig sind, sind die Geschäftsleute
mit den Preisen in die Höhe gegangen: thcffweffe
bot auch das Publicum selbst höhere Preise, um nur
noch Kerzen zu bekommen. Die Preise stiegen um
3 bis S Kreuzer per Stück. Auch die Hasncr sind mit
ihren Erzeugnissen theurcr geworden, indem Thon-
lenchter, die sonst um 2 Kreuzer zu haben sind, sich
aus 5 Kreuzer erhöhten.
Der I u g e n d s p i e l v e r e i n für den
XIX. Bezirk veranstaltet morgen für seine Zöglinge
eine besondere Festfeier. Ein Comfte, bestehend an-
dcm Borstandstcllvcrtreter Bezirksvorsteher L ang-
Weber, den Aiisschußmitgliedcrn Franz P1 ch «T er
und Ernst Z i koro, hat die Leitung eines Fest­
spieles übernommen, bei welchem die Kinder patrio­
tische Lieder singen werden. Nach der Feier, .selche
Nachmittags im Freien abgehalten wird, wird den
Theftnehmern eine Jause verabreicht und bei em-
brcchender Dunkelheit ein Lampionzug durch lammt-
lichc Straßen von Döbling bis zur Schute m der
Paiitzcrqasse veranstaltet. Die Kinder erhalten auch
Kaiscrbftdcr zur Erinnerung an diese Feier,
*
Der Lampioncorso der Radfahrer Wiens
wurde bekanntlich auf Montag, den 20. d. M., v e li­
sch ob en. Gegen Abend fahren dis Theilnehiner
zum Praterspitz und versammeln sich in der Re­
stauration Zieger oder in der des Eisenwagen. Um
i/;9 Uhr erfolgt die Rückfahrt über das Lusthaus,
durch die Hauptallee, Praterstraße, den Ring bis
zum Rathhausc, wo sich der Zug auslöst.
A
Ans Anlaß des 70. Geburtstages deS Käfters
wird morgen Vormittags um rchil Uhr m cer
hiesigen serbischen St. Sava-Kirche in der „qeitlMist
Nr. 3 ein feierliches „IL Uvnm abgehaltcn.
Heute überreichte eine Deputation des Oester-
reichischcn Ingenieur- und Architcktenvereiucs unter
Führung des Vcrcinsvorstehcrs k. k. Oberbergraftic^
Rücker dem Statthalter Grafen Kielmansegg elin
Adresse.


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 21 ]
Ur 225 W IM 21-61I3F LmsMrtsg Msnsr LrlraviLN
Frau Baronin K ö u i g s W a r t e r hat anlätz-
^lich des 70. Geburtstages des Kaisers dem Verbände
zur Unterstützung armer israelitischer Wöchnerinnen
Len Betrag von 1000 Kronen zugewendet.
Die Geschäftsräume der Firma Wilhelm
Ritter, Ingenieur, Wien, I., Tegetthoffstraße Nr. 1,
wird mit dem neu patentirtcn MiÜenniumlichte in
glanzvollster Weise beleuchtet werden. Die Lieferung
der Apparate geschieht durch die Firma Brix,
Kcmpler und Co., Wien, I., Fricdrichsstraße Nr. 6.
Budapest, 17. August. Die Straßen haben
anläßlich der morgigen Allerhöchsten Geburtstags­
feier Fcstschmuck angelegt. Von den Giebeln der
Dächer wehen Fahnen, die Balkone sind in effect­
voller Weise decorirt, an den Fronten der Häuser
werden Vorbereitungen für die Illumination ge­
troffen, die ungemein prächtig aussallen dürfte.
Was giüt's demrUenes?
(Hof- imd Persmialrrachrichten.i Erz­
herzog Joseph A u g u st ist heute ans Kis-Tapol-
riany hier eingetroffen.— Der Landespräsident in
Schlesien Joseph Graf Thun ist gestern nach
Troppau abgereist.— Der italienische Gesandte in
Belgrad Major de P l a u chös ist nach Belgrad
abgcrcist.
(Guadenact des Kaisers.) Der Kaiser
hat 50 Sträflingen der Strafanstalten den Rest
der über sie verhängten F r e i h e i t s st r a f e n nach­
gesehen.
(Vierzigjähriges Pricsterjubiläum des
Prälaten Landsteiner.) Am Feste Mariä Himmel­
fahrt feierte der hochwürdigs Herr Propst und Prälat
Karl Landsteiner in Nikolsburg das Fest der
vierzigsten Wiederkehr des Jahres, in dem er an
diesem Tage sein erstes Meßopfer darbrachte. Das
Capitel mit dem hochwürdigen Herrn Dechant an der
Spitze erschien zuerst, die Glückwünsche zu diesem
Feste zum Ausdrucke zu bringen; dann folgten
Gratulationen seitens des Herrn Bezirkshaupt-
mannes, des Herrn Bürgermeisters Dr. Götz und des
Herrn Vicebürgermeisters, sowie verschiedener anderer
Persönlichkeiten. Auch vom Curatorium des Blinden-
institutcs in Brünn kam ein telegraphischer Glück­
wunsch. Der Herr Propst war eben von Paris und
Lvurdes wohlbehalten zurüägekehrt. In Paris hatte
er zuletzt als Dclcgirter des Mährisch-schlesischen
Blindcninstitutcs und des Damenvcrcincs „Blinden­
heim" für blinde Mädchen dem Congresse zur Ver­
besserung des Loses der Blinden beigewohnt.
(Dis Lehrkanzel des SectionschefS
Dr. Exner.) Mit der interimistischen Supplirung
der Lehrkanzel der mechanischen Technologie und des
forstlichen Bau- und Maschinen-Jngcuicurwcscns an
der Hochschule für Bodencultur in Wien wurde der
Director an der Fachschule für Holzindustrie in
Villach, Doeent Regierungsrath Ernst Pli W a,
betraut.
(Zur Wahrung des Briefgeheimnisses.)
Das Finanzministerium hat in Betreff der Zoll­
behandlung versiegelter ausländischer Schriften-
sendungcn Nachstehendes angeordnet: Wenn die
Prüfung der Zollinhaltserklärungen bei unter Siegel
gehaltenen ausländischen Postsendungen, welche den
Zollämtern seitens der Postämter zur Eingangs-
abfertiguug ohne Intervention der Empfänger über­
stellt wurden, ergeben sollte, daß diese Sendungen
Schriften enthalten, so haben die abfcrtigcnden Zoll-
vrgane die intcrvcnircndcn Postorgane stets unge­
säumt auf diese Tbatsache zu dem Zwecke aufmerk­
sam zu machen, damit der Empfänger von dem Ein­
langen der Sendung behufs persönlichen Erscheinens
zur Zollabfertigung oder Bekanntgabe seiner dics-
sälllgcu Dispositionen verständigt werden könne.
In keinem Falle dürfen solche Sendun­
gen ohne Zustimmung des Adressaten
eröffnet werden.
t Hofphotograph Göschl P.) Am 11, d. M.
ist in Pörtschach am See der Gesellschafter der k. und
k. Photo- und chemigraphischeu Hof-Kunstanstalt
C. Angerer u. Göschl, Herr Alexander Gösch l, nach
langem, schweren Leiden im52. Lebensjahre gestorben.
Heute Nachmittags wird die Leiche im Trauerhause
feierlich eingcscgnet und sodann von Pörtschach zur
Feuerbestattung nach Gotha überführt.
(Oberinspektor Steingraber.) Nach authen-
thischen Mitthcilungen, die wir heute erhalten, ist cs
vollständig ausgeschlossen, das; Oberinspektor Wilhelm
Steingraber einen Selbstmord begangen hat;
er hat durch einen unglücklichen Zufall das Leben
eingebüßt. Der behandelnde Arzt Dr. Gustav
Gr ünW a l d schreibt unterm 15. d. M. aus
Ischl: „In der Nähe der Steingrabcr'schcn Wohnung
ist eine Bahnüberietzung. Wilhelm Steingraber und
seine Frau Hermine beabsichtigten heute Vormittags,
einen Spaziergang zur nahegelcgeneu Rottingmühle
zu machen. Sie bat ihn, während sie iin Hause Etwas
zu besorgen hatte, auf sie unten im Salcttl zu
warten. Er folgte nicht und eilte voraus. Kaum zur
Bahuübersetznng gelangt, die Passirt werden mußte,
traf ihn das Unglück. Ein heranbrausender Lastzug
ist über seinen Körper gefahren. Deshalb spricht man
hier von einem Selbstmorde, was absolut aus­
geschlossen ist, da Wilhelm vor einigen Wochen
einen Schlaganfall erlitten hat, wodurch er seinen
rechten Fuß schwer bewegen konnte. Es ist daher
ganz ausgeschlossen, daß er im letzten Momente sich
beim Herannaheu des Lastzuges, über die Schienen
geworfen hätte." Steingraber befand sich in voll­
ständig geregelten Verhältnissen.
(TödMcher Sturz von der Leiter.) Heute
Vormittags 10 Uhr stürzte im XVIII. Bezirke, Ana­
stasius Grün-Gaffe Nr. 16, der mit dem Ausmontircn
von Glühlampen beschäftigte Monteur Georg Kor-
mendi von einer Schubleiter aus der Höhe des
zweiten Stockwerkes auf das Trottoir, wo er bewußt­
los liegen blieb. Organe des Freiwilligen Rettungs­
corps transportirten den Verunglückten in das All­
gemeine Krankenhaus, doch starb der Bedauerns­
wertste noch während des Transportes. Kormendi
war 28 Jahre alt, ledig und wohnte II., Bäuerle­
gasse Nr. 19.
(Neue Schulgeldmurken.) Der Herr
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Hartel hat die Abänderung der Schulgeldmarken
zur Entrichtung des Schulgeldes an den Staats-
mittclschulen verfügt. Die neuen Marken werden
vom 1. September 1900 an zur Entrichtung des
Schulgeldes zu verwenden sein. Die neuen Schul-
geldmarkcu sind mit der WerthbczeichnuNg in
Kronenwährung zu 5 Kronen in brauner, zu
10 Kronen in grüner und zu 20 Kronen in blauer
Farbe auf dünnem, schwarzgefascrtem Papier ge­
druckt und mit gezähnten Rändern versehen.
(Die Siebziger vom 18. August.) An­
läßlich des 70. Geburtstages des Kaisers sollte- am
morgigen Tage auch aller jener Wiener und
Wienerinnen gedacht werden, welche gleichzeitig mit
unserem geliebten Monarchen auch ihren 70. Geburts­
tag feiern, die also gleichfalls am 18. August 1830
geboren worden sind. Es wäre von großem Interesse,
zu wissen, wer von denjenigen Wienern und Wiene­
rinnen, die am 18. August 1830 das Licht der Welt
erblickten, heute noch am Leben sind. Das zu eruiren,
ist natürlich ohne Inanspruchnahme der amtlichen
Quellen, die uns nicht zur Verfügung stehen, ganz
unmöglich, und so richten wir denn, einer sinnigen
Anregung aus dem Publicum gerne Folge gebend,
an unsere lieben Leserinnen und Leser die Anfrage:
Wer feiert morgen, den 13. A u g u st seinen
siebzigsten Geburtstag? Wem das Schicksal
die Gunst erwiesen hat, daß es ihm gegönnt ist,
morgen das große Kaiserfest selbst als siebzig­
jähriger Jubilar mitzumachcn, möge die Güte haben,
dies dem „Extrablatt" mitzutheilen oder durch seine
Angehörigen oder Freunde dem „Extrablatt" mit-
thcilen zu lassen. Wir stellen cs dem Ermessen dieser
Jubilarinnen und Jubilare anheim, über ihre persön­
lichen Verhältnisse, über ihren Beruf und ihre
Lcbensschicksale Dasjenige bekanntzugeben, was sie
mitzutheilen für gut finden, und cs würde das
Publicum gewiß intercssiren und freuen, in unserem
Blatte eine möglichst vollständige Liste der Sie b-
zi g e r vom 18. A u g u st veröffentlicht zu sehen.
(Vom Wetter.) Leicht wolkiges und
warmes Wetter.
(Verbrcnnungstod eines KindeS.) Gestern
ist im Rudolphspital im Ill- Bezirk die elfjährige
Marie Axmann den Brandwunden e r l e g en, die
sie in der Sommerfrische Schönabrunu bei Bruck an
der Leitha erlitten hatte. Die gerichtliche Obduction
der Leiche wurde angcordnct.
Telegramme
Nach Schluß des Blattes cingelangt.
Dcr chinesische Krieg.
Aus Canton.
London, 17. August. Nach einer Meldung dcr
„Times" aus Hongkong vom Gestrigen habe ein
chinesisches Blatt aus Canton berichtet, daß ein
Tartarengeueralin Canton in allen Häusern,
in welchen eingeborene Christen wohnen,
Durchsuchungen vornehmen und an diesen Gebäuden
Tafeln befestigen ließ, mittels welcher gewarnt
wird, mit diesen Bewohnern zu ver­
kehren. Diese Maßregel mache die
C h r i st en -t h a t s ä chl ich v o g e l fr e i.
Aus Peking.
Dasselbe Blatt meldet ans Shanghai vom
IL d. M.: Ein ch i u e s i s ch e r F l ü ch t l i n g a u S
Peking berichtet, die Beamtenkörperschaften seien
auseiuandcrgetriebcn worden, ihre Siegel befänden
sich in Verwahrung des Großen Rathes. Es habe
gegenwärtig nicht den Anschein, als ob in
Peking eine Regierung vorhanden
sei. Die reaktionäre Partei sei damit
beschäftigt, ihre blutdürstigen Gelüste
an Allen zu stillen, welche als Freunde des
Auslandes verdächtig seien. L i- H u u g- T s ch a u g
habe die Unmöglichkeit seiner Stellung «ungesehen
und sich in einer Denkschrift an den Thron mit der
Bitte gewendet, man möge einen hervorragenden
Staatsmann von hohem Range bestimmen, der ihn
in den Verhandlungen zu unterstützen hätte.
Die britischen Truppen vor Shanghai.
London, 17. August. „Rcutcr's Office"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die
britischen Transportschiffe, welche nach
dem Norden abgegangen sind, wurden von einem
Torpedoboot-Zerstörer zurück berufen und sind
nach W u s ung zurückgelehrt.
17. LiiZu8t 1900 Lsits 3
Dcr Ezarcnbcsnch in Paris.
Paris, 17. August. (P r i v a t- D e p e s ch eZ
Die russische Botschaft hat Vorbereitungen ge­
troffen für den Besuch des C z a r e n,
welcher, ohne von der Czarewna begleitet zu
sein, fünf Tage in der dritten September­
woche hier verweilen soll.
Prag, 17. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
„Narodni Lisch" erfahren von zuständiger Seite,
daß wegen der Landtagseinberufung
keinerlei politische Verhandlungen
gepflogen werden. Die Regierung verhandle,
wie dies normal sei, lediglich mit dem
Oberstlandmarsch all, und die Einberufung
werde erfolgen, sobald der Landesausschuß mit seinen
Borbereituugsarbeitcn fertig sei.
Alle czechischeu Blätter d e m ent i r e u die
H i e h e r k u u s t des Ministers Dr. Rezek.>
W)ettterzettmrg.
Helene Odilon heiratet!
Es geht uns aus sonstwohlinformfrten Kreisen
die Mittheilung zu, daß die wiederholt augekündigte
Wiedcrvcrmälung von Helene O d i l o u in nächster
Zeit sich vollziehen soll. Die Künstlerin soll vor Be­
ginn der Ferien einer Persönlichkeit gegenüber, welche
im Deutschen Volkstheater großen Einfluß besitzt,
erklärt haben, daß sie mit dem ungarischen Magnaten
und Großgrundbesitzer Herrn v. Rakovszky sich
zu verehelichen gedenke. Der genannte Herr ist ein
Bruder des bekannten ungarischen Abgeordneten.
* Wie verlautet, wird Gerhart H a u v t m a u u
morgen Samstag auf der Durchreise nach Preß-
burg einige Stunden in Wien sich äushalteu. Der
Dichter begibt sich nach Preßbnrg, um der am
Sonntag .in der dortigen Arena stattfindenden Auf­
führung feines Werkes „Die Webe r" anzuwohnen.
Am Sonntag in den Vormittagsstunden ist,, eben­
falls in der Arena, eine große Volksversamm­
lung in Aussicht genommen. Ein ungarischer
Arbeiterführer wird über das Thema „M od e r u e
Dichter" sprechen. Es ist möglich, daß Gerhart
Hauptmann in dieser Versammlung das Wort
ergreifen wird. Für die Ausführung der „Weber"
werden viele Arbeiter aus Wien erwartet.
Wiener Börse vorn L?- August.
Die bevorstehende zweitägige Unterbrechung
des officiellcn Verkehrs veranlaßte die «Lpeculation
zu einer womöglich noch gesteigerten Abstinenz,
so daß die heutige V o r b ö r-s e einen
äußerst stillen Verlauf nahm: Gegenüber
der intensiven Geschästsunlust vermochten die reiten
auswärtigen Notirungen und die besteren
Berichte von den Eiisnmärkteu eine Rückwirkung aur
die Tendenz nicht auszuüben: dieselbe blieb vielmehr
unverändert farblos. Die Umsätze blieben sogar in
den leitenden Coulisscnpapiereu vereinzelt, wahrend
im klebrigen vollständige Stagnation herrschte, mit
welcher schließlich eine leichte Abschwächung dc-
Course parallel lief.
Es uotirtcn: Credit 063.50 bis 662.75, Läuder-
bank 415.50. StaatSbalm 655.25 bis 651.75, Alpine
Montau 453.— bis 451.50, Egydier 191.50, Türken-
lose 106.—.
Um 11 Uhr notirten:
Vier-Rente.... 97 70 j 97 30
tber-Neilte....^ 97 25 97 35
!d-Rertte !I1615 116 25
st. tt-roiien-Neute. I 97.H0 j 9/ 50
st. Jnvest.-Anlcihe.'
qar. Gold-Rertte.
acrr. Kroueu-Nente
llbir-Anstalt....
„dcrhiuik
alo'Amtrianbcruk.
.ioubünk
i v, oo N')
> K4 20 64 30
IIS- ius.ro
!!0 60 8-1 70
622.50 'KN-
«-IS so s«>16—
776 A 277.-
!sso— -551.-
iUeld P-Zaa-
Mg-
SSI-
-61-
18R
s 118 «l0-N8'50
-M -'«,--3-
, IW 50
. 7,50-
. '-.61-
1982
Bankverein IW— «-8-—
Ungarische Credit.. 68g— 68«.—-
Donan-Dampsschiss. 770— 772—
StaalkdaS». .... 6p5- 858—
Siidbahn .....
Nordwcsibalur....
Elvethalbatm---
Napoleond'orS..
Deutsche Reichsmark
Alpine-- ->—
Türleiiloie s 105 50 166—
Die, M itt a g s b ö r s e eröffnete die unver-
iidcrter Haltung.„.,^
Es notirten: Credit 662.50, ungarische Credit
N U,276.50, Unionbauk 550—. Bankverein
13.—, Läuderbank 415.50, Staatsbahu 655—, Lom-
ardcn 108.50, Elbcthalbahu 460-, Alpine 452.—,
iabakactien 287.—. Mai-Rente 97.70, österreichische
jronen-Reute 97.40, ungarische Gold-Rente 115.",
ugarische Kroneu-Nciite 90.60, Türkcnlose 105.50,
lapoleons 19.32, Reichsmark 116.40.
Börse für lau-wirthschaftliche Produkte.—
die vom Auslande vorliegenden flauen Berichte
iefen auch hier einen CourSrückgang hervor. Umge-
etzt wurde: Herbstweizcu zu 8 K. 3 H. bis 8 K.,
wrbstkorn zu 7 K. 53 H. bis 7 5k. 50 H., Herbstbasc-r
u 7 K. 69 H. Scptember-Octobcr-Mais notust 6 K.
O H. bis 6 K. 52 H., Raps 14 K. 10 H. bis 14 K.
>0 H. Auf dem Effcctivmarkte ist,die Stimmung >ns-
lesvndere für Weizen äußerst lustlos und sind denen
Zorwocheupreise kaum mehr erzielbar, iudev Roggen
loch bis lO H. höher gehalten ist. Gerste ist m Prima-
vaare voll preishalteud, sonst ruhiger.
Hciu und Strohmarkt.— Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 51 Wagen Heu und
;2 Fuhren Stroh. Der Consum betheiligte stch heute
aur in geringem Maße am Einkäufe. In Folge Leisen
hat sich der Verkehr schwerfällig gestaltet und haben
vie Preise für beide Artikel sich abgcschwächt.^ Man
oerkam'te: Wiescuhcu von 4 K. 30 H. bis 5 K. 60 H.,
slovakischcS von 4 K. 60 H. bis 5 K. 40 H., un­
garisches von 4 K. bis 5 K. und Stroh von 3 K.
60 H. bis 3 K. 80 H. per Metercentner.
Newyork, 16. August. (Tel.) Dcr ActienmarkI
eröffnete stetig, war im weiteren Verlaufe schwächer
und schloß stetig.
ActienumiaU 212.000 Stuck.


[ 2023-06-29 10:34:25.675 - 19000817 - Seite 22 ]
Leits 4 'Men, ^1-sitAA
Ülustrlrtss Wiener Lxtr^Ltt
47. LNAuet 1900 Rr. 225
Jnsolvenznachrichte».— Der Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Konrad Ko b i s, Prot. Kaufmann in Karlsdorf;
Johann T o m a n d l, Kleidermacher in Oberholla-
drunn; Joseph P rem ns, nichtprot.. Schneider­
meister in Troppau; Josip Horvat, Handelsfirma
in Agram; H a r t m ann u. Co., Handelsfirma in
Großwardein: Bela Freund, Gemüchtwaaren-
händler in Bicske; Jgn. Groß, Lederhändlcr in
Neutra; Leopold K v l l e r, Prot. Gemischtwaaren-
händler in Untergrünburg: Luigi Ar tu s i, Gc-
mischtwaarenhändler in Roviguo: Anton Z ando-
meni, Kaufmann in Lucinico; Matej Schmidek,
Kaufmann in Pilsen.
Dergm'igimgs-Anzeiger für 1-eute:
I. Bezirk: Etabliffement Ronacher, Seilerstätte,
groxe internationale Künstlervorstellung.— Garten­
bau-Restaurant; Parkring, Varie'tö- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— K. k. Volksgarten,
Restaurant I. Seidl, Zufahrt vom änßereuBurgplatz,
Festcvncert des Symphonie-Orchesters E. Kaiser.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater.
Coriandoli- Corfo. Varietä-Vorstellung re.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 13, Vorstellung
der Budapest» Orpheum-Gesellschaft (Direction
M. Lautzky).— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gei'ellschaft Mannsfeld.— Karl Kreuledcr's Pracht­
saal „zum grüne» Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
Varie'te'-Gesellichaft Weber und Maier.— M. Pcrtl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzkh's Etablissement „zum
Blmnenstöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.—WienerThiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Fleischmann's Cafä-Restauration
„Quisisana", Taborstraße Nr. 1, Concert der Salon­
kapelle Haupt.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
— Elise Äriez' Restaurant „zur goldenen Rose"
im k. k. Prater Nr. 65, großes Kaiscrfest und große
Benefice-Vorstellung.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 16. Gesellschaft
Lina Ott.— „Grand Cafä Hamburg", Heumühlgasse
Nr. 14, Concert.
vm. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädter»
straße Nr. 48, Concert.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufellner'S Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lercheuseldergürtel Nr. 55,
Komüdien-Gesellichaft Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: Etabliffement estalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etabliffement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25. Spccialitäten-Gesellschast
Mirzl Kühne.— Etabliffement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden^ Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Quartett „D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
(Festvorstellungen der Volkssänger-
gesellschaft Fischer.» Anläßlich der Feier des
70. Geburtstages unseres Kaisers veranstaltet
Volkssänger Fischer mit seiner ausgezeichneten
Gesellschaft heute Freitag beim „Maroccaner" im
Prater, ferner Samstag und Sonntag beim „Rad­
fahrer" im Prater, Ausstellungsstraße Nr. 86, Fest­
vorstellungen. Ein Theil des Reincrträgnisses dieser
Vorstellungen ist dem Armenvater des „Extrablatt"
für seine Schützlinge gewidmet. In Anbetracht des
großartigen Arrangements und bei der Beliebtheit
dieser Volkssängcrgejellschaft ist ein sehr zahlreicher
Besuch zu erwarten.
LK-SSLM
(t rite und neue billigst bei Lmtt deiner, Lrlrldorsrss« L.
',321
Hos-KnrgllMter.
Geschlossen»
Hsf-OperlittMter.
Der fliegende
Holländer.
Nomantilch- Oper in drei
Actenvp» Richard Wagner.
Lola,id, ein Eeeiahrer Hr. Grengg
Senta, Fine Tochter.. Uri. Korb
Ern, ein Zöger... Hr. Naval
Mar», Lsmas Amme. Fr. Kaulich
Ter Steuermann Taland'S Hr. Pacai
Ler Holländer... Hr. Demuth
Ende gegen halb 10 Uhr.
Samstag, den 18. August: „Fidclio."
— Sonntag, den 10.: „Ter Prophet."—
Montag, ben Lv. r „Mignon."
Deutsches DolksLheater.
(Ermäßigte Preise.)
Habsburg.
Märchrnipiel in S Acten
von Aljred Freiherr!! v.
Berger, Mnsit von Franz Ms« z i
Roth." "-
Nudolph bon Habsburg. Hr. Meiste
Der Geist OttolarS von
BLbnien..... Hr. EppenS
Luriscr ...... Hr. Broda
Die «ubexe Url. Zoseffh
Das Meerweib Winclind Frl. Lasrcnz
Dcrg Zwerg v. HcrinannS-
togel Hr. Fronz
DrrlDonausürst.,.. Hr.
Ter wilde Mann v. d. RaxHr.
DerHauSgei» d. Habsburgtzri.
Waidmann Hubertus. Hr.
Ritter Georg.,. Hr.
Herzog Leopold ... Hr.
Erste Wasternympbe- Fri.
Zweite Wasternympbe. Frl.
Heinrich von Lichlcnstein Hr.
Der Abt -II den Schotten Hr.
Bürger Leupold... Hr.
Anna, besten Tochter. Fr.
Junker Griio.-, Hr.
Berthold, Diener... .Pr.
Der alte Sepp.., Pr.
Ein Iägerbnrsch .... Hr.
Ein Schänlwirty-.. .Hr.
Gertrud Fr.
Begleiter LcnpoldS... Hr.
Ein Reisiger Hr.
Nachiwächter Hr.
Ende 10 lihr.
Weiß
Meth
Weber
Hosbauek
Deulsch
Hoher
Heiter
Etaroch
Meixner
Preu
Rusicck
Glöckner
Blum
Czasta
Martinelli
Feldmann
Fürst
Alartinelli
Dorn
Pranll
Frinle
Samstag, den 18. August: (Ermäßigie
Preise.) „Der Bauer als Millionär."—
Sonntag, den 10.: Nachmittags -s Uhr (in
Bcrndors):Habsburg." Abends halb sUbr:
(in: Deutschen PoNStheater): „Hans Hucke-
bein." —Montag,den so.: „Der Biberpelz."
— Dienstag, den St.: „Als ich wievertam."
RamMÄ-Tlreiiier.
Geschloffen.
Kniserjulüliiltms- Stadt-
theater.
Geschloffen.
Theater a» der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater in der Josefstadt.
Geschlossen.
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris, a. Bild: So jern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der 1'l.ico äs l>v
Doucoräs. d. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amali^ dessen Gattin. Frl. Liehe
Retly Stubenmädchen. Frl. Rowa
Fanny, Köchin ..... Frl. Ochmann
R'vsa Bernborf..... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biedach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gnnmann
Wenzel Wessely, ). Sohn Hr. Harrano
Kandler Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger., .Hr. Gettke
Frall Spreizer .... .Frl. Fried
Katharina Bcrndors.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Boccs, Agent ..... Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Capitän Chantcan... Hr. Janisch
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schalttag
Ein Piccolo Frl. Gaston
Babuschka. Frl. Artin
Bii'.kelhnber, Vurstenbind.Hr. GotlSleben
Borfuhrnnq der hervorragendsten Obiecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Riesenftioptlkons durch die „Urania-.
SamStag, den 16. August: (Festvorstellung
zur Feier bcS Allerhöchsten Gcburtsfestes
Sr. Majestät): .Oesterreichs Jubeltag."
„Die Pariser Weltausstellung 1900.*
Kenedig in Wien.
(Sommcrthcatcr.)
Die Schöne von
Newpork.
Große aincrilanilche AnS-
siattungS-Operette in zwei
Acten und Inns Bilder»
von H. Niorton. Musil
von Gustav Kerler. Freie Bearbeitung von
L. Krenn lind E. Lindau.
In Scene gesellt von Direktor Gabor
Steiner und Obcrregisseur Karl Tuscht.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Thcil vom Ballctmeistcr Louis Gnndiach.
1. Bild: Palais des Harry Bronia:, in
Newyvrk. L Bild: Wintergarten des Harry
Bronjo». S. Bilv: Pell-Strcet in Neivyorl
am chinesischen NenjadrStage, s. Bild:
Ecuidy-Ltore a« Broadway, Aewhork.
Habalu!. Präsident».
Harry Bronson.>..
Hahnebicy
Aoung, Thcaierdirector
Rodoinontc, seine Frau
Lora, deren Tochter.
Muck, Komüer....
Marn Elanch Frl. Horst
Felicia Pius. ...» »Frl. Kraft
Gras Roda Naltatn». Hr. Biuman
Graf Todo Raltalu.. Hr. Rolland
Fricot, sranzbs. Koch. .Hr. Echönail
Fist, seine Tochler-.. Frl. Augustin
-Hr. Tuscht
. Hr. Psanit^
, Pr. Linker
, Dr. Malier
- Fri. Hucmcc
. Frl. Gaston
ör. Augnstin
Smith, Osstcier
Bioiel
Alinly Blll, Bo:
Hr. Pohl
..... Frl. Mtlton
., o-cr,.. Hr. Scibol»
Kissio, Tänzerin .... Fri. Wally
Bortommendc Tänze:
Im 8. Bilde: ChinesücheS NenjcihrSsest i«
Rcwyorr, Tanz-EvolnNon vom gesammten
Personale. Musil b. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Ballctmeister LoniS Gunblach.
I. Fesimarich, ausgesnhrt von SO Damen.
L. Valso ä'Lneombls vom Corps de Ballet.
g, Las äo äomc. Signa, Eammerano,
i. Lallorina stoiis, Sgr. de Bincenii,
I. llsNoiino Lssvluta (Beide von der
Scala in Mailand.)
1. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Restner und da» Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).,
S. Cancan amasanr, graulein Süßenden,
Frl. Warcnreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6.1'lnalo, Slpothcose vom gesammten Per-,
sonale. 4
Urania-Theater.
Thtergartc» (k. k. Prater),
Abend, S Uhr:
Paris und die Weltausstelluug
1900.
Lebende Photographie».
Cur-Theater in Kalten-
leutgeben.
Geisha.
Arena in Haben.
Zwei glückliche Tage.
Autorrechte gewahrt.
Zie Mm mg HisN-ikop.
Grigmalronran
aus dem M iener Leben und dein Vurenkrregs
von
I. Kor-v.
Zweiter Theil: Erbarmungslosen Feinden
preisgegeben.
I. Kapitel. Der Beginn des teuflischen Spieles.
(46. Fortsetzung.)
Doctor Werner ließ der sonst so überaus
sanften und geduldigen Patientin in diesem Punkte
ihren Willen.
Die Spitalsverwaltung notirte sich den Namen,
Heimatsort und das Alter Johannas, kümmerte sich
aber weiter nicht um deren Privatverhältnisse.
Zu ihrer nicht geringen Bestürzung mußte
Johanna Siebert wahrnehmen, daß die Tasche mit
ihrem Geld, den Personaldocumenten und dem Tage­
buche abhanden gekommen war und man ihr in der
nach der Eisenbahn-Katastrophe herrschenden Ver­
wirrung eine andere Tasche beigclegt hatte.
In diesem Täschchen befanden sich einige
Toilette-Behilfsmittel und ein Portemonnaie, das
etwas Kleingeld und eine Tausendgnldcnnote enthielt.
Auf die diesbezüglichen Mittheilungen, welche
Johanna dem ihr ganzes Vertrauen besitzenden
Doctor Werner gemacht, war ihr von dem jungen
Arzte geantwortet worden:
„Eine Verlustanzeige in Bezug auf das
Täschchen und die tausend Gulden wurde bisher
noch nicht verlautbart. Es hat diese Angelegenheit
also Zeit, bis Sie gesund sein werden und nach
Wien kommen können. In Wien stellen Sie den
Fund— und als solchen müssen Sie die Tasche und
das darin befindliche Geld betrachten— der Polizei­
behörde zur Disposition, erstatten aber auch zugleich
die Anzeige von dem Abhandenkommen Ihrer Reise­
tasche. Offen gestanden, glaube ich nicht, daß dieselbe
zu Stande gebracht werden wird, da sic sich unter
den Trümmern des Wagens befunden haben und
schwerlich bemerkt worden, sein dürste."
Johanna hatte auf der Stelle beschlossen, dem
Rathe Dr. Werner's zu folgen, und so war das
fremde Täschchen mit den tausend Gulden vorderhand
im Besitze der Patientin geblieben.
Erst nach und nach war der aus den Delirien
des schweren Nervenficbers endlich zum Bewußtsein
Erwachten die Erinnerung an die letzten Momente
vor dem Zusammenstoß der Züge gekommen und
Johanna glaubte mit Bestimmtheit annehmen zu
dürfen, daß die Tasche mit den tausend Gulden
jenem blonden Mädchen gehörte, das mit ihr im
Coupä allein gewesen war.
Wohin war diese hübsche Blondine gekommen?
Johanna schauderte, denn sie dachte, daß diese
Reisende gewiß bei der Katastrophe um's Leben
gekommen und vielleicht furchtbar verstümmelt
worden war.
„Dieses schöne, engelsgleiche Mädchen!" hatte
Johanna mitleidsvoll ansgerufen. „Es ist entsetzlich!
Die Aermste muß wohl todt sein, denn sonst wäre
eine Reclamation der tausend Gulden erfolgt. So
jung und lieblich war sie— und mußte auf so gräß­
liche Weise sterben!"
Die Stunde der Entlassung der vollständig
Genesenen war gekommen. Johanna Siebert hatte
mit Thränen der Dankbarkeit von Doctor Werner
Abschied genommen und die kurze Fahrt nach Wien
angetrcten.
Sie konnte mit gutem Gewissen das Fahrbillet
von dem in der fremden Tasche gewesenen Kleingelde
begleichen, da die reiche Tante Nagel diesen Betrag
ohne Zweifel ersetzte.
Noch schwächlich und blaß, aber guten Muthcs
kam Johanna Siebert in Wien a».
Sie hatte an die Baronin Bella und natürlich
auch an Karl gedacht und erwogen, ob sie ihnen
schreiben sollte; aber Johanna kam dann wieder auf
den schon einmal gefaßten Entschluß zurück, diese
Stolzen nie mehr mit irgendwelchen Lebenszeichen
belästigen zu wollen.
Unbewußt arbeitete das schutzlos in der weiten
Welt stehende junge Mädchen solchermaßen den
Elenden in die Hände, welche im Interesse der blon­
den Susa die echte Johanna Siebert in das Ver­
derben stürzen wollten.
Doch es soll den Ereignissen nicht vorgegrisfen
werden. Vorläufig finden wir Johanna Sichert auf
dem Wege zu Fräulein Clara Nagel.
Es war gegen Abend, als das junge Mädchen
vor der Wohnung ihrer künftigen Beschützerin die
Klingel zog und mit klopfendem Herzen wartete, bis
geöffnet wurde.
Ein ziemlich schnippisches Dienstmädchen—
List— trat Johanna entgegen und fragte um deren
Begehr. Johanna verlangte, bei dem Fräulein Nagel
vorgelassen zu werden.
Als sie ihren Namen angab, horchte List ver­
blüfft auf und wurde äußerst freundlich."
„Nehmen Sie Platz, mein Fräulein," sagte sic,
einen Stuhl zurechtftellend. „Wenn auch unser
gnädiges Fräulein heute an Migräne leidet und zu
Bette liegt, so würde es mir meine Herrin doch sehr
übel nehmen, wenn ich Sie ohne einenJmbiß wieder
von hier fortgehen ließe."
„Von hier fortgehen soll ich!" murmelte
Johanna. „Leider ist mir bei dem Eisenbahn­
unglück meine Tasche in Verlust gerathen, denn
sonst hätte ich den Brief des Fräuleins Nagel vor-
gewiescn, worin ich eingeladen wurde, für die Zu­
kunft im Hause dieser Dame zu bleiben."
„Eisenbahnunglück?!" Lisi steckte die Nase in
den Wind wie ein witternder Jagdhund. „Ah!
dachte sie. „Da kommt ja eine ganz interessante Ge­
schichte heraus! Diese Provinzlerm sieht viel echter
aus, als das windige Mamsellerl, das bei Nacht aus
Abenteuer ansgcht und bei Tag den alten Weibern
— der Nagel und der Madame Ortler— die
Tugendhafte verspielt. Halloh! Ich glaube, daß sich
da Etwas entwickelt. Vor Allem muß ich mich »u
der Sache so stellen, daß ich nach allen Richtungen
hin freies Spiel habe. Vor Allem gilt es, von diesem
Mädchen mehr zu erfahren."
Die Schlaue credenzte Johanna eine Jause
und „sratschelte" das harmlose Mädchen tüchtig aus.
„Fräulein Nagel wird Sie morgen ganz gewiß
freundlich aufnehmen," sagte Lisi mit heuchlerischer
Freundlichkeit. „Aber den Vormittag widmet die alte
Dame ihrem Bade und der Toilette. Sie dürfen erst
Nachmittags erscheinen, wenn Sie vorgelassen werden
wollen. Ich bestimme gleich die Stunde, um welche
ich Sie bei meiner sehr launenhaften Gebieterin an­
zumelden gedenke. Sagen wir also um 3 Uhr Nach­
mittags. Ich erwarte Sie sicher."
„Aber— ich bin ganz allein und fremd hier
in dem großen Wien, dessen Getriebe mich erschreckt
und fast betäubt!" rief Johanna Siebert aus. «Wo
soll ich denn die Nacht verbringen?"
«Fortsetzung folgt.):
Druck und Verlag der ^.Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Rcdactcur: E. Seidel.

