
[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 1 ]
>< «u.-
Ncdnctio» nnd Druckerei:
«wohin nNe pttlchrlst.» z» rudlo» gnd>
IX., Berggnsje m.
Adiniiiistrulivu,Expedition und
Inscrutr» -- Anfnahmt:
l., Schnlerstraßc 16.
^i,I.-i>Ufi'»,»Vl!:/!nni- in« I'ine» sü, u,,»,-,-
«iNau auch die Htnnen Hl. Dann. verg.
W!. DlikcS, tHttnsrttsictn L Vogler.
M„vn«f>V.'r'sie. O.< l'Vrlik. <' L.1,.»lr^
:n?^ >>, !>-»>"- ull-- ?Iiiii»»,'t-»'Atti'iiliiif» i,>
den Hanplslavten vuropus.
Manuserlpre weeden nicht -nrl)'k-
gestellt. -- llnskgntlrtk ^»lcse
20. InhllsNttls.
Kalendre für AU-:
Zlamrnotnsk: Änt o. 'I?.
TvbiaS.
Ouat., H.
S-Yenöwilrdtgkcitcn:
Kuilsthlst. Museum, von 10 bis 4 Mir (Eil,tritt l Krone).
— Nalm hist. Museum, von l« di? s llhr (t) !nkritt l Klone).
— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
S bl- 4 Ul-r.— IPevloj. vteichSanstult, 1l.l., Rosulnvsrlh-
ausse S;r, von 9 dir iS ttbc nnd von t di? L Mir.—
chewetbe-l,l,tzien. Museum, 1., rtietchSlnttiSIlraÜe.LN. von
1" 1-iö a lll„ (imeulst.lilubl. u,u- --
der Mnstksrennde, l.. Votlninuersttasle N, «t« Woche»-
tagen von W bis 13 Ube. 'r.-lephuuSlhiirm, von N blS
c. Uhr.— K. k. Hosbibllolhet, Hvsephsplatz, von 9 bis
4 Ube.- t ternwarte, 'Wähilug, Tittkenschai,)>itas',e.
>n' l>i?. l.' llhr. -i- K. N. k. Herr.-»iniriii». vl'u u.il,
von t t'ts r. Mir, NN feiert, ges's'losieu. Museum s»e
ölleneichistlie tiii'Ilskitnde, I.. Borsengebchibe, Vv» >o
bis N llbr. (Cinnilt .'«>» te.) ^vise-OUNerie nn Wochen­
tagen von ^/,l bis »/.s lche. (Kalten beim Tbo«»outl.j
Der eiiigeckürzte Weder fulirllec, nächst Wuschors.
Am Pfingstsonntag ereignete sich nächst Nuß-
ovrf ein Unfall, der glücklicherweise ohne ernstere
-folgen verlief. Nußdorf selbst, sowie der Kahlen­
berg war das Ausflugsziel von vielen tausenden
Menschen nnd zahlreiche Ausflügler benützten die
ssachst der Dampfichiffagenlie befindliche Prvpeller-
uberfubr zur Fahrt auf das jenseitige Ufer
des Donaustromes. Vom Lande führt als
Lugangstreppe ein Holzstcg von vier Metern Länge
nnd einem Meter Breite zum Fährboote. Die Ueber-
fuhr war am Pfingstsonntag sehr stark benützt nnd
das Publicum drängte sich sowohl auf der Fähre,
als auch auf dem schwanken Holzstege. Eben wollte
um 6 Uhr wieder eine große Anzahl Personen
die Ueberfilhr besteigen, als plötzlich der Steg
krachte und in der Mitte entzwei brach. Eine
Panik entstand im Publicum und zahlreiche Personen
fielen in's Wasser. Zum Glück ist der Wasserstand an
dicler Stelle sehr nieder, so das; die Verunglückten
mühelos das Land erreichen tonnten und außer de»
unbrauchbar gewordenen Kleidern keinen weiteren
Schaden erlitten. Immerhin muß di'ser Unfall die
Behörden jedoch zum Einschreiten veranlassen, da es
nicht angelst, daß auf einem vom Pnt-licum io stark
benützten Verkehrsmittel derart primitive und unter
Umständen lebensgefährliche Vorrichtungen benützt
werden.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 2 ]
2 Wien. Fliltrvoeki
Mn Lehrreiches Beispiel.
Oesterrcichische Pvliliker dürsten in den
lebten Tagen und Wochen mit spannungsvollem
Interesse den politischen Vorgängen in Italien
gesolgt sein. Tort ist ja die Probe auf so
manches Excmpel gemacht worden, welches uns
hierzulande beschäftigt.' Auch dort hat eine ob-
siruircnde, die parlamentarischen Wege verlegende
Minderheit die Regierung zur Herausgabe von
Verordnungen gezwungen; auch dort hat die Iln-
nberwindlichkeit des obsirnetioniftischen Wnthcus
gegen diese Verordnungen das Problem der
Aendcrnng der Geschäftsordnung ans die Tages­
ordnung gebracht; auch dort hat die ans alledem
resultirende Lahmlegung des Parlaments durch
die Obstruetion erst zur Vertagung, dann zur
Schließung und Auslösung des Abgeordneten­
hauses und zu Neuwahlen geführt.
Die Antwort, welche die Thatsachen des
italienischen Parteicnkampses ans die Fragen
ertheilt haben, die zur Zeit unser öffentliches
Leben beherrschen, sind ebenso lehrreich, wie ent-
mnthigend. Ans dem Wege des Generals Pelloux
kommt inan nicht an das ersehnte Ziel, nicht zum
parlamentarischen Frieden, nicht zu einer arbeits­
fähigen Legislative. Der Knoten wird vielmehr
durch eine heftig zusahrcnde Hand noch mehr
verwickelt.
Die Octroisirung einer neuen, gegen die
Obstruetion gerichteten Geschäftsordnung, welche
mittels einer on bloe-Abstimmnng der Majorität
bewerkstelligt wurde, hat die zahme Obstruetion
in eine tosende verwandelt, die jede weitere
parlamentarische Arbeit unmöglich machte. Die
erfolgte Auflösung der Kammer hat zwar eine
Stärkung der ministeriellen Majorität, allein
zugleich eine solche Vermehrung der äußersten
Linken gebracbt, daß an deren Bändigung, falls
sie neuerlich Obstruetion treiben sollte— und sie
wird sie treiben, wenn die neue Geschäftsordnung
nicht annnllirt wird— gar nicht mehr zu denken
ist. Vielmehr rechnet man in Rom bereits mit
dem Rücktritte des Cabinets Pelloux.
Nach solchen durch die Thatsachen er-
theilten Lehren kann man bezüglich der inneren
Verhältnisse Oesterreichs kaum zu einer anderen
Weisheit gelangen, als zu der, das; der öster­
reichische Staatswagen auf der verfassungsmäßig
geraden, sicheren Bahn nur dann zu erhalten ist,
wenn Deutsche und Ezecheu sich vereinen, um ihn
mit gemeinsamen Kräften von der absolutistisch
schiefen Ebene wieder znrückznziehen, an deren
Rand sie ihn mit ihren obslruetionistisch-taktischen
Stößen gebracht haben.
Aus verschieden,en Ennneiationen der Negie­
rung sowohl in Wiener, wie in Provinzblättcrn
geht hervor, das; zunächst eine Zeit der Ruhe
eintreten sott, in der Nichts geschehen wird, als
was unumgänglich nöthig ist, um den Staats-
mechaniSmns in, Gange zu erhalten. Keine Parla-
mentsanflösnilg, keine Neuwahlen: aber auch
keine neue Parla.-nentssaisvn und keine neuen,
von der Negierung ausgehenden nationalen AnS-
gleichsversnche.
So betrübend diese Ausschaltung des parla­
mentarischen Hebelwcrkes ans dem Mechanismus
des Verfassnngsstaates sein mag, cs gibt in der
That für die nächste Zeit keine andere raisvnuable
Politik.
Den Neichsrath mit seinem derzeitigen Ab-
gcordnetenhanse zu einer neuen Session einzn-
bernfen, hätte keinen Sinn; das hieße lediglich
Tiateip für Obstrnetions-Virtnosen verschwenden.
Eine neue, antiobslructivnisusche Geschäfts­
ordnung oetrohiren, wäre noch weniger zweck­
mäßig; denn, wie die Erfahrung sowohl in
Oesterreich, wie in Italien lehrt, gießen solche
Octrvyirnngen nur Ocl iu's Feuer der Obstruetion.
Welche Geschäftsordnung und welcher Kammer­
präsident widerstünden im Uebrigen einer
Obstruetion, die mit Begleitung von Pauken und
Trompeten gemacht wird! Und welches Parlament
vertrüge eventuell die gcschästsordnnngsmüßige
Schändung, daß sechzig oder hundert Abgeordnete
mit Brachialgewalt ans dem Saale geschleift
würden!
Mit der Octrohinmg einer Geschäftsordnung
wäre es also Nichts; aber ebensowenig mit der
Ociroyirnng eines Sprachengesehes. Denn dieses
würde statt geduldig, ja, verständnißinnig als
Fricdensblatt cicceptirt zu werden, das Signal zu
einer combinirten dentsch-ezechischen Obslrnelivn
geben.
Aber ein Appell an die Wähler? Neu­
wahlen l
Nun denn: das Ergebnis; dcr italienischen
Kammeranslösnng ist zu wenig ermunternd für
eni solches Experiment. Soll' ancb das öster­
reichische Abgeordnetenhaus einen Zuwachs an
lUnstnickes Wiener LxtrLblntt
radicalen Elementen, das ist an Obstrnctionisten,
erhalten?
Aber die Stimmung der wirthschastlich
unter der obsirnctionislischen Lahmlegung des
Parlaments schwer leidenden Bevölkerung...!
Man muß der Letzteren Zeit lassen, den
, Bann der radieaknationalen Schlagworte, von
dem sie zum großen Theile beherrscht wird, ab-
zuschntteln und sich ans ihr Recht ans solche Ab­
geordnete zu besinnen, welche die reellen Inter­
essen ihrer Mandanten zu vertreten wissen. Ist eS
Deutschen und Czechen einmal klar geworden, wie
mnthwillig die Parteitaktik mit ihrem Wohl
und Wehe Fangball spielt; haben sie einmal die
Ucberzengnng gewonnen, das; cs in erster Reihe
dcr politische und nationale RadiealismuS ist, der
sie durch einen bösen Geist im unfruchtbaren
Kreise umhcrführt, während ringsumher auf dem
Weltmärkte frische grüne Weide für alle Völker
außerhalb Oesterreichs liegt, besinnen sie sich
schließlich darauf, daß die ObstruetionS-
späße, welche die Volksvertreter treiben, zwar
sehr lustig, aber mit dem Wohlstände, der ver­
fassungsmäßigen Freiheit, der nationalen, vom
Bestände Oesterreichs abhängigen Existenz denn
doch zu thener bezahlt sind, dann wird zweifellos
der Moment gekommen sein, in dem neuerlich an
eine deutsch-czechijche Verständigung wird ge­
dacht werden können. Die Forderung
wird dann aus dem Schoße der Völker
selbst hervorbrcchcn und sich unwiderstehlich
Geltung verschaffen, selbst bei den obstructivns-
lnstigsten und radicalst posirendeu Parteien und
Parteiführern. Dann wird auch sehr bald die
Utopie von heute, die dentsch-czechische Ver­
söhnung, erlösende Wirklichkeit werden. Bis zu
diesem glücklichen Augenblicke aber frommt dem öster­
reichischen Parlamentarismus am besten, was jedem
von acuter Krankheit Ergriffenen vrdunrt zu
werden Pflegt: Bettruhe und Enthaltsamkeit von
jeder schädlichen Aufregung. Das elastische
italienische Exempel ermuntert zn keiner anderen,
drastischeren Neceptirnng. Zum Tröste bleibt uns
im Augenblicke allerdings die Hoffnung, daß die
Krankheit, von der unser öffentliches Leben
befallen worden, nicht zn lange währen und daß
die natürliche Lebenskraft 'der österreichischen
Völker in relativ kurzer Zeit die Wiedergesundnng
herbciführen wird.
A er südafrikanische Krieg.
Keine cimzige der Melduncicn, die in den letzten
Tagen ans dem Transvaal ciugetrossen sind, ist von
größerer Bedeutung; aber wenn man die einzelnen
Nachrichten zueinander hält, so erhalt man ein
mosaikartiges Bild dcr gegenwärtigen Situation
das ganz interessant ist. Da ergibt sich vor Allem
daß die Buren im Nucken des Nobcrts'schen Heeres
eine sehr emsige Regsamkeit entsalten, daß sie einige
Male vom Glück ausgesprochen begünstigt waren und
einige Erfolge erzielten, welche den Engländern sehr
unangenehm werden können. So haben siez. B. nicht nur
die Telegraphenlinie bei Noodeval cibgeschnilten,
sondern auch die Eisenbahn, die Pretoria mit dem
Eaplande verbindet, nördlich voll Krovnstad in einer
Länge von 23 Kilometer» zerstört. Dabei ist ein
Mitizbaiaiüvli des Derbrsthirc-Rcgimentes zum
Theile ausgeriebcn und zum Theite gefangen ge­
nommen worden. TicS ist bereits am V. Juni ge­
schehen »nd bis hente Morgens waren in London
noch keine Nachrichten von Lord NobcrtS eingetroffen.
Dadurch wird erwiesen, daß die Telegraphenlinie
noch nicht hcrgestcllt ist, die Buren also noch immer
im Nucken des Nobcrts'schen Heeres stehen.
Weiin man noch in Betracht zieht, daß vor
einigen Tagen in West-Griqnaland ein Bataillon
Bcomanrvs von den Buren ausgcrieben wurde und ein
anderes Bataillon BeomanichS bei Lindlet, dasselbe
Schicksal erlitt, so muß man zn dem Schlüsse ge­
langen, daß weder von einer Paeification de-S
Oranje-FreistaateS, von dcr Lord Roberts schon vor
einiger Zeit zn melden wußte, noch von einer baldigen
Beendigung des Krieges überhaupt gesprochen werden
kann. Namentlich die Zerstörung der Eisenbahn kann
sür Roberts sehr unangenehm werden. Butler bemüht
sich zwar allem Anscheine nach, die Pässe bei
Laingsnek zn sorciren und die ans Natal nach dem
Transvaal führende Eisenbahnlinie sür die Nach­
schübe und Transporte nach Pretoria zugänglich zn
machen. Bisher ist ihm dies aber auch nicht ge­
lungen und der Guerillakrieg, in dem die Buren
seit jeher eine große Gewandtheit an den Tag gelegt
haben, kann im Oranje-Freistaat noch lange an-
da Ilern.
dN «III. Kr.
Brrller m»f dem Vormarsch.
London, 12. Juni. („Nenlcr"-Me!d»ng.) Eine
Depesche B nller's ans dem Hauptquartier m
Naiat vom Gestrigen meldet: General v i l d y a r d
soreirte a m A t m v n d S u e k, den letzten
Paß vor dcr E h a r l c s t o W n- E b e u e. Der
Feind hcsand sich in beträchtlicher Stärke und hatte
mehrere Geschütze. Die seindllche Stellung wurde
vom zweiten D o r s c t- B a t a i 11 o u mit gefülltem
13, cknm 1900 Nr. 160
Bajonett und dcr dritten Cav all er ie-
Brigade genommen, welche ans unserer
Rechten von dem sehr schwierigen Gelände um den
Jketiniberg anS heftig angegriffen wurde.
General Butler hofft, daß seine Verluste
weniger als hundert Mann betragen.
Kämpfe im Nucken der Engländer.
Maser«, 11. Juni. (,,Reutcr''-Meldnng.) Ein
Deserteur berichtet, daß im Bezirke B e t h l c h e m
7 00V Buren stehen. Bei dem letzten Gefecht
beim Rooi r r a utz sei Eo m in a u d ant
O l i u i c r gefallen und Co m Mandant
DeuiltierS tödttich verwundet worden.
Präsident Steyn habe vorige Woche daS Bnren-
lager bei Bethlehem besucht und sei gegenwärtig
in Brede.— H e nie ergaben sich 15 00 B nrc o
d e m 0) ene r a t B r a d a u t.
Befreite Engländer.
CaPsLadt, 11. Juni. („Renter"-Bkeldu!ig.1 Lord
NobcrtS berichtet, das; k 5 0 e n g l i s ch e O fr­
eiere und 3 5 00 Mann, die in Pretoria gefangen
waren, in Freiheit sind; 900 seien von den Buren
nach anderen Plätzen gebracht worden, während M
sich im Lazarett; befinden.
Die Miuisterkrise im Caplaude.
Capstadt, II. Juni. Nachmittags fand ein
Ministerrath statt, dcr über die Lage beriech.
ES wurde keine Entscheidung getroffen.
Gememdewesen.
Das KaiserjubilämuS-KrudersPital der
Gemeinde Wien.
Bekanntlich hat die Gemeinde Wien beschlossen,
ans Anlaß des Regierungs-JnbiläumS des K a i sers
ein großes Kinderspital zn bauen und zu diesem
Zwecke 1,060.000 Gulden zu votircn. Mik dcr Ber-
fassung der Projeete wurden die Statthaltcrei-Obcc-
iiigcincnre Franz Berger und Max Setz betraut.
Die Pläne sind nniiMehr scrtiggcstcllr und die
Statthalterin hat gestern die Bancommission sür den
10. d. M. unter Leitung des hiezu delegirten Be­
amten Z c p h a rov ich angcordnet. Bei dcr Aus­
arbeitung der Pläne wurden die mit den Anlagen
im Kaiser Franz Joscph-Spitale gemachten Er­
fahrungen berücksichtigt.
Das neue Spital wird nach Fertigstellung des
Baues anS drei Hanptabtheilnugcn bestehen, und
zwar:
1. Dem Spital für Kinder mit Jnsections-
kraiikheiten (Stiftung der Gemeinde Wien.)
2. Dem Spital für Kinder mit internen und
chirurgischen Krankheiten (Stiftung Kcllerinann.)
3. Der bereits hente bestehenden Abtheilunz
für intern erkrankte Erwachsene.
Die JnfeciioiiS-Abtheiluiig zählt:
7 Pavillons L 17 Betten gleich 119 Betten
4„ ..11 .. .. -" .,
b .,0„„ l N„
b .,9„„ 10„
Zusammen .... 188 Betten.
Die Kellermamrschc Stiftung zählt:
2 Pavillons ü -12 Betten gleich 61 Betten
DaS Wilhelminenspitat 106„
Im Ganzen daher .... 378 Betten.
Dem heute zum Wilhclminenspitale gehörigen
Grundcomplexe von 17.829 Quadratmetern wird noch
eine Flüche von 51.115 Quadratmetern Angewiesen,
so daß das ganze Areale 71.911 Quadratmeter groß
sein wird. Durch diesen bedeutenden Ftächcnraimi
wird es möglich gemacht, außer den bereits
Projcctirten Baulichkeiten in späteren Jahren, wenn
das Erfordernis; eintreten sollte, zwei neue Pavillons
hiiizuznbanen. Aus den Jiisections-Abthcitungci!
sollen Kinder mit Krankheiten, wie Diphtherie.
Masern, Scharlach und Keuchhusten, untergebrach!
werden.
Dcr Bauplatz stößt unmittelbar an das
Wilhelmineuspital an und wird im Süden vom
Flötzersteig begrenzt. Au die übrigen Seiten grenzen
Felder und nur westlich ist eine neue Straße pro-
jectirll Im Ganzen werden 32 Gebäude errichtet,
und zwar 19 KraiikeiipavillonS sür infertiöse Krank­
heiten und 2 Pavillons für nichtinfectiöse, ein
separates AnsnahmSgebüude für infectiSS Kranke,
ein Etttlafsüngsbad re. Zwischen der Jnseclions-
Abtheitnng und dem übrigen Spital sind zwei An»
kteideränme ungeordnet. Die Kelle rmcinnM
Stiftnu g wird ein Operatwnshaus und cm
medicomechanischeS Institut enthalten.
Für W i r t h s ch a s t s z w e ck c sind vorgesehen
ein PortierhanS, ein Wohngebäude sür Angestellte,
ein Küchcngcbände, ein Kessel- und Waschhaus, ein
Psosectnrgcbänve re. Alle diese angeführten
Objecte werden in drei getrennten Gruppen derart
gruppirt, daß die Jufections-Abtheilung ein
separirtes Ganzes bildet, die Kellermnnn'iche
Stiftung mit dem Wilhelminenipitale wird die zweite
Gruppe und die Wirtlsichaftsgebände werde» die dritte
Gruppe bilden. Alle diese Gruppen werden durch
leichte Drahtgitter mit Gebüschaiilagen voneinander
getrennt sein. Von: Portiergebände ans wird den
ganzen Complex eine von Ost nach West gehende
H a u p tstra ße d urchzieh en.
Die Krankenpavillons der Jnseetwns-Abthci-
liing werden durchwegs cingeschoßig, die sieben
Pavillons zu siebzehn Betten werden im westlichen
Theile ein aufgesetztes Stockwerk für Wohnramne
erhalten. Tie zwei Pavillons sür Nichtinscetion-S-


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 3 ]
160Hn Liirnvv^n
innsrrirwZ wiener Lxiradlatt
r 3, ^uni 1300 Lsito 3
kranke werden zweistöckig mit einem dritten Stock-
ausbau im östlichen Theiie hergestellt werden.
Für B äd e r wird in der Weise gesorgt sein,
daß in jedem Krankenzimmer eine sahrvcrre Bade­
wanne eingestellt wird, die zu den .«ranken hingc-
rollt werde/, kann. Eigene Badezimmer für Kinder
crichcincn wegen der größeren VcrsclstepPnngSgefahr
nicht zweckmäßig. In grögercn Krankenablhcilungen
werden eigene Räume als Theeknchcn adapl-.rt
werden. Die schmutzige Wasche wird m jeder Ab­
theilung in eigenen Räumen gereinigt und durch ein
Fcnsterparapet direct auf einen Wagen verladen. In
der InsectionS Abthcilnng liegen m den Stock-
ansbantcn die Wohnungen für die Aerzie.
Sämmtliche Pavillons und Gebäude werden
mit Ausnahme des DircctionS-Gcbändes und des
Porticrhanscs mit Niederdruckdampfheizung beheizt
werden. Dre große Wäscherei wird derart ein­
gerichtet sein, daß bei achtstündiger Arbeit inr Tage
von sechs Wäscherinnen in zwei Tagen 500 Kilo­
gramm und bei weniger Arbeitskräften in der
Woche 1500 bis 2000 Kilogramm Wäsche gereinigt
werden können. Das Ausnahmsgebäudc wird eine
geschlossene Halle mit Einfahrt erhalten, damit
gleich in dieser eine Untersuchung der Kranken statt-
fmden kann.
Das in e d i c o m e ch a n i s ch e Institut
wird einen Turnsaal, einen Arbcitsraum und einen
Raum für Massage und Röntgen-Versuche erhalten.
An diesem Institute wird eine Marmorstatue, eine
Madonna mit dem Kinde, und im Garten die Büste
Georg Kellermann's ausgestellt werden. Für
Kinderspielplätze ist in den Gartcnanlagen
reichliche Vorsorge getroffen.
Wie groß alle Anlagen gedacht sind, geht
daraus Herbor, daß nicht weniger als 43 Tclephon-
slationen eingerichtet werden. Die gesammtcn B au-
koft cn sammt Einrichtung sind mit 2,033.000 Kronen
prälimimrt.
sBürgermeisterwahl iu Hamburg.) Aus
Harnbürg wird uns gemeldet: Bei der am
Samstag an Stelle des verstorbenen Herrn L. H um m e l
genommenen Bürgermcistcrwahl wurde Herr
Adolph Eder, Directronsvorstand der Sparkasse,
Aealitäten-Besitzcr und Kaufmann, zum Bürger­
meister gewählt.
(Täglicher Fleischmarkt i» der Groß-
u'arkrhaile.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf
4S.929 Kilogramm Rindfleisch, 2412 Kilogramm Kalb­
fleisch, 3601 Kilogramm Schweinefleisch, 133 Stück
Kälber und 44 Stück Schweine. Wan zahlte je
nach Qualität und Provenienz inclusive Ver­
zehrungssteuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes
W H- bis 1 K. 12 H., hinteres LOH. bis l K. 40 H.,
»gcho. Braten 1 K. 12 H. bis 1 K. 80 H.,
Kalbfleisch 80 H. bis 1 K. 30 H., Schweine­
fleisch 96 H. 8 H. bis 1 K. 30 H., Kälber 88 H. bis
l K. 28 H., Schweine 96 H. bis 1 K. 20 H.
Preise durchwegs behauptet.
Remrerr z» Alag.
I. Verkaufs-Handicap, >300 K., 1600 M.
r. Lincoln's 3j. Bandit« I.: Baranya 2.:
nom 3. Tot. 30:10. Platz 90, 75:50.
II. V e r ka n s S- S t e e p l e ch a s e, 1SM K.,
4000 M. Gras P. Orssich's 4s. Troubadour l.;
'Miusjab L; Dciczeg II. 3. Tot. 14: W. Platz 53,
119: 5o.
III. P a lot a e r S t c e P l e ch a s e, .2000 K.,
3200 M. Herzog von Braganza's 4j. Tndor 1.;
Thekla 2.; Ercly schlechter 3. Tot. 2--: 10.
IV. Pt a r g n i s- H ü r d c nr c n n c n, 1800 K-,
.2800 M. Graf P. Orssich's 4j. Triolc 1.z Fee 2.;
Zsuszi 3. Tot. 27:10.
V. M a i d c n- V c r k a n fs r c n n en der
Sport.'
Nennen zu Wien, z
Der letzte Sommerremitag brachte der
Freudenau verhältnißmäßig spärlichen Besuch. In
der Hofloge war Erzherzog Ludwig Victor
anwesend. Die Rennen brachten recht gute Felder
und eine sensationelle Ueberraschung im Rotundcii-
Renncn, in welchem Cinqucvallo mit 5 „auf" aus­
geboten war, jedoch gegen Horizont unterlag.
Das Hürdenrennen brachte eine große Ueberraschnug,
indem die beiden am wenigsten gewetteten Pferde
aus dem Stalle Mautner die beiden ersten Plätze
besetzten.
I. R v tnnd en- R ennen, 2400 K., 1800 M.
Gestüt Oboras br. H. Hor i zo N t, 53 Kg. (Gilchrist),
4-4 Herrn N. v. Szemere's br. H. Cingucvallo,
F Kg. (Eleminson), 2.; Herrn El. v. Blaskovits'
w-H. Parlag, 53 Kg. (Blacks, 3. Tot. 45:10. Evcntual-
qrwten: Cinqnevallo 12, Parlag 83.
^ H. Hastings-Rennen, 4400 K., 1000 M.
Herrn B. v. Ferdmandts'S F.-St. Biri, 53 Kg.
zCleminson), 1.: Gf. L. Tranttmansdorff's F.-St.
Haiderose, 51 Kg. (HhamS), 2.; Herrn Ged. von
Rohonczy's br. St. Aranyesö, 51 K, (Wilton), 3,
--ot. 25:10. Platz 71, 72:50. Evcntualquoten:
Haiderose 31, Äranycsö 51, Paraplnic 80, Beau
Wls 123, Ncpszava 159.
w Ä- B e a t cn -H and l c a p, 5000 K., 1600 M.
Ktttnr. Tränkel's 4j. br. H. C ant e r b u r y, 63'5 Kg.
irldam-:'), 1- Gf. G. Andrassy'S 3j. br. St. Allando,
^ Kg. (Gilchrist), 2.; Herrn Arth. Eghcdi'S 4j.
br-H. Rcmcte, 59 Kg. (Sharpc), 3. Tot. 33:10.
Mtz.99, 108: 50. Eventualguotcn: Remcte 33,
4llando 45, Earma 57, Prinias; 70, Karmestcr 90.
IV. V e r k a u fs r c ni, e n, 2400 K-, 1600 M.
z-bmä Alex. v. Scnyi'S 5j. dbr. St. Esparsette,
^"Kg. (Wilton), 1.; Herrn B. v. Ferdinandy's 4j.
vr. H. Ladro, 53'5 Kg. lImrc), 2.; Gf. E. Hunt,adh's
Ä; 0--H. Jervme, 5t Kg. (Eleminsotu, 3. Tot. 33:10.
Platz 75, 69:50. Evcntualquoten: Ierome 28,
-.adro 31, Malmaison 72, RoMnlnS 188.
V V e r k a u ss-Ha u d i c a p. 2400 K-, UM M.
Urrn And. v. Pechy's 4j. F.-St. M oN d a i N e
sPoole)'- ""- --^
)2weetheart und Fcienk79, Intruder 91, Itourdie Ul,
ütluette 167, Marmaros 219.
x- VI H ür d e n r cnne n, 3500 K., 2400 M.
Herrn B. v. SNnutncr's 4j. br. H. Fcnfvldi,
Kg. (Whcelcr) 1.; Dcsielbcn 4j. br. H. Dominik,
P. Kg. (Buckenham), 2.: Air. Torryt's !>. dbr. H.
Arnbach, 70'5 Kg. (Ilinn), 3.; Sylvester 72-5,
Drava 60-5, Arkanghalat 65 Kg. Tot. 75:lO. Platz
410,370:50. Evenlualquoten: Simbach 33, Drava N',
Sylvester 38, Arkanghalat 48.
VII. S ch l u ß r c n ne n, 3400 K, 1000 M.
Gf. Tass. Festetics' F.-St. H vnI c a n u (Poolct I. -,
Gf. Em. Hnuyady's F.-H. Windsor d Miß Warwick.— Bon den
internationalen Concurrenzen wollen wir erwähnen:
Wiener Sommcrpreis: Belle I., Athanio,
Bonnatella, Colonel Kiffer, Deck Miller, Miß Sid-
ncy und Boabdil. Elite-Rennen: Belle I.,
Athanio, Miß Sidney, Deck Miller, Bonnatella,
Colonel Kiffer, Mabel Moneypenny, Cut Glatz,
Hornelia Wilkes, Carrie Shieldo, Avana, Boabdil.
Zu den übrigen nicht angeführten Rennen ist das
ganze Pferdematerial unserer heimischen Rennställe
cngagirt, überdies die Pferde der beiden aus­
ländischen Rennstallbesitzer, der Herren Cav. Rossi
und Capt. Thuthill.
Automobilfahrt Wien-Porto-Re. Gestern
Morgens um 3 Uhr haben vom Hof ans der Sohn
des verstorbenen langjährigen Vorstandes des
Wiener Männergesangvereines Philipp Ritter
v. O Isch b a ur mit seiner jungen Gattin Frau
Josephine v. O l s ch b a u r- R u c z i c k a im Auto­
mobil Wien verlassen und die Fahrt auf ihre
Besitzungen in Porto-Rö im Küstcnlande angetrelen.
Am Hof hatten sich die Verwandten des jungen
Paares und viele Freunde des Automobilsportes
eingefunden. Die Reisenden hoffen, in zwei
Tagen und zwei Rächten Porto-RS zu erreiche».
Frau v. O l s ch b a nr -- R u c z i c k a hat vor
einigen Monaten durch ihren besonderen Muth von
sich reden gemacht. Frau v. Olschbaür sah vom
Fenster ihres Hauses in Bncari bei einem furcht­
baren MccrcSstnrme, wie ein Boot kentcrtc n»d
zwei Matrosen in's Wasser fiele». Rasch entschlossen
eilte die tollkühne juitge Fran aus dem Hause, be­
stieg schnell ihre eigene Barke und sicht, wiewohl
daS Fahrzeug mit Wasser gefüllt war, im Regen-
sturm allein hinaus ans die See und brachte mit
eigener Hand beide Matrosen an Bord.
Wn der Pariser Weltausstellung.
Paris, im Juni.
Alles inr Lcbcn des echten Parisers hat le ne
Beziehung zur Frau. Die Frau ist die Sonne, unter
deren Strahlen icdc Acußcrung uanzvsischcn Geistes
und (RffhmrirttS in einem helleren lünstlcrischen
Lichte austeuchtet. Die Pariser WettauSstcllung wird
— und mit großem Recyt, das muß man sagen -—
al? ein mächtiger, wohlvrganisir.cr Nachweis alles
dessen dargestellt, was die menschliche Arbeit und
Eriindnngslraft im neunzehnten Iayrhnndcrt ge­
leistet ha!. Und Frankreich nimmt auch auf techni­
schem Gebiete einen ersten Rang ein.
Betrachte! man aber einmal diese Ausstellung
von einem anderen Standpunkte aus, von dem des
C n l t e s nicht der Cnliur, fragt man sich, nicht
was die Völker ais ihr Bestes, sondern was sie als
ihr -Schönstes und Heiligste« Umstellen, so muß man
sich eingestehcn, daß in Frankreich nach wie vor die
Frau ihre Herrschaft iiocr Alles, was dort gedacht
und empfunden wird, behauptet hat. Die Pariserin
ist di: eigentliche Göttlichkeit der großen, leuchtenden
Stadt. Die Mvnnmentalstatue am Haup:e »gange
ist im knnncnicn Sinne dcS Wortes ein Wahr­
zeichen.
Der aus elektrischen Glaskronen mit Hellem
Licht nberftntcte Raum, der „ioaloir cio ttnmrörc!--,
wo die großen Schneider ihre Modelle ausgestellt
haben, ist für den ersten Pariser der cigentiiche
Mittelpunkt der Ausstellung. Denn er verehrt, weder
Körper noch Seele, noch Geist an der Fran so sehr,
wie die Eleganz. Die Frau ist eben für ihn vor
Allem das, was das Leven pikant macht— und
dazu muß sic natürlich mit allen Raffinements der
modernen Eleganz gekleidet sein. Ein Gang zwischen
den Glashäusern der Industrichalle ist wie ein
Lchrcurs über alle Arten und Launen der Phantasie
und des Witzes jener Kleinkünstler, die sich mit der
Vollendung des weiblichen Exterieurs vcschästigcn.
Besonders sehenswert!) ist der K-ttori cw Oumiers,
wo die hervorragendsten Künstler der Mode ihr:
Werke vereinigt haben.
Im Pavillon des Groszhcrzogthnms
Luxemburg.
„Mein Glas ist klein, aber ich trinke anS
meinem Glase"— die richtige Devise für das unter
der Regierung des uns Wienern in angenehmster
Erinnerung gebliebenen GroßhcrzogS fröhlich ans-
bliihende Luxemburg. Der elegante Pavillon des
Großherzogthnms ist eine wahre Zierde der Rne des
NationS. Die gejammte Regierung des industrie-
reichen Landes, ganz besonders aber der Minister
v. Eyschcn und der Gcneralcommissär Herr Tony
Dutrenx haben sich um die schone Vereinigung des
Besten, Lehrreichsten, Vornehmsten, was Luxemburg
im Wettbewerb der Cnlturvölkcr zu bieten vermag,
wohlverdient gemacht. Als Eion dieser Elite-
Ausstellung bezeichnet die rückhaltlose Anerkennung
aller Besucher, die den H o sfm a n n'schen
Erfindungen gewidmete Frontseite des Hanptranmes.
Da finden wir zunächst die ans der Lnrembnrg'schcn
Fabrik (Bonnevoie) hervorgegangene 14 verschiedene
Metailbändcr umfassende, vollständige Installation des
Hoffmannschcn Elektrolyse-Verfahrens, das in der
metallurgischen Wett als der weitaus bcdcutiamsteFort-
schritt bezeichnet wird, welcher seit Jahrzehnten auf
diesem Gebiete erzielt worden. Fachmänner und Laien
drängen sich da täglich, den hochinteressanten De­
monstrationen zu folgen. Binnen wenigen
S e cnnd en vollziehen s i ch in Folge der Wirk­
samkeit der Elektrolyse-Fäden (nach dem in allen
Ländern patentirten neuen System) wahrhaft ver­
blüffende Wandlungen. Während nach der bisherigen
Methode vier, fünf bis acht Stunden erforderlich
sind, um einen metallischen Belag herznstcllen, wird
diese Leistling dank der Hofsmann'schen Methode in
kbcnsoviclen Minuten bewerkstelligt, und zwar in
einer Schönheit und Vollkommenheit, welche der
aller-strengsten Prüfung Stand halt. Was aber der
Hoffinann'schen Elektrolyse ihren Hanptwerth
verleiht, ist die erstaunliche Solidität
dcS Belags, welchen alle fachmännischen Stim­
men nach den denkbar strengsten Proben
als einfach untilgbar anzwerkennrn sich ver­
anlaßt sahen. Damit sind aber die Bortheile des
Hoffmann'schcn Elektrolyse-Verfahrens keineswegs
erschöpft; denn während das bisher übliche Metall-
decknngSsYstem sich ans Gegenstände des täglichen Be-
darss.äns Haushalt und kleine Luxusartikel beschränkt,
leistet die Eickirolysc neuen Styls nicht blos dies,
sondern ist auch berufen, der Großindustrie neue
Wege zu weisen, denn auch der Belag imi
Aluminium, Bronze, kurz mit jeder Alltage ist
nach dem System Hoffmann nnt absoluter Sicherheit
und stets gleich bleibender Vollkommenheit durch-
zifführcn. Dies rechtfertigt Wohl die treffende fach­
männische Bezeichnung: Eine wahre Revolution auf
metallurgischem Gebiete. Stoch sei des wichtigen
Ilmstandes Erwähnung gcthan, daß diese ElektrolMe-
bäder, deren jedes m>t einem eigenen Voit- und
Ampöremesser versehen ist, mit der bescheidenen
.Kraft von 0'5 Bott ihr Nttslangcn finden
(gegen 5 bis 7 Volt bisherigen Systems), daß
die ganze Procedur sich ans kaltem Wege
vollzieht, die Arbeiter also dem Einflüsse
schädlicher Gase nicht anSgesctzt sind. Endlich hat
die Prüfung dargethan,daß die sogenannte „Krankheit"
der Bäder— -ein tiefgefühlter Uebelstand des bis­
herigen Systems— bei den Hofsmann'schen Bädern,
welche auch niemals a n S g c w e ch s c l t zu werden
brauchen, vollständig ausgeschlossen ist. Kein
Wunder also, das angesichts solcher in die Augen
Wringenden Vvrtbciie Anerbietungen anS aller
.Herren Ländern vorliegen zur praktischen Bcr-
wcrthnng dcr.Hoffmnnn'icheii Elektrolyse-Patente. Als
AnSdrnck ihrcr besonderen Anerkennung hat die den fort­
schrittlichen Interessen dienende wichtige Ersindnngett
anfmerksamen Blickes beobachtende Paniert e -r  mi s
nationale den Erfinder Hoffmann durch die
Nebcnendnnst des Mitglicddipioms ausgezeichnet.
Entscheidend für diese Ehrung, mit welcher die rMaüc-wio


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 4 ]
Ssirs 4 FVIsn, Mtnvoon
ttliiLtt-ii-tss 'Msvsr LrtrLblLtl
Wider von der Grundsteinlegung in der Aonaustadt.
Der Kaiser verläßt den Festplatz.
iNarl» einer Momentaufnahme der A of- und Uirü-rrsttSts-suchhandlnns R- Lechner.)
vationals nicht verschwenderisch umgeht, war neben
der Ausstellung des Elektrolyse-Verfahrens auch die
des Hoffmaunsschen Telescripteur (Schreib­
maschine auf Distanz), deren Bedeutung an dieser
Stelle gelegentlich der seitens der österreichischen!
Behörden gemachten höchst erfolgreichen Ber- l
suche verdiente Würdigung erfuhr. Der Hoff-!
mann'sche Telescripteur von 1906 ist in Folge
einer überaus günstigen Vereinfachung und
Berwohlfeilung als der Noruralapparat für den
künftigen allgemeinen Verkehr anzusehen.— Wie so
häufig in der Geschichte der Erfindungen, ereignete
es sich auch diesmal, daß man während des jahre­
langen emsigen Suchens und Forjchens so
ganz nebenher recht wcrthvolle Neuerungen
„.zu—verzeichircn. hat. Dahin gehören das
gleichfalls in der Hoffmann'schen Abtheilung
ausgestellte ausgezeichnete Metallputzpulver C y r a uo-
Brillantine und der in allen Pariser Haus­
haltungen mit Jubel begrüßte (l röm s L brulor,
ein überaus niedlicher, spottwohlseiler Taschen­
kochherd.
WasgM'sderrnNrnvs?
Großer Brand in der AudivigFchcn
Möbelfabrik.
Mriginclbencht der „Jllilitrirkn Wiener Extrablatt".)
In den gestrigen Abendstunden wüthete in
Gumpendorf ein großer Brand. Die Nachricht von
dem Feuer verbreitete sich alsbald in der ganzen
Stadt und es wurden darüber die übertriebensten
Gerüchte colportirt. So erzählte man auch, daß die
Landwehrkajerne in Flammen stehe, daß ein Tract
dieses Objectes eingestürzt sei und unter seinen
Trümmern zahlreiche Menschen begraben habe.
Glücklicherweise erwiesen sich diese Gerüchte als
übertrieben.
Der Brand war in der Hoskuusttischlerei und
Möbelfabrik von Bernhard Ludwig rn der
Münzwardeingasse Nr. 2 ausgcbrochen und hatte
die in zwei Stockwerken nntcrgebrachten Werkstätten
zum Theile vernichtet. Der Dachstuhl ist in seiner
ganzen Ausdehnung ein Raub der Flammen ge­
worden. Die Ursache des Brandes konnte
nicht ermittelt werden. Der Schaden beträgt viele
Tausende.
Der Inhaber der Hofkunsttischlerei Herr Bern­
hard Ludwig oenior ist im Vorjahre gestorben
und seit seinem Tode führen denen Gattin Pa ulin c
und der Sohn Herr Bernhard Ludwig die Fabrik
weiter. Das Fabriks-Etablissement ist eines der
größten der Monarchie. Es umfaßt zwei Fronten,
die rechtwinkelig aneinander gebaut sind. Vier
Straßen umjäumen das Etablissement, und zwar
die Münzwardeingasse, die Magdalenenstraße, die
Eszterhazygasse und die Mollardgasse.
In drei Stockwerken sind hier die Bnreaux,
die großen Werkstätten, die Depots für das Arbcits-
material und die ausgedehnten Räumlichkeiten für
fertige Möbel untergebracht. Ein großer Theil der
bereits fertiggestellten Kunsterzcngnisse, sowie sehr
werthvolle Möbelstoffe sind in den Räumen unter­
halb des Dachstuhles aufgcstapelt.
Um 6 Uhr Abends haben gestern die Arbeiter,
wie alltäglich, die Werkstätten verlassen. Nach
Arbcitsschlnß wurden sämmtlichc Localitäten gereinigt
und um 7 Uhr war diese Arbeit vollendet, ohne daß
den dabei Beschäftigten etwas Besonderes aufgefallen
wäre, ohne daß sie einen Brandgeruch verspürt
hätten. Wenige Minuten nachher hatten sich die
letzten Arbeiter entfernt und der Aufsichtsdienst
! oblag nun drei Männern, welche als Feuerwächter
> ausgestellt sind.
Kurz nach 8 Uhr Abends bemerkten Passanten
auf der Straße sowohl, als auch der Feuerwächtcr,
daß Flammen aus den mittleren Fenstern des
zweiten Stockwerkes der in die Eszterhazygasse
mündenden Front herausschlugen.
Sofort wurden die Feuerwehrcentrale uud
dasCommissariat Mariahilf Von dem ausgebrochenen
Brande verständigt.
Das Feuer griff unt-rapider Schnelligkeit um
sich und binnen wenigen Minuten schlugen die
Flammen aus den zerbrochenen Fenstern des zweiten
Stockwerkes so hoch heraus, daß sie über den dritten
Stock in den Dachstuhl gingen.
Kurz nachdem die telephonische Meldung von
dem Brande an die Feuerwehrcentrale gelangt war,
war derselben auch vom Thürmer von St. Stephan
das Feuer signalistrt worden.
Die hochlodernden Flammen waren weithin
sichtbar und eine nach Tausenden zählende Menschen­
menge strömte dem Feuerherde zu. Der Bezirks-
leitcr des Commifsariates Mariahilf Polizeirath
Kropatschek und der Revierinspector O z v roc z y
erschienen in kurzer Zeit auf dem Brandplatze. Eine
große Wacheabtheilung mußte ausrücken, um die
Neugierigen in einiger Entfernung vom Brandplatze
zu halten.
Die Wachleute genügten aber nicht und es
mußten berittene Polizisten zur Aufrechterhaltung
der Ordnung ansrücken. Aus der nahegelegenen
Landwehrkaserne rückte ein Zug der Feuerbereitschaft
aus und die Mannschaft unterstützte die Bemühungen
der Polizeiwache.
Mittlerweile waren auch die Feuerwehren er­
schienen. Die Feuerwehrcentrale hatte einen großen
vollständigen Löschtrain mit zwei Dampfspritzen
und der großen Feuerleiter entsendet und sämmtliche
Filialen der umliegenden Bezirke waren ausgerückt.
Die beiden Dampfspritzen postirten sich in der
Eszterhazygasse und in der Mollardgasse und aus
zwölf Schlauchlinien wurden Wasserstrahlen auf
das Brandvbject entsendet.
Die Flammen hatten unterdessen mit riesiger
Rapidität um sich gegriffen. Der Plafond zwischen
dem zweiten und dem dritte» Stockwerke war durch­
gebrannt und polternd eingestürzt. Durch die enorme
Hitze der von außen hochauflodernden Flammen waren
die Fenster des dritten Stockwerkes gesprungen, die
Fenstcrvcrschalung war in Brand gcrathen, das
Feuer hatte sich auch auf die im dritten Stockwerke
befindlichen Werkstätten ausgebreitct.
Die Flammen ergriffen auch den Dachstuhl
und kurz darauf brach krachend derPlasond
des dritten Stockwerkes ein. Der Feuerherd
wurde immer größer, die Situation immer kritischer.
Auf der Feuerleiter und auf Mauervorsprüngcn
stehend, arbeiteten die Feuerwehrmänner. Eine große
Unterstützung erhielt die Feuerwehr durch die
Soldaten, welche eben von der Retraite auf dem
Heimweg zur Kaserne begriffen waren.
Die Militärmannschaft, welche sich selbst Zur
Hilfeleistung crbötig machte, erhielt von den am
Braudplatze anwesenden Jnspections-Officieren die
Erlaubniß, über die Retraite ausblciben zu dürfen
13. 1960 Nr. 166
und die Mannschaft stellte sich zu den Wasser
pumpen.
Als Glück muß es bettachtet werden, das
gestern Abends vollständige Windstille herrschte. I«
gegenthciligen Falle hätte sich der Brand auch au
andere Objecte ausgebreitet.
Als weiteren für die Localisirung des Feuer!
günstigen Umstand muß geltend gemacht werden, das
das weitläufige Gebäude nach drei «seiten vollkommc,
frei steht und an der vierten Seite Klos wenig,
kleine, niedrige Häuschen angebaut sind.
Eine nicht geringe Gefahr drohte durch eine,
großen Rauchfang, der in Einsturzgefahr war. Bem
Absturz auf die «Straße wären sicherlich Unglücksfalb
zu verzeichnen gewesen. Der am Brandplatze an
wesende Ingenieur des Stadtbauamtes ordnete all,
Sicherheitsvorkehrungen an.
Um halb IV Uhr Abends konnte der Brant
als localisirt bettachtet werden und nach ein«
weiteren Stunde rückte ein Theil der ausgerückte«
Feuerwehren wieder ab. Ein großer Thek
blieb noch zurück und die ganze Nacht mußte an dei
Abdämpfung gearbeitet werden.
Bei dem Brande ereignete sich glücklicherweiü
kein Unglücksfall.
Die Flucht mit der Mitgift.
tOrigmawericht der ^Michrirterl Wiener Extrablatt".)
„Jung gefreit hat Niemand gereut" sagt Ä
Volkssprichwort. das gar oft zu Schanden, gs
worden ist. Wie ein Hohn nimmt sich aber da-
Sprüchlein aus, wenn man die Ehe des Kisten,
fabrikantcn Edmund Zilzer in Bettacht zieht
Noch nicht 24 Jahre alt, heiratete der Mann ei«
junges Mädchen, das nun den Gipfelpunkt deZ
Glückes erreicht zu haben glaubt. Das Mädchen hat,
allerdings mit Zuhilfenahme ihrer Mitgift vor
28.060 Kronen, einen Gatten in guten Verhält­
nissen gefunden, ist also nach ihrer und der.Elteril
Ansicht für das ganze Leben versorgt.
Schon nach zweimonatlicher Ehe verlaß!
fedoch der Mann seine Frau, er ergreift mit dei
Mitgift die Flucht. Man kann der armen be­
trogenen Fran die Theilnahme nicht versagen. Wir
haben im Abendblatte über diesen Fall bereits be­
richtet und fügen noch folgende Einzelheiten hinzu;
Edmund Zilzer hatte sich kurz vor de,
Hochzeit auf der.Schmelz etablirt. Er erzeugst
Kisten und ähnliche in das Fach schlagende Artikel.
Zilzer hatte ein sehr elegantes .Auftreten und ver­
stand es, sich bei den Verwandte» feiner Frau
äußerst beliebt zu machen. Er erzählte viel von
feinem Geschäfte und von seinen angeblichen Ver­
bindungen mit den ersten Bankinstituten Wiens.
-Wiederholt- cheil-to- er- mit. daß die Arbeilen der
Fabrik derart gesucht werden, daß er mehrmals be­
deutende Aufträge zurückweisen mußte. Man glaubte
feinen Erzählungen und dadurch fiel es muht sondern
sich auf, wenn Zilzer nobel lebte und gerne Ver­
gnügungen nach ging.
Auf welche Arl Zilzer die bedeutcndeik
Wechselschulden contrahirte, ist nicht bekannt. Inden
letzten 14 Tagen machte er sämmtliche Geschäfts-
anfträge rückgängig und verkaufte einen großen
Theil seines Waarcnlagers. Er hat Alles, was er
nnauffällia veräußern konnte, zu Geld gemacht. Als
er Montag Abends mit seinen Verwandten in.
.Venedig in Wien" war, sahen sie in seiner Brief-
tasche mehrere Tauscndgulden-Noten- Sein Schwager
warnte ihn, nicht so viel Geld hei sich zu tragen,
da cs leicht gestohlen werden könnte, worauf chm
Zilzer, der übrigens mit Banknoten zu 100 oder
1000 Gulden gerne prahlte und diese oftmals
augenfällig herausnahm, bemerkte, daß ihm Nichts
gestohlen werden kann. Mit feinem Vater stand
im regen Geschäftsverkehr.
Als Zilzer am Dienstag unter der Angabe,
daß er in geschäftlichen Angelegenheiten auf's Laub
fahre, aus Wien flüchtete, nahm er auch die Kassen-
schlüsscl der Fabrik mit. Seit letztenFreitag war es der
jungen Frau Zilzer klar, daß ihr Gatte sie ver­
lassen hatte. Sie wollte noch am selben Tage die
Kasse öffnen, doch die Schlüssel fehlten. Am Sonn­
tag erinnerte sich nun ihr Schwiegervater, daß «mch
er einen Schlüsse l zur Kaffe der Fabrik seines
Sohnes besitze. Er begab sich Sonntag Mittags mit
der Schwiegertochter in das Bureau des Sohnes
und öffnete die Kasse. Ans allen Geschäftsbüchern
waren die letzten Seiten herausgerisscn, und zwar
fehlen dadurch alle Aufzeichnungen der letzten vier
Wochen. Bargeld wurde gar keines vorgefunden.
Zilzer ist im Besitze eines Auslandspasses und hat
sich allem Anscheine nah noch am selben Tage
seiner Flucht ins Ausland begeben. Ob er «am
Amerika gereist ist, ist sehr fraglich, vielmehr neigt
man sich der Ansicht hin, daß sich Zilzer nach Süd­
afrika begeben hat. Vor zwei Jahren befand er sich
nämlich in Transvaal und erzählte, daß cs ihm dort
gut gegangen sei.
(Hof- uud VersonalnachrichtenZ Der
Kaiser wird sich am 19. d. M. Früh zur Jn-
spicirung der Lagerttuppeu nach Bruck a. d. Leitha
begeben und am 20. d. .M. Vormittags wieder m
Wien eintteffen.— Erzherzogin Maria
Theresia, Gemalt» des Erzherzogs K a r l
Stephan, ist airs Lussingrande hier cingetroffeii.
— Der k. und k. Minister des Aeußern Gras
Goluchowski hat gestern dem Khedive von
Egypten Ab bas Pascha einen Besuch abgestattet.
— Der englische Botschafter S.irHorace Rumbold


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 5 ]
IVr 160 Wien, Liunvoesi
s!ki8ti'!i'i68 Wiener Lurrwian
13. .luni I960 Leits 5
Zum Boreraufstande in Kßina.
Ansicht von Tientsin.
hat den Besuch des Khedivc erhalten.— Der auf
Urlaub befindliche k. und k. Botschafter in
St. Petersburg Freiherr v. Aehrenthal, welcher
Während seines kurzen Aufenthaltes in Wien gestern
von dem Kaiser empfangen wurde, begibt sich
heute nach Salzburg.— Der italienische Bot-^
schafter Graf Nigra begibt sich heute nach Nom.—
Der SectionSchcf im k. u. k. Ministerium des
Aeußern. Baron L. v. Doczi. ist von einem Besuch
seiner Familie in Karlsbad wieder auf seinem Posten
einvetroffen.— Der Statthalter in Mähren Graf
Z i e rot i u ist von hier nach Brünn zurückgekehrt.—
Fürst und^ Fürstin Metternich-Winneburg
sind zum -Lommeraufenthalte auf Schloss Königs­
wart angekommen.— Geheimer Rath Graf Ernst
Waldstein hat sich von hier nach Prag begeben.
— Der persische Gesandte in Constautinopcl
Mahmud Khan ist aus Constantiuovel hier an-
gekommcn und im „Grand Hotel" abgesticgen.—
Der Commercinlrath Ludwig Bösendorfer ist
gestern nach Weimar abgereist. Herr Bösendorfer
wurde nämlich an Stelle des vor Kurzem verstorbenen
Geheimen Rathes Nicolaus Dumba zum Curator!
des Liszt-Curatoriums ernannt.
(Ein Bild lius der Schlacht bei König-
grätz.) Der Kaiser besichtigte gestern Nachmittags,
begleitet von seinem zweiten Obersthofmeister, dem
Fürsten Montenuovo, das Colossalgemälde Sochor'S
„Der Cavalleriekampf bei Strazetic in der Schlacht
bei Königgrätz". Das Bild, 9 Meter lang und!
6 Meter breit, war im Audicnzsaal, neben dem
Arbcitscabinet Sr. Majestät aufgestellt. Der Kaiser
erschien Punkt 1 Uhr, trat aus den Künstler zu und
sagte: „Es freut mich, daß Sie mir Gelegenheit ge­
boten haben, Ihr Werk kennen zu lernen." Der
Künstler sprach seinen unterthänigsten Dank aus für
die ihm huldvoll gewährte Auszeichnung. Der
Kaiser wendete nun seine Aufmerksamkeit den De­
tails zu. Er erkannte alle Persönlichkeiten, welche
auf dem Bilde in führender Stellung erscheinen, zu­
erst den Prinzen Windischgrätz. Der Schöpfer des
Monumental-Getnäldes beschrieb und erklärte das­
selbe dem Monarchen, welchen die Gestalten des
Grasen Theobald Czernin, des Grafen Nostiz, des
Fürsten Hohenlohe, des Grafen Ernst Wurmbrand,
des Prinzen Thurn-Taxis und des Grafen Couden­
hove fesselten. Tief gerührt betrachtete der Kaiser
lange die Portraits seiner damals gefallenen, sowie
der noch jetzt lebenden Officicre. Sich wieder dem
Künstler zuwcndend, fragte der Kaiser: „Sie haben
wohl große Arbeit damit gehabt?" Sochor: „Ma­
jestät, das ist das Werk einer mühsamen sechs­
jährigen, ununterbrochenen Arbeit." Hiebei zeigte der
Autor dem Monarchen einen Plan des Schlacht­
feldes. Der Kaiser: „Haben Sie auch auf dem
Schlachtselde Studien gemacht?" Sochor: „Jawohl,
Majestät!" Der Kaiser verließ sodann das Audicnz-
zimmeri Äen Künstler huldvo'llst entlassend, sagte er:
»Es hat mich sehr gefreut, ein so wcrthvolles Werk
besichtigen zu können."— Sochor beabsichtigt das
Gemälde zu Beginn der Herbstsaison in Wien zum
ersten.Male für das, große. Publicum auszustellcn.
(Spende für das Erzherzog Karl Lnd-
tprg-Tenkmal.) Erzherzog Ludwig Bictor hat
zii Gunsten der Errichtung des Erzherzog Karl
Ludwig-Denkmales 2000 Kronen gespendet.
(»Tie WaUbcrgcr" bei Erzherzogin
Marta Josepha.) Der Verein zur Erhaltung der
Volkstrachten in den deutschen Alpenländern „Die
Wallberger" hat sich die Aufgabe gestellt, die
alpinen Trachten, die während des letzten DecenninmS
eine auffallende Verminderung erfuhren und in oiu-
ztzlüen Gebirgsgegenden dem Aussterben nahe sind,
Zn erhalten. Bei dem letzten Frühlingsfeste im Au­
garten erschienen „Tie Wall b er g er" in der
GebirgStracht und die vom Vereine ansgeführten
Schuhplattlertänze fanden beim Publicum besonderen
Eeifall. Die Protectorin des Festes, Erzherzogin
Maria Josepha, sprach den Vereins-Mitgliedern
ihre vollste Anerkennung aus. Hofphotograph
Scolik irahm die „Wallberger" photographisch
auf. Die Vorstandsmitglieder des Vereines, die
Herren Max Klima, A. O l escher und Karl
Schmidhuber, überreichten gestern Mittags der
Erzherzogin Maria Josepha das gelungene,
künstlerisch ausgeführte Gruppenbild. Die Erzherzogin
empfing die Deputation in huldvoller Weise und
>iahm das Bild dankend entgegen.
„ (Docanswahl an der Wiener Universität.)
In der gestern unter dem Vorsitze des derzeitigen
Decans Professors Dr. Karl Stroh stattgefnndenen
Sitzung des Prvfcssoren-Cvllegiiims der rechts- und
siaatswissenschaftlichen Facultät wurde der ordentliche
Wntliche Professor des österreichischen Civilrechtes
Dr. Joseph Freiherr v. Schey zum Dccan für das
Studienjahr 1900/1901 gewählt. Als Prodccan für
dieses Zeitausmaß wird der derzeitige Dccan Pro­
fessor Dr. Stroß fungiren.
. (Todesfälle.) Vorgestern sind hier gestorben:
der Major d. N. Anton Pinsker, der Major d. R.
Eduard Klarner, der Oberlieutenant b. R.
tzoseph Wörther und der Lieutenant d. R.
Conrad Sturm.— Der ehemalige fortschrittliche
Gememderath Franz Fr a u e u b e rg er, dem vor
drei Jahren eine erwachsene Tochter durch den Tod
entrissen wurde, ist abermals von einem schweren
Schicksalsschlag betroffen worden. Am Sonntag, den
d. M. starb zu Grautschenhof am Semmering
s?we jüngste Tochter Emilie, eine stimmbegabte
Schülerin des hiesigen Eonservatoriums, im
Ab Lebensjahre.— In München ist gestern Doctor
b-stto Braun, der von 1809 bis 1890 Chcfredacteur
der Allgemeinen Zeitung" war, gestorben.— Aus
-Laden wird uns geschrieben: Einer der bekanntesten
Aus Tientsin und Peking gehen sehr ernste
Nachrichten über den Aufstand der Secte vom
„Großen Messer" ein; an beiden Otren ist die
Beunruhigung durch die augenblickliche Lage sehr
lebhaft, da sich das Treiben der Boxer bis nahe an
ihre Mauern herangezogcn bat. Tientsin, dessen
chinesische Bevölkerung allein auf nahezu eine
Million Köpfe geschätzt wird, liegt auf beiden
Seiten des Pecho, dessen Gewässer sich hier in den
Golf von Pitsch ili ergießen. Die Stadt,
ISO Kilometer von der Residenz des Reiches, von
Peking, gelegen und mit ihr, sowie mit
S h anh a iwan durch eine Eisenbahn verbunden,
bildet ein mit einem Graben und einer Mauer
umgebenes, von geraden und nach Chineseu-
art schmutzigen Straßen durchzogenes Viereck.
Durch seine Lage am nördlichen Ende des Kaiicr-
kanals und der Verbindungsstelle des Letzteren mit
dem Peiho ist Tientsin für den Haiidelsocrkehr von
Sonderlinge des Curortes Baden, der pensionirte
Rechnungsofsicial Wilhelm v. fVelszeghvsi ist im
83. Lebensjahre, gestorben. Der Verstorbene. war
durch seine Eigenheiten stadtbekannt und wenn er,
auf feinen Regenschirm gestützt, durch die Straßen
wandertc, folgte ihm oft eine gante Schaar Kinder
und,rief dem Greis zu: „Lina, liebst Du mich?"
Der alte Herr nahm- diese Zurufe gewöhnlich
lächelnd auf und nur, wenn es die Jugend gar zu
arg trieb, schwang er scherzhaft drohend den Schirm,
deii er immer mit sich trug.
(Eine neue Wiener Bürgerfahne.) Wie
wir erfahren, plant eine kleine Gruppe von Damen
aus Wiener Bürgerkreifen, genau nach dem Muster
der alten im städtischen Museum aufbewahrtcn
Wiener Bürgerfahne eine neue Fahne
herzustellen. Es soll zu diesem-Zwecke in allernächster
Zeit ein Damencomite gegründet werden, welches
die näheren Einzelheiten fcstzusctzen hätte. Jene
Damen, welche dem schönen Plane ihre Unterstützung
angedeihen lassen wollen, werden gebeten, dies der
Proponentin Fran kais. Rath Fanny Seis-,
Währing, Schulgasse Nr. 2, gefälligst bekannt zu
geben.— Die alte Bürgersahne stammt aus der
zweiten Hälfte des XV. Jahrhunderts und machte
beide Türkenbslageruugen 1529 und 1683 mit. Sie
besteht aus vier Feldern, von welchen die beiden
links oben und rechts unten den goldenen Wiener
Stadtadkcr auf schwarzem Grunde, die beiden
anderen das weiße Kreuz auf rothem Grunde tragen.
(Zur Frohnlvichnams-Procession.) Tri-
bünensive zur Frohnleichnams-Procesiion für die
Tribüne in der Kärntnerstraße Nr. 19 und 21 sind in
den bezeichneten Häusern und bei Herrn Joseph
G st e t t n e r, Wagend>e»er im H of b u r g t h e a t e r
(Volksgartenseite, Bühneneingang)/zu haben.
(Seltene Ehrung.) Wie uns telegraphisch
berichtet wird, beschloß der Verein der deutschen
Gas- und Waffersachmänner in seiner gestern in
Mainz abgehaltenen Jahresversammlung einhellig,
Herrn Dr. Karl Auer v. Welsbach, dem Er­
finder des GasglühlichteS, der wegen dieser Er­
findung seinerzeit zum Ehrcnmitgliede des genannten
Vereines gewählt worden war, für feine unsterblichen
Verdienste um das Gasfnch eine Gedenktafel zu
widmen.
(Zu den Wahlen der Gastwirthe­
gehilfen.) Anläßlich der am 2(0 Juni stattsindendeu
Wahlen des Gehiksenausfchusfes fand vorgestern
eine Versammlung der GastwirthegehUsen statt. Als
Referent sungirtc der l. Vicepräfident des Bundes
der Angestellten des Hotel-, Gastwirlhe- und Kaffee­
sieder-Gewerbes Oesterreichs, Hans Preyer, welcher
nunmehr als Gchilfenobmauu eantudirt. Er be-
zeichnete in seinen Ausführungen die Kampfesweise
M i t t e rm a y effs, des bisherigen Gehilfen­
obmannes. als eine verwerfliche und für das Ge­
werbe höchst schädliche. Der wundeste Punkt im Gast­
ganz China, namentlich für den Durchgangshandel,
von großer Bedeutung; es bildet den Hafen der
Reichshauptstadt und einen der Hauptpunkte im
Verkehr zwischen dem Norden und Süden des
Landes. Eingeführt werden hier Baumwollwaaren
und Garne, Zucker, Petroleum. Zündhölzer, die Aus­
fuhr besteht iu Thee, Wolle, Fellen und Hörnern,
Kohlen, Äedicameuten und Sorghumbranntwein.
Aus anderen Thcilen Chinas kommen Reis, Weizen,
seidene Maaren nach Tientsin. Die Europäer haben
sich etwa drei Kilometer von der Stadt auf dem
südlichen Flnßufer niedergelassen. Zu Tientsin wurden
1860 die Friedens-Verträge zwiichen China, England
und Frankreich, durch welche Chinas Handel mit dem
Auslande eröffnet wurde, ratisicirt, ebenso wurde
hier 1885 der Frieden nach dem französischen Tonking­
feldzug unterzeichnet. Wir geben hier eine Ansicht
der heute vielgenannten Stadt nach einer Illustration
aus der Frankfurter „Kleinen Presse".
wirthcgewerbe ist, daß nicht der Befähigungs­
nachweis eingeführt wurde. In seinen weiteren Aus­
führungen begründete der Redner die Hauptforde­
rungen der Ge'hitscnichaft, sowie die Schaffung einer
Jnvaliditäts-Verstchernng, eines Reconvalescenten-
Heimes, die energische Durchführung des bereits ge­
setzlich gewährleisteten Ersatzruhetages, Reformirnng
des Lehrlmgswesens und der Verrechnungsmethode,
an deren Stelle das Markensystem
obligatorisch cinge führt werden solle.
(Unfall bei der Jnfpicirung.) Während
der gestrigen Artillerie-Jnspicirung durch den Kaiser
auf der Simmeringer Haide ereignete sich ein
schwerer Unfall. Der Sicherheitswach-Jnspector L a ß
ritt im Trabe über die Haide und stürzte, als er
über eine frischanzefchüttete Grube setzte, mit dem
Pferde. Er kam unter das Thier zu liegen und
erlitt zwei Nippenbrüche. Er wurde verbunden und
in's Garnifonsspital Nr. 2 gebracht.
(Unfallvcrhütungs-CoMinission.) Gestern
fand im Handelsministermm die vom Minister Frei­
herrn v. Gall embcrufene constituirende Sitzung
der Unfallverhütungs-Commission statt. Handels­
minister Freiherr v. Call begrüßte die Commission,
deren Errichtung auf die Erkenntlich zurückzuführen
sei, daß die Unfallversicherung zu ihrer gedeihlichen
Fuuctionirung einer wirksamen Unfallverhütung
nicht entratheu könne. Bei der stetigen Zunahme der
Betriebsunfälle sei die Einführung von Maßnahmen
zur Erhöhung der Betriebssicherheit und zur Ver­
minderung der Opfer der industriellen Arbeit
eine gebieterische Nothwendigkeit. Da die
Unfällversicherungs- Anstalten in Folge ihrer
Organisation keine erfolgreiche Wirksamkeit
aus diesem Gebiete entfalten können, müsse hier die
Staatsverwaltung eingreifen, welche jedoch bei Er­
lassung der Normen eines berathcndeu Organes be­
dürfe, in welchem nicht nur die theoretisch und
praktisch thätigen Sachverstündigenkreise vertreten
sind, sondern in welchem auch die interessirten Arbeit­
geber und Arbeitnehmer aller Brauchen einen maß­
gebenden Einfluß besitzen. Der Minister gab schließ­
lich der Erwartung Ausdruck, daß die Commission
durch die Förderung der Unfallverhütung eine er­
sprießliche Thätigkcit nicht nur im Interesse
der Gesellschaft und des Staates, sondern auch
vom Gesichtspunkte einer Verminderung der
für die Industrie aus der Unfallversicherung
hervorgchenden Lasten entwickeln werde. Bei Ueber-
gang zur Tagesordnung wurde zum Vorsitzenden der
Commission Reichsraths-Äbgeordneter Herr Julius
Ritter v. Kink, zu dessen Stellvertreter Herr Ober-
sanitütsrath Professor Dr. Gruber gewählt, wobei
das Mitglied Werkführer Herr Englisch Anlaß nahm,
dem lebhaften Interesse der Arbeiter für die Tbätig-
kcit der Commission Ausdruck zu geben. Die Com­
mission, setzte sodann ComitäS zur Berathung des
Entwurfes der Geschäftsordnung, feruerzur Berathung
des- vom Central-Gcwerbc-Jnspcctor vorgelegten Ent­
wurfes allgemeiner Schutzvorjchriftcn für gewerbliche
Betriebe ein.


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 6 ]
rilnsmnes wiener Extrablatt
13. 1900 l^r. 160
issits 6 äVion, Mtrxvoon
m April das Bett verlassen. Ihre geringen
Eriparuisse hatte die Krankheit verschlungen. Zu
schwach zur Arbeit, versetzte sie ihren bescheidenen
Vorrath an Schmuck, besseren Kleidern tc., um ihren
Hunger stillen und die Micthe bezahlen zu können.
Gegen Ende April wollte sie unter dem Drucke
bitterster Noth welche Arbeit immer annehmen, allein
man wollte die zum Skelett abgemagerte Person
nirgends beschäftigen. Gänzlich entkräftet, in defecter
Gewandung kam sie eines Tuges— um die Mitte
Mai d. I.— in ein Cafe in der Schwarzspanier­
straße, das Stammlocal zahlreicher Spitalsärzte
und Mediciner, um sich bei ihnen Empfehlungen an
Privatpatienten re. zu verschaffen. Da die Aermste
vor Hunger.— sie hatte seit 18 Stunden keinen
Bilsen genossen— zujammenzustürzen drohte, so ließ
mau ihr einige Nahrung reichen. Auch erhielt sie
einige Unterstützung und die gewünschten
Im Hartm-Umgel-Hlmgel. *)
AcrUü.'i Momenl^usiiahmk. B-II Beno Zacor so N.
< ASpbaltgarteu, der von den Hinterfronten
mehrerer Miethskasernen begrenzt wird. Mehrere
Lorbeer- und Olcanderbaume in Kübeln. Garten-
stühle aus Eisen; viereckige Tische mit rothbaum-
wollenen Decken und pappeuen Bieruntersützeu. Im
Hintergrund eine kleine Bühne mit rothem Vorhana,
ans weichem ein ockergelber, etwas schielender Apoll
in eine himmelblaue Lyra greift. Das Local ist noch
völlig leer. Ein^Kelluer in lchmierigem Frack trocknet
sich mit der Serviette die schwitzende Stirn und
stochert sich dann mit einem Streichholz die Zähne.
An dem altersmüden Piano vor der Bühne sitzt
ein kleiner, buckliger Clavierspieler, kämmt sich, in
einen ovalen Taschenspiegel blickend, sorgfältig die
Haare zurecht und liest dann verstohlen die.Helrats­
zeitung".
Der Wirth luntcrsetzte Budikcrgcstalt, auf­
gedunsenes, brutales Gesicht). Watts dct heile Klos?
Et sind noch jar kecne Publikümmers da! Die
laus'jcn Jarteu- Restorangs mit de Freiconcerte
schnappen einen Alleus wej! Heitzudage verlangen
de Menschen Alleus umsonst. Ncechstens wcr'u sc
Speisen im Jctränke ooch noch jratis hab'n woll'n!
— Willem!
Der Kellner. Herr Strobclmann!?
Der Wirth. Wenn die Jästc srag'n, Wat
jauz frisch iS, denn cmpsehl'n Sie Hiehner-Friccisste!
Der Kellner. Hm— aber das Hühncr-
Fricassöe riecht schon, Herr Strobelmann!
Der Wirth. Wat Sie vor'ne seine Neefe
bab'n! Dei is j'rade Wat Schecnes— in jebildete
Kreise nennt Man das „Hujoh" (räuspert sich). Hm
— (mit gedämpfter Stimme) bringen Sie nachher
Fräulein Elvira zweimal Jänscbralen un dreimal
Jurkensalat in de Gard'robe, aber Sie brauchen an's
Büffet meine Frau njscht davon zu sag'n. Det kommt
nich uff's Conto— dct rcjulire ich selber!
Der Kellner. Schön, Herr Strobelmann.
Der Wirth (zu dem Clavierspieler): Na,
Worufs warten Sie'» ei,entlieh? Denken Sie, ick Hab'
Jhn'n hier vor's Fliejensaug'n cugajirt, Sie Pedal-
Onkel? Fingern Sic man los!
Der Clavierspieler (ängstlich). Sofort,
Herr Dircctor! (Er greift in die Tasten und spielt
die Ouvertüre zu „Dichter und Bauer".)
Z i e s ecke (Scchsdreier-Rentier, mit seiner Frau
und der zehnjährigen Tochter Elisabeth den Garten-
Tingel-Tangcl betretend). Bcrthekcn, is det stich aus
de „Zaubersleete"?
Frau Z i e s e ck e. Nein, Jnstav, det is aus'n
„Fliesenden".— Liese, nimm den Finger aus de
Neese!
*) Wir entnehmen diese launige Schilderung dem „Berliner
Oors.-Four.".
Empfehlungen, die aber keinen Erfolg hatten. Vor
etwa 21 Tagen erschien sic das letzte Mal in dem
bezeichncten Cafe, wo sie sich unter Thräncn dankend
mit den Worten verabschiedete: „Mir ist nicht
mehr zu helfen!"
(Exhnmirim,';.) Wegen der Auflassung des
Schmelzer Friedhofes wird der Leichnam des dort
beerdigten Dr. Ignaz Steinbach exhumirt und
ans dem Central,riedhof bcigeietzt werden. Doctor
Steinbach war in den Sechziger- und Siebziger-
Jahren in Mariahilf, wo er als PolizeibezirkSarzt
wirkte, eine allgemein gekannte und geachtete Per­
sönlichkeit. Er starb im Octobcr des Jahres 1871.
Die Exhumirnng und Wiederbcstattung geschieht ans
Wunsch der Familie.
(Das Liebesdrama in Favoriten.) Der
19jährige Mechaniker-Gehilfe Karl Scholz, der in
der vorigen Woche einen Selbstmordversuch verübte
und sich eine Nevolverkngel in die rechte Schläfe
jagte, dürfte trotz der schweren Verletzungen mit dem
Leben davonkommcn. Der junge Mann befindet sich
im Franz Joseph-Spitale in Pflege. Dem Unglück­
lichen winkt eine schreckliche Zukunft. Was die Äerzte
von Anfang an befürchteten, ist eingetroffen. Das
Projcctil hat den Sehnerv des rechten Auges zer­
stört und der Sehnerv des linken Auges wurde
dadurch in Mitleidenschaft gezogen. Seit vor­
gestern ist der arme junge Mann auf
beiden Augen blind. Auch stellen sich bei
Scholz bereits bedrohliche Shmptome einer Geistes­
trübung ein. Der Unglückliche spricht häufig von
Laura Stich nnd fragt, wie cs dem Mädchen geht.
Man hat dem Patienten noch nicht mitgetheilt, daß
Laura Stich todt fei.
(Ehemalige Leibgarden!) Freitag, den
15. d. M., präeste 8 Uhr Abends hält der Krieger-
Verein der ehemaligen Ünterofficiers-Gardcn in Weg-
scheider's Restauration, VII., Ncubaugafse Nr. 31,
eine außerordentliche Versammlung behufs Be­
sprechung der Thcilnahme ehemaliger Unterofficicrs-
Garden an dem am 28. d. M. anläßlich des 70. Ge­
burtsfestes des Kaisers stattfindenden Huldigungs­
fackelzuge ab. Hiezu werden alle Kameraden, welche
auch nicht dem genannten Vereine angehören,
dringend eingeladen.
(Das Cartell der Berufslicitanten.) Die
Bernfslicitanten, welche schon einmal dem Versatz­
amte durch Juscenirung einer „Arbeitsein-,
st ekln n g" Schwierigkeiten bereiten wollten, haben
jetzt in der Filiale Josephstadt des Versatzamtes einen
ähnlichen Versuch gemacht, indem sie verabredeten,
kein Anbot zu machen, das über den Ausrnfspreis
hinausgeht. In Folge dessen hatten ihnen die Pfänder
um den bloßen Ausrufspreis ausgefolgt werden
müssen. Die Direction sah sich in Folge dessen ver­
anlaßt, die Effecten-Licitationen in der
Filiale Josephstadt zu s i stir e n und die übrig ge­
bliebenen Pfänder zur bevorstehenden Licitation in
Z i e s e ck e. Jott, vor lauter leere Stichle weiß
man hier ja nich, wo man sich hinsetzen soll! ....
Kellnehr. die Speisekarte!— Wat hab'n Sie denn
janz frisch?
Der Kellner. Hühner-Fricassöe!
Ziesecke: Sie woll'n mir woll jleich des
Nicsenfernrohr von de Trepto'er Sternwarte mit-
jervir'n, damit ich des Huhn entdeckn kann!? Nee,
auf Frstasse'e fall i ch nich 'rin. Brrng'u Sie mir mal
— bringen Sie mir 'mal einmal Aal in Schalöe und
'ne jroße Weiße mit Himbecr— halt— un denn
kenn'n Se 'leich auch noch zwei leere Teller mit Messer
Und Jabel mitbring'n!... Mutter, nimm' de Stullen
'raus.
Frau Ziesecke. Ich Hab' se in Seidenpapier
injcwickelt— man is doch im 'mal Wat Bess'res.
Ziesecke. Kunststick!— Liese, lies 'mal den
Projramm! Wat kommt denn zuerst?
Liese (vorlesend): „Nummer 1. Auftreten des
„Hof-— des Hof-— (mühsam buchstabirend)
P—rrr—esti—di—gi—ta—tenrs"—
Frau Ziesecke. Wat is det vor 'n Dings?
Ziesecke. Vielleicht Eener, der 'n Kopp von
hinten durch die Beene steckt un „Kuckuck" sagt!
Liese (wcitcrlesend): „Fedor von ZalamonSky,
preisgekrönt von verschiedenen Sou— Sou -"
Frau Ziesecke (mit Bildungsbcwnßtsein):
Souvenirs!
Liese (mit Anstrengung). „Sou-ve—rainen!"
Frau Ziesecke. Nee, Wat se hier vor 'n
Deutsch drnck'n!... Der Vorhang jetzt uff— Liese,
nimm den Finger aus de Neese!
Fedor vonZalamonskh (im Frack, mit
großen Simili-Brillanten auf dem Oberhemd; stammt
ans Jnowrazlaw, was ihn zu einem gebrochenen
Deutsch berechtigt): Meine Damen und Erren—
ich bitten ßu entschuldigen, wenn ich nicht kann
sprccken das ßöne Deutsch ganz geläufig! Ich machen
Jlmen daraus anfmerkzahm, daß ich arbeiten ohne
allen Apparaten— nur mit de Fingerfertigkeit allein!
(Krempelt sich ostentativ die Frack- und Hemd-
ärmcl auf.)
Frau Ziesecke. Ach det is 'n Taschen­
spieler!
(Inzwischen hat sich der Garten allmählig
gefüllt. An den meisten Tischen kleinbürgerliche
Familien, Liebespärchen. Hie und da ein Sergeant,
vereinzelt elegantere „Verhältnisse" aus der
Consectionsbranche. Ein älterer Herr mit gefärbtem
schwarzen Schnurrbart erscheint in hellbraunem
Gehrock, einen Veilchenstranß im Knopfloch, einen
grauen Cpiinderhut ans dem graumelirten Haar,
das Monocle in das Auge geklemmt.)
Der Kellner (den Aal und die Weiße
bringend, ,m Vorbeigehen sehr respectvoll): 'u Abend,
Hcrt Assessor!
Der Herr (herablassend): Ach, 'n Abend,
j Wilhelm! (Geht ganz nach vorn und setzt sich
der Hanplanstalt einzubeziehen, woselbst derlei
Machinationen, da sich ein zahlreiches Privat-
pu b l i c u m betheiligt, unmöglich sind. Die Effecten-
Licitationen finden am 13., 15., 10., 18. und 19. d. M.
jedesmal von 9—1 Uhr und von 3—6 Uhr statt.
(Ern alter Eisenbahner.) Herr (Joseph
Z don ist seit v i c r L e c e n u i e u im Dienste
des 'geflügelten Rades. Er war bei der SüdbaW
und Westbahn bedienstet. Ber drei Eisenbahn-Zu­
sammenstößen befand er sich in dem verunglücktes
Zuge, doch blieb er stets unversehrt. Gegenwärtig D
er Thürsteher der Stadtbahnstation Ober-St. Veit.
Der 75jährige .Thürsteher ist immer freundlich und
dienstbereit.
(Eisenbahnunglück bei Preßbnrg.) Aus
P r eß.b u r g wird gemeldet: Vorgestern Nachts fuhr
eine Locomotive zu dem Kohlenlager der Staats«
bahn. Da der Lokomotivführer die Bahn frei sah,
fuhr er, nachdem er das vorschriftsmäßige Signal
gegeben hatte, in das Lager ein. Hier schliefen trotz
des strengen Verbotes drei Arbeiter, die das Signal
wahrscheinlich nicht gehört hatten. Sie wurden von
der Locomotive überfahren. Der Bahn«
arbeiter Andreas I v a u erlitt so schwere Contnstoneu,
daß ihm noch im Laufe der Nacht beide Füße
amputirt werden mußten. Die beiden Andere», Karl
und Franz V i cz e nur, erlitten ebenfalls schwere
Verletzungen.
(Abenteuer eiues Kanoniers.) DerKanonier
Anton Jahn entfernte sich am 10. d. Di. eigen­
in einen Tisch, auf dem ein Täfelchen mit der
Anschrift „Reseroirt" steht. Der, Clavierspieler hört
u spielen auf, macht eine tiefe Verbürgung vor
>cm Herrn und spielt dann weiter.)
Ziesecke (zum Kellner): Nanu, wer is
renn det?
DerKellner (stolz): Das is unser nobelster
Rast; hat schon dreimal Sect hier jetruuken, kommt
ast jeden Abend, speudirt dem Clavierspieler immer
an Paar Jauer'sche Würste und— siebt hoch«
r n st e n d'g e T r i n k g e l d e r.
Z i e s ecke: Un der olle Knopp is erst
llsseffohr!?.
DerKellner (verletzt): Sie, das is em ab-
cbrochner Staatsanwalt! Der hat jrade vors
Lxamen jcstanden, als se ihn— das is nn schon
ange her— in einem Club bei meine Tante, Deine
Tante 'rausjesetzt hab'n, weil er auch Karten untern
Lisch hatte— wie jesagt, ein Cavalier! ...
F r a u Z i e s e ck e: Wat kommt denn nu?
Liese (das Programm lesend): „August
Herrmann, genannt der ostpreußische Hercules m
seinen unübertroffenen Kraft-Pro—du—du—dnc—
li—o—neu!"
August Herrmann (betritt die unterseinen
Schritten wankende Bühne. Gedrungene Athleten«
gestatt in ordenbchangenem, fleischfarbigem Trrcot.
Ein Stiernacken, reichgeöttes, hellbraunes Haar.
Blödes Gesicht mit kleinen, wässrigen Augen und
einem kümmerlichen, borstigen Schnurrbart. Der ost-
preußische Hercules spreizt die Beine und hebt nur
gestreckten Armen gleichzeitig zwei Fünfundzwanzig«
Kilogewichte).
Frau Ziesecke (zu ihrem Mann). Ach,
Justav, wenn Du doch solche Muskeln hättest 11
Ein Apfelsinen-Mädchen (betritt E
Local. Halbwüchsiges Geschöpf, das bleiche, steche
Gesicht von röthlichem Zottelhaar umflattert. Sie
geht von Tiich zu Tisch): Scheene BlutorangM!
— Scheene Btutorangjen!
zeige
'mal
Der Assessor. Na, Kleine, -.-»>—_
kleine Früchte her! (Er nimmt zwei Apfelsinen aas
icm Korb, wirft eine Mark hinein und tuschelt dem
Rädchen Etwas in das Ohr.). ...
Das Apfel s ine n-Mädchen (grinsend).
Tanke scheen, Herr Jraf! (Sie geht weiter.) Scheene
Slntorangjen!— Scheene Blutorangien!,
Der Clavierspieler (spielt und singt
>azu mit meckernder Stimme):
„Wir sind die Sänger von Adlershoff,
Wir leb'n und sterb'n nur für den Soff!
(Das ganze Publicum fällt ein und singt oe«
zeistert mit.)^ ...
Ziesecke. Liese, licS den Proiramm weiter!
Liese (lesend): „Auftreten der schönen iw-
lcr—na—tio—na—len Couplet- und Liedersangerw
Elvira, genannt „Der Liebling Deutschlands.


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 7 ]
niii8riii'w8 Wiener- Lxti-ndiLN
13, ^uui 1900 Loils 7
ck'lr. 160 'Wien, Minvoon
er mit Glück im Hause Ottakring, Habichergasse
Nr. 46. Während der Soldat noch schlief, zog sich
Glück die Militäruniform Iahn'S an und .ging auf
die Straße. Der Kanonier legte Glück's Civilanzng
"A? cilte ihm nach. Ein Sichcrheitswachmann
hielt Beide an. Jahn wurde seinem Truppcnkörver
übergeben, Glück dem Bezirksgerichte Josephstadt ein­
geliefert.
(Ein abgängiger Sicherheitswach-Jn-
speetor.) Aus Baden wird uns geschrieben: Der
abgängige Sicherheitswach-JnspectorJohann K a d l itz
von Baden hat, wie nun bereits feftgcsrellt ist, von
zahlreichen Personen Darlehen genommen, und seine
Entlastung erfolgte, weil sein Vorgehen bei der Auf-
nahnte der Darlehen mit seiner Stellung nicht ver­
einbar war. Eine Anzeige wurde bei Gericht bis
jetzt nicht erstattet, da die Angelegenheit im DiS-
ciplinar-Verfahrcn geregelt wurde. Es ist aber nicht
ausgeschlossen, daß sich auch das Strafgericht mit der
Affaire beschäftigen muß. Kadlitz gab bei seiner Ent­
fernung aus der Wohnung an, daß er nur den
, Taufpathen seines Kindes abholen wolle. Von seiner
Frau und seinem Kinde nahm er vor dem Verlassen
der Wohnung sehr herzlich Abschied und man vcr-
muthet daher, daß er sich mit der Absicht getragen
habe, seinem Leben selbst ein Ende zu machen.
(Gedenkfeier.) Morgen Donnerstag, den
14. Juin, Nachmittags 4 Uhr veranstaltet der
Oesterrercyrsche Touristenclub aus dem alten Ober-
St. Weiter Friedhöfe unter Mitwirkung des
Tounsten-Sangerchors eine Gedenkfeier, verbunden
mit der feierlichen Enthüllung des vom Oesterreichi-
Uen Touristenclub gestifteten Gedenksteines am
Grabe de» Clubgründers Gustav Jäger. Zusammen­
kunft der Theilnehmer am Bahnhose der Damps-
tramway in Hietzing (Abfahrt Z Uhr 45 Min. Nach­
mittags nach Station Wagensabrik) oder am alten
Ober-St. Weiter Friedhofe.
(Der Distanzmarsch Wien—Paris.) Der
Fiaker Karl N ilsen, der Taschner Franz Kosta
und der Eiscndreher Johann Leder, welche be­
kanntlich Sonntag von Wien abmarschirt sind und
in einem achtzehntägigen Marsche Paris erreichen
wollen^ sind gestern um 10 Uhr Vormittags wohl­
behalten in Linz cingetroffcn. Um der Tagcshitze
anszuweichen, sind sie die ganze Nacht dnrchmarschirt.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Mittwoch: Bund der Angestellte'!! des
Ho t e l-,^ Gastwirt!) e- und Kaffeesieder-
Gewerbes O e st e r r e ichs, 12 Uhr Nachts, IV.,
Starhemberggasse Nr. 36, Salomon'S Restaurant,
Versammlung. Tagesordnung: „Die Lage der
Gehilfen und Gehilfinnen im Gastgewerbe."—
Mannergesangverein „D o u a u W a ch't", V-8 Uhr
Abends, Schneiders 11. Kaffeehaus im Prater,
Liedertafel.
Z i e s ecke. Jetz wird's knusprig!
Fräulein Elvira (stürmt auf die Bühne
von rasendem Applaus begrüßt. Hübsche, kleine
quappigc, brünette Person. Ans dem Kopf eine rosa
farbene Riesenschute. Unheimlich tief decolletirt. Gib
üch einen energischen Ruck, so daß man unter dei
mrzen Röcken die schwarzseidencn, durchbrochene-
Strumpfe bis über dem Knie sicht, und wirft nacl
allen Seiten Kußfinger.)
. F,ra u Z i e s c ck e (empört): Die Person hat s,
nmesvei nischt an; die sollte sich wenigstens 'u
M-Ilocke iberstülpen! Jnstav, kick' nich uff d
Vrehne! (Wüthcnd): Liese, nimm den Finger aus d
Aceese!
n Elvira Einen Knix
lachAt züchtig und singt mit sentimentalem Augen
anfschlag):
„Nun muß ich Dich verlassen,
Leb' wohl, mein trautes Lieb'
Und nun zum stillen Abschied
Noch einen Kuß nnr gieb!"
^ (Die Liebespärchcit an den Tischen umschlingci
sich verstohlen, bücken sich zärtlich in die Angen uni
singen leise mit. Die „Verhältnisse" aus der Con
fectwnsbranche kichern ironisch.)
k-Soldatin derHeilsarmee (be
Att den Hof. Schlanke, anmuthige Gestalt. Sanftes
Mosches Gesicht mit großen, rehbraunen Augen uni
langen seidenen Wimpern. Sie geht still und wort
hinlegend^ch^^ überall einen „Kricgsrus
-»-„Fräulein Elvira (von Beifall über
ichuttet. hupft hinter die C.oulissen, hopst im nächste,
UiMnblick wieder hervor, setzt mit einer kecken Hand
vewegung die Riesenschute schief und singt):
Man nennt mich die Cognettc, ja, ja,
Ich habe der Anbeter viel,
Doch schlimm ist es nicht.
Was man von mir spricht,
L-er Anstand steht nicht auf dem Spiel ss
... Der Assessor (das Monocle einklemmend
N der Heilsarmcesoldatin): Ach- schönes Kind-
wollen Sre mich— bekehren?
H e ils a r m e e s o l d a ti n (ihn m!
emem durchdringenden Blick ansehcnd): Ja! (Nick
^rständnißvoll zu, nimmt von allen Tischci
anft die Zeltungsexemplare wieder fort und geh
lang,am hinaus.)
«x,- ni.e s s o r. Ach, Kellner, zahlen!..
^eal) ^psklsinnen ein und verlägt schnell dar
- Alle Gäste (wiederholen inbrünstig m!
«raulein Elvira):
Doch schlimm ist es nicht.
Was man von mir spricht.
Der Anstand steht nicht ans dem Spiel!"
Das Stammschloß Tirol.
Die Regierung hat bekanntlich einen Ausschuß
bestellt, der damit betraut ist, das seiner glanzvollen
Vergangenheit nach berühmte Schloß wieder herzu­
stellen. Dem Comite gehören Graf Hans Wilczek,
Graf Enz enb e r g und Hosrath Dr. Piper in
München an. Den letzten Bsrathungen wurde auch
Conservator Atz beigezogen. Die Wiederherstellung
soll nach Maßgabe eines alten, das Schloß dar­
stellenden Gemäldes ausgesührt werden. Erhalten
sind bis heute werthvolle romanische Sculpturen an
Portalen und Fenstern. Aus unserem Bilde ist das
Schloß Tirol in seinem jetzigen Zustande zu sehen.
(Ei« Gemcinderath insolvent.) Die
ProtokollirLe Firma C. F. B a um g ärt u er, XV.,
Mariahilfersiraße Nr. 41, ist insolvent geworden. In­
haber der Firma, welche eine Schncidcrzugehör-
Handlung betreibt, ist der Gemeindcrath Friedrich
Karl Baumgartner. Die Passiven betragen
51.000 Kronen. Die in Zahlungsschwierigkeiten ge-
ratheneFirma bietet durch den Stadtrath Schreiner
einen ööpcrcentigen Ausgleich an. Der insolvente Kauf­
mann wurde vor mehreren Jahren vom UI. Wahl-
tvrper des XV. Bezirkes in die Stadtvertrctung ent­
sendet. Er ist Mitglied der christlichsocialcn Partei,
doch ist er niemals besonders hervorgetreten. Die
wahrscheinliche Folge dieser Insolvenz dürste sein,
daß GR. Baumgärtner sein Mandat niederlegen wird.
(Verloren.) Ein armer Prakticant verlor
gestern nach 11 Uhr Vormittags ans dem Wege von
der Firma Jos. I. L c in kau s, I., Hohenstaufengasse
Nr. 10 bis Judenplatz Nr. 3 und 4, eine fchwarz-
lederne Brieftasche mit 80 Kronen in vier Zehn-.
gnldcn-Banknoten. Da der arme Bursche, welcher
seine kranken Eltern zu erhalten hat, ersatzpflichtig
ist, bittet er den ehrlichen Finder inständig um Rück­
gabe des Fundes an Oscar Kantet, bei Henn Karl
Ohly, I., Börseplatz Nr. 6.
(Sechsjährige Knaben als Cigaretten­
rancher.) Die beiden Knaben hätten es noch weit
bringen können— im Cigarettenrauche», wenn sie
beim ersten Versuche nicht vom Mißgeschick verfolgt
worden wären. Nicht etwa, daß sie die Seekrankheit
erfaßt hätte, sie wurden ans andere Weise gestört.
Die sechsjährigen Knaben Hans Z ith und Franz
Schneider hatten sich nämlich in den Hühnerstall
des Hauses Nr. 53 der Josephstädterstraße geschlichen,
um dort Cigaretten zu rauchen. Dem einen der
Knirpse entfiel ein brennendes Zündhölzchen und
steckte einen Strohhaufcn in Brand. Weinend liefen
die Knaben davon. Das Feuer wurde glücklicher­
weise von den Hauslcuten sofort entdeckt und
gelöscht.
(ELvffnttngsvorstclluug des Sommcr-
Orphenms beim Stalehner.) Am Montag wurde
die erste Vorstellung des Svmmer-Orphcums im
Etablissement Stalehner in Hernals gegeben, und
der ausfallend starte Besuch bewies, daß sich diese
interessante Neuheit im Publicum sofort großer Be­
liebtheit erfreute. Die vorzüglichen Kräfte der Sina?
spielhalle des Directors Fritz Lun g fanden all­
gemeinen Beifall, insbesondere Therese und
Emil Haupt in einem komischen Gesangsduv,
in welchem die beiden Künstler mich als ausgezeich­
nete Tänzer glänzten. Herr Charles I u l c s erzielte
mit seinen humoristischen Vorträgen große Heiter­
keit. Durch ihre hervorragenden gesanglichen Leistun­
gen zeichneten sich ganz besonders die Damen Fanny
Fell r, Mizzi H v s m a N N, Rosa Schönau.
Mizzi Vertier, Juliska V i h a r y und Minna
Waiden ans. Eine von Herrn Fritz L ung ver­
faßte BurlcSguc „Im Wartcsalon der Südbahn",
in welcher der herrschende Sprachcnstreii in glück­
licher Weise gelöst wird, erzielte sofort großen Er­
folg und wurde viel belacht, In den Zwischenpausen
concertirle unter Leitung ihres Directors A l t-
m a n n die Damenkapelle „A vna u p c r l e n", die
sich durch ihre trefflichen Leistungen bereits seit
Langem die vollste Gunst dcsPublicums erworben Hai.
— Tie Vorstellungen finden täglich, der schön-,!
Wetter im großen, schattenreichen Garten, bei un­
günstiger Witterung im Saale statt.
(Mtstlnekliche Liebe.) Ein Telegramm aus
Prcßburg berichtet uns: Großes Aufsehen erregte
heute der Selbstmord der 18jährigen bildschönen
Tochter einer hiesigen angesehenen Familie, namens
Margarethe Zsifkovits. TaS Mädchen sprang
Mittags angesichts vieler Passanten in die Donau
und ertrank trotz aller Rettungsversuche. Motiv:
Unglückliche Liebe!
(Das OPscr einer Verleumdung.) Ein
junges Mädchen, Marie B e r a n, stürzte sich, wie wir
gemeldet, kürzlich nächst dem Pratcrspitz in die Donau.
Die Leiche der Unglücklichen wurde nachträglich bei
Alber» anS dem Wasser gezogen. Bekanntlich hat
das Mädchen vor Ausführung des Selbstmordes
einen Abschiedsbrief an seine Eltern geschrieben, in
dem cS u. A. hieß: „Dem T. habe ich Alles ver­
ziehen, denn ich habe nur für ihn gelebt. Jetzt kann
ich nicht länger mehr leben, rachen Sie meine Ehre!"
— Der in dem Briese bezeichnte T. theilt nnS mit,
daß er der Geliebte der Bcran gewesen und während
der letzten Tage, einer geringfügigen Ursache wegen
mit dem Mädchen nicht gesprochen habe. Am Pfingst­
sonntag sei die Marie zum Besuche einer Verwandten
gegangen und aus dem Wege dahin habe sich ihr ein
Bursche, Karl W., in aufdringlicher Weise genähert.
Die Voran wies ihn energisch zurück und aus Rache
habe W. andern Tages erzählt, die Marie habe ihm
ihre volle Gunst geschenkt. Das Mädchen erfuhr die
verleumderischen Angaben des Burschen, entfernte
sich am 5. d. M. anS der Wohnung der Eltern,
XI., Dorsgasse Nr. 84, und sprang in die Donau.
(Selbstmord.) Ans Innsbruck wird gemeldet:
Der hier stationirte Assistent der Staatsbahnen
Johann Graf Thun-Hohenstein (Linie Klösterle),
1877 zu Salzburg geboren, erschoß sich in seiner
hiesigen Wohnung aus bisher unbekannten Gründen.
(Mißernte in Rußland.) Ans Kiew wird
telegraphirt: Das lange Ausbleiben von Regen
läßt starte Befürchtungen für die bevorstehende
Ernte aufkommcn. Das Grasfutter ist ausgedorrt,
der starke Wind trocknet alles klebrige aus. Die
Landleute verlieren alle Hoffnung: in vielen Gegenden
besorgt man eine vollständige Mißernte des Obstes.
Gestern ging hier ein Hagelwetter nieder. In einigen
Ortschaften und Dörfern werden Bittgottesdienste
und Proccssionen veranstaltet.
«Beim Baden ertrunken.) Der 10 Jahre
alte Wilhelm Hanzig, Sohn eines in Groß-
JedlerSdors, Leopoldanerstraße Nr. 315 wohnhaften
FabriksarbcitcrS, badete vorgestern Nachmittags in
der in der Jedleseer An gelegenen „Hcchtenlacke".
Er gerietst in eine Vertiefung und sank unter. Die
Locvmotivführer Friedrich Kascha und Leopold
Fink, die in der Nähe spazieren gingen, sprangen
sogleich in das Wasser, das ihnen nnr bis an's
Knie reichte und zogen den Knaben an's Land.
Doch die angestellten Wiederbelebungs-Versuche
batten keinen Erfolg. Der Knabe war bereits an
Stickflnß gestorben.
(Eine wnthkranke Frau.) Aus P e r i in
Ungarn wird berichtet: Die Fran des Wirthschafts-
kncchteS Franz Szüke in Peri wurde im Frühjahre
von einem wnthkrankcn Hunde gebissen. Man legte
damals dem Fall keine feilere Bedeutung bei, da
die Wunde bald verharschte. Vorgestern nun, wäh­
rend sich Szüke draußen ans den Feldern befand,
brach die Tollwnth an der Bäuerin aus. Die Un­
glückliche stürzte auf ihre beiden kleinen Kinder, er­
griff zuerst das zweijährige Mädchen, dann den
fünfjährigen Knaben und zerfleischte deren
Körper entsetzlich. Den Nachbarn gelang es
nnr mit Mühe, die Rasende zu bändigen, welche am
anderen Tage unter gräßlichen Qualen starb. Die
Kinder wurden nach Budapest iu's Institut Pasteur
gebracht.
(Frauen-WohlthätigkcitSverein „Kinder­
hort".) Den beiden Anstalten dieses Vereines—
dem Knaben- lind dem Mädchenhorte— wurde vor
einigen Tagen von der Dcrection des Circus Busch
durch Herrn Secretär Spnrny aus Veranlassung des
Jnspcctionsarztcs Herrn Dr. Eduard Frischauer in
liebenswürdigster Weise der Collectivbesuch des
Circus gestattet. 80 Zöglinge unter Aufsicht von
4 Lehrerinnen erfreuten sich an den ihnen dar­
gebotenen Productionen. Sie wurden nach der Vor­
stellung in eine Meierei in den Ausstellungsstraße
geführt, woselbst sie nach Empfangnahme einer
tüchtigen Jause in Anwesenheit der Vercinspräsidentin
Frau Dr, Frischauer, der Biceprästdentin Fran
Gräfin Mirbach und der Vorstandsdamcn Fran
Jenny Goldstein und Frl. Rosa Golvhammer sich
kindlichen Spielen Hingaben und nach Absingung
mehrerer heiteren Lieder in fröhlichster Stimmung
den Heimweg antraten. Herr Karl Wittgenstein hat
in Anbetracht der eminent segensreichen Wirksamkeit
des Vereines zu Händen der Präsidentin 1000 Kronen
gespendet. Am 14. Juli, am Schulschlnßiage, werden
beide Horje geschlossen und am 4. October wieder
eröffnet.
(Amerikaner irr Wien.) Auf der Reise
durch Europa ist gestern eine große amerikanische
Reisegesellschaft, bestehend aus SO Herren und Dcnnen
ans Venedig hier angekommen und im „Hotel
Metropole" abgcsticgen.
(„Venedig in Wien.") Operette- und
VariM-Vorstellung, die Ranbthierproductionen durch
Sawade, Concerte und die Opcrnvorträge Mali-
picro's, sowie alle sonstigen Vergnügungen, zu denen
auch das Coriandoli-Werfen gehört, bilden das
Programm des heutigen 30 Kreuzertages.
(Ein Familiendrama) spielte sich, wie uns
telegraphisch berichtet wird, gestern in Hamburg
ab. Die Witwe I anu s ch e k erschoß Nachmittags
in einem Anfälle von Schwcrmnth zuerst ihr
achtjähriges Töchter che u und d an u
sich selbst.
(Der Dieb im OrdinationS-Zimmer.)
Vor einiger Zeit kam ein ziemlich großer, etwa dreißig-


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 8 ]
8 VpssSQ, Mttzvooll
V/I6N6? KirrLklati
^3. -Irml 1906 I^r. 160
Wir zeigen unseren Lesern das Damen-
Trvmpetercorps, welches sich beim Weigl producirt,
im Bilde. Die Leistungen der hübschen „Blasengel"
finden lebhaften Beifall. Der Dreher-Park ist stets
von dem besten Publicum besucht, das den Pro-
ductionen des weiblichen Trompetercorps viele Auf­
merksamkeit entgegenbringt. Es ist dies eine Neuheit
für Wien. Herr Hans Weigl, der würdige Nach­
folger von Papa Weigl, sorgt aber nicht bloS für
musikalische Genüsse, er ist auch um die leidliches
Stärkung feiner Gäste bemüht.
lähriger, bartloser Mann mit goldblondem Haar in
das Ordinations-Zimmer des Dr. Max Steiner,
Rothenthurmstraße Nr. 21, und stahl em Miniatur­
bild, „Der Fall Clcmcnceau".
(Selbstmord einer Zahnarztensgattiu.)
Aus Budapest wird uns unterm Gestrigen tele-
graphirt: Die 26jährige Gattin Cölestine des hier
allgemein bekannten Zahnarztes Joseph Ab ony,
eine Dame von großer Schönheit, hat heute Abends
in ihrer Wohnung, Kerepeserstraße Nr. A), einen
Selbstmord verübt. Die Lebensmüde öffnete sich
mit einem Rasirmefser die Adern an den Händen
und am Halse. Um 6 Uhr Abends schickte
Fran Abonh ihr Dienstmädchen fort. Als der
Gatte gegen halb 10 Uhr nach Hause kam, fand er
die Thür verschlossen und ließ diese durch einen
Schlosser öffnen, da auf wiederholtes Pochen keine
Antwort gegeben wurde. Die Eintretenden fanden
die junge Frau auf dem Teppiche im Salon in ihrem
Blute liegen. Frau Abonh, die nur noch schwach
athmete, verschied, ehe ein Arzt kam. Frau Abonh
hat an ihren Gatten einen Brief hinterlasien,- in
dem sie ihn ihrer Liebe versicherte und Verfügungen
betreffs ihres Nachlasses traf, lieber das Motiv des
Selbstmordes enthält der Brief keine Angaben. Ehe
Frau Abonh an die Ausführung ihres traurigen
Entschlusses ging, verbrannte sie im Sparherde ein
Paket Schriften. Frau Cölestine Abonh, geborene
Z ajc z e k, war die zweite Gattin des Zahnarztes
A bon h, der in Budapest drei Häuser besitzt.
(Lebensmüde.) Der Werkführer Louis
Stengl wollte gestern nächst der Nußdorfer
Schirme in die Donau springen, wurde jedoch von
dem Wachmanne Franz B ucha l und dem Friseur
Rudolph H r i z inko an der Ausführung seines
Vorhabens gehindert.
(„Nother Stavi.") Bei dem beut: ange­
kündigten Concert spielt statt der Hoch- und Deutsch­
meisterkapelle die Kapelle des 1, bosn.-herzeg.
Jnf.-Rcg. und ist ein vornehmes Programm zu er­
warten.
(.Hühneraugenpflaster.) Hühneraugen, harte
Haut rc. entfernt sicher, schmerzlos und rasch das
vorzügliche Hühneraugenpflaster der Franciscus-
Apotheke, Wien, V* Schönbrunnerstraße Nr. 107.
(Siehe Inserat.)
Vergnügungs-Anzeiger für Heute:
I. Bezirk: Gartenbau-Restaurant, Park­
ring, Variötö-Conccrt der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Äudapester Orpheum-
Gesellschaft (Direktion M. Lautzkh).— Circus
Busch, k. k. Prater, große Vorstellung.—
Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen Bauer",
k. k. Prater Nr. 82, Spccialitäten- Gesellschaft
Mannsfeld.— „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Conccrte, Auftreten erster Kunstkräfte rc.— Karl
Kreuleder's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Variöte-Gesellschaft Weber und
Meier.— Wiener Thiergarten im k. k. Prater
Beduinen- Lager, im Rcstaurationspark Concert.
— S. Kautziugcr's Saallocalitäten „zum goldenen
Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße Nr. S2,
Concert des Damenorchesters Messerschnudt-Grünner.
— Restaurant Prochaska, k. k. Prater, Concert der
Damenkzpelle Richter.— Weber's Csarda im Prater
Concert' der Zigeunerkapelle Arvaq Jaucsi.—
— Restaurant „zur goldenen Rose" im k. k. Prater
Nr. 65 Variete-Gesellschaft A. Glaß.— „Hotel
Central", Taborstraße Nr. 8, Concert der Salon­
kapelle Haupt.— Marie Pertl's Grand Etablisse­
ment III. Kaffeehaus im k. k. Prater zweifaches
Militär- Promenadcconcert der Rcgimentsmusiken
Großfürst Michael von Rußland Nr. 26 und Graf
Grüune Nr. 43.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Komödien-
Ensemble Walenta.
v III. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett Gebrüder Butschetty mit
leinen Sängern.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Stadtbahnstation
Schönbrunn, Concert.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Gesellschaft Baumann und Fischer.— Etablissement
Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26. große internationale
Künstlervorstellung.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle des Jnf.-Reg. Freiherr von
Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währiugerstraße Nr. 85,
großes Militär-Concert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Freiherr v. Pürcker Nr. 25.
Näheres im Jnscratentheil auf Seite 14
und 15.
Telegramme
ve- «Jllustrtr ten Wiener Extrablatt".
Kaiser Wilhelm.
Berlin, 12. Juni. Wie die „Nordd. Allg.
Z t g." erfährt, ist die von einem hiesigen Blatte
aus Budapest er Zeitungen übernommene
Meldung, wonach Kaiser Wilhelm mit dem
Kronprinzen in der zweiten Hälfte des
Monats September über Wien nach
Ungarn reisen werde, nicht begründet.
Drr Wappcnsrrvcl in der Duvapesicr
Universität.
Budapest, 12. Juni. (Abgeordnetenhaus.)
In Beantwortung einer Interpellation des Prälaten
Johann Mo lnar, betreffend den Bau einer
reformirten Kirche, erklärt Ministerpräsident
v. Szell, der Interpellant werde gewiß nicht
von christlichem Geiste geleitet. Denn die
echte christliche Gesinnung strebt nicht den religiösen
Unfrieden an,- verfolgt nicht die Andersgläubigen,
sondern lebt mit ihnen in Frieden und Eintracht.
Der wahre Liberalismus könne cs weder
in Wort, noch in Schrift, weder in Verfügungen,
noch in Gesetzen dulden, daß einer Eonsession
zuliebe einer anderen Unrecht geschehe. Eine solche
liberale Politik sei auch die wahre
christliche Politik. (Demonstrativer Beifall und
Eljenrufe.)
Cnltus-- und Unterrichtsminister Wlassich
beantwortet schließlich die Interpellationen des
Prälaten Molnar in Angelegenheit der W a p P e n-
frcvcl in der B ud a p e st e r U n i v e rs i t ä t.
Der Minister betont, daß ui diesem bedauerlichen
Falle sowohl von Seiten der Universität, als auch
von Seiten der Strasbchörden tue strengste
Untersuchung eingeleiiet wurden sei»
die derzeit noch nicht abgeschlossen ist. Der Inter­
pellant möge jedoch überzeugt sei», daß die
Thäter, falls sie eruirt werden, auf's Strengste
b e st r aft werden. Der Aufschrei eines dem Ju«l>
Pellanten nahestehenden Blattes: „Szell und
Wlassich sind, wie liberal sie auch seinmöge».
welche auch diesen häßlichen Frevel auf das politische
Gebiet hinüberzuspielen wünscht. (Allgemeiner Beifall.)
Der Minister macht den Interpellanten vor.
dem ganzen Lande dafür verantwortlich, daß er es'
fvar, der zu dieser gefährlichen Auffassung in der
Beglcitrcde feiner Interpellation den Impuls gegeben
hat. In dieser Begleitrede wiederholte er die
ganze Scala der Leidenschaftlichkeit
und Ungerechtigkeit. (Stürmischer Beifall
rechts und auf der äußersten Linken.) Die Nation
müsse davon verschont bleiben, daß das Gift der
confessionellen Unduldsamkeit in das Herz der
Jugend geträufelt werde. (Stürmischer Beifall und
Eljenrufe.) Es ist genug zu bedauern, daß das
öffentliche Leben auf Schritt und
Tritt von Manifestationen der relk-
gLösen Uildnldsamkett gestört wird.
„Bewahren wir wenigstens," schließt der Minister,
„die Zukunft vor dieser Gefahr und trachten Nur
lieber vereint, daß sich die Jugend in den Dienst der
einheitlichen ungarischen nationalen
Gemeinschaft stelle." (Stürmischer Verfall,
Eljenrufe und Applaus rechts und äußerst unK.)
Die Antwort des Ministers wurde unter fort­
währenden Eljcnrufen vom ganzen Hause einhellig
zur Kenntnis; genommen. Die nächste Sitzung findet
morgen statt. j.
Die Flottenvorlage angenommen.
Berlin, 12. Juni. (Reichstag.) I» der
Specialdcbatte über die Flottennovelle entarte
der Reichskanzler Fürst Hohenlohe, Abgeordneter
Liebknecht habe behauptet, daß bis vorigen Herbst
keine Begeisterung für die Flotte des deutschen
Volkes bestanden habe. Diese Ansicht beruht auf
einer irrthümlichen Auffassung der geschichtlichen
Entwicklung des vergangenen Jahrhunderts. Vor
50 Jahren herrschte im deutschen Volke Begeisterung
für die Flotte, wogegen die Regierungen des
Deutschen Bundes, ausgenommen Preußen, sich ab­
lehnend verhielten. Die Geschichte des vergangen"
Jahrhunderts zeigt, daß der Ruf nach der ülotte
stets hervorgcdrnngen sei, wenn
Streben nach einheitlicher Gestaltung
lands geltend machte. Dem ^deutsch
sich ein
' Deutsch-
Bock
genügten" die kleinstaatlichen Verhältnisse mast
und der Einheitsgedanke wurde das Fermem
der revolutionären Bewegung des Jahres 1848. 2ns
zwanzig Jahre später das D e u t i che Re» Ä g^
gründet wurde, trat sofort die Ford erung na<v
der Flotte auf. Meinungsverschiedenhelten gav
es seither nur über die Höhe der Flotte. Es Hansen
sich darum, die Existenz Deutschlands als handel­
te e i b e n d e Weltmacht zu sichern. Das Deutsche
Reich muß auf eigenen Füßen stehen, und daraus
ergibt sich die Nothwcndigkeit einer starken Flotte.
Die Politik Deutschlands.
Im weiteren Verlaufe der Berathung der
Flotteuvorlage führte Staatssecretär Graf Bülow
aus, die Politik des Kaisers und der
kaiserlichen Regierung werde lediglich von


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 9 ]
Hr. 160 'Wjsn,
Düustnrtss Wiener HxtralilM
13. 3un1 1800 Leits 9
nationalen Gesichtspunkten bestimmt; sie
verfolge ausschließlich deutsche Ziele. Die
Politik eines großen Landes wie Deutsch­
land kann weder durch Sympathie, noch
durch Antipathie bestimmt werden, sie ist nur vom
Standpunkte der deutschen G e s a m m t-
interessen zu leiten, unter ruhiger und sorg­
samer Erwägung der Fragen: Wohin weist der
reale deutsche Vortheil? Von welcher Seite
droht Deutschland ein Nachtheil? (Beifall.)
Die Besorgnis, daß unsere auswärtige Politik eine
unruhige und phantastische wäre, ist unbegründet.
Abenteuerliche und aggressive Pläne
liegen uns vollständig fern. Derartige
Tendenzen widersprechen den Traditionen unserer
Politik und dem Charakter des deutschen Volkes.
Wir wollen weder beiseite geschoben
werden, noch unter di e Räderkommen,
wir wollen die Sicherheit haben, daß wir uns
auch weiter ungestört und in Frieden in poli­
tischer und wirthschaftlicher Beziehung entwickeln
können. Deshalb ist die F l o tte n v o rla g e eingc-
bracht worden. Die große Mehrheit des Hauses
wird durch ihr Votum der Welt zeigen, daß im
deutschen Reichstag in Fragen, wo es sich um große
vaterländische Gesichtspunkte handelt, immer eine
Mehrheit zu finden ist. (Beifall.)
Die Vorlage wurde schließlich mit 201 gegen
103 Stimmen angenommen.
Nach Erledigung von Wahlprüfungen wurde
die Session; durch eine kaiserliche Botschaft ge­
schlossen.
Der südafrikanische Krieg.
London, 12. Juni. General Duller meldet
au§ Joubert Farm unter dem Heutigen: „Mein
Lager befindet sich vier Meilen von Vol k s r u st.
Die Buren räumten gestern Abends L a ing sne k
ind M aju b a. Die aus Jngygo kommende Division
Aerh überschreitet soeben den Laingsnek. Ich mußte
'n Folge Wassermangels hier mein Lager aufschlagen."
London, 12. Juni. General Keil y-Kennt,
iclegraphirt aus Bloemsonteiu vom Heutige»:
Die englischen Truppen erreichten den H en in g-
lpruit, wo ein für d i e E u g länd er gün­
stig er K a mp f mit den Buren stattfand. General
Snor brach von Kronstadt auf, um dem Feinde
len Weg abzuschneiden.
Der Ansstand drr Boxer in China.
Verstärkung der europäischen Truppen.
Berlin, 12. Juni. Der Kreuzer „Gefion" ist
am 9, d. M. m T o n g k u eingetroffen.
PariÄ, IL Juni. In dem heute abgehaltenen
Mimsterrathe machte Marineministcr Lanessan
die Mittheilung, daß in Saigon 600 Mann
Marine-Infanterie eingetrofjen seien, die zur
Verstärkung der Landungstruppen nach
China abgehen werden.
Tientsin, 12. Juni. („Reuters-Meldung.) Wie
gemeldet wird, sind fremde Truppen mit der Wieder­
herstellung der Eisenbahn zwischen Losn und
L ang s ang beschäftigt. Heute ist der fünfte Sonder-
zug mit Vorräthcn für die englischen Truppen
abgegangen. Das französische Kriegsschiff „Lion"
und das englische Kriegsschiff „B a r fl e ur". sind
heute in Taku eingetroffen.
Erkrankungen bei den englischen
Manövern.
London» 12. Juni. Bei den militärischen
llebungen in Aldershot erkrankten gestern in
Folge der großen Hitze 300 Mann und wurden
»ns Hos p i t a l gebracht, wo vier starben.
Die Amnestievorlage in Frankreich.
Paris, 12. Juni. Die Bureaux der
Kammer wählten die Commission zur B e r a t h ung
der Amnestie» orl a g e. Fünf der Gewählten
sind für den vom Senate bereits votirten Entwurf.
Dre übrigen sechs Mitglieder wollen die
Amnestie auch auf die vom Staat s geeicht s-
hofe verurtheilten Personen ausge­
dehnt wissen.
Von drr Pariser Wrltansstrllung.
Brand im bosnischen Pavillon.
Paris, 12. Juni. Im bosnisch-herzego-
wrni scheu Pavillon der Weltausstellung brach
gegen 3 Uhr Nachmittags ein unbedeutendes
Feuer aus, das nach einigen Minuten gelöscht
wurde und keinen uennenswerthen Schaden
anrichtete. Der Besuch des Pavillons seitens des Pu­
blikums erlitt keine Unterbrechung.
Die Strikebnvcgung.
Oedenburg, 12. Juni. (P r i v a t- D e p e s L e.)
«O Arbeiter der Weitzer'schen Waggonfabrik
beriethen gestern über die Forderung einer Lohn­
erhöhung und Einstellung der Accordarbeiten.
Die nicht angemeldcte Versammlung wurde von der
Behörde aufgelöst, die Rädelsführer von der
vabriksleitung entlassen. Auch in R a a b strikt eine
Anzahl Arbeiter.
Die Berliner Straßenbahn-Bediensteten.
Berlin, 12. Juni. (Privat-Depesche.)
2m Ministerzimmer des Abgeordnetenhauses fand
heute in Sachen der neuerlichen Tiffercinen zwischen
der Straßenbahn-Dircction und deren Angestellten
eine Conscrenz statt, an welcher die Minister
Rhein baden und Thiele», Oberbürgermeister
Kirschner und die beiden Direktoren der Straßen­
bahn theilnahmen. Die Letzteren beeisertcn sich nach-
znweisen, daß der ihnen von den Angestellten gemachte
Vorwurf des W o r t b ru ch e s unbcgrün dei sei, und
erklärten schließlich ihre Bereitwilligkeit, die jüngst so
erfolgreiche Vermittlung Kirschncr's abermals zu
acccptircn. Der Oberbürgermeister übernahm diese
Mission. Eine heute Nachts im Circus abzuhaltende
Versammlung der Angestellten wird davon unter­
richtet werden. Inzwischen hat die Direktion bereits
einige Kündigungen zurückgenommen und auch
ihre Drohung, die an der jüngsten Ver­
sammlung betheiligt gewesenen Bediensteten
zu entlassen, nicht zur Ausführung gebracht.
Somit besteht bei anscheinend vorhandener beider­
seitiger Nachgiebigkeit die Aussicht, daß Berlin
von einem zweiten Tramwaystrike bewahrt bleiben
wird.
Unfall auf der Budapests Straßenbahn.
Budapest, 12. Jnni. In der Nähe der Markt­
halle entgleiste ein Wagen der Straßenbahn;
einige Passagiere wurden leicht, der
Conducteur ziemlich schwer verletzt.
... Gastein, 12. Juni. Die Tracenrevisions-Com-
miinoir der T a u e rnb a hn ist hier eingetroffen.
Die Revision verlief ohne jeden Anstand. Die ander
Revisionstrace liegenden Ortschaften waren beflaggt,
die Bevölkerung veranstaltete Freudenknndgebungen.
Berlin, 12. Juni. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Die „Antisemitische Staatsbürgerzcitung" meldet,
daß die für heute Abends in die Tonhcklle ein«
berufene Versammlung des Antisemitischen Wahl­
vereines, nachdem die polizeiliche Genehmigung
bereits ertheilt war, in letzter Stunde noch auf Ver­
fügung des Polizei-Präsidenten aus ordnungs- und
sicherhcitspolizeilichen Gründen untersagt wurde.
Offenbar bezweckten die Einberufer eine agitatorische
Verwerthung der Kanitzer Vorgänge.
Coustantinopel, 12. Juni. In Trapezunt
erkrankte ein Mädchen unter pestverdächtigen
Symptomen. Es wurde ein Bakteriologe dahiu
entsendet.
Weaterzeitung,
.Hofburgtheater. „Goldene Sonne, leihe mir
die schönsten Strahlen, lege sie zum Dank vor Jovis
Thron!" Nie werden wir den Klang vergessen, den
einst Charlotte Wolter diesen Worten gegeben. Wir
hören sie jetzt noch, die dröhnenden Töne, trotzdem
sie längst verklungen. Ein anderer Mund sprach gestern
die herrlichen Worte und trotzdem will uns der
alte Klang nicht aus den Ohren. Nach langer Pause
wurde „Iphigenie auf Tauris" aufgeführt
und Stella Hohenfels spielte zum ersten Male die
ideale Huldgestalt in Goethe's Meisterwerk. Wie
anders wirkte diese Iphigenie auf uns ein! Licht und
Wärme strömten von ihr aus, edle Weiblichkeit und
höchste Seelenreinheit zogen uns hinan, und Hell
war es ringsum,-allein cs fehlte der elastische Zug,
der die Iphigenie der Wolter in's Ueberlebensgroße
gehoben. Frau Hohenfels suchte, soweit cs ihre
Tradition zuließ, die Gestalt in's Modern-Menschliche
zu übersetzen und bediente sich dabei ihres
angeborenen Verstandes und der angehei­
rateten Acsthetik. Sie war mehr Frau von
Stein, als Iphigenie. Sie weiß genau, daß
die widerstandskräftige Frau v. Stein trotz ihrer
sieben Kinder daS Urbild der keuschen Selbstüber­
winderin gewesen und sie ließ dem Menschlichen
zuliebe die Gricchheit fahren. Um nicht über
ihre Mittel zu leben, mußte sie anders sein,
als die Wolter, die mehr Mittel als Geist hatte und
mühelos das erreichte, was den opferwilligsten
Arbeitskräften versagt ist. Doch die Todten erwachen
nicht und wir wollen uns der Lebenden freuen.
Und cS war uns eine Freude, wie eindringlich Frau
Hohenfels die Geschichte des Haukes Lantalns erzählte,
wie wundervoll heruhigend sie das aufregende— Lied
der Parzen vortrug und wie sie zuletzt das Herz des
Königs bezwang mit ihrem innigen, rührenden Ton.
Die Augen gingen uns über und begeistert riefen
wir aus: „Das ist unsere Stella!" Du lächelst,
ewiger Goethe? Willst Du etwa hinzufügen: „Wo
ist meine Iphigenie?" Eines ist sicher, mit
der Iphigenie der Wolter hätte der Orest
von gestern schwerlich Hand in Hand
gehen können, denn ihn spielte Kainz, der größte
deutsche Künstler unserer neurasthenischen Zeit. Er
ging uns in gutem Sinne auf die Nerven. Das
war der furicngcpcitschte Jüngling, der mit dem
Schicksal hadert, der sich aufbüumt gegen die Götter und
ihren Fluch. Sein „Ich bin Orest!" ging uns durch Mark
und Bein. Erschütternd klang die visionäre Erzählung
von der Begegnung mit seinem Geschlechts vor
Plutos Thron. Wir sahen die Gestalten ans
Tantalus Haus vor uns, vereinigt zu einem
großen Schattenspiel aus der Unterwelt. Kein
Decorationsmaler könnte Aehnlichcs Hervorbringen.
Nur Mitterwurzer hat uns einmal als Franz Moor
den Tag des lüngsten Gerichtes so greifbar vor
Augen gestellt. Das Burgtheatcr lebte in der
gestrigen Vorstellung neu auf. Auch die
Herren Reimers uud Löwe leisteten
, werthvolle Mitarbeit. Die Hauptdarsteller wurden
wiederholt durch stürmischen Beifall ausgezeichnete
Für Frau Hohenfels setzten sich alle Hände in Be­
wegung. Den Applaus muß man gestern bis Ham­
burg gehört haben.
* Im Hofburgtheater findet Dienstag,
den 19. d. M. eine Wiederholung der Goetbe'scheu
„Iphigenie auf Tauris" statt. Die, für
diesen Tag eingesetzte Aufführung der Moliöre'schen
Komödien „Misanthrov" und „Tartüff" wird aus
Mittwoch, den 20. d. M. verschoben.
* Ein interessantes Gerücht wurde gestern mit
vieler Bestimmtheit in Künstlerkreisen colportitt.
Alexander v. Z e m l i n sk y, der Komponist der iw
der Hofopcr erfolgreich gegebenen Oper „Es war
einmal" soll ciiien Wirkungskreis in dem Kunst--
institute erhalten. Man soll über die zukünftige
Stellung Zemlinsky's noch nicht ganz entschieden
haben, doch waltet an maßgebender Stelle der
Wunsch vor. den reich begabten Musiker in ein;
dauerndes Vcrhältniß zur Hofoper zu bringen. Der-
Antrag zum Engagement Zemlinsky's soll von
Director Mahler selbst ausgegangen sein.
* Das von uns angekündigte Gastspiel des
Tenoristen Leo Slezak in der Hosop e r ist zw
Stande gekommen. Der Künstler wird bei einem
günstigen Ausfall seines Gastspiels nicht sofort in
den Verband der Wiener Hofbühne treten können,
weil er zunächst für die Berliner Hofopcr Ver­
pflichtungen cingegangen hat.
* R a u ch en e g g cr's Volksstück, „D'S chatz-
grabe r", welches Freitag im D e u t s ch e u Volk s-
theater von den Schlierseeru zum ersten
Male gegeben wird, ist folgendermaßen besetzt:
Gpeiner, der Schloßwirth— Nickel Kopp: Kathi,
feine Tochter -- Anna T er of al; D axl, Meßner
und Gemeindeschreiber— Xaver T e r of a l: Regina,
seine Frau— Therese Dirn berger; Lisei, deren
Tochter— Anna Dengg; Cyllns Schnebinger,
Taglöhner— Joseph Berger; Sepp Hollerer—
Michael Dengg: der Gendarmerie-Commandant --
Hans Maier; der Untersuchungsrichter— Anton
Fischer; ein Actuar— Willi Schell. Die Vor­
stellung beginnt um '/-3 Uhr.
* Sonntag verabschiedet sich Herr Thaller,
in der Rolle des Fortunatus Wurzel in „Baue r
als Millionär" vom Publicum desRaimund-
Theaters.
* In der Kanzlei des Hof- uns Gerichts-
advocaten Dr. Siegfried Groß traten gestern die
Carl'schen Erben wieder zu einer längeren Be-
rattziiug zusammen. Es wurde ein Kostenvoranschlag-
für die herzustcllenden Reconstructions-Arbeiten vor-;
gelegt und derselbe einer längeren eingehendes
Diskussion unterzogen. Der uothwcndige Aufwand
wurde mit mehreren tausend Gulden ermittelt. Die
Erben beschlossen, einen Architekten mir der thunlichst
baldigen Ausarbeitung von Skizzen für die geplante:
Reconstruction des Hauses zu beauftragen. Die
Entwürfe sollen gleichzeitig mit dem Voranschläge:
womöglich noch am Freitag dieser Woche der Statt-;
Halterei vorgelcgt werden. Hiedurch wird diese Behörde
enthoben, mittels Edictcs die Pläne abzuverlangen:,
sie wird sofort in die Lage versetzt, auf Grund eines;
Substrates die weiteren Weisungen ergehen zu lassen.,
In den Skizzen wird m i t Ausnahme de ch
eisernen D a ch st u h l e s allen Forderungen der
Theater-Landescommission entsprochen, insbesondere
hinsichtlich des Auftrages wegen Herstellung einer!
seuersicheren Unterbühne. Bezüglich der im Theater-:
gebäude untergebrachten Wohnungen herrschte
unter den Carl'schen Erben die Ansicht vor, es sei
Liese Frage als eine Angelegenheit der Pächter an­
zusehen und deren Entscheidung vorzubehalten. Man
hofft, daß die Theater-Landescommission die vor-^
gelegten Skizzen einer baldigen Prüfung unterziehen!
und die Entscheidung rasch fällen werde. Im
Falle dieselbe, wie Aussicht vorhanden ist, noch
im Laufe des Monates herablangt, werden
sofort die Umbauarbeiten vorgenommen und in
ungefähr zweieinhalb Monaten!
beendet werden. Aufdiese Weise könnten die Borstellun-.
gen im Carl-Theater M i t t e S c p t e m b e r beginnen.;
— Die Privilegiums-Urkunde für das Theater an­
der Wien ist noch nicht zu Stande gebracht. Sie
dürfte auch nicht mehr im Originale existiren. Wohl
aber sind Urkunden vorhanden, aus welchen un­
zweifelhaft hervorgcht, daß ein unanfechtbares-
„Theaterrecht" auf dem Hause in der Magdalenen­
straße haftet. Die Theater-Eigenthümer haben einen^
Architekten mit der Ausarbeitung von Plänen für
die Reconstruction des Hauses beauftragt. Diese!
Entwürse werden gleichzeitig mit dem Nachweise, be­
treffend den Rechtsbesiand des Privilegiums, der Statt­
haltern ehestens übergeben werden.
* Tbeobald Kretschmann's Messe op. 10
ist am letzten Sonntag m der Olmützer Domkirche
zur Aufführung gekommen. Der Komponist dirigirte
sein Werk persönlich. Der Kirchenchvr leistete Vor­
treffliches.,
Opernschulo des Conservatorinms.
Die beiden letzten Opernvorstellungen des Co n-
scrvatoriums, welche am verflossenen Samstag!
und gestern unter Leitung des Directors Herrn;
Richard v. Perger im kleinen MusikvereinSsaal^
stattsanden, haben im Ganzen und Großen cm'
recht erfreuliches Ergebnis gezeigt. Bei der vorletzten
Production erregte insbesondere Fräulein L i st n er
allgemeines Interesse. Die hochbegabte junge Dame
lieg als Leonore in Beethoven's „Fidelio"
deutlich erkennen, daß sie das Zeug dazu hat,
einmal eine hervorragende dramatische Sängerin
zu werden. Ihr umfangreiches Organ besitzt


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 10 ]
8öiw 10 Wien, Llnnvoen
lOuLMNos Wiener L^trrwIüN
13. ckmü 1000 §lr. 160
einen sehr angenehmen Timbre und ist
technisch gut gebildet: Vortrag und Spiel zeigen
Intelligenz und Temperament. Eine vortreffliche
Leistung bot auch Frl. D vor. eine Tochter des
verdienten ConicrvatoriumS-Profcssors Anton Door,
deren musikalisch und schauspielerisch gleich vorzüg­
liche Angelina („Schwarzer Domino") auch auf
jeder wirklichen Opcrndüliue ihres Erfolges sicher
sein kann. Recht sympathisch wirkte Frl. Pl o W i tz
als Recha in H a l e v y's „Jüdin" und als Mar­
garethe sowohl durch ihr sonores und kräftiges
Organ— daS allerdings mehr ein künstlich in die
Hohe geschraubter Alt, als ein echter Sopran zu
sein scheint— wie durch ihren innigen Vortrag und
ihr natürliches Darstcllungstalcnt. Von den männ­
lichen Mitwirkcnde» erzielte Herr Gold als Pizarro
(„Udelio") mit Recht den größten Erfolg. Sein hell
und kräftig klingender Barpton ist in der Mittellage
und Höhe von außerordentlichem Wohlklang.
In der Behandlung der Prosa bekundete dieser
Pizarro, der in schauspielerischer Beziehung sogar
einen sehr günstigen Eindruck machte, eine ähnliche
Grausamkeit, wie in der Mißhandlung seiner Ge­
fangenen. Er wurde übrigens in der Obsirnctiou
gegen unser geliebtes Deutsch von dem skmiiibegabte»
Tenoristen Herrn Schc Ä t er und dem sonst ganz
tüchtigen Baß-Barhton Herrn Nos a l cwi e z kräftigst
unterstützt. Sehr Anerkcnnenswcrthes bot als Faust
und Massarena im „Schwarzen Domino" Herr
Dr. Mayer, dem neben seiner schonen Stimme
und musikalischen Intelligenz auch eine vornehme
Erscheinung sehr zu Statten kommt.
Bei der gestrigen Vorstellung gelangten
rN'agmentc ans „Lucia", „Tannhäuser", „Masken­
ball", „Aida" und „Fngaros Hochzeit" zur Aus­
führung^ In, der Wahnsinnssccne aus „Lucia" lernten
wir in Frl. F i s ch er eine gut gebildete Eoloratnr-
ssängerm mit kleiner, aber hübscher Stimme kennen.
Frl. Weid t erwies sich als Elisabeth nicht
minder wie als A'ida als ein entschiedenes Talent.
Leider sitzt aber bei ihr kein Ton fest. Ihr prächtiger
Sopran flackert fortwährend, was wohl am Ende,
nicht aber am Anfänge einer Sängerinnen-Carriere
recht begreiflich erscheint. D>e Vorzüge einer soliden
Lvnbildiing ließ Frl. Kracher als Amelia („Masken­
ball") erkennen, deren schönes Organ auch im Affcct
seinen^ noblen Timbre nicht verliert. Durch ihr
lugcndfrisches Sümmchen und hübsches Figürchen
Machte sich Frl. W e swod a als Page im „Masken­
ball' und „Figaros Hochzeit" augenehm bemerkbar.
Recht wacker hielt sich Frl. Lupu als Umncris, die
mit ihrem gesunden Stimmmatcrial bei weiterer
Ausbildung eine verwendbare Sängerin zu werden
verspricht. Im Vordergrund des Interesses stand
an diesem Abend Herr Gold, der als Rcnö
(„Maskenball") geradezu Furore machte und
uns in unserer guten Meinung über seine
glänzenden gesanglichen Qualitäten bestärkte. Der
hoffnungsvolle junge Mann verfügt nicht Klos über
cnic Prachtvolle Stimme, sondern versteht auch zu
singen. Auch Herrn Nosalcwicz gebührt jür
seinen trefflichen Figaro volles Lob. Das ZöglingS-
orchestcr, das bei der ersten Vorstellung manchmal
üocr die jeweilige Tonart nicht ganz einig zu sein
schien, spielte gestern bedeutend reiner und flotter.
Hat vielleicht Herr Director M a h l e r, der sich dies-
mal im Auditorium ^befand, seine Suggestion aus
der rrerne wirken lauen? rbt.
Trimmlü-Geschichterr.
Die Geschworrren für den Monat Jnli
Die gestern vorgenommcne Auslosung der Ge
schwornen für den Monat Juli hatte folgendes Ev
gebnig:
L.) H a u P t g e s ch w o rn e di« Herren: Josepl
S t u m m c r, Weinhändler; Josepb Wilhelm Stuka
Zuckerbäcker; Franz Nißl, Ingenieur; Georg Oel
Ä; Joieph Fische r, Hof-Kleiderfnacher
Rudolph V i e r ö ck l, Fleischselcher; Friedrich Alois
Pesendorfer. Spielwaarenhändler: Joseph Mn
i v P u st, Faßbinder; Sigmund M a u d l, Kleider
Macher; Johann K o ch, Buchbinder; Ignaz F l e i s csi
Hacker, Gemischtwaarcn-Verschleißer; Eduard T i p.
P c l, Kohlenhändler; Karl E u g e l b a r d t. Gemischt
waarcn-Verschlcißer; August Schmidt, Schleier
dnlcker; Ignaz Lutz, Musikinstrumenten-Fabrikant
Karl R a v t, Gastwirth; Johann Hnmmelb erg cr
Gastwirth; Johann D eim, Schlosser; Alerandei
Eifsinger, Gemischtwaarenhändler; Josepl
Offenh u b e r, Kleinsuhrmann; Franz H a r twie-
g,e r, Friseur; Alexander K öni g, Gemischtwaaren-
händler; Karl Forster, Hausbesitzer: Karl
Krieg er, Lebzelter; Karl Fritsch, Optiker; Max
E is e i n, Tapezierer; Ferdinand M a r ch h a r t.
Kaffeesieder; Rudolph Schellinger, Seifen­
sieder; Joseph O st e r m a un.jun., Drechsler; Kars
Dallinger, Glaser; Franz Rot h b vck, Fleisch­
hauer; Anton Hirtum, Gürtler; Joseph Pom­
berger, Fleischselcher; Dr. I. Eugen Schwied­
land, Concipist der niederösterreichischen Handcls-
und Gcwerbekammer; Joseph Reiterer, Haus­
besitzer; Johann Meisl, Wilchvcrschleißcr.
L) E r s atzg e s ch Worne die Herren: Jgna;
Abeles, Lederhändler: Ferdinand Stup-
p er g er, Hausbesitzer; Andreas Grund, Haus­
besitzer; Julius Oscar D i e tri ch, Juwelier; Joseph
Resch, Glaser; Julius Mayer, Hausbesitzer'
Gottfried Sußmann, Ingenieur; Franz Wim­
mer, Bürger, und Gustav Kronberger, Gcmischt-
waaren-Verschlcißer.
(Der Tod eines Kindes.) Vordem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des OberlandcSgerichts-
Rathes Dr. Zeisberger findet heute die Verhand­
lung gegen die Wirthschaftcrin Anna Jungwirth
statt, welche beschuldigt ist, ihren einige Monate alten
unehelichen Knaben Karl Jungwirth erdrosselt
und dessen Leichnam jo lange auf dem Dachboden
aufbcwahrt zu haben, bis der Verwesungsgeruch so
stark wurde, daß die Entdeckung erfolgte. Die vom
StAS. Dr. Frcihcrrn v. Klingspor vertretene
Anklage lautet ans das Verbrechen des Mordes.
Wir werden über den Beginn des Prozesses im
Abcndblattc berichten.
(Beim Wurstelmann.) In der Nacht des
26. Februar wollte der Hilfsarbeiter Johann Berger
bei dem Würstclmaiin Theodor K o p p e u st e i n c r
auf dem StephanSplatze einen falschen >L»lbcrgnldeii
verausgaben, der jedoch znrückgewiesen wurde. In
der folgenden Nacht versuchte Berger dasselbe
Manöver und nun ließ ihn Koppenstciner verhaften,
wobei Jener versuchte, zwei Falsisicate wcgznwerfen.
Gestern halte sich Johann Berger vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des LandcSgenchts-Bice-
präsidcnten Dr. Böh m wegen Münzvcrsälschnng zu
verantworten, wobei er ein volles Gcständniß ab-
lcgie. Er gab an, daß Noth ihn dazu veranlaßt habe,
mittels Gypsfirmeu aus einer Metnllmassc Gulden-
falsificatc lmrzustelleu, die jedoch so wenig gelungen
waren, daß er eS nur in der Nacht wagen konnte,
sic zu verausgaben. Zwei derselben hat er thatsüchlich
bei Würstelmännern angebracht, dann wurde er ver­
haftet. Das Urthcil lautete ans ein Jahr schweren
Kerkers.
(Das Geheirnniß der alten Mamsell.)
Auf dem Graben gab es kürzlich eine peinliche Scene.
Eine an der Seite ihres Gatten ruhig promcnircndc
Dame wurde von einer anderen Dame mit den
Worten apostrophirt: „Ehebrecherin! Du hast meinen
Bräutigam verführt!" Es kam zwilchen Beiden zu
einem erregten Wortwechsel, der Anlaß zu einer
gestern vor dem Bezirksgerichte Josephstadt dnrch-
gcführteu Verhandlung über Klage und Gegenklage
gab. Die eine Dame, die Gcschäftsinbaberin Marie S-,
klagte ihre Gegnerin, die ledige Private Rosa H.,
wegen dcS Vorwurfes der Verführung; Letztere
klagte, weil ihr Fran S. auf dem Graben höhnisch
zugcrufeu haben soll: „Alte Jungfer!" Fräulein
Rosa H., stellte nun gestern unter Beweis, daß
die Gegnerin mit ihrem Bräutigam geflirtet und
ihn verführt habe.— Richter: Wie wollen Sie
dies beweisen?— A u g e kl.: Durch die Einver­
nehmung meines Bräutigams, der sich seiner Be­
ziehungen zur Frau S. gerühmt hat.
Es wurde der angebliche Bräutigam der An­
geklagten, der Bankbeamte Karl U., als Zeuge vor-
geruseu.
Richter: Sie sind der Bräutigam des an-
geklagten Fräuleins H.?— Zeuge (erstaunt): Ich
war nie der Bräutigam desFräuleinsH. —Richter:
Das Fräulein bcbauptet es aber. Zeuge: Ich
müßte doch auch Eftvas davon wissen.— Richter
(zum Fräulein H.): Ist also der Herr Zeuge Ihr
Bräutigam oder ist er eS nicht?— An g c kl.:
Gewiß ist er mein Bräutigam, wenn wir auch nicht
oificicll verlobt sind.— Richter: Einer ojficicllcu
Verlobung bedarf cs mehl.— Da der Zeuge aber­
mals erklärte, nicht der Bräutigam der Angeklagten
zu sein, bemerkt diese: Der Herr Zeuge, ein Brüder
meines Schwagers, hat zehn Jahre lang mit mir
verkehrt.— Richter: War es ein unpassender Ver­
kehr?— Angeklagte (abwehrend): Wir haben
stets unter den Augen meiner Eltern verkehrt.—
Richter: AuS diesem Verkehre folgt noch nicht,
daß der Herr Ihr Bräutigam ist.— A u g c k l a g t e:
Wozu hat er daun mit mir verkehrt?— Richter:
Daß Sie Absichten auf den Herrn gehabt haben
werden, glaube ich schon.
Ueber Befragen des Richters erklärte der
Zeuge unter Eid, daß er nie mit Frau S. coquettirt
und überhaupt nie mit ihr verkehrt habe.—
Richter: Die Angeklagte behauptet aber, daß Sie
sich Ihrer Beziehungen zu Frau S. gerühmt hätten.
— Zeuge: Das Fräulein scheint eine lebhafte
Phantasie zu haben.— Der Richter legte dem
Fräulein H. nahe, die Klägerin um Verzeihung zu
bitten, da diese ja ihren gar nicht existirenden
Bräniigam nicht verführen konnte.— Fräulein H.
erklärte sich bereit, Abbitte zu leisten, ihre Klage
zurückznziehcn und die Kosten zu zahlen. Der Ver­
treter der Frau S. machte jedoch zur Bedingung des
Ausgleiches, daß auch der Vater und der Bruder
des Fräuleins die Bürgschaft für die Zahlung der
Kosten übernehmen. Nachdem diele Bedingung Er­
füllung gefunden hatte, war die Ehre allerseits ge­
rettet. Die Zeuginnen schieden dann versöhnt aus
dem Gcrichtsjaal.
(Der Ruhetag des Arbeiters.) Der Bäcker­
gehilfe Karl Fiala wurde von seinem Meister
Joseph I a n h entlassen, weil er ihn wiederholt bei
der Gcwerbebehörde wegen Uebertretnug der
Sonntagsruhe angezeigt hatte. Zwei Jahre war
Fiala bei Janh in Arbeit, ohne daß ihm die
gesetzmäßig vorgcschriebencn Ruhetage gewährt
worden wären. Nach seiner Entlassung erhob der
Gehilfe gegen den Meister beim Gcwcrbcgerichte
eine Klage auf Zahlung von 5S4 Kronen für die in
608 Ruhestunden geleistete Arbeit. Der geklagte
Meister gab an, daß dem Kläger höchstens vier
Ruhestunden in jeder Woche entgangen seien, er
habe jedoch, ohne zu protestircn, gearbeitet und nie
einen Lohn für diese Arbeit an Ruhetagen ver­
langt. Das Gcwerbcgericht wies den Anspruch des
Gehilfen zur Gänze ab mit der Begründung, daß
sich der Meister zwar einer Uebertretnug des
Svnntagsrnhegcsctzcs schuldig gemacht habe, hiefür
aber nicht civilrechtlich zur Verantwortung gezogen
werden könne. Der Kläger aber habe durch lein
fortgesetztes Arbeiten an Ruhetagen stillschweigend
auf eine Entlohnung für diese Zeit verzichtet.
Gegen das Urthcil des Gcwcrbegcrichtcs erhob
der Gehilfe die Berufung an das coiiipctcilte LandeS-
gericht in Civilsachen, welches gestern über den An­
spruch des Arbeiters zu entscheiden halte. Der Ver­
treter der Klage hob hervor, daß bei einem Arbeiter
ein stillschweigender Verzicht auf Entlohnung für seine
Arbeit principiell nicht niiziinehmcn sei, und bot den
Beweis a», daß der Kläger bei dem Gehilfcnans-
fchnsse und bei der Gcwerbebehörde wiederholt gegen
den Geklagten wegen Uebertretnug der Sonntagsruhe
cingeschritten sei. Dem Meister gegenüber habe der
Kläger nicht rcmonstrirt, um Conflicte zu vermeiden.
Das Landesgericht wies die Bewcisanträge des
Dr. Katz als irrelevant ab und bestätigte das Urthcil
des Gcwerbcgerichtes.
(Eine Rede des Abgeordneten Ernst
Schneider.) Am 6. Dcccmbcr v. I. hielt der Ab­
geordnete Ernst Schneider in einer Versammlung
des Christlichsoeialen Wählcrvereines Neubau eine
Rede, welche dem als Rcgicrnngsvertreter anwesen­
den Polizeicommifsär Rudolph Hanswenzl zu
einem Berichte Anlaß gab, welcher der Staats­
anwaltschaft vorgclegt wurde, welche zu entscheiden
hatte, ob gegen Schneider wegen Aufreizung gegen
eine Nation oder Religions-Genossenschaft strafrecht­
lich vorgegangcn werden solle. Die Untersuchung
wurde Mangcis eines Thatbestandes eingestellt und
dem Bezirksgerichte Fünfhaus die Amtshandlung
gegen den damaligen Verfammlungsleiter, Gemcinde-
rath Andreas Wcitmann, wegen Uebertretnug
des Vereins- und Versammlungsgejetzcs ausgetragen.
Dieser sollte sich nun deshalb verantworten, weil erden
Abgeordneten Schneidernichtunterbrochenhatte. Ergab
an, daß er schon viele Reden des Abgeordneten
Schneider i» verschiedenen Versammlungen gehört
und daß dieser immer in der gleichen Weise ge­
sprochen habe, vhne daß ihn der jeweilige
Regierungsvertreter oder Vorsitzende unterbrochen
hätte.— Richter: Hat der Herr Regierungs-
Vertreter den Redner nicht unterbrochen?—
Ang e k l.: Nein. -Richter: Hat er auch Ihnen
gegenüber keine Bemerkung gemacht?— Angekl.:
Jiir Gegcntheil. Er hat eine solche Miene gemacht,
als ob ihm der Abgeordnete Schneider aus der
Seele gesprochen hätte.— Polizeicvmmissär Rndolvh
Hanswenzl konnte nicht vernommen werden, da
er schwer erkrankt ist.— Bezüglich der Gründe des
Einstellnngsdeichlufses theilt der Richter mit, daß
die Polizei die Mittheilung derselben verweigerte,
da die Bekanntgabe derselben nur, zum oort-
ämtlichen Gebrauch erfolgte.— Da sich ans den
Aufzeichnungen des Commissärs ergab, daß er
weder den Redner selbst unterbrochen, noch den Vor­
sitzenden dazu aufgcforocrt hatte, wurde Herr Weit»
mann sre i g e sp r o ch e n.
(Das Hotel des NegierungSrathes
Scherber.) Beim Bezirksgerichte Josephstadt ist,
wie schon mitgetheilt wurde, ein Strafverfahren
gegen mehrere Bedienstete des dem Sachverständigen
im Bnchfache Rcgierungsrath I. Scherber geyörigen
„Hotel Austria" anhängig. Die Angeklagten sind
beschuldigt, zu unsittlichen Zwecken Hotelzimmer ver-
miethct zu haben. Die erste Verhandlung wurde
behufs weiterer Erhebungen vertagt. In der Folge
wurden nun seitens des Gerichtes, wie der Polizei
umfassende Erhebungen in der Angelegenheit ge­
pflogen. Das Resultat wurde der Staatsanwalt,chaft
behufs Antragstcllung vorgclegt. Die cstaatsanwalt-
schast sah sich vorläufig nicht veranlaßt, weitere
Anträge zu stellen, und übermittelte den Act wieder
dem Bezirksgerichte, bei welchem im Laufe der
nächsten Woche die Verhandlung gegen die an-
gcklagten Hvtelbedienstetcn, und zwar den HP"^
inspcctor, den Portier und zwei Stubenmädchen,
stattfindet. Das Bcweismaterial ist ein so umfang­
reiches, daß die Verhandlung einen ganzen Lag ur
Anspruch nehmen wird.
(Theaterintendant nnd Schauspielerin.)
Ans Weimar wird uns telegraphisch gemeldet:
Die Schauspielerin St., welche unlängst im
Weimarer Hoftheater gastirte, hat gegen den
Nencral-Jnteudantcn Hippolyt v. Vignau eine
stlage erhoben, weil dieser beleidigende Znmuthungcn
ni sie gestellt und sie zu einem Rendezvous in
:inem Hotel des nahegclcgenen Rudolstadt eingcladcn
gäbe. Auch soll er sich ihr in seinem Bureau in nicht
nißzuverstehender Weise genähert haben. In der
Verhandlung vor dem Schöffengericht suchte Herr
,. Vignau die Sache so darzustellen, als habe die
Künstlerin ihm Avancen gemacht. Der Vertreter
)cr Anklage trat diesen Ausführungen entgegen
nit dem Hinweise auf die in einem Briefe des Herrn
i. Vignau enthaltene, von diesem selbst zugegebene
Linladung an die Dame, ihn in Rudolstadt zu treffen.
Frl. St. sei über diese Zumnthung so empört gewesen,
laß sie dem Intendanten durch einen Dienstmann
:ine deutliche schriftliche Abfertigung habe zugehcn
Waffen. Der betreffende Dienstmann könne bezeugen,
laß Herr v. Vignau beim Lesen ihres Briefes ganz
) laß geworden sei. Die Verhandlung wurde schließ-
hch vertagt. Frl. St., die im Anslande lebt,
oll zu einem neuen Termine nach Weimar geladen
verden.
Ginge? endet.
MlierÄmsser
Ms mildeste, sicherste, angenehmste.
Corrcspondenz der Redaction.
Mehrere Stammgäste: ES ist nicht üblich, das I5jähriye
Jubiläum eines MarqueurS zn feiern. Der Mann mich sich schon bis
zum L.',. Dienstjahre gcdnlden.— Emilie, eine Irene Abonnentin r
(Lin Mittel, blas; zn werben, wollen wir Ihnen nicht angeden. Sie
solllen sich vielmehr freuen, das; Sie gesund und frisch ausseben.^
D. F.: Die Adresse ist uns nicht bekannt.


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 11 ]
M. 160 Wien, Mttvvooü
lIIusirirtoL 'Mtznsr Lxti-Ldlatt
13, jsuni 1900 Lsits 11
DervorstchtigeKapitalist.
Vom Tage.— Die ruhigere Stimmung hat
sich auch gestern an der Börse behauptet. In ein­
zelnen Montanwerthen vollzog sich eine weitere Er­
holung, da vom deutschen Montanmarkte freundlichere
Berichte einliese» und in Glasgow die Erhöhung
der Eisenprcise Fortschritte gemacht hat. In Berlin
animirtc das Gerücht, eine erste Banksirma hätte die
Engagements eines in der letzten Zeit wiederholt
genannten rheinischen Großspeculantcn übernommen.
Thatsächlich fanden daselbst in Eisen- und Kohlen­
papieren auch Deckungen statt.— Hier standen
Alpine und Prager Eisenactien an der Spitze der
Bewegung. Letztere stiegen vorübergehend bis 1919
um 59 Kronen. Viel bemerkt wurde auch die neuer­
liche Courserhöhung derBrüxerKohlenactien bis 993
um 30 Kronen. Die ununterbrochene intensive Hausse
in diesem Papier wird vielfach als Beweis dafür
aufgefaßt, daß der maßgebende Großactiouär der
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft hinsichtlich der
Zukunft des Unternehmens einen speciellen Plan
haben müsse. Die lebhafte Nachfrage nach Brüxer
Kohlenactien fiel gestern umsomehr ans, als die
übrigen Kohlenwerthe nur geringe Veränderungen
erfahren haben. Den Vorgängen in China schenkten
die Börsen geringe Beachtung.
Zoll- und Handelscoiifercng.— Gestern ist im
Ministerium des Aenßern die österreichisch-ungarische
Zoll- und Handelsconserenz zu einer Berathung zu-
jammengetreten. Gegenstand der Verhandlung
bildeten, wie wir vernehmen, die türkische Zol l-
frage und wohl auch die Sachlage, welche durch
den Beschluß des deutschen Reichstages hinsichtlich
der Erhöhung des deutschen Bier Zolles
geschaffen wurde.
Geldmarkt und Valntenmarkt.— Die Geldver­
hältnisse haben gestern auf dem hiesigen Platze eine
weitere Verschlechterung erfahren. In einzelnen Fallen
wurden im Privatescompte für erste Accepte sogar
l'/z Percent bewilligt. Durchschnittlich sind Per­
cent bezahlt worden, obgleich der Mediobedarf nicht
erheblich ist. Gestern haben die Wechseleinreichungen
in Wien im Ganzen nur 2'8 Millionen Kronen be­
tragen gegen I'ö Millionen Kronen Fälligkeiten.—
Auf dem Valutenmarkte hielt die steife Tendenz an,
da dieO e st err e i ch i sch e Er e d i t a n st a l t aber­
mals Käufe vorgenommen hat. Die O e st e r r e i ch isch-
ungarische Bank blieb bemüht, durch De­
visenverleihungen eine wesentliche Preiserhöhung
zu verhüten. Wechsel auf London wurden bis 242.35,
Wechsel auf Paris bis 96.37V- und Reichsmark bis
U8.60 bezahlt. Seitens der Arbitrage wurden nur
bescheidene Valutenanschaffungen vorgenommen.
Kein vorzeitiger Schluß der Samstagbörse.—
Eine Anzahl von Firmen hat gestern der Börse­
kammer ein Petition übermittelt mit dem Ersuchen,
die Börse an den Samstagen während des
Sommers um eine halbe Stunde früher zu schließen.
Dieses Ersuchen wurde jedoch in der gestrigen
Kammersitzung mit 11 gegen 5 Stimmen abgelehnt.
Memorandum der Börsekammcr.— In der
gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten Vincenz
Ritter v. Miller zu Aichholz abgehaltenen
Plenarsitzung wurde das vom Kammerbnrean ans­
gearbeitete, der Regierung zu überreichende
Memorandum zur Verlesung gebracht und mit der
eudgiltigen Redaction desselben ein Comits be­
traut, dessen Wahl dem Präsidium überlassen wird.
- Das Memorandum betrifft, wie wir bereits
wiederholt dargelegt haben, die Stagnation auf dem
Effektenmärkte. Es wird in demselben der Nachweis
dafür geliefert, daß insbesondere drei Momente den
Niedergang der Börse verschuldet haben, nämlich:
die leider allzu häufig vorgekommcneu Doppel­
besteuerungen von Börtebeiuchern, die ungeklärten
Rechtsverhältnisse hinsichtlich des Börsegeschäftes
und endlich die unangenehmen Erfahrungen, welche
die Actionäre von Eisenbahnen bei der Verstaat­
lichung der betreffenden Unternehmungen gemacht
haben. Das Memorandum wird dem Minister­
präsidenten, dem Finanzminister, dem Justizmintstcr
und dem Eisenbahnminister überreicht werden.
Moratorium der Firma Hofmanu und Comp.—
Gestern fand in der Kanzlei des Dr. Ludwig
Deutsch eine Versammlung der Gläubiger der
isirma Hofmann und Comp, statt. Die genau er­
hobenen Passiven betragen 690.000 Kronen, denen
Activen in der Höhe von 250.000 Kronen gegenüber-
ftchen. Bei der Versammlung waren sämmtliche
größeren Gläubiger thcils persönlich erschienen, theils
vertreten, darunter von Banken die Niederöster­
reichische Escomptcgesellschaft und der Wiener Bank­
verein. Ferner mehrere ungarische und galizischc
Firmen. Es wurde im Allgemeinen dem Ausgleiche
ziigestimmt und seitens der Firma eine Wpercentige
Quote angctragcn, die sich aber in dem Falle, als
von verwandtschaftlicher Seite ein Zuschuß geleistet
wird, noch erhöhen dürfte. Der Firma wurde das
angcsuchte Moratorium bis 15. Juli gewährt. In
den Gläubigeransschuß wurden die Firma Gie­
sing e r in Teschen, die Herren Rudolph Mäher
und S c mo als die Vertreter von ungarischen Holz­
firmen gewählt.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Mancherlei Umstände wirkten zusammen, um die
Haltung der Börse unsicher zu gestalten. Einerseits
lassen, die fortgesetzt günstigen Berichte ans den
Jndnstriebezirken die jüngsten Rückgänge, namentlich
c» Eisen- und Kohlenactien, als unbegründet oder
übertrieben erscheinen, andererseits wird die Specu-
lation bcniiruhigt durch die ans China und vom
südafrikanischen Kriegsschauplatz vorliegenden Nach­
richten: in Folge dessen ist die CvurSbewcgnng eine
schwankende und steht zum Theile unter dem Ein­
flüsse der Meldungen von den ausländischen Börsen.
Fonds sehr still zu behaupteten Cvursen. Von
Bahnen Transvaalbalm-Actien und Canada-Pacisic
matt. In der zweiten Börsenstnnde waren Bergwerks­
und Hüttenactien durchwegs höher auf kräftige Er­
holung im Cassamarkte für Jndustriewcrthc. Privat-
discont 5 Percent.
Der Saatcnstaiid in Amerika.— Wie uns be­
richtigend gemeldet wird, soll cs in dem gestrigen
Washingtoner Ackerbauberichte richtig heißen: Nach
den Berichten des Ackerbau-Departements war der
Saatcnstand des Sommerweizens um 4'1 Percent
(nicht 2'9 Percent) schlechter wie im Vorjahre. Der
Dnrchschnittsstand des Winterweizens n. s. w.
Reichenberg- Gablonz- Tamiwaldcr Eisenbahn.
— In der gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten
Hofrathes R. v. Hahn abgehaitencn ordentlichen
Generalversammlung der Reichenberg- Gablonz-
Tannwalder Eisenbahn waren durch elf Actionäre
2625 Actien mit 105 Stimmen vertreten. Nach dem
pro 1899 vorgclcgten Betriebsberichte wurden im ab­
gelaufenen Jahre auf den Gesellschaftslinien
728.900 Personen und 176.152 Tonnen Frachten gegen
677.741 Personen und 142.842 Tonnen Frachten im
Jahre 1898 befördert. Der Nettoertrag beziffert sich
auf 406.818 K. gegen 394.004 K. im Jahre 1898. Der
Bericht bringt weiters zur Kenntniß, daß der Gesell­
schaft die Concession zum Baue und Betriebe der
Strecke T annW a l d—G r u e u t h a l ertheilt wurde
undbilde die neuconcessionirte Linie einen integrirenden
Bestandtheil des bereits bestehenden Netzes der
Gesellschaftsbahn, welche nach Ausbau dieser An-
schlnßstrecke bis zur Landesgrenze reichen werde. Auch
wird bekannt gegeben, daß mit der O c st err eich i-
schen Länderbank und der Böhmischen
Unionbank ein Abkommen wegen Finanzirung
getroffen und der Bau dieser Strecke der Wiener
Repräsentanz der Vereinigten Eisenbahn­
bau- und B e tr i e b s g e s e l l s ch af t Berlin
übertragen worden ist. Die genannte Strecke soll
bis zum 15. Juni 1902 dem Betriebe übergeben
werden. Endlich theilt der Bericht noch mit, daß
im laufenden Jahre eine weitere Steigerung der
Einnahmen zu verzeichnen und die Hoffnung auf
ein noch günstigeres BctriebSerträgniß als für das
abgelaufene Jahr berechtigt sei. lieber die Ver­
wendung des mit 123.092 K. ansgewiesenen ver­
fügbaren Reingewinnes beantragt der Ver­
waltungsrath, 104.580 fl. zur Zahlung von 5 Percent
für 1,045.800 fl. Prioritüts-Äctien zu verwenden,
8700 K. auf die 2175 Stammactien lit. L. zu ver­
theilen und den Rest auf das Jahr 1900 zu über­
tragen. Der Antrag wurde ohne Discussion ein­
stimmig angenommen und cs gelangt der Coupon
der Prioritäts-Actien mit 20 K. -- 5 Percent, jener
der Stammactien lit. üe mit 4 K. --- 1 Percent vom
1. Juli d. I. ab zur Einlösung.— Die cooptirten
Verwaltungsräthe: Direktor Alfred Herzfeld
und L. A. Lohnst e i u wurden in ihrer Function
bestätigt und die im Turnus ansscheidenden Mit­
glieder des Verwaltungsrathes Iacob M a h l a,
Dr. Karl Freiherr v. Offermann und Doctoi
Ignaz Wien wiedergcwählt.
Börse für landmirthschaftliche Productc.—
Nachmittags sprach sich die Tendenz wieder schwäch«
ans, da die Berichte von Berlin und Paris wenige-
fest lauteten, als man erwartet hatte. Umgesetz
wurde: Juni-Weizen zu 7 K. 70 H., Herbstweizen zr
8 K. 10 H. bis 3 K. 7 H., Juni-Korn zu 7 K. 15 H.
Herbstkorn zu 7 K. 26 H. bis 7 K. 23 H. Sonst notirt
Juni-Hafer 5 K. 37 H. bis 5 Ä. 40 H., Herbschafe'
5 K. 48 H. bis 5 K. 50 H., Juni-Mais 5 K. 80 H
bis 5 K. 82 H., August-September-Ravs 12 K. 90 H
bis 13 K.— 1000 Meterccntner 79 Kilogramm-
Weizen wurden zu 9 K. 70 H. ab Mezötus verkauft
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napolconsd'or 19.26, Wechsel per London (kurz)
242.10, (laug) 2-42.10, österreichische Papier-Rente
97.80, Italiener 92.80.— Berlin (Schluß): Oester-
reichcsche Silber-Rente 98.90, österreichische Gold-
Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 96.75, ungarisch,
Kronen-Ncnte 90.75.— Nachbörse: Ungarisch,
Gold-Rente 96.75, ungarische Kronen-Rente 90.75
Credit 221.—, Lombarden 27.60, Staatsbahn 141.50
Italiener (Casfci) 94.60, Italiener lUlt.) 94.75, Disconto-
Commandit 181.—, Deutsche Bank 194.60, Bochumei
221.75, Gelseukirchener 187.—, Harpener 196.50
Hibernia 206.50, Laurahütte 234.—, Türkenlose 112.—
Schwächer auf das uncontrolirbare Gerücht vor
auswärtigen Falliments.— Frankfurt (Abend­
börse): Crcditactien 220.90, Staatsbahn 141.50
Lombarden 27.75, Deutsche Bank 194.75, Disconto-
Commandit 181.30, Harpener 207.30, Hibernia 206.50.
Lanrahütte 234.—, Italiener 94.60. Still.— Paris
(Schluß): Staatsbahil 715.—, neue türkische Consols
23.15, Wechsel auf London SI.15'5, ungarische Gold-
Rente 98.95, Länderbank 466.—, Türkenlose 115.75
neue dreipercentigc amortisirbare Anleihe 99.70, drei-
einhalbpercentige Rente 102.—, Credit foncier dt
France 685.—, österreichische Bodenercdit 1286—
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 341.—, Tabak-
acticn 317.—, Wechsel aus Italien O Pcrccnt, Wechsel
auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel ans deutsche Plätze
(kurz) 12l.47, Rio 1288—, Debcers 695.—. Eastrand
191.50—, Charteret) 86,—Nandfontein 81.—, Matt.—
London Schluß): Cvnsols 101°/,g, Lombarden 6.—
ungarische Gold-Rente 98.—, vierperccntige Rupien
63'/g, Platzdiscont 2°/,o, Silber 27°/g. Befestigt.
Wiener Börse vom 12. Juni.
Die Börse zeigte sich heute wieder freundlich
disponirt, da von Glasgow eine weitere Steigerung
der Eisenpreise gemeldet wurde und auch vom
deutschen Montanmarkte freundliche Berichte ein-
liescii. DaS Interesse wendete sich hauptsächlich den
Alpinen, Prager Eisenactien und den Brüxer Kohlen­
actien zu. Einer gesteigerten Nachfrage erfreuten sich
ferner Staatsbahnactien, die auch für Berlin gekanf!
wurden. Den bedrohlichen Ereignissen in China
wurde wenig Beachtung geschenkt. Andauernd schwach
lagen Klos Türkenlosc. Renten behaupteten sich.
Valuten versteiften.
(Im Uhr blieben: Credit 709.50, ungarische
Kreditbank 717.—, Anglobank 283.—, Unionbank
580.—, Bankverein 508.—, Länderbank 440—, Boden-
credit 918.—, österreichisch-ungarische Bank 1755.—,
Staatsbahn 665.25, Lombarden 123.—, Elbethal­
bahn 478.—, Nordwestbahn 466.—. Nordbahn
6292.—, Dampfschiff 740—, Lloyd 770.—, Czerno-
witzer 540.—, Bnschtiehrader lit. 13 1143.—,
Straßenbahn lit. .4. 324.—, lit. 13 310.—, Alpine
Montan 491.50, Rima-Mnranyer 567.—, Prager
Eisen 1895.—, böhmische Montangcsellschaft 1425.—,
Brüxer Kohlenactien 987.—. Waffenfabrik 361.—.
Tabakactien 289.—, Mai-Rente 97.95, Silber-
Rente 97.85, österreichische Gold-Rente 116.20,
österreichische Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-
Rente 116.95, ungarische Kronen-Rente 91.25,
Türkenlose 110.50, Napoleons 19.29, Reichsmark
118.57, Rubel 255.—.
Späterhin hielt die feste Tendenz an.
Alpine Actien blieben lebhaft. Credit waren 710.—.
ungar. Credit 717.—, Änglo 283—, Bankverein
509.50, Union 580.—, Länderbank 440—, Staats­
bahn 665.50, Lombarden 122.50, Elbethalbahn
476.—, Nordwestbahn 467.—, Tabakactien 2Sl.—,
Alpine 491.50, Rima-Mnranyer 569.—, Mai-Rente
97.95, ungarische Gold-Rente 116.05, ungarische
jkronen-Rente 91.20, Türkenlose 110.25, Reichs­
mark 118.53.
Kourse der Wiener Börse vom 12. Juni 190V.
StaatS-Anlehrn. «Lew Waare
Sinh. Slaatssch. in N. -erz. 9795
^ ''- iiero
-d-°-r cstmst-y 1ZK
.. Illlr-
Llsa^d°m..Ndbr. stsr--. 29675
ktll. Kronen-Rente.... ursz
Lest. Investitions-Rente. U.i g
nldrechtrbahntnS. V- roost. »5 so
5t>Iabelb-BaIm i. G. itir. -t—„
nranzJoleph-BalinSilb. S64 120.-
>, >--»>—- ---- zz,2S
SS-.g
492-
42255
11225
115 50
95 65
85-
Pilsen-Prielen slrs. 4.--
ftjr. Kronen
Elisabeth. Bahn-Actisn..
x°I.«-rlLudwig.B..Act..
Abrechtibadn in Goto..
«>>Iabeth-Bahn s abloH,-
„-
NMÜvIetni-BabnlSkUi.
Aaliz. Karl Ludwio,-Bab:i.
Ltllen-Priescn stsr. i. Lilb. 4 Ö4 50
uv«ar. Gold-Rente.... Utz.gz
d»g. Kronen-Rente... 91 25
t-ng-LlaatSeii.-A. i.G.sh.Ä 12Ü-5Ü
"r.g,tztaatSeH.-R. i.S. ->8.(6 gg4«
llng.Scha„kregaI-LI>l.«>,,(k, gg,-.
Uaq Prämie,i-Rnl. vor St.is3.5o
Tbttß-Reg..Präm..Lbl.vrI. IZg.hg
Ui>z.Grunde„tlast..ObI.4H 9175
Vrffrmliche Anlegen.
Wiener Ber,ehrs-Anl. 4H 9465
L°i,d,4..s>„I. ltM4A 8640
»alizgche Propinat.-Anl.. S5 25
«r°,„. Landed-Lnlchen I!-S« 97 25
Air-„. isso 44-
"»tsterreich. v. I. res?. 87 55
9815
9785
11S40
170 50
13575
159.75
206-
Ä6S
84 35
1205«
85 8«
85.25
497.-
424-
113-
554«
8770
85.25
116.25
81 45
121-
1554«
93 9«
159 5«
13975
92.75
8545
82 45
85 25
97 75
94.4»
8LS5
Geld Waare
Tirol. Land.-Nnl. 1895 445
Anlehen der Stadtgem. Wien
Billg. Eisend.-H»p.-Anleide
Billg.Staats-Hyp.-Anl.l8S2
Pfandbriefe, Couiniunal-,
Eisenbahn- Kredit- »»a
Battlen-Lbligationc».
Lcsterr.Bodencrev. 4A ö.W
Butowm.Bodenered.--A. öA>
Lentraldodencrev., oft. 482H
» -. »e4K.
Eni. Bdcrcd.-Verein5Kj.4A>
.. .. ->ii.
N.-Oe. La»d.-tzt>p.-Anft. 4"«
„ .. 3>.-b.ISI2incl.2iLPr.
Lcsr.-ung. Bank, d. W. 4H
Lest.Hypotdrkend., 4...
Spar!., erste öst. eo I. 4H
sommere.-B- Pest. 48,8»-
, Peft.L.-O.inPr.
.. .. K. 4-L
N u g. Bodencred.-Imtit. 48,
Nng. Hyp.-Banl-Otl. 4«Z
Prioritäts-Lbligationcil.
Bnläilicbrader Wnlm.
Tnr-Bodend.-E1Iend.i88l.
„ -- 8588
Ferd.-Rordb. Ew. >88»--
^, garnnlirt..
Kascbcu-OderdergeiBahn49l>
„^ 4-h,
Lenib.-Czern.-Jasty. E. 1884
Lemd.-Ei.-Jastn E. Id84 stir.
Leoven-Bordernberg 4 A-
Oesterr. Slordivestdahn.
lit. I!
Reildcnberg-Eabloni 4-L-
Slaalibabn, 8^
15155
97 50
87 55
84 25
103 25
105 6«
S74«
93-
1455
8-5 65
80 5«
885«
97.45
8375
9355
1«?-
9375
89 75
1Ü8-
1V15V
93 55
74-
8825
88 2«
935«
114.20
87.-
93-
10545
1«!>-
8325
45L-
1525«
831«
9315
95 2«
1V375
151-4«
984«
Sri«
SS-
971«
91 5«
995«
97 85
9975
93 25
153-
94 75
150 5«
1022«
94 65
7455
,99 25
^0«.-
94 6«
115.25
37 8«
93 85
93-
1074«
15680
8375
413-
Geld
Ltaatkbahn, ErgänzungSnctz 393-
Süddahn 32«—
Lndbahn se» il8 75
Liidnvtdd.Berl'ittdnnnSbahn 9520
Wieii-Astiang-Eiicnbabn.. 86—
Donall-Taiiiolichin 6Ä.- 105—
Monianges.. oft. Mdine.. 85 4«
Trif.itliltv.-Gej. E. 1839 l-- —.—
Tlverfc Lose.
Lest. Bodencredir-Loss 1880 239—
,» 1889 234-
Tampifchist-Lose 335—
Tonan-RegnI'.rungS-Loie. 25«—
Una. Ht>p..B--Pr.-Lch»ldv. 235—
Triester a IM st ——
Priester L SO st 175—
Gerd. Prämien.Anleibe 2Ä 75—
Präm.-Odl. d. türk. Eisend. 1 «S S«
Dastlila-Lose...
Credit-Losc--.
Elarti-Lcie...
Iniiddruäer Lose.
Krakauer Lose..
Laibacker Lose..
Osner Loie ....
Palsty-Lose...
Sictde Kr»tzlb.1 egg- 458—
. lit. It. 47z- 477-
Prae.DnrcrBahn(in Sild.) (gz- (gz—
Rcichend.-EadlonzB.-Act. 385— 4Ü5—
^. St.-Act.. 28«- 29«.-
LtaatSbahn (in Silber).. 585 5« 556 55
Sndbahn (in Silber).-- 12125 173.25
Endnordd. iParoulntzer). 372— 374 55
Trainwa». Rone Wiencc. 195— 255—
llna.-galiz. Eisend, (ln S.) 41s.- 415-
Wiencr Lccalbahnen-Sei.. ——-
Banken.
Anglo-östcrr. Bank (in S.) 28225 23325
Bankverein. Wiener... 5t>875 510 75
Bodenc>cv.-A.. öst. (in S.) 815— 922—
Bntowinaer Bodeiicredit. 463— 456—
Ecntral-Bodenereditbank. 8-54-— 558—
Eredil-Anst. s.Hanv. u.Gew. 703 50 710 50
„ Baut, altgein. u»g. 715SV 716 55
Tcposttendank. asta.--- 432— 433—
E4conipte-Gesellsckast.n.-l)st. 1425 143«
Giro- und Kassciwerein.. 475— 475.-
Hypothekenbank, Österr... 198 50 205—
. ung.-- 446— 448.
Länderbank, Österr 439215 440.50
Mercur, We5>IeIft.»Act.-Gci. 785— 738—
Listerr.-ung. Bank.... 1758 1765
Unionbank
»nionbank. böhmische.,.
Berkehesbank
Industrie-Unter,ichni.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Baugescllschast, allg. östcrr.
EgydyerEisen-Zudustrje..
Oüscndahnmagcn-Leih-Ges.
Elbeinüb!
EletlricitätSges. nllg. öftere.
.. iuternai.
Liest,Iger Brauerei ....
Moiiiangcsellsch., öst. Alpine
Prager Eiienindustrie-Gcs.
«kima-Dluranyer
Schlöglmühl
Ereyrerniühl
Triiailcr Kohlenwerlk-Ges.
TnrI.Tabalrcliie-ülcsellschast
Union-Baugrsellichast-..
Wasseniadrit.
Westv. Bergdau-Act 4-Berein
Wiener BangcseNsckalt..
Wieiierbcraer Zieael---
Wiener Zeitnngd-Gesellschast
ZuOeriiiduftne-A.-G., nng.
Tcviseu.
Anistcrdam, lurzc S.--
Deutsche Kanlvlähc. InrzeS.
London l» Psd. St., kurze S.
Pari» 100 Francs, kurze S.
Balnkc».
Münzdlicatcn
20 Francs-Stürke...
Russstchc Imperials...
IVO ReichSmarl-Roten.,
100 Lire ilal. Banlnoten.
Papier-Siubel
Geld Waare
579.-
265.55
322.-
176-
135-
333-
135-
525—
535-
355—
48355
1330
563.-
355-
336—
414-
29l-
22ZS5
360-
285-
173-
727.-
236-
1859
206 25
1135»
24225
96.32z
11^7
1827
118.45
8055
58l-
26155
326.-
173-
181-
334-
>32-
526-
535-
307-
484 55
1890
5SS-
325-
345-
417
292.-
225 55
364-
287-
178-
735-
233-
1885
205.55
1187«
242 45
9642,
1641
18.35
11865
35 75
2BSro s LSSa.


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 12 ]
Leits 12 Wien üMNvoed
llinstrü-tes Wiener LÄrnbiatr
13. ffuni 1900 Rr. 160
KrieinZ Anzeigen.
Pony-, Esel-
und ZiegelibockwäZeil zu verlaufen, v.,
Garteiigasse 9848
4>erpfa»rvcle ^ofe
werden uusgeldtt, der Meärderrog ors -um
vollen L»rqesco»rse ousvezayll, svrvie
Dieselbe» Lose gegen Ueiue Mvmns.
ituen coulameft mu sosocNFem Svrel-
rechre zuruckverkausl. ^vec1i)et,:uve ^)ttv
Srrttt.L^ Schotten r ina O. 900«
LZerfatzschciue,
übcr Prctioscu, Pcrlcii, Gold-
und Silbergegenslände, LVerltzpapiere rc. rc.,
auch Prvvmz, ru jeder Hölle, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
dezaylr bei Karl Chura-.e!, Hernals, Ear-
varicnberggaste 36. 9573
Danre» jeden Standes
finden stets irenndliche, tiscrere i'inSlimst
nur, Lerjstnviegenheil zur lärttbinoung.
Madame Gogodttsck, 1-, Färbergasje 3,3. St.
9394
Praktische Hebamme
empnehlt sich vertrauensvoll, strengste TiS-
crenon. VII., Burggasse 50, l. Sr., Th. 2.
982
Bersalstcheine von Lgäsche,
Kleidern, Pretiosen, auch
Fahrrädern werden ausgelöst
und der höchste Preis von
ganz Wien befahlt, t., Kumpf­
gasse 3, 2. St., Th. 7. ss'L
Stcutitscheincr,
überführt, fast neu, wird preiswürdig ver­
laust. Herlik, XVI., Brunnengaste 75.
9888
Schlarrchreste
bester Qualität, für Gaeren e'prengitng
geeignet; desgleichen lolche für Kcllcre.en
stno billigst erhältlich bei Perficoncr L Co.,
Wien, I., Liebenberggasje'7. 9007
Gotd, Silber und Piatiu,
w'Lüuzen, Borte», Lrcsfc». L*orts»
vpoes,Lch»»rc rc. wcrdcnzrimvolle»
(LdcluieraUwcrth eingelosr i» oer 1Ä.
Zt. Lcheid'sche» 2lffi»crte, VI. Bez.,
iHuttlvcndorfcrstroste 7x01
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, öjähr. Garantie. Original 3ling.
Ichist 30 st.. Greifer- und übernähte Mü.
schinen um 7, 9 und 12 st. zu haben.
MurlabLU. Kajernenaane 22. 9763
llU >!. Llngcr-Maichiurn20 st.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschifscher, 25 fl.,
Greifer 7 s!. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahitserftratze LLiL,
nn Hose. 97td
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüfsc.
Geld ans Hänser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diskret ohne Vor-
anslagcn Anton Ritter von
Elanner, 1., Tuchlanben 1b.
Telephon 824k». ssga
Versatzscheine
vouWü>chc,^lkider!l,Pretiosen,
auch Fadrriidcru werden auSgelöst und
derböchste Brei» von ganz Wien bezahlt. l..
Schotilatcriigass« v. S873
Baucredite
für solide Bauherren, jeder Betrag:
Geld für H. Liitze
aus Wiener Zinshäuser zu den coulantests
Bedingungen hu vergeben, rasche Durch
führung, bei Humbert, I., Annagasse 8 l
(Lt. Annahof), Mezzanin 9, Telephon R3Z
9685
! Nähmaschinen!
kaust inan am billigsten unter «jährig«!
Garantie, Mariahils, Webgasse 4L. Ära
Singer so fl., gebrauchte 4L »„Greiser s L
Ringschiff LS fl. S«S
Pianino
aus Raten billig zu verlausen ober anSz»
leihen. XVII., Müglendergasse t. Th. l»
SLSL
Stutzflügel,
gut erhalten, mit Eiscnplatte, um so fl,
Pianino um 4L fl. zu vertu äsen, VIII,
Langegasse 4S. sr«
Offene Stellen für zveidlioliss
AMM-MIMLsr.
Esvsrdllvüss korsomü.
Geübte Hemd ch en näherin n en
Beschäftigung in der Ersten Prager Blcnsensabrit B. S
Prag, Ferdinandfirage 18 n.
finden dauernde
lohnende
chworz,
9756
Offene Stellen kür mennliolies
KsvsrbiisLvs kvrso»»!.
tüchtig im Formen, Giesteu und Drehen,
wird ausgenommen. Adresse im Expedit.
9914
Metallgießer,
Budapefter Schuhfabrik LAr
schuhe und Kinderschnlie. Dauernde Arbeit. Üteisespesen
4 Gulden bei Beginn der Arbeit ersetzt, tles» Borschutz.
Krammer Aurel, Budapest, Kcrepcserstratze -">1. 88IL
wird ausgenomiuen in der Möbeltischlerei, III-, Ungar»
gasse 47. ssg»
El U ft r e i ch e r l e hrjuN g e
Offene Stellen tlir veidlielies
Mvsst-a. LedÄts-korsoasI
Mädchen für Alles
KN zwei Leuten und Liulr, ge­
juckt. Lohn 7 fl. uud Nachtmahl.
Borznstellcn: III., Münzgasse 1, 1. Stiege, 3. Stock, Th. 23.
riil* A 6Ut waschen, flink und nett
Zimmer aufrüumen kanv, wird
k.c— ...r r, ^2mmr Nachtmahl. Langer, VI.,
SS02
sofort ausgenommen. 13 fl.
Getreidemarkt 15.
Offene Stellen für männliekss
Msiist- v. Lidsirs-VorsanLi.
alle landwirthschaftltchen Arbeiten versteht, wird
aus's Land sogleich ausgenommen. Anzusragen: X. Bez.,
Wielandplatz 10, 2. Stock, Thür 15. 9885
Bursche von 15 Zähren
darf, Lrresterstrafie 49.
9893
wird ausgenommen. VIll., ledigen Standes für ein Dampfbad gesucht.
Josephstädterstrabe 12. 9103 Adresse im Expedit. S3L3
Gas- u. Wasserleitungs-Installateur,
selbständig Kewesen, jucht Posten mtt oder ohne Eoncesfion. Adresse
im Expedrt.„ -- SS82
Hsorsoklvüons LstrLZs.
Geigerin und Trommlerin
Anfängerinnen (Gage augeben). Ofierte unter.^W.^^''
postlagernd Magdeburg.
B. locr' Haupt
S8LL
2 junge, hübsche Sängerinnen
bei Max Eisner, IL., Rögergaße IS. Zu sprechen vo»
Vormittags.
werde,
engaair
S-10 Uhl
10006
Mufik-Agent
von 4 e Uhr.
Clavierspieler
III., IkleiNgassr Lg. Tbü
oder Lpirlrriu wird sosorr sür täglich. «-
gvatrt. Exrechstuab«» Witt-ä» a. Abend«.
Tbür L. dS07
Lolv-Slarmeitist, wird unter sehr guten Bedingung«»
, gcsutdi. Antritt sosvrt. Offerte zu richte» unter .Luv»
wird sosvrt sür täglich rngnglrt. III-Bq
«kl Sleiflgajse r?. Sprechstunden rou Ib—IN
Mittags.
LM" 'Auskünfte crthcill, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Äiir. I«, Irl«e «1ei7 HkiiuplLl»«»»-
Kerkll^Isgll
I-Iöfi, Ikitti.
fLürlen sb Iriosi im tun« >900:
Uaoü. Vsllnüisn, OAin-t nnä kilsotz Lomds^ «m
3. Juni über l «>r. r-irrick, dner und /1«le.k>. Auichlutz iu VitvidaF' nach Odlüa
uud sowie nach isinxupore, UonFiconA und ditlaQKÜul.
I«L6ll I^OdS am 23. Juni um 4 Uhr Nachm, von Triebt über 1''1nmo,L'ort 8»!ck, SuvL,
Liaraclii, Uoiuvu)', Coluurvi), Louair;, >tttj;uporv, 1»or»ixlt.ouN uud
loüoüanu». Lurchsrachten nach den wichtigsten Häsen von lucklen, CMun,
-luptffil, Luritraltvu und Orib-tllriict».
Oslomiel am !). Juli na^ch Berührung von 1'illino über kort küiä, 8uor, ^ckon,
Naoil MULÜkt reden Mittwoch um Mittag nach LäoxrmärLvll
ISavIi llSL- L-vvanLe. L11L2!lkr ULLI eollLtauLLnvM jeden Dienstag
um 11^2 Ul»r Früh über llrin«U8t, d. ti ^ual-unta, lorti», katrus, k»r-ius
und ttorü^itLUon; am 12, und 26. mit Verlängerung von CouidLautlnopol
nach Otli-.-^a; ani 5. u. in. nur Verlängerung nach l'un^tanrn, 8nlruä, ValatL
nnd ttrrrila. Anjchlnst in kii-Lns nach der Insel t'z-pern nno nach den ^äjen
d»5r!eus und Ourauiuniens. 2lm 12, und 26. üver loustantlnopel.
ktilvil 'l'ÜSSSLtien bis OullStLMIIwM jeden Donnerstag um N Uhr Slachni.
mit Berührung von kirilu* ze. u. zw. am 7, uud 21. über 1-raiuo urit
Verlängerung nach den Haien des Leüwurren Aeeros; am 14. u:rd 28.
über -Nduinen mir Verlängerung nach »urgms und t-oiksrnura.
trLell jeden Sonntag nur 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
liurno, der .lonisciien Inseln, 1'atra.i, klräus, d»>ra, liüios, Cesurd und
Vnrst)-; am io. und 24. mir Verlängerung nach «.Vustrrutinopvl und den
vonauliLke».
TL2.l2LLl:1eQ jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis Zlotlcovlet»;
zeden Donnerstag io Uhr Früh bis 1'uU.uro jL1lL1»1sj: jeden Dienstag 7 Uhr
Früh nach üulUrro nud ^lbaurou und reden Frcnag 7 Uhr Früh diS
s W a.s^es»liri1vj.
>'0. Rundreisebillets I. Elaste bis Eattaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Aufenthaltes u« „Hotel Imperial" in Nagusa, st. 45.—.
SQLälA jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
LkLSllLOL am 10. Juni über klunie, Tanger, kernamdnev, valilL,
ti!o Le äitnolro uud kantos.
§7hue Haftung sür die Negelmäsiigkeit de? Dienstes bei Contumaz-Mastregeln.
Nähere AlÄkuust bei der Oornmerotollen ttlreetlou in 'Irlosb, bei der Ooooral-
Lseutur in >Vleu, 1., Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agertturen.
>aal»tiru«lc wirä uiellt Uonorlrr.
Special- Arft
sür 6047
Geheim- imd Haut- Kranke.
Mariahilscrstraßc 1>cr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 lns 9 Uur
Abends. Brieflich ruckt. itEuorar l u.
N« Zs».
Kotzet»,» »rr- Nautkvanktzrtr»«.
Frau»nl»rdru, Uerr»r«fchrvirm» Heill
arüudlich in kürzester Zeit ohne Berufs-
stSrung ein erfahrener chrijUrcherDoelor,
Aaiffkd>ctt, Ü (Eia g
Aejselgasse 5-. Ordinrrt vo» 12 bis 3 und
voil 6 bis 8, an Sonn« und F eie Na ge» rutt
von 11 dlS 2 Nchr.
6030
T>OOchOL7
äerresammte» Uolttruncke» 8peel»lLrLt,
heilt rasch, gründlich ohrre ^»rnss»
KörrrugaUr g»tzeirn»n. Ant»-, Kant-,
glasen- und 4r»rn»nteidrrk, vorzeitige
schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh b:S 8 Uhr Abends. Soun- uud Feier­
tage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Wanerärun,
1^, Kürrrtrrerttraü» L 7 (Eingang:
Himmelpjortgasse 2). Sonarar L li.
Brieie werden veaurwonet. 6031
Sr. Gross
eurer. Secundar- u. SpecialarZl s. discret«
Nerven.n. Haurleiden, vrdiuirr m s. staatlich
cvnccss. elettro- u. mechauo-rherapeütischen
Anstatt von 10—6 Uhr. Elettr. Apparate,
z. Blasen- and VZeschlvürbehandiung,
z. Beseitigung v. Gesichtshaaren, Ausschlägen
u. Schönheitsfehlern, Licht- u.Lbasserväder u.
d. besten Behelfe b. Neuzett z. specialärztl.
Nerven-, NückeumarkS-, Neurastheme-,
Hysterie- u. a. sraueuärztl. Euren. Mruder-
demittclteu humanste Nückfichl. »lsv, 1.,
1'ruun ^vseptr-Ijuul 7, Ecke Nothertthrrr»'..
firave. Br.efe beanrw. 6028
TZ-sLrsLrrrs^
uuäLLLr« r»r»Lr t^L» vtlsr»
Harnbeschwerdcu, Blasenleiden, sowie
Frauenkrankhetteu werden gründlich
geheilt von ein. m durch 30 Jahre prat-
tischen Arzt.
Neubau. Zieglergasse 24,
ordirnrt täglich von 9 bis v Uhr Abends.
Honorar 1 fl.
LDTvMLrrr
Dr. b er Med. Mid Veturtttzelscr»
Wie«, I.,Naglergasse S«
hcM gtündliL «nid sckinerz!«», gestützt «Ls
ÜOjilhrigr r->chr Srscldrvng. avli^in» u»»
.- >. »cschwürr, «ervai-
ZrsurlUndni. Ordiiiati«,
von IV-1 nud von 4—S ULr. 8on»> und
ßriertag« »on IO—I Uhr. Warte-tmiLp!
seporlrt. Ho«,«rar r fl.
«os>
SpvviLlLrrt
Tr. Med^ Ehtr., Besitz«! des Osflci-rS-
nrett.es bet lonigi. >«iv. Dalowa.Lrbcllt.
;«»>«>. l. l. WUilarspidU4Lrzt. corrrsp,
blltlgited der ru>«>0t0 troog. o'tl,x,oo« >u
Karrr, bchandrit letzt wie seit M Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächczuftände und
Frauenleiden «w
ohne Berufrstbnmg. Orb. lägt- v. b,bis L.
und 7 dir N Uhr. an Sonn- nno Je«erlagea
v. idtb r.Honorar Qützrg. Adresse:
iloa.i>-.n«o^.tr^Lad»rslratze
LtOLL.'LiS
Karlsblldrr Gblatru
(Stzecialität) erzeugt und versendet
LLa«! S»z^er 441s
K. »nd u.
L»rI»d«rA.
Probesendungen von 8. S autwstrt».
LllLdev^
Lurilgs und LLäodsuLIsISsr kaust
man am billigsten bei L.'L'»»»d,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
11., Glockengasse 13. Preislisten mst
Abbildungen auf Verlangen gratis.
LsiMek Hedsmsräisck
für Personen aller Stände, die
sich mit dem Verkaufe gesetzlich ge­
statteter Lose gegen Ratenzahlungen
befassen wollen. Bei einigem Fleiß
sind fl. 200 monatlich leicht
zu verdiene». Zuschriften ent,
„U. K. 76" an Rudolf Moste,
Wien, I., Seilerstätte 2. g ««s
M. LltwLIM.
8H»vera!«r!Lt
Iürg«I,sim»Kra»klirit»n.8»Ich«'ilrr,
Sch,r,iich»,«Uiind» u. Lrarrrnkrank-
hoitrn. cos«
V»., lllLrladUtorstiLsss »r. 70.
Oroiuirl vou 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fi.
Sei KiaskMes
Lud öhnlühtll Krankhtitekl
lAubflud
sind
^LrolLUeLMvIll
(Name geschuht) baS dlelfach und wirklich be-
WStzrtestc Mittel, Vtzfolg Äderraschend,da»
ohne Veruf-stSrreng angewandt wird. Man
verlange stets Lrötroorsclro 1'»rvlinc»p»elL und
weise alles angeblich Bessere streng zurück.
Lv Kapselru 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Lubeben-
ertract. PttiS 12/4 Gld. SrhLltlich in
de» Slpotfteken. Haupt-Depot: L^red--
ApoLi»r?e, Hotzer Markt S.
5088
gs^ ^O
<^rde» Hühnerauge, -Hornhaut v-I
»4 Warze wird in kürzester Zeit durff
^- dtoßeo Neberptiffcln Mit dem ruhM
Itchst bekannten, allein echten Apo­
theker Liadtauer'lcheu Hühnerauge»
mittet (d. i. Saiichlcvllodium) «uitt VS
ttroncn-Ahothekc Berlin, sicher uni
schurerztvS beseitigt. Sartoa eo H,
Depot in Len Apotheken und Droguerieo
Man nehme leine Nachahmungen- Depot««
tr. t. FeU»Apochete. Apo!hc!erB:adtz(Sehi
ttiarkt).Händver'»E»LeI-APoWet«. iiS
Nr. ügitNkW
Specialarzt, behandelt «Ule geheimen Saut-,
Lrarrenürarilrheiten nno ptervew
ich,näN!» (ohne BeruI4Itöruug> voas dii
L Uhr. (Brieflich Liieret.) A-auarae
Nliitzig. Mien, r., SIrutrgall» 8,
«ML rächst dem Lovtowirvtatz.
LS-?.
gewes. Secttud.-Arzl derKItnt! ülld Abih, fl!
geheiweLranIheiteadetzkkr. aUg-llraoL»»-
kaare^ Speciaiarzh sür «pob true
branktioitvn, u»«it- und kraaontsiaoo,
Siervenschlvächs. Vts», I., V»tl2»U°
«r. IS. vrdtnrrt von 8 Uhr Borm.
bis r Uhr StdcndS. Briefliche «nlr-ger
werde» deannvorie«. 002b
Dr. Engländer
Wien, 1., Lugeck L,
ullaUat «lar Lrtbeartbarnrstraio»
seit L7 Jahren Speeiatarzt, behaüdA! alle
geffrirne» uud Hautkrankheit»«, d«r-
zeiiigezl»rn»nscha>üchr,Kot»-»Mun»'-
Ktasen- und Krarrrat'ibru .NO«
«u Militär- und «Livitspiiat wie Pripatpraku
gemachten, sehrdcwäyrten Ers^rnnge» «°»>
Berrissstorung täglich, auch Sonoragä voü
g di» d Uhr, au Wochentage» udcrdl-4
von 7—S Uhr «dend». Schristluhe,
srageu werden discre! erledigt. NuasiL«--
v ollste Honorardemessmig. oort
Dr«. LZsuisod,
Sv-vtaUrrsL r>rr xsbatur» »r
XsrvoukrunLksttzao,
Berfesicr zahlreiiher »'edieinischer Mach­
sch,is,en, hem nach seine». vt-Mn««
ilrsahruagcn air Arzi de» t. l.
tlranlenvausc», aanj »ach i-hl»
Prvs. Ultzmaau'». alle Unieründ«-
Hlakenteiden, sowie alle gchclme» iuw
Nerveiilrantheitc» Mld i)raue»tr-u>!L-»»l,
seidst in veraltetet! Fällen. (Duch -«e
Epilrufte.) Di- Behandlung 'I- M
B-rnissidiung und ech! w-ncmLoIU^
Miudcrbeinmelten jede Nücksicht. A«
dtieret. I., Luchlarrbeu Nr. t».'
von »-ö, Tteniiag, Lvunertta« W--
Samätag auch von 7-8 uvr Abend», io»
vorzügliche
harte Haut, Schwielen ec. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos daS in seiner Wirkung .....
Vt-vLooiry'L lliUmorsugkL-Lllaster. Vlrienng garLnilrt. Preis 1 K. 20 H. Probepflaiter 70 H., per 4P'
um 10 H. mehr, rccommaiidirt um 45 H. mebr bei Vorhersendung des BenageS in Barem oder r
Briefmarkc», sonst per Nachnahme. ErzeugnugSstellc und Hauptbczugs-Tepol: krsurlLllus-Lpouiolls,
Visu, V./2, SottüudraiillsrLtrLSllö 187. Beim Ankäufe achte man genau auf die in sedem Pflaster rm°
in der Emballage eingedruckte Firma der „krsiirisllus-äiiotlurlcs". Echt zu baden ist dieses Pflaster ferne
in Wien: Bären-Apotheke, I., Lugeck; KrebS-Apotheke, Hoher Markt 8; Kreuz-Apotheke,VII., Mariahmeritt. t-e.


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 13 ]
I?r. 16V 'Men, WMvooli
Lin Volksroman
von
Anto« Langer.
Z W 'e i t e s B uch: T in g e l- T an g ett
j, Kapitel. Lic'esgeschichten und Lingel-Tangel-
Jrrtriguen.
(10L Fortsetzung.)
„Li, si!" bestätigte der Tenorist mit
schelmisch funkelnden Augen, „den Bestanden und
Trauungscrzeugung."
„Äun, das würde sich denn dock> wohl nicht
schicken," meinte die Gräfin, während der Graf
vor Ingrimm am ganzen Leibe zweite.
„Mein Gott, warum denn nicht?" fragte
Hortensie naiv, „wenn Fürsten und Grafen die
Sängerinnen und Tänzerinnen qeiraten, warum
sollen sie nicht ihren Beistand machen?"
„Hm! Es würde mich doch unangenehm be­
rühren, mein Fräulein," sagte die Lmublütige,
„und ich denke, Sie wollen mit mir gut draus
kommen."
„Selbstverständlich,- Frau Gräfin," meinte
Hortensie.
„Naturell!!" setzte Valloni hinzu;
„Ich bin Ihnen für die Ehre, meinen
Gatten als Trauzeugen einbüßen zu müssen, eine
kleine Entschädigung schuldig."
„Ah!" machte Hortensie, höchst neugierig,
worin diese Entschädigung bestehen sollte.'
„Graf Jaromir, haben Sic Geld bei sich,?"
fragte die Frau,
„Immer, wie Sic wißen, Gräfin," erwiderte
der Genial.'
„Können Sie mir zweitausend Gulden
geben L"
„O, gewiß."
L)ann bitte ich Sie darum."-
Ohne ein Wort zu erwidern, zog der Herr
Graf von Lützenburg ein dickes Portefeuille, das
mit Banknoten— wahrscheinlich den Gründe-
gewinnsten der Austro-Jtalian-Bank— dicht
gespickt war, und übergab seiner Gattin zwei
Stück neue Tausender,
Des
Historischer Roman
»22
Edn«rrd B r e r e r»
Dritter THE.
7. Kapitel. Weiterer Verlauf des Trenk'schcn
Revisionsprozesses.
(114. Fortsetzung.)
Einige wurden zu bejahenden Antworten
und Aussagen durch Arrest und Eisenanschlagen
gezwungen, mit Nichten aber zur deutlichen und
umständlichen Aussagung angehalten, noch weniger
aber er, Baron Trenk, selber solch imputirte Ver­
brechen eingestanden hat, welch ein und das
andere doch unumgänglich gefordert wird, auf daß
mit einem Endurthcil, vkt nbitinvio, vst
oräiimiüg abgegangen werden könne; ja, der
mindeste Umstand, so das kactum sori oiämen
(die That oder das Verbrechen) zweifelhaft machen
kann, ganz klar erörtert werden muß. Und
obschon
,Zweitens nicht ohne, daß er, Baron Trenk,
m seinen Aussagen ein anderes Factum eingc-
standcn hat, so ist doch hierorts allergnädigst Wohl
M erwägen, daß er, Baron Trenk, in keinem
einzigen Punkte das Factum einfach, sondern nur
unter gewisser Art, Beschaffenheit und Bedingung
zugcstanden, wodurch das Factum ein ganz
anderes Ansehen gewinnt und die Eigenthümlich-
keit des Verbrechens verlieret, was vor allen
andern gleichfalls erläutert werden muß, und in-
solange nicht mit einem Endurtheile, auch nicht
einmal urbitrurio mittelst mindester Bestrafung
abgegangen werden kann, als gleichfalls rechtlich
dargethan wird, daß die solchergestalt bcigerückte
Qualität wirklich beschehen sei. Und da:
Löormäo vermag der vorgclegtcr Maßen bei
dem aufgestellt gewesenen Kricgsrccht untcrloffenen
unordentlichen und widerrechtlichen Crimirral-
Znstruirung kann er, Baron Trenk, nicht nur
allein auf welche immer eine Weise condemniret
cherurtheilt) werden, sondern cs wäre auch solcher
Inquisition sprozeß allergnädigst zu cassircn, und
LustrirtW 'Msnsr ürtrablatt
Die Gräfin faßte sie zierlich mit Daumen
und Zeigefinger, legte sie auf das Spiegeltischchen
und sprach:
„Ich erlaube mir, Fräulein, Ihnen diese
kleine Entschädigung für der: entgangenen Trau­
zeugen und gegen das Versprechen anzubieten,
daß Sie dei: Herrn Grafen von Lützenburg nie
mehr bei sich empfangen.: Sind Sie damit ein­
verstanden S"
„Vollkommen, Frau Gräfin p ich danke,"
antwortete die Sängerin.'
Der Graf machte das verdutzteste Gesicht, das
je ein dupirter Aristokrat gemacht hat.
Valloni aber stürzte zu dem Spiegeltischchen
und indem er das Geld ergriff, rief er:
,chlc>, no l Frau Gräfin— wir nehmen
den Geld nite— wir seien keine povsni, keine
msncllcmnti— keine härmen Leute, keine Beüel-
manner— bealten Sie Ihre Bankenote."
Und er wollte die beiden Tausender der
Gräfin zurückgeben.'
Drese aber machte eine abwehrende Hand-
Lewegung und sprach würdevoll t
„Ich habe mir nicht erlaubt, dieselben Ihnen
anZubiewn, sondern Ihrer Brant."
„Und ich behalte sie," sägte diese, die
Tausender aus Valloni's Hand nehmend und in
ihrem vor Freude wogender: Busen verbergend.
„Herr Graf, Ihren Arm," sprach die Gräfin
von Lützenburg gebieterisch.
Schweigend Hat der Graf, wie sie befohlen,
und Beide verließen Arm in Arnt das Schlaf­
genrach der Chansonnettensängenn.-
Hortensie hüpfte wie närrisch vor Freuden
im Zimmer herum.'
„Osooo," jubelte sie> „das kam sehr ge­
legen. Ich weiß, mein armer Freund, es geht
Dir nicht Zum Besten p es hapert mit der Gage
und Du hast Schulden, da nimm, wir Hellen,
dieser Tausender gehört Dir für das,- was Du im
Wäschekörbe ausgestanden hast."
Das schöne Gesicht des Italieners errötheie
vor Unwillen, als er erwiderte t
„Oho! Du kann glauben, Onnmn, daß der
Gtzooo Valloni annehmen werden eine solche
Geld.- dlo, no, ourissmlg. gehören Dir^
behalten Du gans '- ik bräuken nite. Jk werde
meine Generale§ dem große edlen Garibaldi
diesem seinen Petito ällermildest M gewilligem
Allein gleichwie er nur die allerhöchste Erklärung
solch nichtigen Vorganges eben so hauptsächlich
nicht zu thun, angesehen, der ganze Prozeß von
Neuem incaminiret (eingeleitet) werden müsse, als
ist vielmehr hierorts Wetters darzuthun, womit,
Nkmtio er, Baron Trenk, dies Alles ange­
nommen, zufolge seiner von ihm allerunter-
thänigst, allergehorsamst gestellten Petitfl von den
ihm imputirten Criminibus (zur Last gelegter:
Verbrechen) urrd diesseitiger Strafe allergnädigst
absolviret werden könnte; und zumalen dann zu
Platzgreifung dessen eines Theües in der That
nur allzurichtig und nicht zu widersprechen ist, daß
dieser Criminalprozcß durch Anklage seinen An­
fang genommen urrd durch ordentliche Kläger
constituiret worden: Mithin andern Theils, diese
wider ihn instigirt (aufgehetzt) ausgetretenen
Kläger, die in ihren InbMs (Klageschriften) ihm
so vielfältig und häufig aufgebürdeten Crimina
der Ordnung nach durch andere untadelhafte
Zeugen urrd ärticulirt stringirte Aussagen (ge­
gliederte, bündige Aussagen) rechtlich hätten er­
weisen sollen.-
Drittcrrtheils aber ungeachtet dessen seierr die
Ankläger dennoch zugleich in poopniu ouusu (im
eigenen Rechtshandel)— welches Zeugniß aber
vorr rechtswegen keine Giltigkeit hat— abge­
geben, und die übrigen Zeugen ebenfalls ganz
tadelhaft sind und Alle deroselben ihre Aussagen
— was Zeit, Art, Weise und Gründe anbelangt
— keineswegs corrcludiren, mithin selbe ihren
Endzweck mit Nichten erfüllet, noch die ihm,
Barvir Trenk, imputirte Crimina erwiesen, weder
das Factum richtig gestellet, oder ihm desscrr
legitime corrvinciret (rechtlich überführt) Habers
vierter: Theils ir: der: allgemeinen bekannten
Rechten eine ausgemachte Sache ist, daß, wenn
der Kläger Nichts beweisen kann, der Beklagte
loszusprechcn ist und daß das Recht geneigter ist,
eher freizusprechen, als zu verurtheilen, ja cs ist
sogar vortzuziehen, einen Schuldigen freizusprechen,
als einer: Unschuldigen zu verurtheilen; als ist
auch endlich nicht Zu wiederneinerr (verneinen),
daß er Baron Trenk von der, von seinen Klägern
wider ihr: eingcreichten Criminalklage urrd alldarin
ihm imputirten Criminibus los und ledig aller-
gnadigst-allermildcst gesprochen werden könne, be-
13. Fun! 1906 Veits 13
keine Sanden macken: er aber mik immer '«ißen
seine kleine brave Tenente— ik will bleiben
brav, ehrlich und mit reine Händen, wieder
meässimo selbfter auf Caprera. Meine
kute Freundin, ewivu Garibaldi."
Und auf seiner: Stock sich stützend, humpelte
er zur Thür hinaus.
Von der glänzenden Sonne des „Tralla-
leums" Wender: wir uns dem bleichen, milden
Sterne zu, der nur so nebenher leuchtet.:
Wir meinen die arme Blirwe, Sigrwra
Edvige.
Trübe Wolken zogen sich verdüsternd um den
blassen Stern zusammen.
Alle Versuche, welche Herr Tommaso Crispi,
der Generalsecretär der Austro-Jtalian-Bank, ge­
macht hatte, sich dem schönen Harfenmädchen zu
nähern, waren erfolglos geblieben;
Wie Engel mit dem flammenden Schwerte
wachten Herr Sedlmeyer und Doctor Gramperl
über ihre Schutzbefohlene.
Es waren gerade keine schönen Engels aber
sie thaten ihre Schuldigkeit.
Wie es immer der Fall zu sein pflegt, wuchs
durch diesen Widerstand die Begierde des Mai­
länders^ den Gegenstand seiner wilden Leiden­
schaft zu besitzen.'
An Herrn Demarteaü, dem Kammerdiener,
and er dabei einen willfährigen Helfershelfer
einer Pläne.'
Mit großer Menschenkenntnis) sagte der
findige, praktische Franzose n
„Was willst Du L So geht's nicht.' So
lange die Blinde täglich zehn Gulden verdient,
glarwen ihre Ettern und sic, eine nie versiegende
Einnahmsquelle zu besitzend' Dreihundert Gulden
monatlich scheinen ihnen ein riesiges Kapital. Die
Leute sind, wie ich mich erkundigt Me, blut­
arm.' Versiegt die Geldquelle des „Trallaleums",
so werden die Eltern und die Tochter mürber und
nachgiebiger werden."
„Das leuchtet mir ein, aber wie kann man
das machen ?"
(Fortsetzung folgt.)
sonders, wo nebst allen dem annoch allergnädigst
zu erwägen kommt, daß er, Baron Trenk, ans
künftigen Monat April schon durch ein ganzes
Jahr ohne fein Verschulden -- wen das aufbe­
stellt geweste Kriegsrecht den Criminalprozcß gleich
anfangs ordentlich instruiren (einletten) und die
nöthiger: Verificationes (Beurkundigungen, Be­
lege) hätte einholen sollen -- im schweren Kerker
gesessen, als ein wirklich Oberster unerhört kreuz­
weis geschlossen^ seine Güter, dem klaren un­
garischen Gesetze entgegen— angesehen er nicht
einmal eines staats- oder hochverräterischen Ver­
brechens angeklagt worden— In ssMostrntionem
gezogen, dann während der Dauer dieses Seque­
sters durch das Comitat in unaussprechlichen
Schaden gesetzet und die Herrschafter: ruimret
worden, ungemein große Spesen aufgegangen, bei
dem ganzer: Publico, gleichsam als wann. Er mit
dem König von Preußen colludirt (ein heimliches
Einverstäirdniß gehabt), selben gar gefangen,
jedoch wieder cioloso (betrüglich, hinterlistig) los­
gelaffen hätte, ja sogar eine gewisse Weibsperson,
um ihn dessen zu überzeuge::, mit seinen Spesen
hieher kommen lassen, wo man auch seinen
Lieutenant vorgestellet, jedoch auch diesem Nichts
im Mindester: beweisen können, ihn also beim
ganzen Publico gänzlich verhaßt gemacht urrd in
größten Schaub und Spott gesetzet worden l
Schließlich aber der Baron Trenk die ihm
imputirte voliotn grnvioru (schwereren Vergehen)
durch die von'Seiner königlichen Hoheit Hern:
Herzogen zu Lothringen Durchlaucht heraus­
gegebenen Beglaubigung, daß er sich bei Höchst-
dero fürgehäbten Commando verantwortet und
ewissermaßen zu ein urü> anderen von Höchst­
eroselben autorisirt (ermächtiget) geworden wäre,-
gänzlich purgirct habe. Ja, was noch mehr, un­
geachtet, daß dergleichen höchste Bestätigung bei
der gleich anfangs fürgewesten General Graf
Kordua Üntersuchungs-Commission nicht beigelegt
gewesen, dennoch derselbe mit seinem Veto dahin
abgegangen (hat sein Urtheil dahin gefällt), gleich
wie ox N6Ü8 (aus den Acten) zu ersehen, daß
dieser ihm Baron Trenk imputirten Criminum
halber ein ordentliches Kriegsrecht zu halten, un-
nöthig zu sein erachtete.
(Forqctzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 14 ]
Leito 14 TVicn.
lUustrü'teL wiener IlxtrLblLit
13. 3uni 1900 Nr. 160
Aof-Mrgtheliter.
Ter Margn-.s von
Billcmcr.
Schauspicl in vier Acten
von Georges Sand.
Die Marquise v. Lillemer Fr.
Gaötau, Herzog v. Aleria Hr.
Urbain, MarqniS von
Billemer Hr.
Graf v. T'.mieres... Hr.
Diane v. Laintrailics. Frl.
Leonie Baronin d'Ärnlade Fr.
Caroline v. Saint-Gcnaix Fr.
Benoi:, Scunmerdiencr. Hr.
Pierre, Kammerdiener. .yr.
Güde nach halb 10
Donnerstag, den 14. Juni: Geschlossen.
— Freilag, den 15.: „Goldfische."—
Samstag, den 16.: „Egmont."— Sonn­
tag. den 17.: „Der Verschwender."—
Msnraa. den 18.: „König Ottokars Glück
und Ende."— Dicurrog, den 19.:
..Iphigenie auf Tauris."
Hsf-Gperuihclüer.
TaS Glöckchen des
Ercmitc«.
Komische Oper in Z Acten,
nach dem Französischen
des Loclroy und Cermon,
deutsche Bearbeitung von G. Ernst. Musik
von Aimö Maiüart.
Rose Fnquet.... Fr. Sulhcil-Schodcr
Tbibant ........ Hr. Stoll
Georgette, seine Fran. sirU Pohlncr
Stzlvain, erster Knecht. Hr. Naval
Belamy Hr. Demuth
Eia Prediger Hr. Marian
Ein Tragoner-Lientenant Hr. Hassa
Ein Dragoner. ..... z?r. Schieber
Ende gege» halb 11 Uhr.
Donnerstag, den 14. Juni: Geschlossen.
— Freitag, den 15.: „Wiener Walzer."
„Die Puppenfce." „Sonne und Erde."
Deutsche-; DMsllMier.
(Gastspiel des Sch'ierseer Baurrutheaters.)
Die Hosennandl.
Dauernposje >nit Gesang
und Tanz in vier Acten
von Marie Wcyr.
I.
Der Meßner ....
Die Mcsnrerin...
Faver, Beider Sohn
Apollonia Brandtner
Tie Huverin A.
Änna Waldschntz. genannt:
die Hosennandl.... A.
2!pfaltcr, ehern.Komödiant L.
Der Förster
Lenz, sein Lohn..,
Der Wirth
Andc'rl,^ Kinder
Sepp. Linas Bräutigam
Der Lehrer
Der Kramer
. Tengg
. Dirnberger
Beraer
Terofal
Neil
Tengg
Tcrojcl
Fischer
Maier
Wagner
Gaigl
Schell
Dirnberger
Niedermeier
Kopp
Miadci,, Bauernmädchen E. Schmidkonz
Eine Bäuerin A. Rü'dlechner
Eitle alte Bäuerin... M. Glas
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 14. Juni: Geschlossen.
— Freiiao, den 1.,.: .^nm criien Male:
„Dir Schatzgräber."— Samstag, den 16.:
„Der Protzenbauer von Tegernsee."—
Sonntag, den 17.: „Die Schatzgräber."—
Montag. bell 18.: ./4 Liiert von Schlier-
see."— Dienstag, den 19.: „Almcnrausch
und Edelweiß."
Kmscchllüliimtis- Zie.dl-
thrater.
Geschlossen.
Arem m Duden.
Der Zigcnncrdaron.
Ur.inia-Tljeater.
ThirrIarlon (k. t. Prater>
Nachmittags 1 Uhr:
Das Eisen.
Lebende Pyelographien.
Abends 6 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographie».
Donnerstag, den er. Im,i: Släckimiiiajls
S Ubr: „Tar heilige Naud.- Lebend«
Pbokographien. Abends K Uhr: „?>ag
Transvaal." Lebende Photographie,,.
Abends halb 7 Uhr: „Ellen." redend,
Photographien.— Freitag, den
Abend» N Uhr: „Eine Stunde in dq
Gräberstadt Pompeji." Lebende Pheis,
gtäptzien.
n V'L Z. b 2^ LZ. n §Z
1., LLrrr'rÄZdlttlL ti. 4402
(SiAgsptsIdsIIs llritr Laug) XVII., ckörgsrsiraszs 26.
l,-, —--r Tramway-Haltestelle.— Sladthahü-Stalioii Alserstrastc. --------------
Bei günstiger Wittcruiig in dem schattenreichen Garten.— Bei
ungünstiger Witterung in den Solen.
S2S2 Lvsrirv 'a,'U tLFlIoU:
Gnhc nimmt. RWlcr-NsrAMsz
und unter der Leitung des Musik-TircctsrS
Anto» Attmanu
Nur Artisten ersten Ranges!— Therese und Vruil Haupt. Fräulein
Mizzi Bcrticr, Fränicin Fanny Helix. Frävlen, Zchonarr,
Fräulein Miuna 'L^uldcu, FräiUcin Mizzi .^offttrann, Herr Ltarl xNrlcS.
8 l-br. Untre« 20 kr. k. Lintr 40 kr., re^srvlNer 8!tr 1 ü
Llschpttch'i» Saal-Localitawtt und Prachtgarten'
LA.LW. HUZ.LLDL, MA.WLL
^Vlll», r/VÄbrr-iniZ. 1^!?. LO (rrsu). 6296
Heute Mittwoch:
Großes Militär-Concerj
der Kapelle de» k. N. s. Jnsaulerie-Regimeuier Kr. SL Kreil,err v. piivckier.
k'aneertüeietnn 8 t'üe. Untrsto Finnin I Ueorrnriint «b II.
Lttlnnecsiag, den -2l. gur.l: Grober in!krnatlo»nt-r Kledernüend vo»
tzrch gichlncr.
Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag: Kroge» MiUiär-Lonrrrk.
Lei günstiger Witterung werden di! Eoncerte in den, Arachtgarltn, bei ungünstiger
Witterung in de« Sälen abaehaltsn.
Gkklill WUemüt T- Zsffrkhsss
-L-L, Lis-L?'
(Endstation der clcktrtschon Tramway), Hrruptalleo.
Konto Mittwoch im grotzcn Prachtpatke:
ff.
auSgcführt von den vollständige» Negimeutskapelleil des k. u. k.
JilfaNkcbie-Regimcnts
Or'088küi'8t, Zlielnrvl von ÜN881NHÜ Xr. 26
und des
L. n. k. Iut.»R6§. Orak törürins Xr. 43.
Gläuzrkdi'S, 28 Cgnlki'IMr rnihalteüiü's progr-nüri.
Jeden Mittwoch und jeden Freitag:
ZWsiftches Müjär-UrMeuadt-Cöncert.
Zlnfaug 4 Ilhr. k-29» Entree frei.
Wiener WiergarLcn, k. k. UraLer.
Groise Karawane, bestehen) ans .-irca 80 Persvncn (x^on.ncn mit ibrcn Frauen,
Külsern, Pseroe-,, e! Na mellen, Ese'n :c., Hankwcr'er, Musi Nr, Tärrzcirniir-n).
Achttrsd AdL^.H!?rs Avnüov- s-7rn.*ipc I«pnncr- Trrrvpe Arinnkriln.
E. r:. Äer,tnr> .^'lritNörho-.'.heo.Lor. L.r.-tittlrr-i?5hrntvr. Trro.er Sänger-Gcsellschcisi
>rottL"U:,i»or. Ebneccriarelle Siarikl. Boritetlungcn AachmsttagH Nb 4 u.ir. An
Sonn- UN2 F-cierlane», iNinwa..) NN-' DoNnerSrag: Großrc» Mrlltär-Corrrrvt.
0M!rvc .-.i) lr. Militär und .«-.linder die välUc.' e>406
Menrrr IkioegLetsn-t-otterio. ""sk»?»TKer-an^"
Ka::xitrri7rr: :.'2.t!0V §r-«:ii!n. Lose b 1 K. in allen grSßerc» Traststn.
ZZVtG^ ZtGPKANW
U., rndor-stussss 12.
LLixxltvS» 8 Ll^r r
Vorstellung der Bndapcstcr
Dirrctor t». K. Lnntzir:,.
L-«L' M«ri" VOLL«!».
vtir-xLt-. Possen. «n?
„M lüfiigkli Älicr"
L. Z?a a.Lor S2.
2ls»ts unck tLoeilotr:
Auftreten der vcrgrößetten Speciatitliren-
Gkiclljchajr O. genannt:
8 Zieusonrn. 8 Zlersorrrn.
Nuv noch rirnve Tag»!
Zrotbers MlnätLoir.
V" Eigene HanSiapcllc. "M
Ii»rl Lrealeüor'k neuerbünter Prachlsaal
„ZUM grünen Jäger"
b. Ir. P--at»r Uv. t:e.
8rN> »rorrtv »La tÄTitoU: "A8
Auilreien der LariSie.Gkicllschgst
iMZkWjM
lammt engagirten Mitgliedern.
Tlcts reichhaltiges Programm.
Besonders zu bemerken:
NsusLspsHo „rüstnstss".
Naüi Sckilrlß der Borlrüge: Ltabe"-
tan.dttev und Kapontrcr'yrr-Tanz ans
zwei plchüßen Hölzeln.
Ltalili886M6iit Lsifsri
(vol-nl. TÜNÄL- 02.5
LT «s L» L» 1 s.
euv- reoils Rlilr,»«!,:
der k. n. k. NcgimentSkapellc Nr. 25
Freiherr von Pürcker.
änknne 6 Ubr. lüntritt kroi.
Morgen: L'onrrrt.
8«k!»ü Lsz! Vil KM»
IV., LonlottwuNlstssse tti,
AMT- ^rxieir tdaiirvvooir: "Vtst
Konttdirn.Enlcmb'c
VLlELtL
Fstr morgen Donnerstag wird ein Wiener
Quartett gesucht»
Llnwiderrnfttch LetzLs 8 Usr^o'lunger^
Heute Mittwoch, halb L Uhr Abend-:^
Außer Elite- Gala- Abend.
Zum Maie: persrerr. Die wei^e Dame, hierauf Schulen auf und über der Erde
ans dem enzl. BouMurer Wickcd Bov, geruten von ,cräu!c..n Ma- lha Mobnke. T:rccso«
Busch mit lcincn dtvüyntt!» IS Heuystcn und dcn b-steii «prlnyuserdcn I>e» »latttallci,
unter andrrrn drr Liullblütcr Cyw§, eine""
M r.
7 Kuy bobr, seit! Barridrs nchmend.
r. Chartr» Llarlr. drr trü- Irstry dcr Wrlt. Morgen Touy-r»Iaa, 2 Lo:stelluuer»:
NU! 4 und halb S Uhr. s» bcid-n Borstellungen: P-rst-n. SlSb
M», «r «H^ E:
Heute Nlittwoch: 30 Krcnzcr-Taa.
Aassen-Eröstuung t Uhr Nachm. Eu^d 2 Ubr Früh.
Dao voUstäit-ige s-nsationrüc Urosoamm. k»s
Eintritt NO Ir. Morgen: 80 Krr»ker-Tag. Linder 10 Ir."
sLarten^KR- Kestaurarrt»
"b"-«---— --^
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
UZM'ISAO -- t)Osr«vrt
«en: Gisela iioiirar»,. Saldniodlcriu. Neu: «hristian Jliie.ainmcr, Mroi-rem-
lemiler. 5,-en l Little iinravi», der Neinste Gelang, und Tanstomtler. A-a-
ltourady uns Mosen, Lalon.Tue»!sten. «lise voscr, «oudretie. Laarna
uns Leo Schenk, Dneiiisten.
S?
LL^xrWUo d. ^omTT2.oi7.
S. Kanhiuger's Sastl-l!ocalitätcn
L. L. Prater 82, uodem Sem llautsell-MeLt'-r.
ZÄL°OA8GK ^OWE'L
 cmbiehl: daher Jedem, die>c Wnnocrystanze dei uns clnjnjnhrcn IMS -,
diesem Zwecke eine Probrbrstcllung zu machen.
Orr -Pveir> einer Uoriion sattitnk st:ehvst.ückyeer>::u:!snüg ist 1 Kt-än«,
rveniueU nnch i» j!rirftn>r-.iren. "- --'
Lleeo lllir.uae ist in I-latui L» Lsllcu llllü Lll de^lsdon bot
M°Gr*ML8LS2ÜSL I^L'ttLZrGS'
Spczertiwastrerigcschäst, Wien, II., Praterstras-e 48Ü.


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 15 ]
Nr. 160 Jlüiivoeli
!I!u8tiirts8 wiener Lxli-ablLit
13. .luni 1900 Leits I s
Rlmmmd-Theüler.
Ter Verschwender.
ciigiual> Zauber Märchen
m drei Acirn von ^e.d.-
ftc ljicnsiane..... gsrl. Krauü
dzui.chidlenubareeÄeiit ^>r. Bach
!>ei>»s von rMtiwett., ,yr. Wind
Si»II. jcin Kainuicidn'nrr Pero
Leiriuin, >en, Bedicn.e.- -.-r. Lkaller
!!>».», N a>um,rn>ädchen .ZU. Teioni
edcvaUcr Dämon:... ^». Pallaiidt
rnrr veil Pealling... Pc. Peaneeilorscr
p«: von Pelm.... Hr. Puslsr
perr von Waller.... Hr. Ree
Nur Galt ....... ^>r. Scherzer
Leükl, Äaumcistcr... Hr. S'caismcyer
s''!?' t Bediente- r-> ^°»l
ö°h-»n., -avair»,-
xraüoeni von tünecheün Pr. !lrn,i
i'.milie, >eiu: Lochier.. grl. Hcijen
Varon piaicrichen:... Hr. Lucknrr
- -Pr. Gro^lnann
lrn: Juwelier
l!:u e.rzr
.Pr. Eeyd.
Belli. Kammermädchen. Frl. Hirsckbnber
>ä>u iZcüIer s..
Lin aiirs Weib.
RomaS.s SEer
Ein Gäckncc.
. Hr. Holly
. Hr. Bach
. Fr. Anatov.r
. Hr. Heller
. H r. Kueioinger
... Hr. Dürer
Ein Bedienter Hr. Zeigenhoser
Ende nach io Uhr.
Tonnerstag, den 14. Juni: Geschlossen.—
Freitag, den iö.: ..Die Hochzeit des Reser­
visten." -. Sanisrag, den 16.: ^Lie dritte
E-c-cudron."— Sonntag, den 17.: „Der
Bauer als Millionär."— Montag, den IL.:
„Ter Hntlenbrfitzer."— Dienstag den 19.:
„Cyprienne."
Theater an der MLerr.
Gcschlosscu,
Cml-Thekier.
G c schlossen.
Theater mderIssefjlM.
Geschlossen.
Dia
IMsch-Thekter.
>c Pariser Welt-
anSstcllnug IVOt).
BlulcSke mir Gelang in
6 Bi-dern von F. Radler.
Munk von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach ParrS. 3. Bild: So lern— und
dock so nah'. 4. Bild: Auf der LRes 6e la
(.'onoor'le. L. Bild: Qualen der Eifersucht.
0. Brio: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Dännrel...
Ainalia. Heye« Gattin
R'eny Slubenuläkcherr
Fanny. Äöchin.
litosa Berndorf.
Wessely, Bierbrauer.. Hr.
Wenzel Wessely, ). Cohn Hr.
Kandler
Neu. seine Frau.
Fräulein Finder.
er"
-H r.
. Fr!.
. Frl.
. H r.
. Frl.
. Fr!.
. Hr. Fischer
. Frl. Tieys
. Frl. Rowa
. Frl. Lehmann
Frl. Fischer
r?r. Haller, Rechtsanwalt Hr. Sichra
Fnlins v. Klinger Ä»
Frau Spreizer..
Katharina Berndorf
Stricks, Agent Hr.
Boas, Agent Hr.
Mademoiselle Justine.. Fr!.
Eapilän ELcuiteau... Hr.
Gilbert. Fremdenführer. Hr.
Ein Piccolo ...... Frl.
Ein Hotel-LtubcnniüdchenFrl.
Babuschka Frl.
Schulze, ein Bummler. Hr.
Binkelbuber, Bürstenbind.Hr.
Calarett, Agent.... Hr.
Guttmann
Harrand
Lel'schmidt
Oberreiter
Mar-Z
Noieu
Stätter
Marr
Kneidinger
Tnschnitz
Birkner
Norini
Schöntag
Oser
Ungar
Spann
Gettke
Gottsleben
Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Rieseuslroptttonö durch die „Urania".
Tonnerslag, den Hl. Juni: Geschlossen.
— Freitag, den 15. und Samstag, den 10.:
„Die Parlier WettauSsteUnug uwo.*
Neuedig ikl Wien.
Ansaug
8 Uhr.
sSoiumertheatrr.t
Die Landstreicher.
Operette in L Acten und
1 Vorspiel von L. Krenn
und C. Lindau. Musil von
C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta... Hr. Tusch!
Mucki v. Bodenstein. -Frl. Gaston
Rudi v. Muggenhain. .Frl. Reichender-
Mimi, Tänzerin .... Frl. Milton
August Ftteoerbusch., Hr. Seibolo
Bertha, seine Frau.. Frl. Augustin
Lajos v. Geletnetu.. »Hr. Bluinau
Kanrpel, GerichtSdiener. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier .... Dr. Augustin
Frau Leitgeb, dessen Frau Fr. Srraßineyev
Roland, Agenor .... Hr. Meister!
Granvohl, Wirth... .Hr. Trier
Anna, seine Tochter.. Fr!. Weiß
Nesi, Stubenmädchen. »Frl. Milany
Slöder, Dirigent.... Hr. Morocutti
Im 3. Act
Große militärische Evolutionen.
LL. Lvs., Tv.dorstr2.Lss 3.
Uo» heute au täglich: "TA
SrsLZsA MsZS- E-onLsrt
von der berühmten Salonkavelle
Ar.sanll r !Hj5, Eiiiirit! frei. Kiiildsr Goidirer, Restaurateur.
:ä0it k. !,. 3tt.
VKLSLZLL'ÄWWDLDK.
neu angelegten Garten: Tie berühmte Salonkapelle xL:r„z-r. Zun Ausschanke
gelangerr: Wittingauer Lagerbier und bairisches Gejuttohertsvier.
MVtzKGL-'S DGWL'MZZ.
Lözl-ch: Loncert der Z:Lr:r»r,ttaprNr »>Uj
lttit krüll xstzüriet. KU2 Ln2o.x>S3L. (ttrnnrvros «o^nröe.
ftießnihLhal m Ugdüng öci Wirst. Sr. Weih'
Enr- uns Wasscr-Herlaustalt. k»0;äyr. Bestand. Vorzüglickc L.v11-LrLo!xt; vci
Acrven- ». chronischen r»rattkyeitctt. Mäßige Preise. Projpccte gratis. üo7v
V M K LZ.DLZ. LLM-ck
die wett- L l'ollotlo- und 8elrönlrert?.rnltte!, welche nnschäd-
berührnten »iH und gesetzlich geschützt sind. Ein Versuch genügt,
um Jeden zu überzeugen, daß die besten Toilette-Artikel folgende sind:
»albe entfernt einiger.
Tagen Sommersprossen.
Leberflecken, Mitesser, glätte;
die rliunzelu und verleiht dem
Gesichte eine schöne weisst
iiarce. 1 'I'rexol t. Krone
20 I!olle r.
XMLr-x';,»
-reise der Welt, '-ngeneym!
rrechend. Preis LO Usllcr/
NOK i- t-
on drei
Farbcn'. 1 8e',aclit«r!
L krvuon.„.
MLßZLNSL LtWLMSZ?
Stadtapotheke in Temssvsr Nr. 152.
sür
Stärkung des HaarbodenS
und rcogen Üturruii'ttrrll.
l l lneon 2 Krouen.
u-'
jvaS sichvn'ic uud bcstc Mittvl
;ur blsnocu, drauucn >mi>
schiuarzcu Färbung d.r
Paare, ä ttauou -i lürunen.
,Hiezn ein Paarsärdckamm
Bei Vesicliung ube: W Kr.
France-Zusendung.
Allein zu sahen bei:
WWWMVWWSMSSWi
LlLeLittsssttr srrr,
Leruaks, llLnpckckra»«»S2, ^or^erstr. A
^>vLvri LLLriwovL:
Z»W wll kÄlt
Montag, 18.: Wohlchätigkeit?- Fest für
den kranken Claviermeister Knrtt zZInl-r'.
Zoknmriep'b H. U3ff66!iM8.
M§11od: ^L!1LLLi7-(I1ori««r-t:.^
NOWD«L-D«M«GL°S.
Pnexe/eiebne:« lriiehd. Llttito liier« naü U'eln«. ObersLnaes.
RejilNirüiit „zum mcheit Gchsm",
Z.s§tLtirLut Nokdausr
iLL' Festes Mrerree Gulyas.
«iyriidauroki,!-. Ligrnbirrlruern».
Pramur« an, der Jub-IaumSanSkiclluna mit der silbernen Ltaaismedaille und der
tt,68l8,NI NN 1 ll I 0»ii18td.«r bäw gdidenen Medaille i» Paris. Karl Kirsch,
rls-t-ria dem Ianisch-Thealer.
TÜLilvir: --R2 LE
6r'tt88K8 Ooueett
Damenkapelle Richter.
LsvsM M Mkm
KchauS-schäs»- im k. k. Pratrr.
die cilizig lebende Nmnpfkünstlctiü.
SHesruschauIcl.älirsierWienerPralriwurslcl
Zwcrglhealcr, Taucher und andere Schens-
würdigkerten.
vorvrLls Lv^k.vvdrLn, LarrvLaUsv 2Ir. 5.
Jede» Konu- und Feiertag:^
Eoncert der Damen-Kapelle
^/'Lrr.cLo'LsoTr.^.:
«äLL!eirNWLlKL8S6 L, 4^7
culpfichtt sei,: reich svrtiltrS Lager i-stereeichischer, «ngurischer
: in Naschen u. Vsebinden. Mcdicina!
wein- ec. Alle Sorten Mineralwässer, Tokuyer Weinessig re. 2c
und itMrnWrrr Weine in
Wein;"
WMLMLT
Mt
LsiMÜ!
U h r en, Juwele n,
(L 0 I d- und S i l b c r-
!oa a r cn an kredit­
fähige Personen.
Anträge brieflich
a n eiro
8. Lil'LLLsr,
Wien, VI., Grabner­
gasse 10.
Nctvurporto crbcicn.
82
echt amerikanisch,. von fl. 1.50
Plomben„„ —.50
Zähne putzen„ —.2!)
Lollkommcn schmerzloZ.
r^-iurL 2rr.L-.-LsL»..
Hr «1« ösi1«r L'.-rrrrAQ.r'. ^rLr-LSLr^rr-isS
VstLÜ-pAtpOkkLN-.
d.
?L8l KSllK?,
^Vlsn,^
VII. ir«2., Xonyktti§U386 Fr. 44
- erzeugt garailtirt nngefährliche Aceiylenlampen!
und Laternen aller Art, sowie für alle Bo-
leuchtnngszwccke mit Metallpatronen.
Verkauf ör» Carüid bester Qualität für Radfahrer.
i r,,
ULW'LcklW ^ZL.
T^. 1.
Alle meine verehrten Kunden, die in
den letzten vier dis sechs Wochen grün-
weiß oder blan-weiß gestreifte Knaben-
Leirrenanzüge gekauft haben, die sich
— entgegen den Versicherungen
des Fci b r i L a rrt e u— a l s nichL W a sch-
echt erwiesen haben, werden ersucht^
diese Anzüge zu retourniren. Der Äns-
tansch 0 d er di c 8L« rkgab e des Geldes
erfolgt ohne Anstand. Jacob Roth­
berger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1„
Stephansplatz Nr. 0.^
I^LIwisr»
desto Hiieninllesl
entdaltena, Lltdev.-äbrt2stö
tlsllrung fär
G LL TL Ax 8 L LÜ U S
«r rrrL
!ttdrcchc3 pgl disrcüöe !iü?;tLcd'vrLkil.
^pprotzior von flsn öi-slLN MLlilLilljLcüen LLpüLltüiLN, Zsit 30 lLbi-en in nükn kmlivrspiiüIbi'N in Vorv/LNiirlno. Lins üüZs LLieLÄsr-inrelrl K. !.80.
ILuLtsrüoLvu V0Q O.1L1 Vorlorr^QQ ArcctüL UQÜ IrLQvo.
MA- Oantrai-vepSt LLLlLLkLL, 'öiirLN, L., ^LFlerZssLO 1. "WW
XvLtld-s L-nräolesiiddv VLilvN i-aid ^«oüsr ?sr r>L2<»» IL., »Nus L»vLor (Honboit) por N0LS 1 Id.


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 16 ]
8sü6 16 "Msu- LlltttvoeL
mustrittss Voller LrtiÄblati
13. 4uM 190V dir. 160
(Kin ^Lheit der tleinen Anzeigen befindet sich ans der 12. «,eite.
Kleine Anzeigen.
Donnerndes Hoch!
unserem verehrten Lehrer
Herrn AnSon Klinger,
Zithcrschnl-Jnhaber,
LILL., Reinlgasse 14,
zum heutigen Tage.
Win Die Landstraffcr TchLiler.
Mehrfaches Hoch!
unsercm hochgeschätzren Ehef Herrn
Anton Schrerndorfer
zu seinem werthen Namens-este.
Von feiueur treuen Dienstpersonal:
Wallgaffe Nr. 27. Restaurant „Raimund-
Theater." 9918
1O0>0saches Hoch!
der reichen mW fesche» Frau Antonia
Zamba zu ihrem werthen Naurenssesle,
daß die ganze Neubaugasse zittert und das
27er-Haus mit der seichen Lauert wackelt,
und ihre schönen Augen ans Fransen gehen.
Hab'nS eine Idee t
Wir find ganz in Ihrer Nah'!
SSW
Ein schneeberghohes,
eiseniestes. dombenlrachendes Hoch dem
Herrn Anton Mold, Gastwlcth, zum
werthen NamenSsesle, daß ganz Währing
in die Lust geht und das Moldwirthshaus
am Kops steht.
Hab'ns a Idee?
Schlosser sau in der Näh'.
SSl2
lO.ooosaches Hoch!
unserem seschen Wirth, Herrn Anton
Kopp zum werthen Namensseile. Bon
seinen Stammgästen:
Joh. D., C. P., A. K., K. B., A. R.,
F. M., I. St.. I. K. 889t
Tansenvsach donueriidcs Hoch!
unserem liebenswürdigen Herin Anton
Brazda, zu seinem werthen NamenSfeste,
daß das sser- Hans in der Kaiserstraße
wackelt undjbei den Maschinen Alles zappelt.
10001 Die Arbeiterinnen.
Tausendfaches Hoch!
dem dicken und feschen Schanloberlelluer
Anton Sicha zum heutigen Namensfeste.
Hali'ns a Idee?
Ivoos Mir san net in der Näh'.
Tausendfaches donnerndes
Hoch!
zum werthenNamcnsfcstedcm
Herrn Anton Böck, XVN!.,
Leitermayergasse 32.
sss7 Vom Arbeitspersonal.
Donnerndes Hoch!
der seschen, sanieren Jnspectorin, IV.,
Freundgasse 7. sssc
Ungenannt, doch sehr bekannt.
Millionenfaches Hoch!
der feschen Toni Knieich, IV., Freund­
gaffe 7.
Hab'ns a Idee?
SS3S Mir san von der Näh'.
SSSSfaches Hoch!
der seschen, reichen und tüchtigen Frau
Antonie Knieich, IV., Freundgasse 7.
SPSS Ein stiller Beobachter.
Jene Dame,
welche Dienstag am Tivoli vom gegen­
übersitzenden Herrn auf das Blatt aufmerk­
sam gemacht wurde, wird ersucht, bekannt-
-ngeben, ob Wiedersehen möglich. Zu­
schriften unter „T-Voli" per Expedit.
:,926
Zur Beachtung!
Ich macke Jedermann aufmcrlsam. daß
ich snrmeinen Sohn Leopold Schimone«
teine Schuideubezahle.Pcte-Schimone«.
Schuhmacher, XVI., Friedrich Kaiser-Gasse
Skr. Lg, Thür 4. SSW
Kund- und Merl'usL-
Anzeigen.
Ei» Paket
mit 4 Waschanzüaen wurde am NeuLau-
gürtel verloren. Der redliche Finder wird
gedeien selbes gegen s fl. Finderlohn XVIII.,
Gentzgasse 74, bei Joses Aigner abzugedsn.
Itioo?
rzelgen
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrrenklcidcr, in
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billig, im Klcidermagazin
„znm Oesterreicher", Stadt,
Siugcrstraße 4, im 1. Stock,
vts-L-vis dem Hotel Royal
tauch Kleider-Leihanstalt).
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider, Ucbcr-
ziehcr, Fracks,Salon-Anzüge,
Jaquets rc. re., elegant und
überraschend billig bciR.Nei-
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhen,
stcingaste. Auch Kleider-Lcih.
anstatt. 002g
! Möbel auf Raten!
VI., Gumpcndorscrstr. III, »S, 88.
L02U
Herren-Uederzieyer fl. 3.
Herrcn-Äienczikvls fl. 4.-
Sacco fl. 3—
Jaquet fl. 2.-
Soutcrraia-Abtbciinng
sSchwemme) Iacob Nokybcrger,
l« Stephauspiap N.
sos»
! Möbel auf Raten!
bei
Franz Ralansek, "W
Tischlermeister, XVI. Bez., aicdtcn-
bachcrgassc L. ssos
4Lyellzahlrrng.
4L Alserftraße 4L
Herren- Kleider,
Treß-Anzüge,
Ucberzicher,
Lodenanznge,
Sommer-Anzüge,
Havelock»,
Sawn-Äuzüge,
Damen-KLeid er,
Negsumänlel,
Frühjahrs-Jacken,
Kostüms,
Eapes,
Urauerlleiber,
ohne -Preiserhöhung.
Ignaz Noseiiberg,
Bestellung auch vrieslich.
11 Alferstraße 11
Parierre-Localiiäten im Hose links.
Telehhon S«2l. SV24
Herrenkletder
nach Maß gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Eor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, LI., Untere Au»
garteustraße 1. gss2
Lrjre gcoure vohuniche
Vettfedern- "WE
Ktiederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpcndorserstraße 41.
Die Feder» sind garantirl neu und dilliger
wie überall, -s, Kilo von 4» bis so kr.,
weiße von l fl. 20 lr. bi» 2 fl. A Ir., Flaume»
von l sl. Lii lr. b,» 4 fl. FertigeHalbslaumen-
luchcnl ü fl. 20 Ir., Fiaumenluchenl p fl.,
gederuiuchent s fl„ bessere S sll, Federn
Polster 1 st. öS Ir.
Stheil. Haarmatratzcu 10 fl.,
Airique «- p. so lr., Wvllin s fl., gehe,»
leier Slrohsack 2 fl., Lrahi-Linsatz s sl.,
Nvuge-Sleppdecke von 1 fl. SU Ir., Satin-
decken 4 fl., FlaneUdec'en von 1 fl. so Ir.,
Leibe». Eloltz. Lecke» v fl. L» lr. di» S fl.
Roßhaarv. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eiscnbctteu
mir «Lirohsack, Matratzen, I Tuchent,
s Polster »e» fl.
Kinderbetten
mit Strohs»«, Matratzen, Tuchent,
-- Polster I» fl.
Provinzausträgc prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei lliosinc Slavh, VI. Bez.,
Mariahiif,ir>umpeudorfcrstrahr4It,
besitze lecn «weile» Gctchäst. SKIS
irrste vohmisch«
Gimfeseoern-N'lederlage.
Billige böhmisch,
B e t t s e d e v u,
billigcraisüberallu. sichernen.graue
Federn h- Kilo lu tr^ Haibsiaumeu
80 kr>, auch aste Gattungen Feberruen und
sernge» Ben, grosse Flaumen-Tucheni
von 8 st., valvstauiucn-rench ent vou
N II. chst kr., JeSern-Tucheut v. S fl.
I. böhmische Berrfcveru.Stiedcriagc
von uldoiph ivanö, Wieii» Hernals,
vtlatringcrstrafte 4l8. Lrannvahdatte-
ftelle. Gngros-Berlaus im Hose recht».
Detail- Adcheilung im Gassenladeii.
FiUalro: I«, Tiefer ipraben 17 und
Martahiif, AmerUng,trotze 8.
Warnung vor Irreführung r Nicht
„zur iüans", sondern nnr bet der
aitrenouttnirteugiruiaiildotphÄanS.
soso
Möbel auf niaren^
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
liillerstraße 22. ssso
rrzranttielder,
Straßen- u. Trauerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
F-rühjahrs-Kriigen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft und ohne Einlage attsgelieheu.
Josephstadt,Le,ra«nasse 1», 2. Stock.
9860
Möbct auf Rate«.
VI.,Martnhtlferslri,sieLI7,irirHofei
9215
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, imHose.
§033
VfL.SSLL-
LXiiI. ILirnir,
Inls. a. KLnigl. üak-l-isfsrani
in Mkl-.-WeisslürLtien.
krospoets ^rLtls. 4323
Crfte größte voymtsche
ZW- Äettfedern-dA
^tiedcrlage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. L«, ganz bei der
Stiege.
Die Federn find neu und billiger wie
überall, h, Kilo graue Febern so—so lr.,
weiße Febern i fl. 2v Ir. di» 2 p. go lr.,
Fsaumen I fl. Ü0 Ir. bis 4 fl. Fertige
Haidstaumeuluchen! ü fl. 2v lr., Flanmeii-
lucheur s fl-, gederiuuchcnl s st., defiere
L fl., Federnpoifter r fl. du kr.
3th. Hnarmatratzeu 10 fl.,
Asrique v ft. bo tt., Wollin L sl., ge-
deneier Slrohsack 2 st., Lratzieinsatz» fl.,
Nouge-Sreppftecke 1 fl. so ir., Salin-
dccken 4 fl., Flauelldecken l fl. L0 lr.
Scidcncloth. Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendeacn,
sehr groß, warm und weich, fl. L.bv,
aUerjeinster Aursührung fl. 8.— di» fl. s.—
Kinderbetten
mit Strohsa«, Matratzen, Tuchent,
L Polster IS fl.
Starke, große Eijcubettcn
Uli» Srrohfa«, Matratzen, 1 Tuchent,
L Polster 11 fl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provmzausträge prompi.
Warnung vor Irreiuiirung!
Ich bitte, Len Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
aejchäst nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Slaby, Mariahitf, Stiegen­
gasse LI-, ganz dei der Stiege. 9681
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Zarbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Tie Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflafche ü ttr.
Moment Färbemittel,
womit man Bart- und Kopfhaare schön,
dauerhaft braun und schwarz färben lann.
Erfolg sosort. Preis sammt Gebrauchs­
anweisung 4 Kr., mit Utensilien L Kr.
Blondeur
gibt jedem dunklen oder rothen Haare eine
olonde Farbe, bei mehrmaligem Gebrauch
erhält man das schönste Goldblond. DaS
Blondeur ist unschädlich und die Farbe
haltbar. FreiS per Flacon 4 kr.
Für jede Dame
unentbehrlich ist mein WeUchen-Extrnct;
eS ist daS beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
es benimmt alle Schäden der GesichtS-
haut, Sommersprossen, Wimmerln, Leber-
stecke, zieht die Poren zusammen und ver­
leiht der Haur bei mehrmaligem Gebrauch
einen blendend jugendirischen Teint. Preis
per Flacon 8 ttr., per Post 40 H. >ür
Emballage. Bersandl discrel per Post­
anweisung oder Nachnahme. Wiederver­
käufer Rabatt.
Alleiniger Erzeuger
Julius Brauneis,
Wien,
IV./2, ANcegasse Nr. 55.
S8L9
Zähne
und Gebisse von 2 fl. aufwärts, auch ans
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzei
zu entfernen, eirrgejeyr.
Sv kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSgefübrt, alte Gebisse
werden umgearbeiter und billigst berechnet.
Karl Freuud's
Atelier für lünpliche Zähne nnd Gebisse,
X., Himbcrgerstraßs 15.
Auch a» Sonn- und Feiertage» vou 8 bi»
L Uhr.
SOS»
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider, Ucber-
ziehcr, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc>. Alles in eleganter
Favo» und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbergcr.Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stork,
nebc»„HötclElisabeth"(a»ch
Kleider-Leihanstalt). snss
Auf Theiizahtnna
Herren- u»Aame»kle,der
»ach Matz.
Hermann Pefchek,
Schneidermeister,
VII., Zirglcrgasse 68, 1. St.
Auch brieflich. so»?
Wiescnfechsung-Licilatioii.
Am Samstag, den 16. Juni d. I., wird
die diesjährige Heu- und Grummersechsung
der im Lobauer Reviere gelegenen
LLiefen im Ausmaße von rund 140 Joch
am Halme öffentlich gegen gleich bare Be­
zahlung verkauft, und zwar in Parcellen
von 1—8 Joch ausgeboren werden. Die
Nusammentunsr ist im Hause der k. und k.
Hosjagbverwaltung Aspern um IV Uhr-
Vormittags.
Vom r. u. k. Oberft-Jägermeifter-
amte. 8945
Bolksthiimliche Abtheilnng.
MoSehauS
Zwieback
I., Kärnttrerstratze 11.
(Im Souterrains
Frühjahrsjacken von fl. S.— auswärts
Daubie-Kragea.». -t.—»
ilvskünic.. «4»-—-
Kinderkloidchcn-». 8,—
Selvrnhcmdeü.., 8,—,
Volksthümliche Abtheilung.
Nächst dem
^iaimnnd-Theater
Nr. IN find bis schönsten abgeleglm
H crrenkicid er zn staunend billigen
Preisc» zu haben dei
FrauzRcichc»fcid,Vl,,WallgafleIll,
!M27
Brathühner, 1800er,
gaeanlirl lebende Anlunfr, vollkommen
Nlfiachlreif, franco per Nachnahme: S di,
12 Slück fl. 2.7ü; z Kilo-Kiste sriiche Sud-
Gras-Butter fl. L.20; dtto. p Ktto-Kifle
fl. k.sa. Frau B. Margules, Buczacz.
SS1L
^oncert-Stutzflügel,
7 Tctavru, elegant und fcblerlos. UNI
140 st. und ein Harmonium sehr billig,n
v-rkallfen. IX., Währingerstraße lö, I. St.
SSSV
"^Zersatzscheme
über Kleider u. Wäschewcrden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. 3a. ss«
Gegen kleine LheilzahtunM
liefere vollständig sofort bei Erlag d«
ersten Monalsrale Bieber'»Lexilon, sämml.
liche wisjenschattliche Werleu.EIajsiler-c.u.
Znickritten mir genauer Adrefic erbttm
unter Chiffre „Sehr «eine Thcilzahlungni'
per Expedir. S3b4
!! Möbel auf Rate»!!
bei Joseph Koblitz, VII., Siebenstern-
gasse II!. SSS2
Feuerfeste Kaffeil,
gebrauchte nnd neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
neaeniiber der Etepliautevrücke.
.»025
Tuchabfälle,
Musterflecke jeder Art, bezahlt bestens Neu-
seld, I., Salzgries 23. 9764
500.000 llroncn zn 5°<,
auf zweite Haussatze— in Teilbeträgen
— zu vergeben. Paul H. Plöch, VH.,
Mariahilferstrns?e Nr. 70, Gcke der
Neubaugasie. Telephon 30s0. 9005
1 poliirtes Bett
mit Federeinsatz 18 fl., 1 lackirtes, breites
Bett mit Einsatz 20 fl., 1 polit. Tisch, klein
6 fl., werden verkauft: Lercheufeldergürtel
Nr. 21, Th. 23. Von 12—2 Uhr. 9930
Schöne Epheuwände
vertäust billigst A. Wilfling, XX. Bezirk,
Raphaelgaffe 18, Gemisch twaarengeschäft.
10002
Gebrauchter Eiskastcn
für Faß und Eimer, wie neu liergerichiet,
billig zu verkaufen. Hernals, Behcimgaffe
Nr. 22. Daselbst auch alle Gattungen neue
Eiskästen. 10003
Koftkiud.
Ein Kind wird am Lande in liebevolle
Pflege genommen. M. L., Siebenhirten
146, Station Wiener Tampftramwav. 9934
3 große Gardcrobekästen
n?egen Mangels an Platz billig zu verkaufen.
Hernals, Beheimgasse 22. 10004
Billiges Glavicr,
langer Flügel, zn verkaufen bei Wcinbacher,
Liesing 113. 9908 im Exveditt
Model von großer Wohnung,
altdeutsch, barock und politirt, Decorations-
divan 26 fl., Lederdivan 20 fl., 2 Oel-
zemälde 6 fl., billigst verkäuflich. VI.
a)kariahilferstrafte53, 4. Stg., 2. St.,
Thür 29. 9936
Ledcrdivan 20 fl.,
3 Zimmer Möbel, barock, altd. u. politirt,
billigst abzugeden. VI., Mariahilierslr. 25,
im Hose, 2. Sliege, 1. Stock 18. 9937
Möbel für v Zimmer,
altdeutsch, barock und polilttt. Vieles
Andere billigst einzeln derläuflich. VI.,
Kaseruengasse 22, I. Stock, Thür L. SSW
Billiges Geschäftspferd
zum Ziehen und Laufen, wegen Ueberzahl
sofort abzugeden. III., Mohsgasse Nr. 16.
9928
Msa «.WM
Fahrrad gesch äst,
zugleich Neparalurwerliläne, ist iraulheitt-
haiber billig zu verlausen. Austtmsl
täglich zwischen 12 und 2 Uhr. Adresse iA
Expediu
Bietualienftaud
ist wegen Abreise billig zu verlaufen.
XVII., Dornerplatz, i» der Awishiiitt.
Nur Vormittags. S7SS
Bauplatz mit Baucredit
im II. Bezirk nächst der Jubiläumskirche,
an soliden Bauherrn, geringe Anzadlung,
billigst zu verlausen. Humderk, I., Anim-
gasse Sa (Sl. Annahos). Mezzanin S. SKS
Buitcr-UngroSgeschäft
sammt zwei Picrdeu und Wagen, großem
Kundeulreis, ist wegen Nichlbrsircttimg
zweier Geschäfte sofort prciswürdig zu vri-
lausen. Svrechsttmden von 2—S Uhr Nach­
mittags. Adresse in, Expedit. S506
'" Bauplatz mil Baucrcüil
im XIII. Bezirk, bis Parterregieiche iettiz,
an soliden Bauherrn gegen geringe An­
zahlung soottbillig zu verkauien. Kann lo-
lort weitcrgebaut werden. Humbert. I.,
Annagasse S L (St. Annahos, Mezzanins.
S«87
Gemischlwaarcngeschäft
so Jahre im besten Betriebe, ist zu ver­
lausen. Anslunsl: XVI., Ab-lrgalse S,
Tbür 1. S8S4
Auskocherei
billig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
9874
Gelegenheitskauf.
Sehr schön eingerichtetes Gemischtwaartn-
geschäst aus sehr gutem Posten, tägl. Laim»
7l>—SU fl., ist sofort wegen Zurückziehung
vom Geschäfte zn verlauten. Agenten va-
Velen. il.. Erzherzog Karl-Platz s. 8SM
Gasthaus
in der Umgebung Wiens, mit angenehmen
Zahlungsbedingungen zu lausen gesucht.
Anträge unter „Tireeler KLuser" vtr
Exp edir. 9SN
Gemischtwaarengeschäft
san.mt Waare u. mit bis August gezahltem
Zins um ILO fl. zu verkaufen. Währing,
Nieglergasse 12, Thür 14. 9909
Gasthaus sammt Hans
ist auf einer belebten Straße Wiens, mit
prachtvollen! Garten, großen Kellerelen,
großen Localitälen, sofort um 17.000 fl. zu
verkaufen. Auskunft: Cantine ris-L-ms
Magazin 6, Nordbahnhof. 9920
Besseres Milchgeschäft
im XVI. Bezirle, 80 bis SU Liier Ans-
schank, 48 bis 20 fl. Gebäck wöchentlich,
mit mehreren Nebenartikeln, ist tvegea
Krankheit der Frau zu verlaufen.
XVI., Friedrich Kaisergaffe 95, im Mllch-
geichäft. dSO^,
Altes, am gehendes OiasthauS
ini I. Bezirk zu verlausen. Adre,,e n»
Expedit.
Suche kleines Haus
mit Garten oder grobem Hof an der WM<
bahn (bis PurlerSdorj) zu pachten,
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. z« »er-
miethen hat oder zu
miethen wünscht, benütze den
Wohnnngsanzeigcr
des
„Extrablatt".
Geldbeträge können
Neuen
Die
in
Briefmarken oder rntttcli
Postanweisung eiogcsc»-«
werde».
MM- riluskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 5,'»-. IS, LviL« «I«r »4»i>»pLs»»-8«. 'Ml
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft", Verantwortlich: Wild. Tirnsteiu.— Verantwortlicher Redactenr: G. Seidel»


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 17 ]
Dr. Miler v. Stern, der Sieger im Aniomoöikrennen Salzöurg-
Lmz-Wien.
(Nach einer. Pholographie aus dem Atelier Richard Krill, Linz, Karl Wiscr-Ltraße Nr. 17.,
Einen unserer besten Chauffeure können
wir heute unseren Lesern im Bilde vorführen.
Dr. Ritter v. Stern war es, welcher mit seiner
Gemalin die Sttecke Salzburg—Linz—Wien trotz der
schlechten Straßen in 7 Stunden 44 Min. 30 Sec.
zurücklegte. Dr. v. Stern fuhr einzelne Strecken
mit seinem 24 II? Daimler-Wagen in einem Durch-
lchmttLtempo von 70 Kilometern in der Stunde.
Interessant ist, daß Dwv. Stern, mit Ausnahme
einiger Pneumaticsdefecte, nicht einen Maschinen-
defect auf der ganzen Strecke zu verzeichnen hatte.
Hätte derselbe fünf Kilometer vor dem Ziele nicht einen
Pneumatikdefcct erlitten, der ihn gezwungen hat, auf
der bloßen Felge die Sttecke zurückzulcgen, so wäre
die erzielte Friit übcrboten worden. Als Doctor von
Stern das Ziel Passirte, wurden ihm herzliche
Ovationen zuthcil und der Frau Dr. v. Stern lourde
vom Präsidenten Grafen Pätting ein Lorbcerkranz
überreicht.
Vom Tage.
Gespräch mit einem österreichischen
Minister.
Ein Mitglied des Cabinets, nach ver­
schiedenen Anhaltspunkten der Schatzkanzler
Dr. Böhm-Bawerk, verficht in einem
Gespräche, das er mit einem Interviewer der
»N. Fr. Presse" geführt, die Ansicht, daß eine
Fwrtdauer der Tagung des Abgeordnetenhauses
nicht zu dem Ziele geführt hätte, die czcchische
Pultdeckel-Obstruction zu besiegen, eine All­
sicht, die wir in unserem Blatte vom
ersten Tage an verfochten haben. In
Bezug ans die Zukunft bestätigte derMinister dem
Interviewer, daß Beschlüsse der Re­
gierung über die weitere Ent­
wicklung der Dinge noch nicht
v o r l i e g e n, es sei bekannt, daß „die
vothwendigsteu Dinge" im Wege des
Paragraphen vierzehn in Kraft treten
werden. Was diese „nothwendigsten Dinge"
stin werden, verschwieg der Minister,
und auch darüber, „wie lange der Zustand des
Paragraphen vierzehn dauern werde", lasse sich jetzt
swch nichts Bestimmtes sagen. Doch sei cs der
umigste Wunsch des Ministerpräsidenten, der sich
oft und deutlich genug als innigster Anhänger
des Constitutionalismus bekannte, daß der jetzige
Ausnahmszustand des ß 14 bald zu Ende
komme. Die Verhandlungen über den autonomen
Zolltarif und sonstige dringende Angelegenheiten,
wie die Quoten- und die Ausgleichsfrage, die nicht
lauge ungelöst bleiben können, begrenzen die
Wirksamkeit des tz 14. Von einer Aen-
derung der Geschäftsordnung erwartet der
Minister zwar kaum volle Sicherstellung der
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes, aber doch theilweise
Abhilfe, und er meint, „daß in dieser Richtung
Abhilfe geschaffen werden müßte". Eine völlige
Gesundung der innerpolitischen Verhältnisse er­
hofft der Minister— aus den Wählerkreisen,
welche endlich doch sagen werden: „Wir können
uns nicht immer Klos mit der Sprachenfrage be­
schäftigen, auch die wirthschaftlichen Interessen
der Monarchie müssen eine Fortentwicklung er­
fahren." Wenn der Minister von den Wühlern
nur keine zu gute Meinung hat!
Gegenüber den verschiedenen Nachrichten
von Verhandlungen, welche in der Sitzung des
Abgeordnetenhauses vom 8, d. M. zwischen der
Negierung und einzelnen Parteien über die gegen
die lärmende Obstrnetion zu ergreifenden Maß­
nahme gepflogen worden seien, ist das „Fremden­
blatt" ermächtigt, festzustellen, daß solche Ver­
handlungen überhaupt nicht stattgefunden haben.
Auch ist an diesem Abend der Ministerrath nur
einmal, und zwar um 10 Uhr, zusammengetreten.
Der Revolver im Parlamente?
Wahre Räubergeschichten erzählen die
„Nar. Lisch" aus der letzten Nachtsitzung des
Abgeordnetenhauses. Man bekommt förmlich das
Gruseln, wenn man liest:
„Der anttsemifche Abgeordnete Dr. Pattai
rief in furchtbarer Aufregung einem Häuflein
Czechen zu: „Wenn Ihr nicht aushört, so»
berufen wii aus den Ga st häuf er»
in der Stadt unsere Leute, und wir
haben da innerhalb einer Stunde Tausende, und diese
werden Euch Mores lehren!" Dies hörte
ein zufällig vorübergehendes Mitglied des böhmi­
schen Großgrundbesitzes. Es begab sich
sofort zu Dr. v. Koerber und sagte ihm, was die
Antisemiten beabsichtigen. „Die antisemitifchen Ab­
geordneten mögen aber ja nicht glauben," sagte
der betreffende Großgrundbesitzer» „daß sich die
czechifchen Abgeordneten unvorbereitet in der
Sitzung eingefunden haben. Jeder czechische
Abgeordnete habe in der Tasche eine»
Revolver, und wir, die böhmischen Groß­
grundbesitzer, sind, wiewohl wir mit der
Obsttuction nicht einverstanden sind, auch mit
solchen versehen. Denn schlagen lassen wir uns
von Niemand." Dabei zog er eine glänzende
Waffe aus der Tasche und zeigte sie Herrn
v. Koerber. Gleich darauf wurde ein Cordon Sicher­
heitswache um das Parlament gezogen, und nach
zwei Stunden war das Haus geschloffen."
Wir glauben kein Wort von dieser
Schauermär.
Die Annahme der deutsche» Flotte«^
Vorlage.
Der deutsche Reichstag hat
gestern das gewaltige Werk der Flotten-!
Vorlage beendet und ist mit einer kaiserlichen
Botschaft geschlossen worden. Die An­
nahme des Flottengesetzes erfolgte in nament­
licher Abstimmung mit einer .Mehrheit vou
98 Stimmen. In die sehr interessante
Debatte hatte sowohl Reichskanzler Fürst
oh entoh e, als auch Staatssecretär
ras Bülow eingegriffen. Beide haben
mit starkem Nachdruck betont, daß es sich bei
dieser großen Verstärkung der Flotte in erster
Linie um Schutz für den Handel und die Existenz
Deutschlands als handeltreibende Weltmacht
handle. Das Deutsche Reich dürfe sich nicht ab­
hängig machen von dem guten Willen anderer
Nationen, und daraus ergebe sich die Noth-
wendigkeit. einer starken deutschen Flotte.
Von Interesse war noch die scharf oppositio­
nelle Rede, die Abg. Liebknecht hielt. Er
verwies unter Anderem darauf, daß jetzt die deutsche
Flotte in Asien helfen solle, die Ordnung herzu­
stellen uno die Boxerbewegung zu unterdrücken.
Aber man möge zuerst vor der eigenen Thür
kehren. Liebknecht brachte sodann die Konitzer
Affaire zur Sprache und fuhr fort:
„Ich lese in der Zeitung seit einigen Tagen,
daß in dem wohlgeordneten Königreich Preußen, iw
Könitz, ein förmlicher Bürgerkrieg ausgebrochen und
das Standrecht proclamirt worden ist. Ich bin ziem­
lich nahe vom Rhein, wo man im X. und
XI. Jahrhundert gesagt hat, das Jndenthumi
habe christliche Kinder getödtet zu Ritual­
zwecken. Und Dasselbe sagt man heutx, im
letzten Jahre des neunzehnten Jahrhundert, in dem
Preußen, welches die Culturzu fernen
Nationen tragen will. Pfui der Schande,
daß derartige Dinge möglich sind! Ist denn etwa
diese Konitzerci, sind diese Schanhsceuen nicht


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 18 ]
Loltü 2 Wien, Wti^oeli
Hlustrü'tes Wiener Lxtrnblatt
13. 5nni 1900 Ar. IVO
schlimmer, als Alles, was in China passirt?"
Liebknecht schloß, indem er die Flotten­
vorlage einen Ranbzng gegen daS deutsche Volk
uannte. Der Präsident rief ihn wegen dieses Aus­
druckes zur Ordnung. Liebknecht antwortete: „Man
kann hier nicht die Wahrheit sagen, ohne zur
Ordnung gerufen zu werden." Der Präsident rief ihn
wegen dieser Acnßernng Zum zweiten Mal zur
Ordnung, dann ries er Liebknecht noch zum dritten
Male zur Ordnung, weil derselbe am Anfang seiner
Rede die Einbringung der Flottenvorlage einen
„elenden Wortbruch" genannt hatte.
des ^Illnllrir ten Wiener Extrablatt*«
Der südafrikanische Krieg.
Die Ministerkrise im Caplande.
Capstadt, 12. Juni. t„Reuter"-Meldung.)
Premierminister Schreiner ist in Folge des
8r>ü ck tritt es der Cabinetsmitglicder
M e r r i m an, Sauer und Dr. t e Water mit der
Neubildung des C a b i u e t s beschäftigt.
Der Afrit'anderbund unter der Führung Hof-
inehr's und t e Water's forderte eine allge­
meine Amnestie für die Aufständischen. Premier­
minister Schreiner drang auf die Durchführung des
von der britischen Regierung empfohlenen Entwurfes,
demzufolge ein besonderer Gerichtshof zur Rechts­
sprechung über die Aufständischen geschaffen werden
soll. Die für schuldig erklärten Anführer der Auf­
ständischen sollen eingekerkcrt werden und dauernd
ihrer bürgerlichen Rechte beraubt sein, während die
übrigen Aufständischen ihrer nur für bestimmte Zeit­
räume verlustig gehen sollten.
Dem Vernehme» nach wird die Politik des
Premierministers Schreiner von der gesammtcn
Opposition unterstützt.
A»s den» Oranje-Freistaat.
London, 12. Juni. General K e l l h- K enny
meldet ans Blvc m fontein vom Gestrigen, dag
er seit dem 7, d. M. k e ine M i t t h e i l ung von
General M c t h u en erhalten habe, welcher am
6. d. M. nördlich vom Vechtkop in ein Gefecht ver­
wickelt gewesen war. Der Präsident Stehn befinde
sich in der Nähe des Ortes Reitz, östlich von Lindieh.
Die nach Brede gebrachten englischen Gefangenen
werde» gut behandelt.
Drr Aschtmti-Ansstaild.
Accra, 12. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) -Heute
tauchte ein neues Gerücht über ein der Entsatz-
colonne nördlich von Prah zugestoßenes
Unglück auf, wo die Aschantis stark ver­
schanzt ang c t roffc u wurden. Ein
schwerer Regen verhindert den Vormarsch der
Vauptentsatzeolonne, welche sich noch südlich von
Prah befindet. Es herrscht große Eesorgniß an
der Rüste.
Ein Einfall der Aschantis in die
Eolvnie wird befürchten Bezüglich des
Schicksales von Knmaffi werden die düstersten Aus­
sichten gehegt.
Brand ans einem Dampfer.
Triest, 12. Juin. Im Kohlenramne des
griechischen Dampfers „Trach i", der seit Sonntag
im hiesigen Freihafen ankert, brach heute Früh ein
Brand aus. Das Feuer konnte durch die rasche
Hüsedes Pilotencorps gelöscht werden,-.che ein
größerer Schaden entstand.
Hinrichtung.
Lemberg, 13. Juni. Wie den hiesigen Blättern
ansZloczow tclegraphirt wird, ist dort heilte
Morgens um'/26 Uhr der 34jährige Hrhnro Dackow,
welcher wegen Meuchelmordes, begangen an einer
alten Bäuerin und deren unmündiger Tochter,
seinerzeit zum Tode durch den Strang vernrtheilt
worden war, jnstificirt worden.
London, 13. Juni. Die „Times" melden aus
Peking vom Gestrigen: Die Soldaten der
Leibgarde der Kaiserin ermordeten
den Kanzler der japanischen Gesa n d t-
sch a ft.
London, 13. Juni. Wie die „Times" ans
Shanghai melden, dränge der ja P ani sche Ge­
sandte ans Anerkennung der japanischen
Einflußsphäre in den Provinzen T s ch e k i a 11 g,
F v k i c u und K i a 11 g s i.
„D a i l h Mai l" erfährt ans Dokohama:
Die japanische Regierung habe vier weitere
Kriegsschiffe nach China zur Verstärkung
der Flotte bei Takn beordert.
London, 13. Juni. Wie das Indische Amt be­
richtet, hat der Monsun an der Westküste
Ind i c u s begonnen.
Madrid, 13. Inns. Dem „Heraldo" zufolge
hat Finanzminister Billaverde gestern dem
Ministerpräsidenten S i l v c l a und der K ö n i g i >1-
Regentin seine Entlassung überreicht und diese
mit Persönlichen Motiven begründet. Wie die „Cor-
respondencia" meldet, sei die Demission Villaverda's
unwiderruflich, doch müsse man das Ergebniß des
heute stattsindenden Ministerrathes abwarten.—
Das ministerielle Organ, die „Epoea", erklärt das
Gerücht von einer Ministerkrise für unbegründet.
Kriminal-Geschichten.
Der Tod cincs Kindes.
(Lchwiirgerichizverhaudlimüh
Wieder steht heute eine jener entarteten Mütter
vor Gericht, wie deren so viele in letzter Zeit, dem
Naturgebote der Mutterliebe trotzend, die gegen
ihr eigen Fleisch und Blut begangenen Missethaten
zu verantworten hatten. Anna I ung W i r t h ist
beschuldigt, ihren einige Monate alten Knaben Karl
erdrosselt und dessen Leichnam so lange auf dem
Dachboden anfbewahrt zu haben, bis der
Verwesungsgeruch so heftig wurde, daß
die Entdeckung erfolgte. Sie ist der That geständig
und beruft sich nur zn ihrer Entschuldigung darauf,
daß der Vater des Kindes sich geweigert habe, für
dessen Unterhalt Sorge zu tragen. In Oesterreich
gibt das Gesetz der Mutter das Recht, in solchem
Falle das Gericht anznrufen. Ein Mann von Herz und
Ehre läßt es freilich da nicht zum Prozesse kommen, denn
es gibt höhere Pflichten, als jene, die das gejchriebcne
Gejetz uns auferlegt. Die Angeklagte Anna Jung­
wirth ist eine 27jährige, ziemlich hübsche Frauensperson
mit blassem Teint und blondem, schön srisirtem
Haar; sie erscheint in schwarzem Kleide und weint
heftig, als sie den Saal betritt. Den Vorsitz in der
Verhandlung führt OLGR. Dr. Z e i s b e r g e r, die
ans Mord lautende Anklage vertritt StAS. Doctor
Freiherr v. Klin g jp or. Im Saale hat sich ein
zahlreiches, zumeist ans Frauen bestehendes Publicum
eingefunden. Wir entnehmen Folgendes der
Anklageschrift.
Aiincr I u n g W i r t h' war durch
ungefähr 4 V- .Jahre, und zwar von
1892 bis 1897, bei dem ledigen Drechsler-
meister .Adolf Knill als Wirthschafterin bc-
dienstet. Diese anfänglich wirthscha tlichen Be-
Beziehungen gingen jedoch in intime über, welchen
im Jahre 1894 ein Kind, das den Namen Anna
erhielt, entsproß. Aus nutzt ganz auszuklärcnden
Gründen verließ die Angeklagte tm Frühjahr 1897
diesen Dienst, kehrte jedoch im Sommer 1898 wieder
zu Knill zurück und blieb dort bis zu ihrer am
11. November v. I. erfolgten Verhaftung.
Während dieser zweiten Dienstzeit schenkte sie
am 16. Jänner v. I. in der Wohnung des Knill
einem Knaben das Leben, dessen väterliche Ab­
stämmling gerichtlich nicht festgestellt wurde und
welchen man unter dem Namen Karl Jung­
wirth in die Tausmatrikel eingetragen hatte.
Nachdem dieses Kind durch mehrere Monate
bei verschiedenen Pflegemüttern untergebracht worden
war, nahm Anna Jungwirth dasselbe im Mai v.I.
zu sich, offenbar in der Erwartung, daß ihr Dicnst-
geber den Knaben in seiner Wohnung dulden werde.
Da Knill jedoch seine Einwilligung zu einer dauern­
den .Aufnahme dieses Kindes in sein Haus nicht
gab, vielmehr darauf drang, daß der Knabe ander­
weitig untcrgebracht werde, setzte sich die Angeklagte
mit mehreren Personen behufs Ausnahme des Kindes
tu Verbindung und theilte schließlich Anfangs Juni
v. I. ihrem Dienstgeber mit, daß es ihr gelungen
sei, eine Pflegemutter für den Knaben zu finden.
Am 2. Juni v. I. entfernte sich die Jungwirth
thatsächlich mit demselben und erzählte dem Nachts
beimkehrenden Knill, daß der Knabe bereits einer
Kostfrau übergeben sei. Thatsächlich wurde Karl
.Jungwirth gvn da an nicht mehr gesehen.
Einige Tage später siel eS den bei Knill be­
schäftigten Lehrjuiiaeii Schmidt, Cipin und
W 0 jt e ch auf, daß ein im Vorzimmer befindlicher,
scheinbar mit Wäsche gefüllter Korb einen pene­
tranten F L u lnißg e rn ch verbreitete. Die­
selbe Wahrnehmung machten die Lehrlinge auch, als
dieser Korb in den Keller und schließlich auf den
Boden gebracht worden war, ohne diesem Umstand
jedoch eine weitere Betrachtung zu schenken.
Erst im November v. I.— als diü Ange­
klagte das Gerücht verbreitete, ihr Kind Karl fei bei
der Pflegemutter gestorben— untersuchten
Cipin und Wojtech den noch immer am Dachboden
befindlichen Korb und entdeckten hiebei die in dem­
selben verborgene verweste Leiche eines
Kindes.
Es stand bei den genannten Lehrimiacn
sofort fest, daß diese Leiche nur die des Knaben
Kart Jungwirth sein konnte, welcher Vcrinnthung
die cingeleitcten Erhebungen Recht gaben. Die An­
geklagte gestand nämlich, daß sie am 3. Juni v. I.
Abends, als alle Hausgenossen die Wohnung ver­
lassen hatten, das Kind mit einem Tuch e r-
drosselte, es dann in einen Korb legte, mit
einem Polster bedeckte und einen leeren Sirohsack an
allen Seiten in den Korb stopste. Den Korb lieh sie
zunächst einige Tage in diesem Zustand im V 0 r-
z i mm er stehen, da aber der demselben ent­
strömende Aäulnißgeruch sich auch durch Anwendung
von Carbo l nicht mehr unterdrücken ließ, trug
die Jungwirth den Koffer auf den Dachboden, w»
er bis zur Entdeckung der That verblieb.
Anna Jungwirth ist lediglich bemüht, ben an
ihrem Sohn verübten Mord dadurch in einem
milderen Lichte erscheinen zu lassen, daß sie sich als
das Opfer brutaler Herzlosigkeit des angeblichen
KindesvaterS hinzustcllcn trachtet. Da sie aber ihre
ursprüngliche Behauptung, sie sei kurz vor Ver­
übung der That mit dem Kinde bei dessen Vater
gewesen und von demselben schnöde zurückgewiescn
worden, selbst als unwahr widerrufen muhte, und
da ihr ferner die gesetzlichen Mittel, durch welche ein
außerehelicher Kindcsvater zur Erfüllung der ihm
obliegenden Pflichten gezwungen werden kann, voll­
ständig bekannt waren— hatte sie sa doch auch deck
Knill im Wege der Klage zur Zahlung von Ali­
menten bei ihrem erstgeborenen Kinde verhalten
lassen— so können der Angeklagten keinerlei ent­
schuldigende Umstände zugute gehakten werden.
Das Verhör der Angeklagten.
Vors.: Haben Sir die Anklage verstanden?.
Bekennen Sie sich schuldig?— An g e kl.: Ja, Herr
Präsident.
Vori.: Sie geben also zu. daß Sie Ihrem
Kinde ein Tuch um den Hals zmammcngczogen und
cs damit erdrosselt haben. S>e häuften dann noch
Polster darauf, bis Sie überzeugt waren, daß das
Kind todt sei.— A u g e k l.: Ja. .... ^.
Die Angeklagte gibt lodann an, daß sie sich
im 17. Lebensjahre als Mädchen für Alles
verdingte. Sie kam zu Knill als Wirthschafterin
und batte V fl. Lohn und 3 fl. Nachtmahlgeld. Knill
war ein lediger Mann und es entstand zwischen
Beiden ein Verhältniß. dessen Folge die
Geburt des ersten LAndes, der Anna, war.
Dieselbe kam in der Findclanstalt zur
Welt. Es wurde von der Anstalt nach Böhmen in Pflege
gegeben. Dort blieb es ein Jahr, bis sich die Schwester!
der Angeklagten, Theresia Stotz, welche bis dahin
kinderlos war, erbot, dasselbe zu übernehmen. Die
Anna wurde nun aus der Pflege der findclanstalt!
genommen, bald bekam aber Frau Stotz selbst ein!
Kind und verlangte nun ein Kostgeld von 7 fl. für!
die Anna.
Bors.: Sie hätten eben ihr Kind nicht in der
Findelanstalt abschrciben lassen sollen. Nach einem!
alten Statut von Kaiser Joseph her sorgt diese Anstalt
für die Kinder jener Mütter, die in der Anstalt ge­
bären und dort wissenschaftlichen Studienzwecken
dienen. Sie sind dann an Knill herangetreten, damit
er für das Kind bezahlt. Sie haben aber wollen,
daß der Knill Sie heiratet.— A n g e kl.: Ja, er hat,
aber gesagt, er kann mich nicht heiraten,weil ich keim
Vermögen Hab'..^'
Vors.: Bezüglich des Kmdes ist em Vergleich
zu Stande gekommen. Knill hat Ihnen ISO fst
Alimentation und für daS Kind monatlich 3 fl. ge-!
zahlt.— An gell.: Ja..
Bors.: Da haben Sie doch errahren, was.
man zu thun hat, wenn ein Vater nicht zahlen will.!
Sie sind dann von Knill fort zu einem änderest
Manne, einem Witwer mit fünf Kindern, den habest
Sie auch heiraten wollen, aber es ist nicht zu Stande!
gekommen. Endlich kamen Sie zu einem Privaten,!
den Sie als den Vater Ihres zweiten Kindes be-!
zeichnen, als Bedienerin. Wie viel hatten Sie da
Lohn?— Augekl.: 15fl. Lohn und löst. Kostgeld.
Vors.: Da ist es Ihnen also nicht schlecht,
gegangen.— A u g e kl.: Nein.
Vors.: Warum sind Sie dann von ihm fort?!
— An gell.: Weil ich das nicht mehr thun wollte,
was er von mir verlangt hat..
Vors.: Wann haben Sie bemerkt, daß Sie ,n
der Hoffnung waren?— An g ekl.:Jmzweiten Monate.
Vors.: Sie sind dann wieder zu Knill m den
Dienst. Dieser schildert Sie als sehr fleißig, arbeit­
sam, treu und auch in seinem Geschäft zu verwenden.!
Haben Sie ihm gejagt, daß Sie in der Hoffnung!
sind? —- An g e kl.: Nein.^.
Bors.: Haben Sie in der Zeit, da Sie der
dem Privatier waren, auch noch mit Knill intim ver­
kehrt? Sie können auch die Antwort geben, daß Sie
das nicht sagen wollen.— Aug c kl.: Ich will es,
nicht sagen....
Vors.: Hat Knill bemerkt, daß Sie ,n der,
Hoffnung sind?— Angekl.: Seine Mutter hat es
bemerkt und ich selbst habe es ihm dann gesagt.
Vors.: Was hat er geantwortet? --
Angekl.: Er hat gesagt: „Das wird eine Rederei!
geben!"
Vors.: Sie hätten eben wieder in die Findel­
anstalt gehen sollen. Das wäre der einzig richtige
Weg gewesen. Diesmal wäre es Ihnen nicht so>
schwer gefallen, wie das erste Mal. Aber letzt kommt
eben der schiefe Weg. Sind Sie von der Entbindung
überrascht worden?— Ang e k l.: Ja. ...
Vors.: Warum sind Sie nicht dann doch m
die Findclanstalt gefahren? Man hätte Sie auch
noch ausgenommen. Und warum haben Sie
dasKind nicht in Pflege gegeben?—
Angekl.: Weil ich es so gern ge­
ll adthab e. ...
Vors.: Das ist die richtige Liebe.
Wir werden dann hören, W i e sich diese Liebe
gezeigthat.— Angekl. weint.
(Schluß im Morgenblatke.)
2
-«-
Was gilil's dermUenes
Der Brand in der Ludwilsschen Möbel­
fabrik.
(Origmalbericht des ^Zlliislrirten Wiener Extrablatt-.)
An der vollständigen Abdämpfung des
großen Brandes bei dem Hosknnsttischler Bernhard
Ludwig in der Münzwardeingasse arbeitete die
Feuerwehr die ganze Nacht. Die Centrale und die
verschiedenen Feuerwehr-Filialen konnten um halb!
12 Uhr einrücken, doch hatte eine starke Brandwache
bis in die späten Vormittagsstunden zu thun, um die
glimmenden und rauchenden Schuttmassen vollständig!
zu löschen._
lieber die Entstehungsursache läßt sich nick
voller Sicherheit Nichts sagen, doch nimmt man an,
daß der Brand in einem großen Schacht ausgebroche»
ist. In der Fabrik führt nämlich durch alle Stock­
werke ein kaminartiger Schacht, der in jedem Stocks
werke eine Thür hat. Der Schacht führt in die
Maschinenhalle und dient dazu, die Hobclspäne und
Holzabfälle in diesen Parterreraum zu schaffen, da
mit den Abfällen die Maschinen geheizt werden.
Zeitweise werden in den Werkstätten der ver­
schiedenen Stockwerke die Holzabfälle zusammen­
gekehrt und durch die Schachtthüren in die Tiefe ge­
worfen. In diesem Schacht ist nun aller Wahr­
scheinlichkeit nach das Feuer zum Ausbruch ge­
kommen und schlug durch hie Thür im zweite»


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 19 ]
§!r. 160 MtzN NN^ooa
DIU8trH'!68 Jvisusr LxtrablM
Zum 1300 Lsits 3
Stockwerke in einen Arbcitsraum, der mit Fonrnier-
lwlzern und halbfertigcn Möbelstücken gefüllt war,
heraus. Das Fever breitete sich mit unglaublicher
Schnelligkeit aus, schlug in das dritte Stockwerk
und ergriff sodann den Dachboden der längeren
Hauptsront.
Als die Feuerwehr erschien, hatten die Flammen
bereits einige Hölzer des großen Holzlagerplatzes
im Parterre ergriffen. Das Hauptaugenmerk der
Löschmannschaft richtete sich vorerst darauf, diesen
Platz zu retten, denn wenn das Feuer auch diesen
Theil ergriffen hätte, wäre es noch weit intensiver
und gefährlicher geworden.
Die Fabrik hat den Betrieb eingestellt.
Durch das Feuer wurden viele Werkstätten-
Abtheilungen für den sofortigen Weiterbetrieb
unbrauchbar. Auch das Wasser hat Schaden an­
gerichtet, so daß es ungefähr acht Tage dauern wird,
bis in der Fabrik so viel Ordnung geschaffen
sein wird, daß der Betrieb wieder ausgenommen
werden kann.
Bei dem Brande sind auch zwei Feuer­
wehrmänner verunglückt. Der Löschmeister
Tomasevich der Fcuerwehrcentrale stürzte, als
der Brand am heftigsten wüthete, in Folge der
starken Rauchentwicklung unter Vergiftungserschei-
nnngen bewußtlos zusammen und zog sich dabei auch
Verletzungen zu. Er befindet sich in Spitalsbehand­
lung und dürfte bald hergestellt sein.
Um drei Uhr Früh brach der bei der Brand­
wache arbeitende Erercirmeister Adolph Koppen-
steiner durch ein Glasdach, auf dem er stand,
durch und fiel zwei Meter tief ab. Koppensteiner zog
sich Schnittwunden und sonstige Verletzungen zu.
Die Freiwillige Rettungsgescllschaft brachte ihn in
das Marodenzimmer der Fcuerwehrcentrale.
Die Höhe des Schadens, den das Feuer an­
gerichtet hat, läßt sich bisher nicht genau bestimmen,
doch beträgt er viele tausend Kronen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz-
swrwg Karl Stephan ,st aus Saybusch und
Erzherzog Rainer aus Budweis hier eingetroffen.
77 Der Minister a. D. Feldmarjchall-Lieutcnant
Freiherr v. Horst, der Sectwnschef Theodor Ritter
v. Srckl und Hofrath Ed. Hanslick sind zum
Sommeraufenthalt in Auffee eingetroffen.— In
dem Befinden des Oberlieutenants Jaroslaw Frei­
herrn v. Dobrzens k h, welcher am 2, d. M. beim
Campagnereiten verunglückte, ist eine wesentliche
Besserung eingetreten.
(Truppe,rinspicirung durch den Kaiser.)
Der Kaiser hat heute Früh um 7 Uhr im Prater die
Infanterie-Regimenter Nr. 43 und 64 besichtigt. Der
Kaiser sah mit reger Theilnahme den taktischen
Exercitien in der Compagnie und im Bataillon zu.
Sowohl diese, als das Feuerexerciren fanden den
Beifall des Monarchen. Zum Schluffe wurde ein
regelrechtes Feuergefccht mit supponirter Annahme
durchgeführt und sand ebenfalls beifällige An­
erkennung.
(Ministerrath.) Heute Vormittags um 10 Uhr
and im Ministerium des Innern unter dem Vorsitze
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein län­
gerer Ministerrath statt, an welchem alle Mitglieder
des Cabincts theilnahmen.— Der ungarische
Ministerpräsident v. S z e l l, welcher heute Abends
hier eintrifft, wird morgen Nachmittags vom Kaiser
empfangen werden.
(Auszeichuunaen.) Der Kaiser bat ver­
netzen: dem Sectionsrathe im Finanzministerium
Dr. Hermann Mayr den Orden der Eisernen
Krone llUClaffe, dem niederösterreichischenLandesrathe
Rudolph Milota das Ritterkreuz des Franz
Eph-Ordens, dem zur zeitweise» Dienstleistung in
das Ministerium für Cultus und Unterricht embe-
rusencn Fachschuldirector Ernst P l iwa den Titel
eines Regierungsrathes, dem Amtsdiener auf dem
ttzcrefiaiiischen Fondsgute Neutitfchein Gustav
uilchter und dem Waldaufjeher auf demselben
tzondsgute Vincenz H ans e l k a, ferner dem Straßen-
mraumer Joseph Handschuh in Gallbrunn das
silberne Berdienstkreuz.
(Oberster SanitätSrath.) In der Sitzung
des Obersten Sanitätsrathes am 9, d. M. referirte
Sectwnschef Dr. Ritter v. Kus h über die Verbrei­
tung der Pest im Auslände, insbesondere über das
lluftreten mehrerer Pcstcrkrankungcn in Smyrna und
die aus diesem Anlasse in sanitätspolizcilicher Hinsicht
wihwcndigcn Vorkehrungen. Ferner referirte Pro-
essor Dr. M. Gruber über die Maßnahmen gegen
die Ausbreitung des Aethergenusses in Galizien und
«udercn Ländern, sowie über die Maßnahmen
gegen den Verbrauch fusclhältigcn Branntweins als
Mnußmittel, insbesondere in Bezug auf die Vor­
treibung der technisch durchführbaren Reinigung des
^ruikbranntweiils von Fuselöl, welche der Oberste
Sanitätsrath befürwortete.
. „- (Hugo Schönberger Gestern ist in Ischl
^ Chef der Exportfirma Gebrüder Schönberger,
f-, Pestalozzigasse Nr. 4, Herr Hugo Schönberger,
M 62. Lebensjahre gestorben. Er war seit vielen
wahren mit den Conjularfunctionen für Siam
detraut und anläßlich der letzten Anwesenheit des
Königs von Siam in Wien zum Generalconsul
wia»nt worden. Der Verblichene war Ritter des
Muz Joseph-Ordens, Commandeur des siamesischen
Kronen-Ordeus re. Er war wegen seiner Bildung
und seines rechtschaffenen Charakters allgemein
Mästet. Ein Bruder des Verstorbenen ist der
weneralsecretär des Jockeyclubs Herr Richard
Schönberger.
(Albert Traeger.) Friedrich Spielhagen
widmet seinem langjährigen Freunde Albert
Traeger zu dessen 70. Geburtstage die folgenden
Verse:
„An Albert Traeger
zu seinem s i e b z i g st c u G e b u r t s t a g.
Schier vierzig Jahre ist cs her,
Daß wir uns Freunde neunen:
Viel Wasser floß seitdem in's Meer;
Viel Korn ward auf den Tennen
Gedroschen und viel leeres Stroh
In unser'» Parlamenten:
Es flogen durch die Presse froh
Viel fette Zeitungsenten.
Nun denn, mein alter Kamerad,
Die Sonne will sich neigen.
Jedwedes Ding ein Ende hat;
Es kommt das große Schweigen.
Ob voll, ob brechend leer das Haus,
Gefiel, mißfiel der Dichter—
„Um iwun Uhr, Kinder, ist es aus/
Und aus löscht man die Lichter.
Und ist es aus, und ist's vorbei.
Packt man den Kram zusammen—
Nicht immer glückt der „Wolterschrei";
Und wenn wir manchmal „schwammen"—
Wir haben doch zu jeder Frist
Gespielt, io gut wirs wußten.
Wer damit nicht zufrieden ist.
Dem wollen wir was husten.
Friedrich Spielhagen.
(„ChaoS— Weltentstehung".) Aus München
wird uns geschrieben: Das im Glaspalast aus­
gestellte Bild des Wiener Malers Arthur Kurtz
„Chaos— Weltentstehung" wurde von den journalisti­
schen Wortführern der Iwx Heinze arg angegriffen
und deshalb nach nenntägiger Ausstellung entfernt.
Die Jury unterzog das Bild hierauf einer Neu-
befprechung und ordnete die Wicderaufstellung des­
selben an.
<25 Jahre Geschäftsdieuer.) Seit 25 Jahren
Ist Herr August Kriczek als Geschäftsdieuer bei
jedoch diese Aeußerung der Lieblosigkeit so tief ein,
daß sie eine Geistesstörung hervorrief. Er suchte,
einen Arzt auf und fragte, welche Art des Selbst-^
Mordes die beste fei, denn er wolle sich tödtcn. Der
Arme mußte der Irrenanstalt übergeben werden.
Attentat gegen einen Polizisten.
Budapest, 13. Juni. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Ein in der Nähe des jüdischen Waisenhauses
postirter Polizist bemerkte, daß sich im Hofe der
Anstalt ein verdächtiges Individuum herumtreibc.
Als der Fremde den Polizisten bemerkte, ergriff er
die Flucht.
Es gelang jedoch mit Hilfe eines zweiten
Polizisten, den Mann festzunehmen. Der zweite
Polizist, Alexander S z e g e d i, wollte ihn zur Stadt­
hauptmannschaft escortiren. Der Angehaltene zog
plötzlich einen Revolver hervor, feuerte auf
Szegedi und schoß ihm die halbe Kinn­
lade weg.
Ein Radfahrer, der zufällig vorbeifuhr, faßte,
den Attentäter, welcher die Flucht ergreifen wollte,
und stieß ihn zu Boden. Mit Hilfe von mehreren
anderen Polizisten gelang es endlich, den Attentäter
der Stadthauptmannschast zu überstellen, wo sich
heransftellte, daß derselbe mit dem wegen zahlreicher
Diebstähle steckbrieflich verfolgten Schneidergehilfen
Paul v. Settin identisch ist. Settiu hat vor
Kurzem auch in Wien sich aufgehalten.
Materzettung.
* Wie wir erfahren, hat heute die Direktion
der Hofoper die Coloratursängerin Frl. Grete Forst
engagirt. Die junge Künstlerin kommt direct von
der Gesangsschule der Frau Granichstädten.
Wiener Börse vom LL. Juni.
Bei Beginn der heutigen Vor bör s e machte
sich mit Rücksicht auf die schlechten Nachrichten aus
China eine leichte Abschwächung geltend, doch
kam im Verlaufe des Verkehres eine festere Tendenz
zur Geltung. Die Besserung ging von den Eisen-
papieren aus, die auch von der weiteren
Erhöhung der Eisenpreisc in Glasgow, sowie von
Käufen des ersten Instituts in Alpinen Actien pro-
fitirten. Nebst den Alpinen Actien waren insbesondere
Prager Eisenactien höher. Auch Staatsbahnactien
blieben bevorzugt. Im Allgemeinen bewahrte das
Geschäft einen ruhige» Charakter. Valuten blieben,
unverändert steif.
Es notirten: Credit 709.— bis 710.—,
ungarische Credit 718.80 bis 721.—> Unionbank 580.—,
Länderbank 439.— bis 440.—, Anglobank 283.50,
Bankverein 509.—, Staatsbahn 665.25 bis 668.—»
Lombarden 121.50 bis 123.— Buschticbrader L
1150.—, Straßenbahn lit. F. 324.— bis 325.—,
Straßenbahn lit. U 316.— bis 317.—, Alpine
488— bis 494.50, Rima Muranyer 567.— bis
571.—, Prager Eisenindustrie 1898.— bis 1923.—,
böbmische Montangesellschaft 1430.— bis 1440.—,,
Brüxer Kohlen 986— bis 990.—, Salgo-Kohlen
636.50 bis 637.50, Tabakactien 292.—, Mai-Rente
97.90, österreichische Kronen-Rente 97.45, ungarische
Gold-Rente 116.05, ungarische Kronen-Rente 91.25,
Türkenlose IlO— bis III.—, Napoleons 19.29, Reichs-,
mark 118.60 per Cassa.
Um 11 Uhr notirtenr
der Firma Schmid u. Frank, IV., Apfelgasse 8, thätig
und hat sich während dieser langen Zeit stets durch be­
sonderen Pflichteifer und strenge Redlichkeit ausge­
zeichnet. Aus Anlaß seines Jubiläums werden ihm
sowohl von Seiten der Chefs, als auch von den
Angestellten hübsche Erinnerungsgaben überreicht;
bei frohem Mahle wurde Krj cz er in entsprechender
Weise geehrt.
(Oesterreicher in Paris verhaftet.) Um
die Mitte des vorigen Monates wurde, wie wir
damals gemeldet haben, der Buchhalter Salomon
Nußbaum verhaftet. Er hatte in Gemeinschaft
mit den Kaufleuten Arnold Nußbaum, Samuel
Schenk in Leipzig, August Franz David Diesel
und Victor Scheinhorn, zuletzt in Leipzig, hier
und in Deutschland zahlreiche Betrügereien an
Kaufleutcn verübt. Polizeiliche Nachforschungen nach
den Complicen des Verhafteten ergaben, daß der
Bruder des Salomon Nußbaum, Arnold, sich
unter dem Namen Rou s s i in Zürich aufhalte. Das
dortige Polizeicommando wurde verständigt und
ermittelte, daß der falsche Rouffi in Gesellschaft des
Victor Scheinhorn und der Frau desselben nach
Verübung mehrerer Betrügereien sich nach Paris
gewendet habe. Dort wurden am 10. d. M. die drei
genannten Personen verhaftet.
(Vom Wetter.) M eistheiter und warm
Noch anhaltend.
(Kindcsmord.) Heute Nachts wurde im Kanal
des Hauses XVI., Neulerchenfelderstraße Nr. 33 die
Leiche eines neugeboren en Kindes ge­
funden, welches, wie die Untersuchung ergab, lebens­
fähig zur Welt gekommen war. Durch weitere Er­
hebungen wurde festgestellt, daß die im selben Hause
bei einem Bäcker bedienstcte 22jährige Magd Marie
Hod e l k a das Kind vor ungefähr acht Tagen zur
Welt gebracht und gleich darauf in den Kanal ge­
worfen hatte. Die Magd war unmittelbar nach ihrer
That entflohen. Die gerichtliche Obduction der Kindes­
leiche wurde angeordnet.
(Aufforderung zum Selbstmord.) „So
bring' Dich um!" rief die Gattin des Geschäfts­
mannes G. W. diesem im Verlaufe eines Wort­
wechsels zornig, zu. Die Frau hatte gleich wieder
an den Zuruf vergessen, dem Gatten vräate sich
PapicEmte.»--
Eiwer-Rcnte....
Gckd-Rsnte.....
Lest. Nro»en-Rs»!e.
Ocsv Jilvest.-Roieihs.
Ungar. Äold-Reiuc-
Ungar. Kronen-Rente
CreLit-AnMt.---
Länderbauk
Angto-Austriauba»!-
Unwiibank
Geld Maars
S7S8 SS- Bankverein 58g- 510—
87.L0 S7.7» Ungarische Credit.. 7,g- 71g 5g,
,11618 11620 Dvnau-LaiuMchiff. 748— 745—
87 40 875« Staalsbahn. .... 88758 883—
8458 8468 Südbahn...... 12258 12Z--
118- 1161« Itordwcstbakm.... 466- 467—
9125 8135 EW-thaNahn.... 478- 486—
788 S« 716— N-Memid'ors... 18.88 1932
448— 441.— Deutsche Reichsmark. 11855 118 KZ
283,- 284— SUvins 492- 483—
588- 581- Tllrlenlose .... -j11038 Ill-
Die M itta g s b v r i e eröffnete ül sehr fester
Halim^ notirten: Credit 710.75, ungarische Credit
719.—, Änglo 283.50, Unionbank 580.—, Bankverein
509.—, Länderbank 440.—, Staatsbahn 669.—, Lom­
barden 122.50, Elbethalbahn 478.—, Alpine 494.—,
Tabakactien 291.—, Mai-Rente 97.95, österreichische
Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 116.10,
ungarische Kronen-Rente 91.25, Türkenloje 110.50,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.60.
Börse für landwirthschaftliche Proimcte.—
Trotz höheren Newyorker Notirnngen war die
Tendenz heute mit Rücksicht aus das günstige Wetter
andauernd flau. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu
8 K. 2 H. bis 8 K. 1 H-, Herbstkorn zu 7 K. 20 H. bis
7 K. 18 H., Mai-Juni-Hafer zu 5 K. 36 H., Herbst­
hafer zu 5 K. 49 H. Sonst notirt: Mai-Jum-Weizen
7 K. 60 H. bis 7 K. 65 H., Mai-Juni-Korn 7 K. 5 H.
bis 7 K. 10 H.
Stechvictzmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zu-
gefnhrt: 3927 Stück Kälber, 1392 Stück Weidener
Schweine, 1029 Stück lebende, 180 Stück Weidener
Schafe und 289 Stück Lämmer. Mit Rücksicht
ans die vermehrte Zufuhr und das heiße Wetter,
das abträglich ans die Kauflust werkte, verkehrte das
Kälbergeschäft in matter Tendenz und haben sich dis
Preise, obgleich ein achttägiger Bedarf zu decken war,
um 4 bis 8 H. per Kilo abgeschmackt. Weidener
Schweine baben ebenfalls 2 H. per Kilo im Preise
verloren. Der Schafmarkt verlief angesichts des
andauernd geringen Auftriebes fest, bei mäßig
anziehenden Preisen. Man verkaufte: Lebende
Kälber von 76 H. bis 88 H., Prima 92 H. bis
1 K-, Hochprima 1 K. 4 H. bis 1 K. 12 H. (1 K.
16 H.), Weidener Kälber von 92 H. bis 1 K- 32 H..
Weioener Schweine von 84 H. dis 1 K., lebende
Schafe von 46 H. bis 53 H., Weidener Schafe von
68 H. bis 88 H. per Kilogramm und Lämmer von
10 K. bis 24 K. per Paar exclusive Verzehrungssteuer.


[ 2023-06-29 10:34:02.848 - 19000613 - Seite 20 ]
HIvFirirtss M'srisr ^xtradlLtt
73. 3uni 1900 ^lr. 160
Eisenbahn Marienbad—Karlsbad.— Die erste
»rdentliche Generalversammlung der Eisenbahn
Marienbad—Karlsbad wurde am 8, d. unter Borsitz
Hes Prälaten Alfred Clements», Abtes des Stiftes
Lepl^abgehalten. Nach dem vom Regierungsrathe
Dr. Siegfried Werner namens des Verwaltungs-
rathes erstatteten Berichte steht unter Hinzurechnung
der Zinsen der gesellschaftlichen Guthaben ein IadreS-
ertrag von 115.193 fl. zur Verfügung. Mit Rücksicht
auf das zu bedeckende'Jahrescrfvrderniß für die
4percentige Verzinsung und Aniortisirung des
Hypothekar-Darlehens per 4,050.600 fl., sowie für die
Verwaltungsauslaaen beläuft sich der für das Jahr
IM ans dem Titel der Staatsgarantie zu stellende
Anspruch auf 63.403 fl. Der Rechnungsabschluß wurde
einstimmig geüehmigt und dem Berwaltnngsrathe
das Absolmorium ertheilt. Die statutenmäßig auS-
scheidenden Vcrwaltungsrathsmitglicder: Prälat
Alfred Clements v, Dr. Ferdinand K l e i schnc r
(Karlsbad), RNA. Dr. Anton.Stöhr (Wien) und
Regiernngsrath Dr. Siegfried Werner wurden
wieder-, Landtags-Abg. Joseph Zintl (Tcpl) in
den Berwaltungsrath uengewählt.
Geschäftliche Nuslüirfte.— Firmen, welche mit
D u l c i gno (Montenegro) in Geschäftsverbindung
stehen, erhalten gegen Legitimation im Oesterreichischcn
Handelsmnsenm eine vertrauliche Mittheilung.
(029 Alte und neue bNigst bei üinll Vfelner, SsirldorzLSSv 4.
Hof-Knrgtheaier.
Der MarqmSvo»
Lillcmer.
Ächnuipicl il, vier Weil
von Tcvrgcr Sand-
Die Marauise v. Billemer Fr.- Wilbrandt
Gasiau, Herzog v. Blcris Hr. Lcnnentyal
Nrbnin, Aiarquis von
Villomer....... Hr.-Harttnainl
Graf v. DnniSreS.. .Hr.'Röawicr
Diane v. Saintrailles. Frl. Anfion
Lropie Baronin d' Arglade Fr. Wittervurzer
Tarolinev. Saini-iSeaair Kr. Schratt
Beaoit, Karnmerdikner,. .pr^Mtmami
Pierre, Kannaerdisncr. Hr. Sommer
Endo l«lch halb lü Uhr.
Lmnerstag. den lt..Luni: Geschloffen.
— Freilag, den IS.: .Goldfische."—
SamStag, Lcn-lS.e .Egmont."— Sonn­
tag, den 17.: .Der Verschwender."—
Montag, de« W.: „KSmg LttolarS Glück
und Ende."— Dienstag, den lg.:
.Lphiganis auf Tauris."— Mittwoch,
den ro.: .Der Misanthrop." .Der Tnrlüst."
Hof-Gperntheater.
Das Glöckchen des
Ercmiten.
Komische Oper in 3 Wen,-
nach dem Französischen
der Lockroy und Eornio»,
deutsche Bearbeitung von G. Ernit. Muflk
von WnrS Maillart.
Rose Kriquet.... Fr. Gutbeil-Zchoder
Thibaut. Hr. Stoll
Georgette, sein- Fran. Arl. Pohlner
Shlvain, erster ünccht. Hr. Naval
Belamy Hr. Tenmth
Ein Prediger ..... Hr. Maria»
lAn Dragoner-Lieutenant Hr. Haffa
Ein Dragoner--.-- Hr. Schreber
Ende gegen halb 11 Nyr.
TonnerKtaz, den 11. Juni- Geschloffen.
-»-. Freitag, den 1b.: „Wiener Walzer."
„Die Pupxensee." .Sonne und ErdeB
Deutsches Dollrstheater.
(Gafis-iel des Schlierserr Bauerntheaters.)
Die Hosennandl.
^Bauenipoffe mit Gesang
!Md Tanz in vier Wen
von Marie Weyr-
Der Meßner M. Tengg
Die Mctzncrin Th. Dirnberger.
Lauer, Beider Sohn. .I. Berger'
Apollonia Brandtner., A. Terofal
Die Huberiu A. Reil
Anna Waldschich. genannt:
die Hoseunandl--. A. Dengg
Apsalirr,ehem.»r»LlödianlL. Tcrosal
Der Förster A. Fischer
Lenz, sein Sohn.. .H. Maier
Der Wirth. S. LSagncr
«nbe'rl,! Küider
Sepp, Linas Bräutigam W. Tirnbcrger
Der Lehrer V. Niedcrineier
Der Kramer R. Kon»
Midai, Bauernmädchen E. Schmidlonz.
Eine Bäuerin..... A. Riedlcchncr
Eine alte Bänerin ... M. Glas
End« lü Uhr.
Donnerstag, den 11. Fnni: Geschloffen.
— Freitag, den IS.: Zum ersten Wale:
.D' Se!>atzgraber."— Samstag, den IS. t
»Der Protzenbaner von Tegernsee."—
Sonntag, Leu 17.: „D' Schatzgräber."—
Montag, den 18.: »'s Liscrl von Schller-
ser."— Dienstag, den lg.: .Almenrausch
und Edelweiß."— Mittwoch, den SU.:
,2' Schatzgräber."
Kamund-Theater.
Der Verschwender.
Original- Zanbermärchen s
in drei Aeteil von Ferdi,
uanb Raimund. Musil von
Conradin Kreutzer.
Fee Sd-ristane grl. Kraust
Azur, ihrdicnstbarer Geist Hr. Bach
Iulttu. von Flottwell., Hr. W'rth
Wils, sein Kammerdiener Hr. Papp
Balcntin, >ein Bedienter
tliom, Kauimermädchen.
Shcvalier Tnmvnr,..
Herr von Bratling.«.
Herr von Helm .. ..
Herr von Waller....
Ein Gast
Sockel, Baumeister..-
Johann?, Bedienie
Hraiident ro» Kingheim
Amalie, seine Tochter..
Baron Flitterschern...
Ettl Jnweiier.....
Ein Arzt .......
Betti, Kammermädchen.
Ein Keileioneister....
Ein Bettler
Ein olles Weib>,,.
Las.j Schüler^^'
Ein Gärtner......
Ei» Bedienter.....
Ende nach 10
Hr. Thaller
8>Ü Teioni
Hr. Pollandt
Hr.Penaerstorser
Hr. Pntzlcr
Hr. Ree
Hr. Scherzer
Hr. Sttadmeycr
Hr Göstl
Hr. Seitz
vr. Krug
Irl. Heise»
Hr. Lackner
Hr. Groümann
Hr. Seydl
Frl. Hirschhnber
Hr. Hollh
Hr. Bach
Fr. Anatonr
Hr. Heller
Hr. Kaeidinger
Hr. Dürer
Hr. Zeigcuhoser
Uhr.
DoimrrStag, den >1. Jnni: Geschloffen.—
Freitag, den IL.: „Die Hochzeit des Reser­
visten."— SamStag, den IS.: „Die dritte
EScadron."— Sonntag, den l?.: „Der
Bauer als Millionär."— Montag, den !8.:
„Der Hüttenbrfitzer."— Dienstag, de» IS.:
„Lhprienne."
KlNserjulkilimms- Stndt-
theater.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater mderIoseffadt.
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
BnrleSke mir Gesang in
6 Mildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3- Bild: So sem—> und
doch so nah'. 4. Bild: Aus der L'liros ä» la
Coneöräo. S. Bild: Qualen der Kijerjuchr»
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!... .Hr. Fischer
Amaü.r. dessen Gattin .Frl. Dieffe
Netty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Kbchin Fr!. Lehmann
Rosa Berndors Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Sichra
Wessely, Bierbrnner.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely,^ Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau.«.. Frl. Oberreiter
Fräulein Finder .... Frl. Mars
Julius v. LUiriger... Hr. Rosen
Frau Spreizer ..... Fr!. Stätter
Katharina Berndorf.. Fr!.. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent .vr. Dnjchnitz
Mademoiselle Justine.- Fr!. Birknsr
Capitün Ckarsieau... H?. Norini
Gi.'bert. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
Gin Horek-SiubenmädchenFrl. Ungar
Babuschka Frl. Spann
Schutze, ein Bummler. Hr. Gellte
Binkelbllber, Bürstenbind.Hr. GottSlcbcn
Calarert, Agent... .Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels R iesetrslioptikoaS-durch die .Urania".
Tonnerstag, den 14. Juni: Geschloffen.
— Freitag, den 15, und SamStag, den 16.:
„Die Parlier WeltanSfieNnng rsvo.*
Arena in Kaden.
Der Zigelmcrbaro«.
Venedig in Wien.
(Sommcrthrater.)
Die Landstreichel.
Operette in s Acten und
l Borjpiel von L. Ibrenn
und L. Lindau. Mnflr von
C. M. Ziehrer.
FürstAdolar Gill»...
Wucki v. Bodenstein..
Rudi v. Mugaeuhgi».-
Mimi. Tänzerin ...
Anqnst 8>>ederbusch,.
Bcaha, seine Fran.. „-„-.
Lajos v. Geletne!»... Hr. Bium-u
Kamvel, GcrichtSdiencr. Pr. Rolland
Leiigeb, Horclier .... Hr. Augustin
Fran Leiiaed, deffcn Fra» Fr. Slraßmchc»
Roland, Affeffor.,«. Hr. Meister
Gratwohl. Wirlh.... Hr. Trier
Anna, seine Tochter.. Frl. Weiß
Resi. Stubenmädchen,, Frl. Milano
.Sisber, Dirigent-.-. Hr., Morocutti
Im r. Act
Grotze militärische Evolntioueu.
Ansauz
8 Uhr..
Hr. Tusch!
Frl. Gaston
Frl. Welchenberg
Frl. Milwn
Hr. Seidolo
Frl. AuguÜln
Urania-Theater.
Thiergarten (k. t. Prater).
Nachmittag»« Uhr:
DaS Eisen.
Lebende Photographien.
Abends k Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographie«.
Donnerstag, den 1». Juni: Nachmittag»
S Uhr: „DaS heilige Land." Lebende
Photographien. Abend» 6 Uhr: „Nach
Transvaal." Lebende Photographie,'.,
Abend» halb 7 Uhr: „Eisen." Lebende
Photographie».— Freitag, den IS.:
Abend» e Uhr: „Eine Siundc in der
Gräberstadt Pompeji." Lebende Photo­
graphien.
MeMuömeMömgin.
^ Ei»oW,rever-.Roma»-
-<- Von
1 Lnccrd Karr.
Zweiter Theil.
ll.'Kapitcl.-Das D'ncll.
(92. Fortsetzung.)
Vor dem Einsteigen warf .S^hrotiau noch
einen "scheuen, Blick zurück.
Puch! s Säger im Vereine m il, dein Kutscher
trugen eben die Leiche des Erschossenen nach dem
Landauer.— Wie der Körper schwer niedcrhing!
und dieses blasse Todteugesicht mit den starrenden
Augen -Das war der lustige, unverwüstliche
Puch, mit dem er— Schrvttau— so manchen
.Abend vergnügt Peisammengescsscn hatte...
Ms Schrottau gegen zehn Uhr in seine
Wohnung zurückkehrte, meldete ihm der Diener, daß
Herr Stcinmüller schon seit einer Stunhe im Rauch-
ziimner warte.
Steiumüllcr!—
Schrottau, der noch vollkommen unter dem
Eindrücke der entsetzlichen Morgenstunde in den
Auen stand, mußte mit Gewalt seine Gedanken zu-
samMsnzwingen, um zu begreifen.
„Ah !— Steiumüllcr !"...
Rasch durchquerte er den Salon- und trat in
Las kleine, achteckige Rauchzimmer.
Steimnüller erhob sich zur Begrüßung.
„Ja, sagen Sie mir,. Sie Unglücksmensch,"
rief ihn Schrottan heftig an, warum sind-Sie denn
nichü noch gestern..."
Der Agent unterbrach sehr gekränkt:
„Ich bedauere unendlich, Herr von Schroktan
... aber Sic hatten mir den Austrag ertheilt,. nur
vollkommen beweiskräftige Nachrichten -.
„Nun ia, aber .,."
„Ich konnte vor Abfahrt des letzten Zuges
Leu .Arzt nicht treffen— er war über Land."
„Den Arzt?-— Was um Himmclswillen
hak denn em Arzt damit zu thun?"
„Sehr viel, Herr von, .Schrottan!— Er
mußte mir bestätigen, was mir schon die Diener­
schaft gesagt hatte— daß nämlich Fräulein von
Richter die letzten fünf Tage krank zn Bette gelegen
war, also unmöglich in Wien gewesen sein konnte."
Schrottau ließ sich, wie von einer plötzlichen
Schwäche befallen, in einen Fauteuil fallen. Die
Gedanken wirbelten ihm wild im Kopf umher...
Herrgott!...
„Stcinmüller!" rief er, plötzlich ausspringend.
„Fahren Sie augenblicklich in's Palais Richter ...
setzen Sie Himmel und Erde in Bewegung und
bringen Sie zu Tage, wer die schwarzgekleidete
Dame war, die am Donnerstag— vor vier Tagen
— Abends um sieben Uhr aus dem Pakais getreten
und in einem Wagen davongcsahrcn ist."
„Herr— von— Schrottan," sagte der Agent,
gegen seine Gewohnheit laugsam und zögernd, „ich
glaube zu wissen, wer jene Dame war..
„Sie, Mensch ?"— Schrottau schrie das,«
seiner selbst nicht mehr mächtig.
„Ja, ich... Ich habe sie selbst durch das
-Gartenthvr rückwärts in "das Palais gebracht..."
„Unseliger!" stöhnte Schrottan ,mit, starren
Augen auf Steimnüller sehend, der in der Ueber-
zeugimg, in irgend eine böse Geschichte die Finger
gesteckt zu haben, äußerst unruhig und unsicher ge­
worden war.
„Ich bitte, Herr von Schrottan," sagte er, fast
nach-jedem Worte stockend, „konnte ich denn ahnen,
daß..."
Schrottau bezwang seine Auslegung unter
Aufwand all' seiner Willenskraft.
„Erzählen Sie mir Alles," sagte er, indem er
sich wieder setzte, „Alles und— wahrheitsgetreu t
... -Wie hängt die ganze Geschichte zusammen ?"
Stcinmüller schätzte die Gräfin Wmdcnberg,
die keine Knauscrin war, außerordentlich. Aber
konnte er es sich ihretwegen mit seinen männlichen
Kunden aus der Lebewelt verderben?— Unmög­
lich !... Ließ es sich machen, so wollte er ihren
Namen verschweigen— ging es nicht, so konnte er
eben nicht helfen. Natürlich ging es nicht; denn
kaum hatte Stcinmüller den gcheinmißvollen Auf­
trag erwähnt, den er von einer „Dame" erhalten
hatte, da fragte auch schon Schrottau:
„Wer ist diese Dame ?L— Die Wahrheit,
Steiumüllcr!"
Und Steiumüllcr nannte— etwas zögernd
zwar -, den Namen der Gräfin ^Johanna Windcn-
berg.
„Weiter (" befahl Schrottan nach einer Sccnude
Nachdenkens.
Da Steinmüller einmal in diesem ersten Und
wichtigsten Punkte die Diskretion verletzt hatte, so
war cs ihm jetzt ziemlich glcichgiltig, in welchen
Hinsichten das noch weiter geschehen sollte. Er er­
zählte also ohne, Rückhalt Alles, was er wußte,
Alles, was ihm die Gräfin gesagt, Alles, was er
selbst vermuthct hatte.— Zn diesen beiden letzten
Punkten wich das, was er vorzubringcn hatte, sehr
bedeutend von den Thatsachcn ab. So hatte er
beispielsweise die Angabe der Gräfin, es handle
sich darum, die Eifersucht einer anderen Frau—
Steinmüllcr hatte natürlich aus Frau von Richtet
gerathen— wachzurusen, für wahr gehalten.
Schrottau erhob sich, als der Agent seine»
Bericht beendigt hatte, mit einer im schärfsten Con-
tvast zu seiner früheren leidenschaftlichen Erregtheit
stehenden -Langsamkeit.
„Ein Bubencstück ohne Gleichensagte er
mit bleichen, zuckenden L'ppen. „Nicht von .Ihnen."
beruhigte er Steinmüller. „Sie sind lediglich Ihren
Geschäften nachgegcmgen und konnten ja nicht wissen,,
was sür furchtbare Folgen ... Jetzt begleiten Sie
mich augenblicklich zum Prinzen Feri!" setzte er Mit
größerer Hastigkeit hinzu, indem er die Klingel in
Bewegung setzte... „Jean, den Wagen— schnell!"
Der durch die Klingel herbeigernsene Diener
verschwand augenblicklich wieder und wenige Minuten
später rollte Schrottan, mit Steimnüller neben
sich, dem fürstlich Küstenberg-Wünschburg'scheil
Palais- zu.
12. Kapitel. I« den Bergen um Gloggnitz.
Wenn man die Straße, die über Gloggniß
nach dem Semmering führt, entlang fährt, sicht man
rechts und links waldreiche Höhen ciujstcigen: Zur
rechten Hand— wenn inan von Gloggnitz kommt
— den Eichbcrg, über den die Semmeringbahn cm-
porstcigt, um das am Ende seines Rückens gelegene
reizende Klamm zu erreichen, zur linken die Vor­
höhen des kleinen und des großen Otter, über die
hinweg man zu dem von den Wienern vielbesuchten
Aussichtspunkt am Sonnwcndstein gelangt-, Von
einer dieser Höhen sieht das stolze Liechtcnstcin'W
Schloß Wartcnstcin weit hinein in's Land.
'In einem der Querthäler, welche die Höhe»
von einander trennen, mitten in einem reizenden
Naturpark, ist das Schlößchen anserbaut, welches
nun seit Wochen die arme Christine beherbergt,
Im Spätherbst ist's da oben unendlich ein»
sam. Tagelang ist— außer etwa einenr ^agd<
gehilfen oder gelegentlich dem Postboten— keim
Menschenscele zu sehen; Rehe uud Hasen kommen
dicht an die Wohnungen der Menschen heran und
weichen kanm inehr vor dem Gekläffe der Hofhunde,
die, hinter dem Gitter des Parkes festgehalten, nutz'
an das Wild herankönnen.
(Fortsetzung folgt.)
Druck Md Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Willi. Tirnfieitt.— Verantwortlicher Ncdacteur: E. Seidel.

