
[ 2023-06-29 10:38:31.180 - 19001210 - Seite 1 ]
^nrzeure ^xem-Lsrex
'Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell»
Abouuementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadiexvedit ö.W.K.3.—>
monatlich, zum Abhdlen in den
k. !, Tranken ......... S.SS
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung.», 3.30
monatlich initzwsimaliger Zu­
stellung»» »3 SO
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.83
knerteljährlich„ 10.80
Mit levarater Zusendung des Abendblattes:
tmvnatlich ö. W.K. 4.40
üii-rt-liährlich 12.80
Für Deutschland:
monatlich i. W. K. 4.80
vierteljährlich. 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
»»gehörige» Länder:
monatlich. ..... .b. W. K. S,—
vierteljährlich ........ 18.—
llustnrtes Wiener
«» »torg-nblstt<.
»Lmü-g, dar Abendblatt big
nahm« der Laim- und s
Redaction und Druckern:
Ovohin alle Zusihristen t» richte» find)
IX., Berggaffe 31.
Administrattou,ExpediÜonuvd
Inserate»- Aufnahme:
l., Schulerstraße 18.
InjeratevomAuSlandeübernebmenfiruns»
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
Ri>dolfMosse,A.OPPelik,H.Sch«lr«
in Wien, sowie alle Annonceu-Sgentureo i»
de» HaüxtstLdten Europa».
Mannsertpte werde» nicht ,»r«S-
gestellt.— Unsr-nNrte Briefe
»erde» nicht a»ge»»mae».
Nr. 338. Wien, Montag, 10. Decernber 1900. 29. Jahrgang.
Kalender für Alte:
Namenstage- Judith.
Judith.
Iacob.
Sehenswürdigkeiten:
Naturb. Museum, von I bis s Uhr. (Eintritt t Krone.)
— „Albertina", Kupferstich,Sammlung. I., Augustiner-
bastei, von s bis L Uhr. (Feiertage aüsgen.)— Heeres-
museum, Arsenal, von S bis I Uhr (Eintritt 1 Krone),
Feiert, gefchl.— Museum derGrsellschast der Musikfreunde
von W bis lS Uhl.— Hosdiblioihek. Hosbnra, IolePhSptatz,
Wochentage von S bis t Uhr. —Siephansthurm. tägl. von
S bis S Uhr. Aumelduug im Kirchcnineisteramie.— Alad.
Museum der GvpSabguffe, 1., Schillerplatz, von s bis.
l Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von S bis 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerftraße SS, von 1ü bis S Uhr. Ter Klein-
gewerbelaal von s bis« Uhr Abends.— Museum sür
ösierr. LolkSkunde, 1.. BSrsengebäude, von lo bis s Uhr.
(Eintritt 30 Ir.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
>/,t bi» »/>3 Uhr. (Karten.beim Thorwaci.)
Km Festtag für Gloggnitz.
Die Einweihung der neuen Wasserleitung am 8. December LSVV.
An anderer Stelle finden unsere Leser einen, Statthalters vorgenommen wurde. Mit dem Special--, aufgenommenen Bilder ergänzen die ausführliche
Bericht über die Einweihung der neuen Wasserleitung Berichterstatter haben wir auch einen Zeichner nach Schilderung des heutigen „Extrablatt",
in Gloggnitz, welche Samstag im Beisein des> Gloggnitz gesandt. Die von ihm an Ort und Stelle'—
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder und Wünsche und Beschwerden ans dem Publicum.


[ 2023-06-29 10:38:31.180 - 19001210 - Seite 2 ]
Leiis 2 Men. UontsA-.< lllnsbÄte« Mmsr Nctwdlait .. ^10. veesmbör 1900 M 338
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstnnden
ausgegeden.
Vom Lage.
Ans dem czechischen Lager.
Der Congreß der czechischen Agrarpariei
Böhmens, Mährens und Schlesiens, der gestern
in Prag abgehalien wurde und von 20M Per-
sonen besucht war, süllte, nach einem vorliegenden
Telegramme, über die juugczechischs Politik ein
vernichtendes Urtheil. Lei Nennung des Namens
des gewesenen Finanzministers Dr.'Kaizl und der
„Narodm Lisch" erschollen stürmische Protestrure.
Die Versammelten stellten die Selbständigkeit des
Bauernstandes mit eigenen Abgeordneten als
wirthschaftliches, dis Erkämpfimg staatlicher Selb­
ständigkeit der Länder der böhmischen Krone als
politisches Programm auf. Die ezechischen Agrarier
verurthcilen hicnach die Politik des Kops-an-die-
Wand-Rennens und beschließen— ebenfalls mit
dem Kopf an die Wand zn rennen.
Ein czechischcs Provinzblatt, das angeblich
Beziehungen zu hochstehenden Persönlichkeiten hat,
theilch mit, daß die Regierung an Stelle des
ezechischfeudalen Fürsten Lobkowitz den ver­
fassungstreuen Fürsten Fürstenberg zum Ober­
landmarschall von Böhmen ernennen wird. Man
braucht kein Dementi abzuwarten, um die Nach­
richt als erfunden zu erkennen.
Das jungczcchische Execniiv- Comits ver­
öffentlicht die Candida tcnl i sie für die
Landgemeinden in Böhme». Dieselbe weist
nur wenige Veränderungen gegenüber dem bischerigen
Stande ans. Es wurden ausgestellt: sürCaro-
linent b a l Dr. Servac Heller; für Smichov
Wenzel Krumbholz; für Randnitz Dr. Eduard
Z) r e g r; für Przibram Franz K oe u i g; lür Kolm
Johann B a r t a k, Landwirth, (bisher Krhs); sür
stunqbuiizlan Wilhelm Tekih; für Jicin
Hermann Janda (bisher Docrvr Kramarz);
chr Königgrätz Doctor Johann Dvorak;
'ür Reichenau Franz Hovorka; für Chrndim
^ranz Udrzal; für Czaslan Dr. Friedrich
U a c a k; für Dcutschbrod Dr. Eduard Brzor a d;
für Tabor Dr. Ignaz Lang; sür Pilsen Karl
L o u l a.
Die Abgeordneten Krnmbholz, Teklv. Dvorak,
Zandü und Brzorad haben Gegencaudidaken.
In der Städtecurie stehen »och die Eandida-
turen sür die Prager Altstadt und Neustadt ans.
Lines dieser Mandate, sowie eines von den beide»
Mandaten der Prager Handelskammer bleiben für
Dr. Engel rcicrvirt.
b«» «ZNugrtr te« Wiener «xkraßkntt^.
Die Ehcdeclaraiion des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Budapest, 8. December. Das Amtsblatt
publicirt das saiictionirte Gesetz, betreffend die Ju-
articuliriiiig dcr Eheerklärung dcS Herrn Erzherzogs
F r anz Ferdinand.
Die Ministerkrise in Bulgarien.
Sophia, 6. December. Wie verlautet, habe
Radoslawow die Mission der Cabinets-
bi l d ung z u rückg e l? g t. G r e k y W soll mit der­
selben betraut worden sein.
Der südafrikanische Krieg.
Die Kämpfe mit Dewet.
Aliwalnorth, 7. December. („Nenter"-
Meldung.) Nach dem Gefechte bei S t e r k s p r u i t
zog D cwe l südwärts, überschritt am 5. d. M.
den C a l e d o 11 s l u ß und marschirte sodann ans
den Odendaldrift, fand aber, dag der Fluh un­
pass i r d a r war. Hierauf wandte er sich ostwärts
und zog nördlich vom Oranscstus; weiter, bis cr sich
in einer Entfernung von 12 Meilen von Aliwal-
uorth befand. Sodann marschirte Dewet in
der Richtung von Ronxville. General Knox
verfolgte ihn aus dem ganzen Wege auf
Schritt nud Tritt. Die britische Vorhut stieß auf
Dewet's Nachhut bei dcr KarrcportdrfftamCaledon-
flnsse und erbeutete einen Neunpsünder und 3S.000
Geschosse. Der Caledonfluß war so hoch, daß das
Gepäck nicht mehr hinüber gebracht werden konnte,
nur mit Schwierigkeiten gelang cs, die Kanonen und
die Munition an's jenseitige Ufer zu bringen.
D e W et's Truppen sind erschöpft, die Eng­
länder fanden auf dem Wege zwischen Smithfieldrond
nud dem Oranjefluß 300 todte Pferde. Da die
britischen Truppen ohne Gepäck den Fluß über­
schritten hatten und daher ihrer Nahrungsmittel be­
raubt sind, werden sie sich Lebensmittel durch
Requisition verschaffen.
Johannesburg, 7. December. („Reuter"-
Melduug.) Die Buren haben in den letzten Wochen
17.000 S ch a sie erbeute t, welche von einer kicüien
Abtheilungcn Soldaten von P v t ichc s st roo m nach
Kkügcrsdvrp getrieben wurden.
Capstadt, 8. December. Lord Roberts ist hier
c i n g c t r o s s e u.
Chamberlairl über dreZuIttnft Südafrikas.
London, 7. December. (Unterhaus.) Chamberlain
sagte über Südafrika: Unter dieien Umständen könne
die Regierung versprechen, daß in ganz Süd­
afrika gleiches Recht und gl eiche Freiheit
herrschen werden, allerdings keine thatsächtiche
Politi ich e Unabhängigkeit, sondern eine
Verfassung, die schließlich zur S e l b st r e g i e r u u g
führe, welche England dort eiugefnhrt zu sehen
wünsche. England hege kein Rachegesühl gegen
Männer, die gegen dasselbe m Waffen gewesen seren,
und beklage sich nicht über die'Art, in welcher sie
den Krieg geführt hätten. Sie seien tapfere Männer
und würden als solche behandelt werden, (Bestall.)
Der chmksischc Krieg.
Der Reformator Kareg-Dn Wei gegen
den chinesischen Hof.
Washington, 8. December. („Reutcr"-
Meldnng.s Eine Depesche ans Peking vom 6. d. M.
besagt, die Gesandten hätten er» Schreiben des be­
kannten Reforuimaimes Kaiig-A)u-We> erhalten, in
welchem dieser anssührt» China habe durch die Schuld
der Rathgeber der Ka i s e r i n-W i t W e, T n a u,
Tichill g, Pnng-Lii, K a il g-2) i und Anderer,
großes Unglück betroffen. Kang-M-Wei schlägt vor,
daß die K a i s e r i u- W i t W c und ihre R a t h g e b e r
z u den F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n
ni ch t z u g c l a s s en werden sollen. Dcr
Kaiser, weicher den Fremden freundlich gesinnt sei,
müsse wiedereingesetzt und die reactionären Beamten
verhaftet werden.
Das Befinden des Cfami.
Livadia, 9. December. Das heute um II Uhr
Vormittags ausgegedene Bulletin besagt: Der K a iser
verbrachte die verflossenen 21 Stunden sehr gut.
TempcrätNr und Puls sind normal. Die Wiederher­
stellung der Kräfte und die allgemeine Ge-
n e s u n g nehmen einen guten V e r l a u s. Das
Körpergewicht nimmt zu. Die unter dem Einflüsse
des typhösen Processes veränderten Organe beginnen
wieder normal zu functloniren.
Krüger bei der König!» im; Holland.
Haag, 8. December. Königin W i l-
he l m ine empfing heute den Präsidenten Krüge r.
Da sich Kru g er incognito hier aufhält, wurde er
nicht mit dem sür Staatsoberhäupter v or-
ge s ch r i ebenen C e r e mou i e l l empfangen.
Ein Würdenträger des Hofes holte ihn vom Hotel
ab und geleitete ihn in einem Hofwageu nach dem
Palais. Dr. Leyds war im Palais anwesend, als
Krüger dort ankam, wohnte aber der Unter­
redung d er Kö n i g i n mit Krüg er nicht bei.
Der Empfang durch die Königin dauerte eine
Viertelstunde; bei demselben war nur die
Königin-Mutter anwesend. Krüger, welcher
eine breite Schärpe in den Farben Transvaals und
das Großkrcuz des Ordens vom niederländischen
Löwen trug, dankte der Königin dafür, daß sie ihm
den „Geld er l and" zur Verfügung gestellt habe.
Auf der Fahrt zum Schlosse wurde Präsident
Krüger von der Menge lebhaft begrüßt.
Lissabon, 8. December. Die Studenten der
Universität in Coimbra richteten an de» Prä­
sidenten Krü g er eine Shmpathieadresse.
Haag. 8. December. Ministerpräsident
Pierson ünd Minister des Aeußern Beaufort
statteten heute Nachmittags dem Präsidenten
Krüger einen halbstündigen Besuch ab.
Später empfing Krüger eine Abordnung aus
Solingen» welche ihm einen Ehrendcgen überreichte.
Eisknlmhu-Kalastrophen.
Köln, 8. December. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Differdingen m Luxemburg: Auf dem
hiesigen Hüttenwerke stürzte eine 7 Meter hohe
Eise n b ah n brücke ein, als ein Zug sie passirte.
Der Maschinist und der Heizer sprangen rechtzeitig
ab. Drei Personen wurden von den
Trümmern verschüttet und sofort g c-
tödtet: zehn Personen wurden ver-
w und e t. zwei derselben sind bereits gestorben.
Madrid, 9. December. Auf der Eisenbahn­
linie Cordova—Belmer fand ein Z u s a m m e n-
stoß zweier E i s e n b a h n z ü g e statt, wobei nach
den bisherigen Feststellungen 7 Personen qc-
tödtet und 10 v e r W n ii d e t wurden. Man
glaubt, daß sich unter den Trümmern noch Todte
befinden. Sämmtiiche Verunglückte sind Arbeiter,
welche mit der Ausbesserung der Strecke beschäftigt
waren.,.
Hochwasser.
Brüssel, 8. December. In der letzten Nacht
ist die Senne südlich von Brüssel ausgetreten uüo
hat einen Theil der Gemeinde Forest überschwemmt.
Unter den Einwohnern, welche die Häuser nickt ver­
lassen können, herrscht große Panik. In den Fluten
ist viel Vieh zu Grunde gegangen.
Czernowitz, 9. December. Die Stadtveriretung
von Suczawa hat in dcr gestrigen Sitzung dem
LandeSprästdcnten Freiherr» v. Bourguignon
das Ehrciivürgerrccht verliehen.
Berlin, 8. December. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" vernimmt/ hat General
Liebert, da er vor seiner Ernennung zum
Divisions-Commandeur sieht, die Enthebung
von seiner Stellung als Gouverneur von Deutsch-
Oltafrika beantragt» welchem Anträge .Folge
gegeben werden wird. Als Nachfolger auf dem
Posten eines Gouverneurs von Ostasrika ist der
Hauptmann im Große» Gencralstabe Graf Goctzeu,
der bekannte Asrikaforscher, iu.Aussicht genommen.
Lissabon, S. December. Königin Vietoris
von England richtete an König Carlos in
Beantwortung seines Bcgrüßungstclcgrammes vom
6. d. M. folgende Depesche: „Ich bin von Ihrer
liebenswürdigen Depesche angenehm be­
rührt und danke Ihnen aufrichtig, mein lieber Neffe,
auch für die guten Wünsche, welche Sie sür m«ch
und mein Volk anssprechen. Mit noch größerer
Freude constatire ich das herzliche, freundschaftliche
Einvernehmen zwischen Portugal und England."^
Bukarest» 9. December. Der Finanzminisier
müerbreiteie der Kammer einen Gesetzentwurf, welcher
den Minister ermächtigt, ans Grund des den Anthci!
des Staates am Kapital der Nationalbank bildenden!
Betrages von 4 Millionen Francs Nominale 8000
ans den Ueberbringer lautende Schnldtilrcs ans-
zngebeil, welche die Bezeichnung „Coupoiianwcisnngcn
tragen sollen. Die Ausgabe derselben kann entweder
auf dem Wege einer öffentlichen Subicription, oder
mittels Begebung an eine Finanzgruppe erfolgen, f
Gemeirrdemesen.
SLrike der Liberale» im Gemeinderathe?
Für heilte .Abends sind die Mitglieder des
fortschrittlichen Verbandes im Gemeinderathe. zu
einer Sitzung im Reformclub einberufen, um übers
die Haltung während der Budgetdebatte schlüssig zu
werden. Eine Gruppe empfiehlt, mit Rücksicht auf.
die Behandlung des GR. Wurm durch deck
Bürgermeister in der Freitagssitzung, das Fern--
bleiben von den Berathiingeii des Hauptvoranschlagetv
Eine Gruppe ist für den vollständigen Strike und:
glaubt, daß es sür die Liberalen besser wäre, über-
Haupt den Rathssaal zn melden, nachdem unter den
gegenwärtigen Verhältnissen ein ersprießliche» Wirken
ausgeschlossen erscheint. Es ist kaum anzunehmcn,
daß diese. Anschauung die Mehrheit erhält.
Mas gWt's derwUmtes?
die Einweihung der neuen Wusse»
teiluug in Gloggnitz.'
wriginiilbcriS! des .JlliilNirtc» Wiener Exir-blatt".;
In feierlicher Weise wurde Samstag i»s
Gloggnitz die Einweihung und durch den Statt-«
Halter Grafen K i e l m a u s e g g die Eröffnung der,
neuen Wasserleitung vorgenommen. Dcr freundliche!
Ort hatte sich festlich heranSgeviitzt. Fahnen und,
Flaggen flatterten von den Giebeln der Hanser!
herab, Triumphpfortcn, mit Tannenrcism und!
Fahnenbänocr» umwunden, waren in den. Straßen
errichtet, weiche die Festgüste passirte». Auch der
Bahnhof der Südbahn taug reichen Fahnenschmuck.
Am Bahnhose hatten sich der Bürgermeisters
von Gloggnitz Johann Woch es l e u d er mit den«.
Gemeindevertretern, dcr Be.zirkshauptmann Ritters
v. Heut!, Bezirkscommissär Dr. KoWi und«
Bczirksarzt Dr. Urbauer eingefuiiden. Die frei­
willige Feuerwehr von Gloggnitz, die Gloggnitzer«
Vcteranenvereine und die Ternitzer Werkskapelle ins
ihrer schmucken Bergmamistracht waren mit Fahnen,
und Musi! auf dem Bahnhofe ausgcrückt.
Um '/«10 Uhr Vormittags kam der Statthalter!
in Gloggnitz an. Als der Zug m die Station einsuhr,«
intonirteii die Musikkapellen die ^Volkshhmne und
der Bürgermeister empfing den Statthalter, der in
Begleitung des Statthalterci.Cviicipisten Barons!
Sommaruga einem reservlrtcn Coupä entstieg.^
Mit dem Statthalter war Hofrath Egget von der:
Gcncral-Direction der Südbahn in Gloggnitz ringe-'
troffen. Auf dem Perron nahm Gras K i e l m ans- s
egg die Vorstellung der, Honoratioren und die Ber-«,
treter der Firma K u n ?, Ritschet und Henne­
berg. welche die Wasserleitung erbaut, sowie deS
Ingenieurs Roth von der Firma Rella u. Neffe«
entgegen, welche dir erforderlichen Betonbauten her-
gestellt hatte.
Mittels Wagen wurde hierauf die Fahrt zu
dem Hochreservoir angctreten. Eure Strecke weit führt
der Weg durch einen Theil des hübschen Ortes, dann:
beginnt die Straße anzusteigen und man kommt m,
den herrlichen Nadelwald. Immer höher hinaus
führte der Weg, bis unterhalb des Schlosses«
W arl enst ein, wo sich das Wasserreservoir de-!
findet. Von dieser Stelle aus genießt man einen«
herrlichen Fernblick über die Älpcnkette aus die
bereits m Schnee und Eis erstarrten Gipset der
öl? ^8 k.
Das Wasserreservoir ist ganz aus Beton
rbaut und besteht aus zwei Kammern, in welche
ms aus den Dustquellcn hinter dem Schlosst
Partenstein entspringende Onellwasscr geleitet und
;esammelt wird.^
Nachdem die Wagencolonne, welche den Statt-
laltcr nnd die übrigen Festgüste zn der Höhe des
3ergcS gebracht hatte, liei dem festlich bccorlrten
llescrvo ir an gelaugt war, nahm der hochwurdlge
sisarrcr von Gloggnitz, Stephan v. K ul schar, dre
Lüisegilung des Wassers vor.
Während eine dcr Kammern des Reservoirs
nit Wasser gefüllt war, wurde die zweite sammel--
ammer noch frei gelassen und dcr Statthalter stieg
n diesen Reservoirranm hinab, um sich von der,
Zweckmäßigkeit der Bauantagc zu überzeugen. Der«
Statthalter sprach der Bauleitung sein vollstes Lov
Aus dem Marktplatze fand die feierliche E^
öffnnng dcr Wasserleitung statt. Neben dem durch
seuie alterthümliche Bauart aufialleuden Kirchlein
war ein Springbrunnen errichtet worden, -rne Feuer­
wehr umsämnte den breiten Festraum und hinter
dem Cordon hatte die Bevölkerung von Gloggnitz
Ausstellung genommen. l- ...
Hier richtete der Bürgermeister Herr W^o Ä e s-
lender an den Statlhäller die Festrede.
Er dankte vor Allem dem Fürsten Johann
Liechtenstein, welcher die. Dustquellcn dcr


[ 2023-06-29 10:38:31.180 - 19001210 - Seite 3 ]
Nr. 338 Wien, LlontLA
-- LiMMlrtsZ WiLuer LrtrablLN
i0. KLsember 1909 Letts 3
Gemeinde von Gloggnitz geschenkt mid eS dadurch
ermöglicht bat, daß die Gloggnitzcr heute anstatt des
Wrunnenwassers frisches Gchirgsqiiellwasser haben,
welches sich an Güte mit dem Wiener Hochqucll-
wafser messen könne. Sodann sprach der Bürger­
meister im Namen der Gemeindevertretung und der
Bevöikening dem Statthalter den Dank sür dessen
Erscheinen ans und forderte die Anwesenden ani, in
win dreimaliges Hoch ans den Kaiser einznstimmen.
Nachdem die stürmischen Hochrufe verklungen
waren, bat der Bürgermeister de» Statthalter, den
Act der Eröffnung vorzunchmen.
Gras Kielmansegg erwiderte, daß gutes
Trinkwasser die Vorbedingung sür gute sanitäre und
wirthschastliche Verhältnisse einer Gemeinde sei.
'Das liebliche Thal von Gloggnitz werde nun noch
mehr wie bisher von Touristen und Sommergästen
mit Vorliebe ansgemcht werden. Hieraus würdigte
der Statthalter die Verdienste, welche sich der Bürger­
meister um Gloggnitz erworben habe, und druckte
.hieraus ans den elektrischen Taster, wodurch sich der
Springbrunnen in Thätigkeit setzte, welcher ans dem
Gebirgsguellwasser gespeist wird.
Im Anschlüsse an die Eröffnungs-Feierlichkeit
saud ems Feuerwehrübung statt, bei welcher ebenfalls
Wäger ans^dcm Hochrcscrvoir Zur Verwendung kam.
Ein srcstmahl vereinigte die Gäste und erst
Nachmittags verabschiedete sich der Statthalter in
liebenswürdigster Weise von den Honoratioren, nach­
dem er nochmals seine vollste Befriedigung über das
Gesehene zum Ausdruck gebracht hatte.
(4rof- und Personalnachrichtsn.) Vor­
gestern um 6 Uhr Abends fand bei dem Kaiser im
StephauSappartement der Hofburg eine Tafel zu
Ehren des Kronprinzen Friedrich von Dänemark
statt.— Erzherzog Joseph A u g u st und Erz-
berzogin A u gnst e sind mit Familie zu Längeren!
Wintcranfenthalte in Volosca eingetroffen.— Baron
und Baronin Seefricd sind aus Znaim hier au­
gekommen.— Statthalter Graf Cou de u h ov e ist
aus Prag hier eingetroffen.— Herzogin T h h r a
v o n E um b e rla ud, die Prinzessinnen Alexandra
und O l g a, Prinz Er n st August von Braun-
tchweig, sowie Prinzessin Marh von Hannover
und aus Gmunden hier eingetroffen.— Herzog
modert von Parma und Gemalin Herzogin
Maria Antonia und Herzog Miguel von
Braganza und Gemalin Herzogin Therese sind
von hier nach Aschaffenburg abgereist.— Der
!. n. k. Botschafter in St. Petersburg Louis Frei­
herr v. Aehrenthal ist gestern ans Böhmen hier
eingetroffen und wohnt im Hotel Sacher.— Im
Schlosse zu Schönborn fand am V. d. M. die Ver­
lobung des Erbgrafen Karl Schönborn- Buch­
heim mit Donna Theresia Den t i c e di F r a s so,
Tochter des weiland Fürsten Dentice di Frasso und
der Fürstin Louise, geborenen Gräfin Chotek, statt.
(Mudienz.) Der Kaiser hat gestern Mittags
den deutschen Botschafter Philipp Fürsten zu
Eulenburg-Hcrtefeld in besonderer, fast
eine Stunde währender Audienz empfangen.
(Der Kaiser als deutscher Feldmarschall.)
Morgen Abends wird der preußische Generalmajor
Graf Hülsen-HLseler ans Berlin hier ein-
treffen, um dem Kaiser Franz Joseph im Auftrag
des deutschen Kaisers einen I nie r ims-
Marjch allstab zu überreichen. Dem General­
major Grasen Hülsen-Häseler, der als Gast des
Kaisers in der Hofburg wohnen wird, ist Major
Felix Gras Thun-Hohenstein zur Dienstleistung
zugethcilt.— Der baierische Oberst Alfred Popp l
im 13. bcuerischen Infanterie-Regiment wird gleich­
falls morgen aus München hier cintreffen, mn sich
dem Kaiser, welcher Inhaber dieses baierische»
Regimentes ist, als neuer Regimcntscommandant
vorzustcllcn.
(Ter Bischof von Przemhsl.) Der Kaiser
hat dein Domdechant des römisch-katholischen Dom­
kapitels in Przemhsl, Weihbischof und Capitelvicar
Dr. Joseph Pelczar zum römisch-katholischen
Bischof von Przemhsl ernannt.
(Das Geburtstagsfest des Sultans.) Am
8, d. M. hat Sultan A b d n l- H a m i d- C h a n
sein 58. Lebensjahr vollendet. Aus diesem Anlasse
wurden sowohl in der griechisch-orientalischen Kapelle
M St. Georg in der Griechengasse, als auch im
türkisch-israelitischen Tempel in der CircuSgafse LS,
«restgottesdienste abgehalten.
«Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat den Rath des Prager Oberlandes-
gcrichtes Dr. Johann B l ü m e l zum Hofrathe und
Kreisgerichtspräsidenten in Brüx ernannt, ferner den
Rathen des Prager ObcrlandeSgerichtcS Joseph
Klein und Franz Wildncr den Titel und
Eharaktcr eines HofrathcS und dem Postensührer
Joseph Rill ich des Laudes-Gcndarmcric-Com-
mandos Nr. 2 in Prag das silberne Verdienstkrenz
verliehen.
(Ovation für den Grafen Schönborn.)
Die Mitglieder des Vcrwaltnngsgerichtshofcs haben
Anlaß genommen, den fünften Jahrestag der Er­
nennung des Grasen Dr. Friedrich Schönborn
zum Präsidenten dieses Gerichtshofes festlich zu be­
gehen. Im Hotel „zum Erzherzog Karl" fand ein
^stbanket statt, an dem auch die gegenwärtigen
Minister Dr. Böh m und Baron Giovanelli,
die ehemals gleichfalls zum Verwaltungsgcrichtshof
gehörten, theüiiahmcn. Der Erste SenatSpräsidcnt
Dr. v. Lemahr feierte in einer begeisterten Toast­
rede den Präsidenten und Gras Schönborn er­
widerte in einer, die Bedeutung des Lcrwaltnugs-
gerichtshoses erschöpfenden Antwort.
-.- <-Lllbarne.Hochzeit.) ObersthosmeisterGeneral-
ma,or Karl »reiherr v. DlauhoweSky und seine
Gemalin Ireun Gabriele, geborne v.Kulczhcc-
Wl slo: k a, feierten. gestern das Fest der silbernen
Hochzeit. Aus diesem Anlässe fand nur il Uhr Vor­
mittags in der Pfarrkirche zu St. Leopold im
11. Bezirke ein feierlicher Gottesdienst statt, dem
Erzherzog Otto und Gemalin Erzherzogin M a r i a
Josepha und Erzherzog Ferdinand Karl,
sowie der Dieustkännnerer August Altgraf Salm-
R e i s s e r s che r d t und der Hssstaat der genaunwn
Erzherzoge beiwohnten.
(Zwei schöne Tags.) Wir haben zwei Ruhe­
tage hinter uns, die auch ihrem äußeren Gepräge
nach festliche waren. Der Winter hatte uns ein: aus­
erlesene Feiertagsgabe bescheren wollen und brachte
uns das herrliche Wetter, das Samstag und Sonn­
tag viele Menschen in'S Freie, ans die dichlbesetzten
Promenaden der Stadt, ja in die von Heller Sonne
leuchtende Natur hinaus lockte. -Zn Tausenden
wimmelten sie aus der Ringstraße, auf den breiten
Verkehrsadern der Inneren Stadt. Von den äußeren
Bezirk?!! strömte die Menge des Publicums herein,
inn sich die Auslagen, die ja zumeist mit Rücksicht
aus die kommenden Weihnachten nnveriperrt blieben,
in Feiertagsmnße zu besehen. Es war wie
eine tief empfundene Erlösung nach der bösen
Ungunst des Wetters während der unmittelbar voran-
gcgangencn Tage. Die Südbahn beförderte, wie
uns berichtet wird, unzählige Menschen nach den
Stationen, von denen ans die großen Berge an der
Grenze Steiermarks, Rax und Schneeberg, Zn be­
steigen sind. Sie waren auch in der ncbelfrcien
Atmosphäre jo sckstln und rein, wie an klaren
Sommertagen, zu sehen. Auch im Prater gab cs
eine lebhafte Promenade, was den Geschäftsleuten, die
auch im Winter auf den dortigen Verkehr angewiesen
sind,sehr zugute kam. Die große Ättraction des Praters,
Barnnm und Bailey's „Größte Schaustellung" war
natürlich das Ziel einer ungezählten Menge Neu­
gieriger. Es war an allen Punkten der Stadt ein
zu dieser Jahreszeit ungewohntes Leben, eine Art
herbstlicher Auferstehung, ein nachträglicher letzter
Sonnenblick vor den Unbilden des Winters.
(Auction der Collection Philipp (und
Kramer.) Erzherzog Franz Ferdinand be­
suchte gestern die Ansstellung von Aquarellen, Hand-
zeichnnngen und Oelgcmäldcn aus dem Besitze der
Herren Philipp nnd Lbramer in Wien und fand leb­
haftes Wohlgefallen an de» reizenden Originalen zu
den bekannten Künstierpostkarien, welche seinerzeit
von dieser Verlagssirm.a herausgcgebcii^ wurden.
Sämmtliche Originale gelangen nur noch vor Weih­
nachten zur Versteigerung. Die Versteigerung beginnt
unter Leitung S. Kende's im AnctionStocale, 1.,
Tnchlanben 8, heute Montag, den IV. d. M., Nach­
mittags V'A Uhr.
(Fcchttnrnier.) Der zweite Tag des großen
Fechtturincrs brachte ganz außerordentlich starken
Besuch, so daß das Velodrom in der Canovagasse
fast während des ganzen Tages überfüllt war. Es
gab auch eine Reihe hochinteressanter Kämpfe, die
Samstag Früh mit der Ponle der zweiten Gruppe
der Meister mit der Stoßwaffe begannen. Das
Resultat war, daß zunächst die Herren Galante,
W e r dni k, B e r t i, Tom a z zoni, I c r s i n o-
vic und Reichel für den Endkampf qualisicirt
wurden, d. h. gegen die Meister der vorigen Gruppe
anzutretcn harten. Das Endresultat dieses Kampfes
war dann, daß Gins. Galante (Fiume) den ersten
Preis, Linienschiffs- Lieutenant Brosch den
zweiten, Hauptmann T cnnc r den dritten, Meister
Rh schaue k den vierten Preis erhielt. Es folgten
dann Nachmittags die Säbelkämpsc der Amateure.
Die Classification ergab folgende Reihenfolge: Lieute­
nant S. Flesch, Lt. Kartsch m! dt, Martin
Hirsch (große goldene Medaille); Oblt. Z a e k e l,
Oblt. I. W i m m e r, Lt. Schlacht (große silberne
Medaille mit Goldrand); Gastatter v. Erckrath,
P olkin, Lt. Keßler, Lt. v. Meszaros nnd
Mühlberger (silberne Medaille). Das Resultat
der Ponle war: Lt. Siegs. F l e s ch (Brünn), 1.;
Lt. Meszaros (Kecskemet), 2.; Oblt. Zaekel
(Wiener-Neustadt), 3.; M ü h l b e r g c r 4.; Lt. K a li­
sch mid t 5.; G a st all e r V. Der dritte Tag
brachte das Säbelfechten der Meister. Dasselbe
gab zu einigen außerordentlich scharfen Assauts
Anlaß, so besonders zwischen Galante nnd
Rhschanek. Der Italiener attaquirte den Gegner
in so energischer Weise, daß schließlich der Schieds­
richter drohte, das ganze Astaut zu annulliren. Nach­
her bemühten sich die Fechter, umso schönere Assauts
zu zeigen, und zwar war besonders das zwischen
Hauptmann T ennc r und Galante meisterhaft.
DaS Resultat war, daß Hauptmann T en wer den
ersten, Linienschiffs-Lieutenant Brosch den zweiten,
Meister R h s ch a n e k den dritten, Oberlicutenant
Siegmund den vierten, Meister Werdnik den
fünften und Meister Galante den sechsten Preis
erhielt. Die Preisvertheilung fand Abends 7 Uhr im
Fechtsaale statt.-'
(Leichenbegängnisse.) General Cäsar von
Walzel ist am 8, d. M. zu Grabe getragen worden.
Die feierliche Einsegnung erfolgte um l Uhr Nach­
mittags in der Pfarrkirche zu St. Karl Borromäus.
Hochwürdigen Pfarrer P sob nahm sie vor. Anwesend
waren außer der Familie: der Erste Obersthofmeister
FML. Rudolph Fürst zu L i e ch t enst e i n, Garde-
capitän G. d. C. Andreas Gras Pa l s sh, die
Generaladjuianten G. d. C. Graf Paar nnd
FZM. v. Bolfras. FZM. Freiherr von
M c r k l, FZM. Freiherr v. Koblitz,
FML. Graf Wnrmbrand, Obersthofmeister
GM. Freiherr v. D l a u h o w e s k h. GM. Ritter
v. Jo also n, FML. Edler v. Th er, Stadt-
commandant FML. Ritter v. Engel, FML. Ritter
v. S t e in i tz, FML. v. Benke ö, GM. v. L a l a s;
GM. Troll, Freiherr v. H i p s s i ch und zahlreiche
andere Würden Wäger, GeneraldirectorPalmer, Süd-
balmdirector Kaizl, der Präsident des Jourimliiten--
und Schrisistellervereines „Concordia" Edgarv.^Spiegl,
Güstau Freiherr v. Springer, Max Freiherr
U. Hein e, die Cvmpomsten Koschat und Alfred
Straße r, Schriftsteller Felix Dor m a n n, Kainmcr-
»irinose Alfred Grünfeld, Cellist Heinrich Grün­
feld nnd Impresario Ludwig Grünfeld re. rc.
— Samstag Nachmittags um 2 Uhr wurde in der
Stephanskirche die Leiche des Universitäts-Prosepors
Dr. Emanuel Hoffmann eingejegnet. TerTraucr-
feier wohnten außer der Familie bei: der Minister
für Eulins und Unterricht Dr. Ritter v. Hartel,
Landesgerichts-Prästdent Graf L a me Z a n,^ der
Factor magmiüenL Professor S ch rnt k a v. R e ch t e n-
stamm mit dem Decan der philosophischen Facultät
Professor Müller und zahlreichen Universttüts-
Profefsoren, der Direetor der Sternwarte Professor
Weiß, der Präsident der Advocatenkammer Doetor
Ritter v. K e i st mantel re. Nach der Einsegnung
wurde der Sarg mit der Leiche auf den Central-
friedbof gebracht. Beim offenen Grabe widmete
Professor'Dr. Edmund Hauder dem verblichenen
Gelehrten einen Nachruf.
(Girr Gespräch mit Ibsen.) Ans Christianra
wird dem „Bert. Tgbl." ein interessantes Gespräch
mit Ibsen mitgetheilt. lieber sein körperliches Be­
finden befragt, sagte Ibsen:
„Es geht mir vortrefflich. Mein linkes Bein
macht mir zwar noch Etwas zu schaffen, aber das
ist eine Bagatelle."
„Schreiben L-ie an einem neuen Werk?"
„Ich bin mit den Vorarbeiten beschäftigt. Das
ist bei meinem Arbeitsfystem fo gut wie Ruhe für
mich."
„Werden Sie auch in der Zukunft Ihren
Wohnsitz in Norwegen behalten?"
„Ja, wahrscheinlich. Ich habe eine so weit­
läufige Korrespondenz, daß es schon ihretwegen
schwierig wäre, meine Adresse zu ändern."
„Seit wir uns zuletzt gesehen haben, Herr
Doctor, ist ein großer Denker gestorben—
N i e tz s ch e."
„Ja, ich habe aber nicht besonders viel von
ihm gekannt. Er ist ja auch nur erst einige Jahre
berühmt gewesen! (??) Eine etgenthümliche Er­
scheinung; in unserer demokratischen Zeit konnte er
eigentlich nie mit seiner Philosophie populär werden."
Von Nietzsche sprang die Unterhaltung auf den
Burcnkrleg über. Ich fragte Ibsen, ob er nicht mit
mir den Freihcitskamvf der Buren für ein Beispiel
hervorragenden Unabhängigkeits-Gefühls halte. Er
sann einen Augenblick nach.
„Ich muß bekennen," antwortete er dann, „daß
meine Shinpatlsien für dir Buren etwas getheilter
Natur sind. Bedenken sie doch, daß die Buren selbst
auf wenig gerechte Weise sich ihrer Ländereien be­
mächtigt haben. Die ursprüngliche Bevölkerung ist
von ihnen doch ganz einfach verjagt. Sie kamen in's
Land, um zu erobern, nicht um Civilisation zu ver­
breiten. Dürfen sie sich beklagen, wenn die Engländer
eS jetzt ungefähr ebenso machen wollen? Die Eng­
länder nehmen, was die Buren früher selbst ge­
nommen haben. Das ist Schicksal! Uebrigens, die
Tapferkeit der Männer von Transvaal will ich gern
anerkennen. Aber die Beschaffenheit ihres Landes
macht ihnen auch die Vertheidigung äußerst leicht!"
Wir sprachen dann von den Attentaten, die in
den letzten Jahren zu so trauriger Berühmtheit ge­
kommen sind. Ibsen fand sie alle nicht nur
verbrecherisch, sondern sinnlos und verrückt.
„Wenn Einer geht, kommt ein Anderer an
seine Stelle," sagte er. „Es ist ein Wahnwitz, solche
Dinge zu thun. Aus den Verhältnissen heraus ließe
sich eins solche Thal allenfalls noch in Italien er­
klären. Ich kenne dies Land durch und durch und
habe mir namentlich die Zustände in Süditalien
angesehen. Sie sind derart schrecklich, daß man hier
die stumpfe Verzweiflung eines Volkes begreifen
kann. Nur mit Entsetzen denke ich an die Scüwefel-
grnben SicilienS. Aber, ich sage eS noch einmal, ein
politischer Mord ist nicht nur ein Verbrechen, er ist
absurd und in seinen Zielen völlig unverständffch."
Auch über die politischen Verhältnisse der
Heimat sprach Ibsen manch' kräftiges Wort: namentlich
die vielen Zwangsvcrbote, die den Norweger in
seiner persönlichen Freiheit behindern, machten ihm
Verdruß.
„Merkwürdig, daß unser Volk sich das gefallen
läßt," meinte er, „die Deutschen genießen im Grunds
lange nicht so viel politische und staatsbürgerliche
Freiheiten wie wir, aber wenn man ihnen mit solchen
Einschränkungen für ihr Privatleben kommen würde,
dann könnte man Wunder erleben!"
(Der Metallgewerbe-Verbaird über die
Coaksmisere.) Vorgestern und gestern fand in der
„Ressource" über Einberufung des österreichischen
Metallgcwerbe- Verbandes der III. Mctallge-
wcrbetag statt, der bei der Stellungnahme gegen
die Coaksmisere einen sehr bewegten Verlauf nahm.
Herr Franz S ch m i d reserirte über die Zoll- und
Handelsverträge nnd besprach dann die erhöhten Ueber-
jragungSgebühren auf Immobilien. Er beantragte,
man möge Sr. Majestät die Bitte um Aufhebung
der diesbezüglichen Verordnung unterbreiten. Ver-
bandsmitglied Neugebauer reserirte hierauf
über den Kohlenwucher und die Coaksmisere. Bezüglich
Letzterer bemerkte der Redner, daß es die Aufgabe
der gegenwärtigen Gemeindevertretung gewest» wäre,
bei dem Abschluß des Vertrages mit Hochstöger
die Gewerbetreibenden zu schützen.- Die Geuieinde-


[ 2023-06-29 10:38:31.180 - 19001210 - Seite 4 ]
8siw 4 VVikm, L1oüi.ütz
Vertretung mußte von den Vorgängen bei Von
17 Kohlencngrossisten wissen, sic mußte auch wissen,
was die Fkohlcnbarone im Schilde führen. Die
gegenwärtige Majorität Habs auf ihr Banner ge­
schrieben: „Weg mit den Zwischenhändlern!" Die
Gemeindevertretung habe den Verkauf einem einzigen
Manne überlassen, um leichter zu ihrem Gelde zu
kommen. Taufende von kleinen Leuten feien
dadurch geschädigt. Mit den Worten „ES ist nur
rin Rummel", wie sie von einer an der Spitze
'stehenden Persönlichkeit gebraucht wurden, werde
dem kleinen Manne nicht geholfen, noch dessen
Hunger gestillt. Betreffs des Kohlenwuchers beantragt
Redner in einer Resolution, dir Regierung aufzu­
fordern, gegen die Kohlencartelle eiuzuschrciten. In
Bezug auf die Coaksmijere beantragte er eine
Resolution, in welcher der Metallgcwcrbetag das
Borgehen der Gemeindevertretung venrrtheilt. Durch
Verpachtung des Coats der städtischen Gaswerke an
einen Zwischenhändler, sei die ärmere Bevölkerung
Wiens tief geschädigt. Die Versammlung fordert den
Wiener Gemcindcralh auf. in dieser Angelegenheit
schleunigst Wandel zu schaffen. Vor Abstimmung über
diese Resolution bildete sich eine Opposition, welche
die Meinung des Referenten, daß die Gemeinde-
Majorität bewußt die Gewerbetreibenden geschädigt
habe, nicht gelten lassen wollte. Nach längerer be­
wegter Disenfsion wird die Resolution mit Hinweg­
lassung der von der Opposition beanständeten Stelle
angenommen.
(FnstaNstion des Pfarrers von Hüttel-
dorf.) Gestern Sonntags fand diekttchlicheJnstallirung
des neuen Pfarrers von Hüttcldorf, Dechanten Kart
L atzi n, welcher aus Mitterngrabcrn nach Hüttcl-
Lorf versetzt worden ist, durch den Pfarrer und
Ehrendomherrn von Simmering Leonhard Karpf
statt. Zu der kirchlichen Feier waren erschienen:
Bürgermeister Dr. Lueger, PolizeibezlrkSleitcr
Polizeirath Rieder mit dem Rcvicrinspcctor
Leehr des Polizei-CommiffariaieS Hietzing, der
Vorstand des Bahnhofes Hnttewori-Haüing,
Jnspector Hughetz. Forstmeister Komma und
DoMüncnverwatter H läW a t p, die Beamten des
Linien- Verzshrungssleueramtes von Hütteldorf,
Bezirk-Vorsteher Gusenleitner mit mehreren
Stadträthen und Bezirksräthen. Nach der kirchlichen
Feier wurde ein Festessen im Hütteldorfer Äran-
haujs veranstaltet.
(Excedirewde Studenten.) In ein Kaffee­
haus in der Innern Stadt kamen Samstag Früh
um V-ö Nhr sieben Studenten. Mit Rücksicht auf die
späte Stunde wurde» ihnen keine Getränke mehr ver­
abreicht. Die Studenten Provocirten nun einen
Streit, schlugen mit Stöcken und mit Fäusten ans die
Kellner. Einige der Studenten warfen mit Bier­
flaschen und zertrümmerten mit diesen die großen
Spiegelscheiben und Marmorplatten. Sicherheitswach-
leuts nahmen die Arretirnng der Studenten vor.
Nach Aufnahme .deö Thaibestandss wurden sie ent­
lassen; doch werden sie sich vor Gericht zu ver­
antworten habein Der Schaden beträgt 600 Kronen.
(Die Decorirnng des Feuerwehrhaupt-
urannes von Baden.) Ans Baden. 10. December,
ichreibt man uns: Gestern Vormittags fand im Fest-
saale de-2 Badener Rathhanses- die feierlich: De-
evrirung des Hanptmanncs der Badener freiwilligen
Feuerwehr Herrn Franz Brzezowskh mit dem
goldenen Verdiensikrcn; mit der Krone statt. Dem
feierlichen Acte wohnten die Gemeindevertretungen
von Baden und WeikerSdors» Bezirksrichter Baron
Handel-Mazzetti» L-tationsches Tarnotzky,
der Vorstand der israelitischen Cultrisgemeiuds
M. Leitner, der Vertreter des Niederösterreichischcn
LandeS-Feuerwehrvcrbandes Notar Dr. Prüfer
aus Wiener-Neustadt, der Obmann des Bezirks-
ucrbandes Ziegler und zahlreiche Vertreter der
Aelntsr, Vereine und Korporationen bei. Die frei­
willigen Feuerwehren von Baden 1, Il und Weiters­
dorf bildeten im Saale Spalier. Bezirkscommifsär
F. v. Mont andou hielt an den FeuerwehrhanpL-
mann eine Ansprache, in weicher er dessen verdienst­
volles Wirken durch mehr als ein Viertctjahrhundert
im Dienste der Gemeinde und Feuerwehr hcrvvrhod.
B r z e z v W s k y dankte für die ihm verliehene Aus­
zeichnung und brachte ein dreimaliges Hoch auf de»
Kaiser aus, in welches die Anwesenden begeistert ein-
stimmten.
(L'slbftmv'cs eines Nnterofsieiers.) Aus
G öd in g, 10. d. M-, wird uns Lelegraphirt: Gestern
hat sich im Rothhansier Walde der Corpora! des
Dragoner-Regiments Nr. 15 Stephan Hobler mit
seinem Dienstrevolver erschossen. Hobler sollte wegen
Mißhandlung ernes Recrnten zur Strafe gezogen
werden und verübte aus Kränknug darüber den
Selbstmord. In seiner Tasche fand sich ein Zettel,
durch welchen Hobler feinen Escadrvns-Eomman-
danten um Verzeihung bittet.
(Lebensmüde.) Samstag Nachmittags um
L Uhr sprang der 54jährige pensionirte städtische
Diurnist Rudolph Berner, Spittelberggasse Nr. 38
'wohnhaft, von der WeißgSrbrrländo in den Donau­
kana!. Berner wurde von dem Bootsmann der lieber-
fuhr gerettet und von der reqnlrirten Rsttunasgesell-
schaft tu das Rndolphipitnl gebracht. Der Lebens­
müde hat bereits am 1, d. M. einen Selbstmord­
versuch verübt. Auch damals sprang er in den Donau»
kanal und wurde gerettet. Berner erklärte, daß er
lebeusüderdrüsstg sei und deshalb den Tod in den
Wellen der Lonau gepicht Habe.— D,- Maßstab--
erzeugsrs- Gattin Marie P., V. Bezirk, Zwgel-
osengasss Nr. 18 wohnhaft, trank vorgestern
Abends eine bedeutende Menge von eoncenmrter
Schwefelsäure und Zag sich dadurch schwere innere
Verletzungen zu. Sodann brachte sich die Frau Mit
ernem Taschenmesser Liefe Schnittwunden an der
linken Hand bei. A erste der Freiwilligen RcttnngS-
ItLUW'iNOS VvlMA' LxMMtM
gescllschast verbanden die Unglückliche und brachten
sie sodann in das Wiedener Spital. Frau P. hat die
That in geistesgestörtem Zustande verübt. Sie stand
bereits durch längere Zeit in irreuärztlicher Be­
handlung.— Der Wiährige Hilfsarbeiter Gustav H.
trank Samstag Abends in der Wohnung seiner
Mutter in der InLersdorferstraße eine Laugenstcin-
lösung und verletzte sich schwer. H. weigert sich, das
Motiv der That anzngebeii.
(Die HinrichLnng Gsnezi'S.) Dis schon ge­
meldete Hinrichtung des wegen zweifachen Raub­
mordes zum Tode vcrurtheiltcn Gönczi in Plötzensee
bei Berlin ist durch den Scharfrichter Loren; Schwietz
anS Breslau vollzogen worden. Gönczi ist ohne
G e ständ u r ß m den Tod gegangen. Nachdem er
Donnerstag Nachmittags um '/.5 Ahr in die Mörder-
zellc geführt war, erhielt er um 6 Uhr den Besuch
des Austaltsge stlichcn. Um '/,3 Uhr erschien Frau
Gönczi, um von ihrem Manne Abschied zu nehmen.
Sic verweilte: eine halbe Stunde bei ,hm. Erst nach
dem Fortgehen seiner Frau gab Gönczi die letzte
Hoffnung auf, daß er noch begnadigt werden
könne. Um M9 Uhr verlangte er zu essen, und
erhielt ein Beefsteak. Auf die Frage, ob gt rauchen
und Etwas trinken wolle, antwortete er: «I bitt'
schön, i bin kein Raucher und Säufer gcwäscn, aber
a bißl Wein." Mit einem Viertelliter leichten Roth-
weineS begnügte er sich. Der Prediger wiederholte
feine Besuche während der Nacht noch mehrere Male.
Gönczi behauptete sowohl dem Geistlichen, wie dem
Aufseher gegenüber fortgesetzt, daß er unschuldig sei.
Der Scharfrichter Schwietz kam Nachmittags mit
vier Gehilfen von Breslau an. Schwietz ist
51 Jahre alt und ein großer, starker Mann. Frei­
tag Morgens um ^7 Uhr erschien der Revier-
lientenant Schulze II mit zehn Schutzleuten, sechs
Gendarmen und zwei Gemeindedicnern. Ihnen folgte
der Gutsvorsteher Schroeder von Plötzensee mit zwölf
Bürgern nach Moabit als Zeuge». An Karten waren
33 ausgegeben. Zuletzt kam Oberstaatsanwalt Doctor
Jsenbiel mit dem Gerichtshöfe, der das Todesurtheil
gefällt hatte. Der Berurtheilte war aschfahl, ging
aber ruhig zum RichtpfloL. Prediger Hirsch und Ober­
inspector Schmidt gingen ihm voran. Der Oberstaats­
anwalt verlas den kaiserlichen Erlaß, während die
Anwesenden das Haupt entblößten oder die Hand an
den Helm legten und zeigte dem Verurthcilten die
Unterschrift des Kaisers. Dann übergab er ihn dem
Scharfrichter. Von dem Austritt aus der Zelle bis
zur Meldung der Vollstreckung vergingen nur drei
Minuten.
«Durch einen Soldaten getödtet.) Wie wir
berichteten, gerietst vorige Woche dcrSchuldienerHer-
mann E n d e L im X-Bezirke mit euiemSolbatcn inStreit,
in dessen Verlaufe dieser von seinem Seitengewehr
Gebrauch machte und den Schuldiener schwer ver­
letzte. Vorgestern ist Endel diesen Verletzungen im
Spiiale erlegen. Gegen den inzwischen verhafteten
Thäter wurde das militärgerichtttche Strafverfahren
eingeleitet.
(Der Einbruch beim Fleischhauer Lagler.)
Wie schon berichtet, wurde am 4. d. M. Früh zwischen
7 und 8 Uhr in der Wohnung des Flcischhauer-
meisterS Joseph Lagler» Favoriten, Senefelder­
gasse Nr. 45, eine Anzahl von Kasten erbrochen und
daraus ein Barbetrag von ungefähr 3000 Kronen
und Schmnckgegenftändc im Werthe von 1200 Kronen
gestohlen. Es wurde sestgestellt, daß die am
selben Morgen flüchtig gewordene Magd de-
Beschädigten, die IlWhrige Magdalena Osztu-
panh, den Diebstahl verübt hat und daß der Ge­
liebte der Magd, der 23jährige Maschinenschlosser-
Gehilfe Aladar Glanz, Larenburgerstraßc Nr. 60
wohnhaft gewesen, an dem Einbruch betheiligt war.
Das SicherheitSbrrrean hat eniirt, daß das Paar
nach verübtem Diebstahl im Einspänner
aus den Staatsbahnhof gefahren ist. In der
Annahme, daß sich dis Beiden in ihre Heimat nach
Ungarn gewendet haben könnten» verständigte das
SicherheitSbureau telegraphisch die ungarischen
Städte, und thatjächttch traf gestern ans Budapest
eine Depesche der dortigen Oberstadthanplmannschaft
des Inhaltes ein, daß Glanz und die Osztupany
dort verhaftet worden sind. Nahezu die ganze ge­
stohlene Summe fand man in ihrem Besitze vor.
lO. DocotiZiot' 1900 Ul'. cjöd
(Aus verschmähter Liebe.) Aus Brunn
wird uns gemeldet: Der Zngsführer Joseph
Hundcgraber de- 15. Dragonerregiments hat
d,c 21jährige Köchin Christine F i a l a durch einen
Revolvmchuß schwer verletzt und sich dann durch
zwei Rcvolvcrschüffe gelödtet.
(Danzer's Orpheum.) Der Feiertag und
der Sonntag brachten dem Orpheum in den Ävend--
vorstcllnügen total ausverkanfte Häuser und ernteten
die AusstaitnngS-Operctte „Venns auf Er d en
nnd die einzelnen Nummern des glänzenden Varietee-
Programmes reichsten Beifall.
(Der Neubauer WohlLhätigkeitsvcrciu
„Kinderliebe") veranstaltet heute Montag um
7 Uhr Abends beim „Grünen Thor", VII l.. Lerchen-
seldcrstraße 14, ein W e i h nacht sfe st. Nach Be-
thcilnng der Kinder findet unter Milwirkung des'
Mannergesangvereines „Liedersreunde" und anderer
Lnnstkräfte eine gesellige Unterhaltung statt.
(Das ist der ganze Unterschied!) Mit
unserem frobcn, uralten WicnerHans Stalehner,
das nun Jahrhunderte lang draußen einst an denn
Alierbach, heute über dem Alserbache, in der Jörger--
straße, residirt, ist eine interessante Wandlung vor
sich gegangen. Einst fing das jrohe Leben draußen
erst an, wenn die Abendsterne funkelten, und dauert»
so lange, bis „An die Sann' anlacht". Nun wird es-
anders werden. Stalehner ist Wirth, Tagesw'.rth
geworden— behäbiger Restaurateur. Die Pracht--
säle. in welchen bisher das Barittö allabendlich'
spielte, werden sich künftig nur öffnen, wenn Fest­
lichkeiten draußen sind, an Sonn- und Feiertagen^
an welchen große Milrtärconccrte stattsinden, und im
Fasching zu den fröhlichen Bällen. Stalehner Si
Küche nnd Keller sind weit berühmt und
haben sich überall Ehren nnd Auszeichnungen geholt.
Der bürgerliche Frühstück-, Mittag- und AbendtWl
bei Stalehner wirb hoffentlich recht fleißig
freqnentirt werden. Es bleibt also draußen eigentlich
Alles beim Alten. Früher des Nachts» heute beö
Tag in bürgerlicher Einfachheit und Güte— ein
Rendezvous Aller, die gut und billig essen wolle«
und die auf einen kräftigen, echten Tropfen Wein
halten. Das >st der ganze Unterschied. Heute ist die>
Eröffnung des neuen Restaurants.
(E. Engelmanu'scher Eisclub.) Des
geringe Frost der vorgestrigen Nacht hatte genügt,
den Mitgliedern nnd Gästen dieses Sportplatzes'
eine prächtige Eisfläche schon gestern Morgens bieten
zu können. Trotz der höheren Mittagslemperatus
war es der Platzleitung— dank der umsichtigem
Anwendung der vorhandenen WärNeschutzvorrich-
tungen— gelungen, auch Abends e>ne spiegelglatte
Fläche zu erhalten, ans welcher sich nach den Klängen
der ersten Coriomnsik ein iiödttches Treiben der
zahlreichen Anhänger dieses Alt-Wiener Etablisse­
ments entwickelte. Der nächste Musikcorso findet
Mittwoch, den 12, d. M. von 2,6 Uhr bis L-S Uhr
Abends statt.>
Ein romantischer Selbstmord.
In ein Hotel im l. Bezirke kam gestern
Nachts ein junger Mann und ließ sich em Zlmmer-
gcben, für das er die Miethe gleich bezahlte. Noch
vor dem Schlafengehen bat er das Hotelpersonal,
ihn Früh um V,5 Uhr zu wecken. Als man ihn Früh
wecken wollte, fand man den Passagier im Sessel
sitzend kodt auf. Der junge Mann hatte sich jeden­
falls schon im Laufe der Nacht durch einen gegen die
linke Brustseite abgegebenen Revolverschuß getödteU
Di- Kugel hatte das Herz durchbohrt und den so-
sortigen Tod hcrbeigesührt.
Der junge, ungefähr 20 Jahre alte Mann
hatte sich als SteueramtSprakticant Karl T h i err
gemeldet. Er ließ einen offenen Brief zurück, der,
folgenden Wortlaut hat:
„An Diejenigen» welche meinen
Leichnam auffinden, stelle ich nachstehende
Bitten: Vor Allem verständigen Sie Frau Cäcilie
Schwein z er in Lvosdorf und das Steneramt im
Ravelsbach telegraphisch, was geschehen ist. Erster»
ist meine leibliche Mutter. Ich heiße Karl Thier und l
bin gegenwärtig Volontär bei obigem Amt. Auch will
ich das Motiv meiner Handlung jlizziren. Das Lebens
ist Nichts als ein Hoffen, das sich nur in den
seltensten Fällen erfüllt. Die Menschheit ist ein!
Egoist, der man wieder nur durch List, ja sogar
Schwindel aufzukommen vermag.
Ich bin zu ehrlich zum Leben. Ir»
meinem Berufe sehe ich auch keine Luftschlösser entZ
stehen. Wenn ich nicht einem Schiller odcw
Alexander Girardi oder Johann Strauß gleich»
gestellt werden kann, freut mich das Leben nicht, und-
daß der Fall niemals eintreten kann, ist handgreif'!
lich. Außerdem würde mich noch eine Bedingung in
diesem öden Erdenwallen binden oder fesseln, wenn'
der Mammon meiner gedacht hätte und mich die
Welt bereifen ließe. Zwei Geheimnisse trag ich mit'
in den Tod. Ob diese an's Licht gelangen, thüte mich
intercfsircn.
Es sind gewiß keine Verbrechen, solider» nur
solche, die ich mit zwei Personen in Ravelsbach theile.
Wäre mir nur noch d i e s Eine gegönnt,
morgen und übermorgen die Zritungzu
lesen. Stelle ich noch das Ersuchen an die lieben
Lovsdorscr, Melker, St. Pöitener, hauptchchlich Unter-
Ravelsbacher die herzlichsten Grüße zu richten«
Nun feiere ich meine Hochzeit, nach der ich
mich schon seit ungefähr l. November lflOO sehne.
Ich habe erreicht d en Höhepunk t meines
Glückes. Glaubet mir sicher, daß Ihr es nicht mit
einem Wahnsinnigen oder vielleicht lkeberspannten zu
thun habt! Lebet wohl!"


[ 2023-06-29 10:38:31.180 - 19001210 - Seite 5 ]
E. 838 Misu. ÜIOMLZ
deS »Jllustrirten Wiener Ertrablatt*.
Krüger irr Holland.
Haag, S. December. Der niederländische Ge­
sandte in LondonBarouv. G oldstein d'Oldenaller
erklärte im Aufträge des Ministers des Aeußcrn
Beaufort dem dortigen Auswärtigen Amte, die
niederländische Regierung lehne jede
V e r a n tw or tnn g für das vom Präsidenten
der Ersten Kammer am 6. d. M. an den
Präsidenten Krüger gerichtete Schreiben ab.
Das englisch-portugiesische Mndnisi.
Lissabon, 6. December. Bei einein gestern
Abends rm Arsenal stattgehabten Banket hielt der
Ministerpräsident im Namen der Regierung
eine Rede, in welcher er sagte, er wünsche die groß-
britanniiche Nation in der Person ihrer erlauchten
Souvcrämn, der Königin Victoria, und ebenso
die zwilchen Großbritannien und Portugal
b e st e b e n d e A l l i anz zu begrüßen, welche seit
langer Zeit in Verträgen bestanden habe und durch
neue'Acte bekräftigt worden sei.
Der englische Gesandte sprach in seiner
Erwiderung der portugiesischen Regierung
den Dank für die während des südafrikanischen
Krieges so streng beobachtete frenndliche Haltung
aus, welche von der englischen Negierung mit
Freuden begrüßt worden sei, und fügte hinzu, daß
die A l l i a n z, welche beide Völker unlöslich ver­
binde, nur bestätigt zu werden brauchte. Diese Be­
stätigung sei durch die Anwesenheit des Canal-
gefchwaders geliefert.
Graz, 10. December. (P r i v a t- D e p e s ch e.1
Der deutschvolkliche Gegencandidat Reiei's für das
Mandat der V. Curie Otto Wilhelm, welcher
wegen des angeblich durch die Arbeiter angedrohten
Boycotts aus s e ine r D i enst e s st e l l ung ent­
lassen wurde und deshalb vor einigen Tagen
fernen Rücktritt von der Candldatnr anzeigte, ist nun-
mebr bewogen worden, seine Candldatnr auf­
recht zu erhalt en.
WelUerzettltng.
„Zischcr gehören nicht in rin Hof-
theater!"
(Ein Zwischenfall bei den „Meistersingern".)
Bei der vorgestrigen Aufführung vonWagncr's
>,D i e M e i st e r s i n g e r von Nürnberg" kam
es in der Hosoper zu einem im Publicum viel­
besprochenen Zwischenfall. Die Vorstellung, die von
7 Uhr Abends bis zehn Minuten nach Mitternacht
dauerte, nahm einen glänzende» Verlauf; bekanntlich
ist dieses Werk mit den besten Kräften des Institutes
besetzt. Der erste Act weckte lauten, ungetheiltcn Bei­
fall. auch nach dem zweiten Aufzuge mußten die
Träger der Hauptrollen vor den Vorhang treten.
Zweimal war dies bereits geschehen. Als die Hervor­
rufe sich wiederholten und Frau Gutheil-
Schoder. die Darstellerin der Eva, abermals mit
ihren College» sich zeigte, mischte sich Plötzlich in den
Applaus lautes Zischen.
Die Künstlerschaar zog sich betroffen zurück.
Auf der Bühne tauchte Director Mahler aus, der
-seinem Befremden über diese nicht recht erklärliche
Kundgebung Ausdruck verlieh. Er, der sonst ein
strenger Kritiker ist und mit seiner Meinung nicht
zurückhält, meinte, die gebotenen Leistungen wären
solche gewesen, die Anerkennung verdient hätten.
Man könne und dürfe Niemanden aus dem Publicum
im Urtheile beschränken, doch sei stets auf den Ort
Rücksicht zu nehmen, wo eine Kundgebung erfolgt.
«Zlscher gehören nicht in ein Hoftheater", damit schloß
der Director und empfahl den Mitgliedern, in ihre
Garderoben zu gehen.
Während sich dies bei geschlossener Courtine
abspielte, wurde im Zuschausrraume weiter applan-
dirt. Eine große Anzahl von Besuchern klatschte in
die Hände, um die Gegenpartei zu übertönen, die sehr
bald still wurde. Weil der Beifall nicht auihörte,
wurde der Vorhang emporgczoge», doch von den
Künstlern e r s ch i e n N i e m a n d. Draußen im
Saale wurde weiter nach den Mitwirkcnde» gerufen.
Abermals ging die Courtine in die Höhe— wieder
I e i g t e s i ch N i e m a n d.
Es sollte dies keinen Strike bedeuten. Man
befürchtete, eins mögliche oppositionelle Stimmung
neuerlich zu entfachen.
Der Vorhang blieb weiterhin unten, trotzdem
das Händeklatschen nicht verklang und beinahe biS
zum dritten Acte sich hinzog. Auch nach Ende der
Oper rauchte der Beifall mächtig auf, man verlangte
die Meistersinger zu sehen— umsonst. Bald schnitt
der „Eiserne" alle weiteren Ovationen ab, von
den Darstellern kam kein E inzigerzum
Vorschein.
Wie verlautet, hat es schon bei einer früheren
Reprise der genannten Oper Wagner's sine Gruppe
versucht, ihren kritischen Gesinnungen gegen eine
Sängerin allzu schneidigen Ausdruck zu verleihen.
Damals soll der Wunsch laut geworden sein,
Detectives im Hanfs zu postiren. Die Vorsichts­
maßregel unterblieb. Es ist nicht zu bezweifeln, daß
die momentane Verstimmung sehr bald vvrüber-
xiehcn wird.
Ilwstrirtks Moner Lrtradlktt TO. Voeeiuver 1900 S
Die Polizei bei »»Coralie und Cie.*
Director I a r n v schwimmt in Seligkeit. Er
hat in dem französischen Schwanke „Coralie
und Cie." ein Zugstück gewonnen. Das Theater
in der Joseph stadt ist bis zum nächsten
Samstag ausvcrkauft, die für den literarischen
Freitagabend in Aussicht genommene Premiers des
Schauspiels „Familie" von Ludwig Bauer ist
verschoben worden. Die Freude des Direktors
an dem Erfolge wurde nicht einmal durch
das Erscheinen der Polizei am zweiten Abend von
„Coralie und Cie" getrübt. Der Commissär verbot
eine gepfefferte Scene, die im zweiten Acte vorkam-
Es wurde in dieser Scene kein Wort gesprochen,
die Darsteller halten ihre Emvstiidungcn pantomimisch
auszndrücken. Das stumme Spiel fiel erbarmungslos
zum Opfer. Das Interessante bei der Sache ist, daß
die beanstandete Pantomime im Original der Herren
Valabregue und Hcnueqmn gar nicht vorkommt,
sondern in die Wiener Bearbeitung von Otto
Eisenschitz hineingedichtet wurde. O Otto!
Hofoper. In der gestrigen Aufführung von
Goldmart's „Königin von Saba" sangen zum
ersten Male Herr S ch röd t e r den Asiad und Frau
Elizza die Sulamith. Herr Schrödter wäre
nach Erscheinung, Wärme des Organes und hin­
reißender Leidenschaftlichkeit des Temperamentes ein
Mnster-Assad. wenn ihm mehr Athen, für die
Caiitilene dieser Partie und eine freiere Höhe zu
Gebote stünden. Der Sulamith ist es in der Hof­
oper schon lange nicht so gut gegangen, wie
in der Interpretation der Frau Elizza. Die eigen­
willig seinen Linien des Gcsangspartes brachte die
Künstlerin auf's Reinste zur Geltung; nur wäre
ihrem Tone mehr Kraft und Glanz zu Würstchen
gewesen. Im Klangcharakter der Stimmen Paßten
Herr Schrödter und Fran Elizza so wenig zu­
sammen, daß gar mancher Hörer darin eine plausible
Entschuldigung für die Untreue Assad's hat finden
mögen. Ebensowenig wollte sich die brün Hilden­
hafte Erscheinung der Königin des Fräuleins von
Mik den bürg zu dem relativ halbwüchsigen Assad
deS Herrn Schrödter fügen. Ueberdies müßte
denn doch eine Königin von Saba irgend einen sinn­
lich bestrickenden Reiz, zum Mindesten >n der Stimme,
zu entfalten in der Lage sein, um den Abfall Assads
von der lieblichen Sulamith und die verzückte
Schilderung ihrer dämonischen Schönheit glaub­
würdig erscheinen zu lasten. Die Saba deS Frl. von
Mildenburg aber war überweiblich lang; ihr
großes und sonst glänzendes Organ klang zudem
Müde und stumpf und ihr faliches Herz
charakteristrte sie vornehmlich durch gelegentliche falsche
Intonation, Für die Maroth ist die Stimme des
Frl. K u s ick i t s ch zu hell. Ruhig, sicher und groß in
Ton, Gesang und Gebende gab Herr Demuth den
König Salomon. Er ragte künstlerisch hoch ans seiner
Umgebung hervor. Wohl in Folge des übel zusammen­
gepaßten Eistembles war der Erfolg der Auf­
führung im Einzelnen und Ganzen nicht so groß,
wie deren hingebungsvolle und sorgsame Leitung
durch Herrn Kapellmeister Schalk und die glänzen­
den Leistungen des Chores und des Orchesters ver­
dient hätten. L. st.
* Während der beiden Feiertage waren sämmt-
lichs Vorstellungen in den Wiener Theatern aus-
verkaust.
* Kapellmeister Ziehrer hat eine neue
Operette vollendet. „Die drei Wünsche" betitelt.
Das Libretto stammt von Krenn und Lindau. Die
Hauptrolle ist für Girardi bestimmt.
* Ans Paris, S. December, wird uns tele­
graphier: Im Odeon theater hatte eine Wieder­
aufführung von Racine's ^kbäckra^ mit der
Musik von Massenct großenErfolg. Besonders
gefielen die zwischen den Acten von dem berühmten
Orchester Colo» n e's prächtig vorgctragenen, über­
aus charakteristischen Tongcmälde. Die musikalische
Illustration der Hauptscenen war seitens der Regie
nicht ausreichend vorbereitet.
* Eine „F l e d e r m a u s" -- A c t i e n g e s e l l-
schaft. In London hat sich eine Opcrngeiellichaft
mit einem Kapital von 0000 Psnnd in 6000 Nntheil-
icheinen ä I Psnnd gebildet, welche sich hauptsächlich
die Verbreitung der Strauß'jchcn „Fledermaus" m
England, Amerika, Australien und den Colomen zur
Ausgabe macht.
* Heute Montag, Abends um halb 8 Uhr,
findet im B ö i e n d o rfe r- S a a l e der erste
Kammermusikabend des Joachim-Quartettes
statt. Zur Ausführung gelangen: Mozart, Streich­
quartett 6-äur; Brahms, Streichquartett 6-moit;
Schumann, Streichquartett ^.-mott.
* Kammervirtuose Franz Ondricek, welcher
seit einer Reihe von Jahren in Wien nicht concertirte
und Paris rn seinem Domicil erwählte, nntcrminmt
im Monat Jänner eine Tournee durch Deutschland
und Oesterreich und veranstaltet in Wien ein einziges
Concert, welches Donnerstag, den 10. Jänner im
großen Mnsikversinssaaie stattfindet. Vormerkungen
m Gutmann's Hgs-Mnstkatrenhandlung.
* Der zweite Abend des Ros L- Qu s r t e t t s
findet Dienstag, den 18. December mr kleinen Munk-
vereinSiaale unter Mitwirkung des Ctaviervirtuoiett
Herrn Karl Friedberg aus Frankfurt a. M. statt.
* Der Harsenvirtuose Suppantschisch.
Mitglied der städtischen Kapelle in Mainz, hat den
an ihn ergangenen Ruf in's Orchester der Wiener
, Lofoper abgelehnt. Mainz ist auch eine schöne Gegend.
* Der Concertsänger Victor Tornegg, ent
Schüler des Kammersängers Walter, hat für
seinen Liederabend, welcher Mittwoch, den 12, d. Ut
im kleinen Mnsikvcreinssaale stattsindet, folgendes
Programm gewählt: Massenet, Arie ans der Oper
„Der König von Labore"; Brahms. „Wie bist Du,
meine Königin"; Schumann, „Er ist s: Hans Her­
mann, „Drei Wanderer"; Rubinstein. „Der Traum;
Schlima,ui, „Frühlingsnacht"; Eduard Schutt,
„E>nen Sommer lang"; Georg Henichel, „Morgen-
l'hmne"; Paolo Tosti, „Mattin a la". In diesen,
Concert wirken die Biolin-Virtuosin Frau Theresias
S ch nst e r- S e h d e l und der Pianist Prof. Theodor
Plowitz-Tavour mit.
,M, wo ich wohne."
Unler diesem Titel ist eine Collection von
Bildern, Skizzen und Aquarellen zu verstehen, welche
der treffliche, in Dornbach lebende Wiener Maler
Herr A. L. Mielich im Salon Pisko zur Aus-
stelliing gebracht hat. In den S8 Nummern dieser
Sammlung von Arbeiten aus den letzten zwei
Jahren schildert der Künstler Landschaftliches und
Persönliches aus seiner nächsten Umgebung: auf
einer Wiese und ans der Sandg'stätten spielende
Kinder, Lastfuhrwerke auf der Landstraße»
Orangen-Verkäuierinnen und hausirende Croa-
tinnen, Straßenkehrer und Skiläufer, die
Alszeile und den Rosenhügel» Dornbach
im Winter, in sommerlicher Mittags- und Abend-
beleuchtnng u. s. w. So einfach, ja dürftig die
Motive, so gut sind sie gesehen und so liebevoll zur
Ausführung gebracht. Mielich ist Freilichtmaler,
»nd zwar der besten einer. Einzelne seiner zumeist
feinqestimmten Bilder und Bildchen müssen den
Kenner gleichwie den Laien erfreuen. Viele der dar-
gestellten Personen, so die Croatenliesel» der Straßen­
kehrer, der Weinhüter, zwei Schwestern. sindPostraits
und auf das Lebensvollste charakteristrt. Wer Dörn­
bach kennt, und auch wer es nicht kennt, wird in der
M i e l i ch-Ausstellnng ein halbes Stündchen mit
Vergnügen znbringen; selbst wenn ihm die allzu«
scheckig gerathene „Frau mit Ziege" nicht gefällt.
k. st.
Kriminal-Geschichten.
Die „Vmdodona" ans der Anklagebank.
ELwarLerrchrrvcrvLNdlmig.— 4. Tag.»
Die Verhandlung wurde nach '/,10 Uhr er­
öffnet. Auf der Anklagebank sind heute sämmtliche
Angeklagte bis auf H e i z m ann und B r e i t koP s.
An dem Tische der Sachverständigen sitzen die
Buchsachverständigen und die Gerichtsärzte. Zu
Beginn der Verhandlung gibt der Vorsitzende Baron
Dr. D i st l e r bekannt, daß der Gerichtshof sich für
sie E'-nvernahme des Rechnmrasrathes i. P. Fritz
mtschloffen habe. Dr. M o r g r n st e r n behält sich
»e Nichtigkeitsbeschwerde vor.
Eine Lebensstellung.
Der Vorsitzende verlas hierauf einige Polizei-
icien, den Fall Okinriewski betreffend, wogegen
Dr. Morgenstern und Dr. Koref sich ver-
vahrcn.^
Sodann beginnt die Einvernahme des Zeugen
Konstantin O knni e W s k i. der beeidet wird. O k u-
riewski erzählt: Ich suchte im März 1893 eme
Stellung und fand in einer Zeitung eine Annonce,
velche ich beantwortete. Unter der Chiffre „Lebens-
iellung" wurde gegen eine Caution von 3000 Gulden
ür einen Bureauposten eine Gage von 80 Gulden
uonatlich angeboten. So lernte ich den Rechnung?--
nth i. P. Fritz kennen, der sich rmr als
Director einer Versicherungs-Gesellschaft vorstelste
lnd mich mit Kloß, seinem angeblichen Secretär,
gekannt machte. Fritz sagte mir. daß die Gesellschaft
ehr gut stände, eine Million Gulden beresis gc-
!e,chnet seien, und die Stelle als Controlor, die mir
nigeboten wurde, sich in der Zukunft sehr lucralw
Malten würde. Ich erlegte die gesorderte Caution
)vn 6000 Kronen. Es war mein letztes und
sinziges Geld; ich bin jetzt 65 Jahre alt und besitze
Aichts mehr.,„
Bors.: Haben Sie die Gage erhalte»?—
s) e u g e: Ja, die erste.— Vors.: Das heißt, als
nan Ihnen 6000 Kronen abnahm, gab man Ihnen
wn Ihrem Gelbe 50 Gulden. Und dann saote man
zhnen: „Jetzt können Sie gehen, vorläufig ist Nichts
M thnn."— Z e u g e: Nach Monaten erst wurde
ch mißtrauisch und forderte mein Geld zurück. Ich
wandte mich an Dr. August Wo re l, der mir dt«
Augen öffnete.
(Die Witwe Anzengrnder's.1 Es wurde
seinerzeit gemeldet, daß die Witwe Ludwig Anzen-
gruber'k, Frau Adelinde Anzengruber, sich wegen
Diebstahls vor dem Bezirksgerichte Zu verantworten
hatte. Der Prozeß wurde damals vertagt. Inzwischen
sind über Antrag des Vcrtheidigers der FrauAnzcn«
grnber mehrere Aerzte über den Geisteszustand der
Angeklagten einvcrnommen worden. Auf d>e Aussagen
dieser Aerzte und das Gutachten der GenchkS-
psychiater hin sali sich die Staatsanwaltschaft vcr^
a»laßt, das Strcnverfahrea gegen Frau Adelinde
Anzengruber rmzustellei!.
Hinrichtung.
Lemberg» lo. December. (P r i v s t-D e»
Pesch c.) Der Frauenmörder Theodor Bekierski,
wurde heute 7 Uhr Früh vom Wiener Scharfrichter
Lang im Hofe des hiesigen GesarigenhauseS hiu-
gerichtet.


[ 2023-06-29 10:38:31.180 - 19001210 - Seite 6 ]
>8tz1ts tz W ien, KontsA
Alusirirtgs Wiener MLrablrM.,- lO. Deeemvsr 1900 dlr. 338
DervorsichligeKapiialist.
Schlaft der Termrnhattdsls-Vriqttcte.
Gestern fand der Schluß der Terminhandels-
Enquete statt. In der letzten Sitzung reflectirte
Minisierialrath Dr. Poeschl auf die Anssiihrungen
des Hosrathes G r ü nst u t und denicrkt, daß es in
dsr Eorffequeiiz der Abgrenzung der Börscnrechts-
tvhäre von der „Außerbörsensphäre" hiusichtlich der
Credits- und Dcckungsvcrhältmsse gelegen ist, daß
dabei wohl auf die BenrthcUung der Bcrmvgens-
verhältniffe, nicht aber der Creditverhalt-
:nsie^ Rücksicht genommen wird, weil sonst
die Schürfe der Abgrenzung verschwinden würde.
Eine andere Frage sei es, ob nicht dw Wirkung der
Vorschläge derart sein wird, daß man nothwendigcr-
weisc auch an eine Reform der Börsen­
geschäfte wird schreiten müssen. Insbesondere
würde die Couliffe an der Prodnctenbörse, die sich
das Criterimn eines Tagesjpieles gefallen lasten
muß, dadurch sehr schwer getroffen sein. Vorsitzender
Seetionschef Freist, v. Beck erklärte im Schluß­
worte: „Aus den Berichten, welche wir unseren
Herren Ministern erstattet haben, staben die­
selben die Uebcrzeugnng geschöpft, daß die Mit­
wirkung der Herren EoulmissionSmitgliedcr sich
als eine außerordentlich werthvolle dargcstellt bat,
io, daß die Herren Minister begreiflicherweise der Ver­
suchung nicht haben widerstehen können, auch ferner­
hin noch auf die Mitwirkung der CmmniisionL-
mitglieder Zu rcflectiren. Es ist daher beabsichtigt,
zunächst die Commissionsmitglieder in einigen Wochen
wieder zu versammeln und sie zu ersuchen, sich über
me Ergebnisse der Enquete auszusprechen. m eine
kritische Erörterung derselben einzutretcu. Ich veran­
schlage diese Verhandlungen aus einen Zeit­
raum von einigen Tagen. Sodann wird an
die Herren Commissionsmitglieder, soweit sie nickt
Negiernngsvertrter sind, das Ersuchen gestellt
werden, sich schriftlich gutachtlich über die
der Enquete vorliegende Frage zu äußern, be­
ziehungsweise concrete Anträge von ihrem Stand­
punkte nach der einen oder anderen Richtung zu
stellen." Der Vorsitzende dankte schließlich namens
der Regierungen den Enqnetemügliedern für ihre
Bemühungen. Es erfolgten sodann noch Dankes-
-undqebungcn seitens der einzelnen Mitglieder und
um wurde die Sitzung geschlossen.
Die Zmkergrsßhändler BähureitS.— Aus Prag
wird Lelegraphirt: Die Zuckcrgroßhändler Böhmens
hielten heute hier ihre zweite G e n e r a l v c r s a m m-
tun g ab. An den Geschäftsbericht, welcher die
Erfolglosigkeit der Verhandlungen mit den
Raffineuren, betreffend größere Coucessioncu
an die Großhändler,, bespricht, knüpfte sich eine
längere Debatte, deren Resultat die Annahme
folgender Anträge war: Es seien neuerliche Ver­
handlungen seitens dcS neuen Ausschusses mit den
Raffineuren anzubahuen. Ferner wird der Ausschuß
beauftragt, ein Memorandum an die Re­
gierung ansznarbeiten, in welchem der Regie­
rung nahegelegt wird, bei der Znckererzengung
eine ähnliche Einrichtung zu treffen, wie sie betreffs
der Spiritns-Fabricaiion bereits besteht, nämlich die
gelammte Erzeugung zu contingentiren und ans diese
Weise die Rohzncksrfabriknnten mid die Großhändler
von den Raffineuren zu e m anc i P i r e u. Ein dritter
Antrag des Znckergroßhändlcrs Kr a u p u e r auS
Randnitz, der dabm ging, sofort Verhandlnngcn ciii-
znleiten behufs Ankaufs einer Rohzuckersabrik und
Umwandlnng derselben in eine Raffinerie, wurde ab-
gclehnt, jedoch dem Ausschüsse empfohlen, privatim
in der Sache weitere Erhebungen zu pflegen.
Neue Wiener Lramwaygessklschafi.— In der
19. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 28.246 K.
(Minus sä M und seit l. Jänner d. I. im Ganzen
I.533.W3 K. (Minus 117.00! K.).
Magenstärkcndes Purgirmittcl.
S480
7?
KZchU'r" UL?Z§iOM
Sicher, mild und regulircnd wirkend. Sch. fl. 1.22; Probe
N kr. „Heil. (gcijW-Apo:h., Wien, Operngasse 16.
s L i-iMO-sM-sj-l s
WI LdL !.
LVrsnex Börse vsm LS. Deesmver.
Im Anschlüsse an die von den ausländischen
Plätzen vorgelegenen wesentlich höheren Notirnngen
ließ sich die heutige Vordörse sehr freundlich an,
In de» internationalen Wertsten, sowie iu den
Alpinen Acrien kam es zu regen Umsätzen.
Es notirten: Credit676.—, nngar. Credit 6?2.-,
Anglo 270.50, Unionbank 547.—, Bankverein 469.—,
Lünderbank 410.50, StaatSbahn 666.—, Lombarden
113—, Eil)cthalbahn472.—. Alpine 447.S0, Tabakactien
L96.—, Mai-Rente W.60, österreichische Kronen-Rente
98.60, nngariiche Gold-Rente! 16,25, ungarische
Kronen-Rente W.—, Türrenlose 107.—, Napoleons
19.16, Reichsmark 117.62.
Späterhin wurde das Geschäft ruhiger, doch
kielt die freundliche Stimmung an. Bevorzugt waren
Credit-, Staalsbahnactieu, Alpine Aclien und Vrüxer
Kohlenactien. Letztere wurden von Provinzsirnien
ans dem Markte genommen. Brüxcr Kohlen stiegen
bis 876.-.
ES nvtirten: Credit 676.50, ungarische Credit
680.—, Anglo 270.50, Univnbank 548.30, Bankverein
469.—, Länderbank 410.50, SLaaisbahn 666.50. Lom­
barden 113.—, Elbethalbahn 472.—, Alpine -156.50,
Tadaractien 296.—, Mai-Rente 98.60, öitcrrcichische
Kronen-Rente 98.60, ungarische Gold-Rente 116.25,
ungarische Kronen-Rente 92.05, Türkenlose 107L0,
Napoleons 19.16, Reichsmark 117.60.
KsIckSMd!«»««» Ä. L.—, IrrcttlkloriiErr mit
Goldputz, rslu VvLs K. 3.88, L»g!. L'UrrseN-
L. —.88, i» allen Größen vorräthig.
--------- VsrL'LQt' nur Ln VrlvLb«. -rr.-—
Moll) V«-. !!3
Vak« Dtnmpcpgaffe. seo
^vä^M.SLkwvMLV^VLirvL.'»
r>Lir n-icln-ori-mL
wvkt NL70UIiVV-X.NL VVIKV OLL,
«L1MWO MüLLULrio krvcw-—
iäkL7?.1WL'5.
- f
Die vcsibewährtnr
(Patent Hudler) und
Selbstischer (System Peischer),
welche sich durch ihren geringen. Gasverbrauch von selbst bezahlt 8
machen, empfiehlt
S. Elfter, Wien, X!V., Felberstraße 80.
lvlrrsterl»xe?: Gaudenzdorf, XII.» Gaudenz-
dorsecgürtel.
PrerSconranr gratis und franco.
xr.'?
L I-tbrr— 30 Lr.
kravv« Lo,rr».
Dor
Wi«^w!!W-8!ckN
V I, Loü!o88Z28L0 L, llolepu. U27,
Versendet nebst allen sonstigen in Wien erbäÜM
lichen Biere,orten ein vorzügliches, von ärzt­
lichen Autoritäten l. Ranges als voLksarme^
zweckentsprechend Lner?cmntes
LMMva-Nsr
<«8.
sertdem ich den vielfach präiniirten
vom Berliner Lette-Verein empfohlenen
^ N'sds-AppLrai
„Ids klagie Mavor^
Lksttzr. EL ist c:ne Spielerei, mittels dieses
Apparates schadhafte Striisipfe, Woll-
sachca, Tischtücher, Servietten, Lein­
tücher und alle erdenklichen Webewaarc»
»il einer Kunsts-rligleit und Raschheit der-
art anrznbessern, daß man die srühar schad­
haften Stelle« taum mehr findet. 8L8
Jedes Kind ist im Stande, mit dei»
WabaMppapLt sofort tadellos zu ap-
veiteri. Preis per Apparat nur 4 kt.,
bei rorherigcr Einsendung ran K. s.-iv franco,
Nachnahme L. L.7V. Versandt durch die Firma
L Nss, !!>,
rnmiinlselrer
«-^
Direction l'vs.-rr-
LouLs Zlorzlgx, ^.,8 Uhr Ab?n)S: Lxtra-
Vor-jteUuu?.
Um allen Schichren des Publicums 6c-
legendcir zn geben, daS mir so rmg^hrnrem
Be,falle aufgenommene Mandge-Lchausiück
zn sehen, «rare!» Le>.xv ansuahms-
weise «!nrokrrexr; kLlV« Preis?: II. Rang-
Ltevplatz 15 ir., 1. Rang-Stehplatz Lv lr.,
II. Rang 30 !r., I. Rang (unnuurerirt)
lr., I.'Rang (numerirt) 60 kr., Tribiinen-
sitz 80 lr., Parquer l ft., Logerisitz 1 fl. 50 v'.,
eanzc Loge (4 Pcrs.) 6 fl. Es ist damit
Jedem Gelegenheit geboten, für ein voc!»
n!s Onxvvr »euo-j llatrea CircuS-Vor-
srellungerr ersten Ranges zn sehen.— Neu!
ver VHr ui8 Lrrnst-reltsr. Borfübrnng
der wellberbhri.een Schi'.l- und F-reihtirL-
dresjuren duich Fran und Herrn Tirector
Sidoli rc. Zum Schlüsse: l>er Kries
Otrluu. Groftcs Manege-Schaustück Lar-
gestellt von 300 Prrsoueu. 566
LWS
llervLls, HauprstrsiSH-LL, ^TkLsrstr. B.
Heule Mentag:
HofKfMraher's
SaatLeealiM«!,
Uk»s klslLgross, LGKZLAWUL-S°ZLLSL§S.
Ergebenst Gefertigter e.'lcmbt sich, dem P. T. Publicum höflichst zur Kel.ntniß-
zn brinaru, daß er beu:e am 10. Deecmber 1900, um 5 Uhr Nachmittags. XvN.
Jörgerstraße 26. ein 'T?s.^es-rr«LrQr»rL.nr mit SsrsL- nnä L^rrs-LlvULvr vnL
olLsr L-^ssir^soNsnL eröffne. L
Daselbst täglich Änstich vou Schwechater, Märzen- und Abzug-Bieren vom ^6».
Original Piftencr in Flaschen urrd Ausschan! vou heurigen und alten pcLturrvernen aus'
den besten Rieden und dem eigcucn Weiubaugut OberaiLeck.
Zu jeder Tageszeit, vorzügliche warme und kalte Küche.
Bürgerlicher Frühstück-, Mittag nnd Abendtisch.
Hochachtungsvoll
Linrt 8tsI«Ui»or
- Hotelier, Restaurateur und Weingutsbasttzer
L VII., ISrgepstratz« SS.
Kunststein- nnd Ernikntmren-Fiibril'.
I. NLtZMGLo MA L ZTLröAZ,
Erste Kimststein-Fabrik Ocstcrreich-Nngarns.'
Atelier für Dildtzaurr- uod Architcktur-Ardritcir LSl>ü
^Vivri, L., Voi-rtvrv !8rLt!ZSLLr»8SrL»8S S.
Aeeritstatiou ganze Faeaden, Bestibnlr, Portals, Säulen -c. Bear ieiiung wie Natur
sinin— rauh oder geschliffen. Nenovirung alter Steindcntmäler. Herstellung aller Pild»
tzLirrr-Ardcircu und Bau-2ritauic»te außer in Lunst. und vementsteiu, auch iuledcu»
anderen Eunutatsrlal.
Lrofpsets und Astefte stehen zur Bcrfügmtg.


[ 2023-06-29 10:38:31.180 - 19001210 - Seite 7 ]
Nr 338 Msn. LlüQlL»
Llustt'k'teZ Vsiöiisr LxirMütt
Ly. 1)66SMi)s-r 1900 Ltzlio 7
V8S
«WÄtzv«
Ksl-L-nrBheater.
Zwei Eisen im
Feuer.
Lustspiel in sünf Ver-
wanrinngen, frei „ach
Lalderon von Friedrich
Adler.
Ton Diego.-...
biodrigo. sei» Diener.
Donna Benin....
I,M, ihre Zose...
Ton Felix
Donna C aia-. Fr.
Isabel, ihre Zoss...
Don Leonclo.....
Ton Sancho ...
Mn Häscher
Sndc vor '/,!» Uhr.
.Hr. Kainz
. Hr. Thimig
. Fr,. Löiit
.Fr!. Prcih
. Dr. Frank
Devrient-Reinhokd
-Frl. Elrmcns
. Hr. Treßier
.Hr. Gimnig
Hr. Kracher
DirnSiag, den II. Tecemver: „Nc-
vaiiiance."— Mittwoch, den IS.: „Tie
Lrestie."— Donnerstag, den 13.: „Agnes
Jordan.— Freilag. den !4.: (Zur Bor­
feier der Enihulluni deS Eoeibc-Dcnitnals.)
„Götz von Bsilichingcn."— SainStag. den
IS.: (»-höhte Prci,c.) Zum ersten Male:
„Rosen,uonlag."— Sonntag, den IS.:
Nawmüia.'S halb s Uhr: „Wilhelm Toll."
Abend» 7 Uhr: Rosenmontag."— Montag,
den l?.: „Ti- Lrost.e."— Dienetag,
den 18.: „Rojennwnlag."
Aof-Gpernrtzclrier.
Marron.
k7ver irr- r?icrr!n und
6 Bildend ^exr von Henri
MeUhac nnd Lhilip.e
LSitle. Deutiar v.geroinattd
<ä?u«iverr. LLusit von
Z. Musseuer.
Manon LeScaut.. .Fr. (-ayille
Lonu-Iie.. Frl. Bol,!««
Laootte,' en vrl- üuoumfch
tl,vielte,' urri-no.nnr» zianllch
Ehevaiter de» Ärie x. Hr. Rabat
Le, Äras csS Grleux,
de en Baier... Hr. E-engg
Lescant, Garde du Corps i. r. Neidl
üiuülot-ÄlorsonlLiur.. Hr. Felix
rou Brotign«... Hr. Etchmann
Ler iwint,. ... .z,r. Marian
Cm Sergeant .... Hr. Stoll
irrster> r:r. Paul
« -.eite-) Hr. ^-eumana
Em c-oldat .... Hr. Kopetzl«
DerLhürstehertuiSeminarHr. Rathucr Als,
Lteuertu bei Manon Fr. WaUiiöicr
Ende gegen >o Uhr.
Dienstag, den II. Dec.-mber: „ -K. Pohl
Wei-Ho,- -u«"»»«,
Ende nach IV Uhr.
Dienstag, den l U bi» inclusioe Sainstag,
den !.">. Dccemoer: „Sau Toy."— Sonn­
tag, ben IS.: Nachmittag» Haid L Uhr:
„Der K-gelhändler." Abend» h-ijS S Uhr:
„San Toy."
Ehester t» der IoWM.
Eoralie L Eis.
Schloa-it in N Aclen vsn
Albin Balsbregne und
Maurice Henneanin, lüc
die dsntsche Bühne be­
arbeitet von O. Eisenschitz.
Hippolyte Tusauret.».»!-
Alice, seine Frau--- H-
Lanre, deren Tante... Ä.
Erücfte Tbomn-ero!... F.
Deorgr« Glavistard ... K.
Ctenientino, seine Fran. M.
Madame Coratie ...- G.
Etienne, ihc Mann..- G.
Leo Bersagnelte, Vater A.
Snzanne de B-ugival. M.
Buzenot, Polizeiconiaitisä-F-
FlKte. dessen Schreibe-:. L
Loire!. Boüzeieommissä.-: A.
Doppcl-Blah. Negerin ""
Paniine, «nckihaiterin
Äalielta, Näherin..
Ln!ie, Slnbcnniähchcn
Frnnyoise. KSchin.
Joseph, Lieu-r...
Erster Sebeimageut.
Zweiter Geheimagent>
Erster Polizist.«-<
Zioeiter Polizist...
Dienstag, den 1!, bis inclusive Jatnslaz,
de» U7, Decembcr: „Cora!,- L Cie." --
Solttttaa.de!! i«.: Nachmittag» Halo 8 Uhr:
„Ein Beirr, in Nnicrika." Abends halb
N Uhr: „Coralic t: Eie."
'K:.
.F.
.«s.
.E.
.K.
-A.
-H.
Sachs
Febdnter
Pohi-Mcije:
Lpira
Lcchue:
> Bltiner
Kollendt
Mara,:
Guttinantt
Palme
Etrahur,
Maiharbt
ührtns
L-orni
> Spieles
L-ritz
5>!>n
Perrchon
EÄmib!
Ag-rst»»
Zeuteim
Weinutgcr
Flamni
IMsih-TlMter.
Ztoanzifttattsend
Meile» unterm Meere.
Große AusstaltnnqökoMödis
mit Gelang und Tanz in
6 Bildet», mit tbcillveiser
srcicr Bcnnbnng einer Fules Verne'lchcn
Idee von Karl Emil Julius. Munk von
golcptz Hellwesberger snn.
U Bild: Ein, iückitcher Zinall.— 2. Dild:
Ja, Hasen bo» Bombay.— 8. Bild: Ter
Untergang des „Lincoln".— ck. Blid t „,m
Magen de» Narwal.— «- Bild: bnn
Drama «m Meeres:rund.— S. V:!7:
Brini Taliar.
Lord Richard Hantilton. Hr. Rontanr
Alary>. Frl. Artin
Ann») -ttcht-u .Frl. O,c>:
Robert,cinKnabe, ... Kl. Rost»
»a-den, Sapitän< Hr. Galt'O
Georges Lrosal, l
Li-nienan!!
Ballst, Wirtbschasteri»
L-anquier Abeles--
Brown. PoiLldtrectoo,
Blasius Äraniiops.>
Ninette Fieuron ...
Schwindeln,aycr
Ein Eonstabier.
Red Land, Harpunier.
Waterbear, ein Watrose Hr. Gviis-.evri
Eapiian Nemo Hr. tserla
Im S. Bilde:
SesuD LEuvUo: „Äm Meeres-'
grunS."
Hr. Slubra
. ssrl. Birtncp
.Hr. Pctza
. Hr. Urban
. Hr. Fischer
.. Fr!. D-;tz-
.. Hr. 1",-Lack
.. Hr. Lebjchmtch i
:. .Hr. Tnschniy
Liensiag. den II. bis inclusiv- Lamsia.;.
den >b. Lccember: .ZNanjigstuiend Metten
unterm Meer.-."— Sonntag, den IS.:
Nachmittags halb S Uh- und Abends halb
8 Uhr: „Zwanzigtanjend Wetlcir unt«'«.
Meere."
Ehester in St. Pölten.
Geschloffen.
Dsnrer's Grpheum.
Bcnns aus Erde».
PhLNt-stisrde Äurl-iilc in! Liidern vor:
Boltrn-Äaeckeri. Wnsit ««t. Pan! LinLa.
Eduard Wacht!..... H-. L-eibols
BaiUialr.r Ptaschke.. -H-. Lnnz-r
K'nnttznnbe. ..... lcc. Brill
Agnes ysenlis.--- Frl. Siding
Susi ........- Fr!. Wünsch
Dbeodor, OScrlcllncr.. Hr. Tns«!
Der «»»d....-- Hr- AnguNue
Diana-- Frl. «tarier
Mars Fr!. Dc!m>-r
Mcrcar ...... »Fei- Wackich.
«mar. »rl- Galt«
Ler Genius der Post- .Frl. Mllantz
Aaoratit Hr. Ott
I n zweiten Mb«: I-s »allat rslaiit.
Im letzlcu Bilde: La»z-Pr>tp«urri,.
gröhe« Diverlincrueur.
ÄL«?ang Uhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Miidll'eiro
Auromatci!.
Wiener Orizinat-ü-ei'lrlkg)Pvssk.
MiKe! SLögürgcr..- Dir..
Frau-. Lusrrg, fei:, Neffc Hr. Liebet
HanÄ ScheriLi.' .... Hr. Ctmgrr
) Äalle^ ^r!. s?ri.surr
i (Llara- ILuzeriuttcu Hrl« Mischer
i Nrju!«, Drcustnrädchen. Hcl. tÄrüd!
t Üinfaug H Uhr.
8«, aa.-«- S A.«-:^
r.. i,nur der Gruppe „Künstlerbans", des
Oelgemäldcs „Der große Cabal>er,ela,yps bei Strezeltc" von W. Locher, der
Künstlervcrcinigung „WancS" (Prag), der Collection Hamacher (Berlin) und
„Jullg-Lclglen". StSffnet von L—« Uhr. tlllüL
Eintritt 1 Kroiie.— An Sonn- und Feiertagen ab L Uhr IV Heller.
Direction:
Karl Masel.
IX., Nußdorserstraße «.
M.
uvä tLzlisk, 8 llkr ^1-eaünr 655
W D Große.Vorstellung dcS vollständig neuen ProgrammcS.
Ii»-Dohra-Vara. bk,. bl»rio, mit seinen dressirte» Panthern. Ilotta Nun«,
Hu,vor,il,N. Tilo xrenr Heuto«. Ihre« Ilg 7 poikorni.nea, sowie A erst­
klassige V„r!:U:->,»»n>er!!.— «.-, Nach rer Vorstellung: D' Ach, «mittel».
Dritts MooLs. "WU
Line waiire Wkltzuseieüung moderner V/unäsr.
Osmium nnll 8kli?ex
Ic.
Ltnlsss niu 6 Mir.
Illlr.
r M «!«S' ZLrrLtLLrÄv,
Lsuts nuü iLllLlt Lbsuä AIS vür.
Sonotax, ättttfsov r, Vovvorslax unü Zerti;:» ketertaz um
um 1 kirr.
^»L'sQvLm «»TrVLrmr.— dolovolirTr.
NlLL 8Lt^or» Liitr Q2Lt»iiLo3itv I§v8rL6iLVettrsQnen. IlXX) delokronäa >Vott-
vanäer.— Llue Aovxs ulltviriobtelläer t5.nzo lüc i^inäer.— 6^.«1o1»Tsict§2 Vor-
LtollnnZsen nnä LnsLrnrnon stnrLLnüs-räo Li.oLo In 3 ILanvxvn vncl a.nk
2 olz'mxL oLen rLü!in---n, olaor oNLxsl'v^sO RenndLkn nnöt^ ossron
T.n.1vonLvü^nnsZQ. LLanoürnLl e1.L Lnrrionil L.oro L» slololrsr- LeLr.
^i«i5S nnc'a IsLZsg <1ür ?1Ltrs. b'ür ein VUIst rrokt was ^Iies. ÜLlerissitr ,1L„ krons.
2S lvronen. ^mpkiLtdsiitorsit« LU Lronon. ^rswd«itr -M» Ivrorlc-n. Ickogssn-
ritLS, isusr 6 nionsn.— Linäor unlar IV ^:ikren rLbtou 6 is ULI Ns suk »lten k>Ltrsn,
vut ^uLQubms äsr Lin- unä ^ivsil.rsnsi:-LitLS. tvüsss iv äsr lür
2, 1 uv<1 6 Li'.-LUlots tLglteU vsQ L—S Vkr xoMuet. 472
DiUst-VsrvsrkLut mit AswülivUckom, xsrinxsm in 5s!Zsn2sn I7Lrtc>n-
^ursLüx: L VVortmLnn. Opsriixarss 6: X>biv t'okLtl, Lst!L7is,8tr. 4; üarL,liäsüä>".Ic,
4-rLdS2, ^r2ltQsrü>t 22r»; 2osspk OLspirkkr. küiüpp^sk, b'üdrisK§LLS<, S) !^rr!
AiökleLäortor's OsQtrLt-IiLrtsnbnrsQ'v. Lru§srstrLLss b.—
672
KU887^I-UNL
i k.
ll.öiknst von S--7 lliir.
llvtSl LtSpdLMV
U., r»bor.sttrL3Ls 12.
DÄLUt-tr -MS gtz7
Vorstellung der Bndapestcr
Gkjihkiiill-Eeskllschiist.
Kirrctov Ät. K. Kautest,,,
„»nllvtrstten".
„^nurttiv Kiroptlricli ",
„l»» l^tvlivr",
Possrn.
Etablissement^
ormcher
Täglich: Täglich!
Das glänzende
Zccember-Programm.
vkiurA-Isinx-Kvo,
""Ms'7Nstt«7"
Ibs Ss-IkULdos,
?Lu! 6onoLs,s,
^snxIsvr->t!»1sL.
tzNLrlstt IiSFL^,
>Vüi>»l«,'inätLNLsr.
VT- Mariot,^
LLN80» krvkkauns Lkexinn prLeitiv
7 v t,r. 8 rikr.
^ach dr?^msteÄung^Inr^ÄüHechiruje:
Zigeunermufie«
»ostLvrLot 5t. LWsLs!
I., AilNLgussL L.
lägüoti: 61-08863 WitAi'-Oonoör't.
Jene» rrettsx: v. M. Ltelirer. LÄi
HAartrnöan- KAM
(^9 ------—---ne. ^7,^^-."
gM» «»»«L HLALLsr» -ZU
UZtzL'SVsE -- C-OHRGGZ-S
Neu! Dont Var««. Gesa»Mi,-.m°-ttt:n.- Reil! Ultz-i Cb-nsonnettc.—
Neu! Des SIckolos, Pariser Serenadensänger.— U,so Notar, Soubrette.— «««»
debank, Leo Ibl.— Kinematograph. Wü
TLNoVSLLS WOLLLHL.OL7.
Laürer's lZrMöllin
Direction: V»b»r tltaiaer. eog
»euto »!»» PI»r N« »In, i
lllnsstattungL-Opcr-tt- i» 7 Bildern.
Bor- »nd nachher: r»riÄ«-V«rstel!n»g.
Kaffo-Sronnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
"'ach de- Borftellung im Winteigarten bei
srei-m Eintritt: „D' Grinnngrr".
Salon moderner Mnnder.
«»r blnrl-tbilker-lrLsse I II yNao» P'«»'».-
Bon tl^inelnr. >Ie>n I. vaermder >»s
li. ckiinner täglich Abends >.-S Uhr sen-
sstionall» VorstoUnna von
«omM
Lrtinl» In D,tvo,
Neue unergründliche Erocriinenle des
llcoultl'iuns, e-scdoloria, Pomnambn-
Il.mns-rnüVoüanlltMlldsrlrarun«. Zn:,,
ersten «iulc in Europa: Vas Ü°>,-Lo,iium
und Eols!«,er5edelu»nc:en der Spiritisten
bei verdunkeltem Saale- 79 i
Sbertsitze zu», tz, L u. t Krone.— Dille:-
vertauf: Musilalien-Handlung, r., Bezirt.
Kärntnerklrahe 80, und b-in, Portier int
Laea pieeola, VI., Mariahilfrrs.rahe I U.
st«>" Wegen Privat-Süttoen mit nenenr
Prrgranttn. Aue kur,st tin Vorstellung»,
locale.— Sonn- und Feiertag: u V»r-
rtaUntttzön NM 1 Uhr und >st-S Nhr.
Edelhvfcrs LespolLstädter
Volks- ürpkoum
n.. LsLri6v8LervA2SSv
8D- rLvnii« Llv-rrs.?:
Ls S ZS S OLL
mit nsuem erorrsmm.
Mcrürn Dienstag: .^ontu-antl tiurerlsi»
L L
Larl Lrsulsäsr s
neucrbauter Prachuaal
„;mn grünen Jäger
k. K. i>-«rev Na. -IL.
TL««.»«; "LÄ
Lodort «sä koxi
MMZTGD
Nvosea»««» «s.välrtt.
Dienstag. Mttttvoch, Donnerstag. Sanrr
tag und Sonntag: Porker-t und K«>k
Mvumg und Freitag: Rotiert und Ps».


[ 2023-06-29 10:38:31.180 - 19001210 - Seite 8 ]
Wien,
«L^
Ls!
Z.»,
?§
Servitengasse 1,
Beim kais.
Handelsg.
bürg!.
könial.
Protokoll
Uhrmacher
Uhren, Go!v- und Dilberwaaren.
!>e°, k-tmt L?erK»«t»»!« k-t-it
stell seldsb ankrlekenäv I'asollenullr-
8x»ee!afttäl. 8953
Karlsbader Gblalca
(Ci ccial!tät> erzeug! und versendet
ZLnrt LLriA-vi« ssös
K. nud k. A«f-§irf»vant
L»rivd»L.
Probesenduugc» von >1. a auswärst.
Lpevlalarrt
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelscr -c.
Wien, I., Naglergasse S,
deilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
20jährige reich- Erfahrung. gel-rim« und
Hauttranthcitc», Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von tv—l und voll 4—8 Uhr. Sonn- und
Feiertag- von IS—1 Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar 1 sl. 63l
WOD-HK«'
8pe«iutarLt (Obrist), W?
beilt rasch, gründlich u. ohne BermSstörung
alle gehrirnen Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm :c. Ord.tüglichv.oFrün bis ft-OAbds.
Sonn- u. Feiertags bis 6 Uhr AbendS. I.,
rLärLlQvrsrrLv»« 27, (Eingang:
UimmelprorteL8«o2), Einzelwarteräume.
Honorar U t.
Gulden kostet ein Double-S chkasrock. Das schönste Geschenk zu Weihnachten oder
Neujahr! la. Kameelhaar-Schlafrock sl. 13.—. Ebensolches Mor gen-Sacco fl. 10.50.
Winter-Aöcke fl. 10.—, fl. il.—. fl. 20.— und fl. 24.—. Dauerhafte Stadlpelze auS
echten Fellen: schtvarzeS Jenotrenfutter mit Persianerkragen fl. 47.—, Murm.-Nerz-
sutler mit Biberkragen sl. 54.—. Sealfutter nnt Sealkragen fl. 100 -, Bibcrfurter
mit Biberkragen fl. 100.— rc. Bisher unerreicht! Naglans aus Loublestoff mir
Carreau-Nückseite sl. 18.—. sowie Ulster von fl. 18.— bis fl. L5.— (beides unsere
Specialität). Mode-Gilets fl. 2.75. Bereinen sür BcschecrungSzwecke besondere Preise.
Ju der Knaben-Klcider-Abthcilung: Modernste Aumge von fl. 4.50 an: Eislauf-
röcke fl. 6.—; verbrämte Paletots fl. 9.—, fl. 11.—, fl. 13.—; Havelocks fl. 5.25 rc.
Muster gratis und franco. SL»rrtLV5rrn;ir. Lei Provin^seirdungen Umtausch
oder Rückerstattung des bezahlten Betra es in freier Wahl des Käufers. Für Mak-
bestellungen speciclles, feinstes Stofflager. Nur englischer Schnitt. Versandt per
Nachnahme. Commissions-Lager von M. u. I. Mandl, Wien, I., Stephansplatz,
Ecke der Rothcnthurmstraße. 513
AllenFachmännern.Officieren, Post-, Ban-u. Polizei-
SB« beamten, sowie Jedem, der eine gute Uhr braucht,
LVl yLL As zur Nachricht, daß lv r den Alleill-Vertaus der neu-
erfundenen Oriqiiial-Genser 14karat. ElekLro-
Gold-Pla«siiö-N'ent.-Uhren „System Glachiütte"
«»> übernommen haben. Diese Uhren besitzen ein anti-
magnet. Pracisiontzwert, sind genauest
regulirt und erprobt, und leisten wir
für jede Uhr eine 3jährige schriftliche
Garantie. Die Gehäuie, welche aus drei
Teckeln mit Sprnngdcckel (Savonette)
bejrehen, sind hochmodern, prachtvoll aus-
gcstattet und aus dem neue> ftmdenen
absolut unncränderl., amerikanischen
Goldin-Mctall deraepellt und außerdem
noch nnt emcr Platte 14karat. Goldes
überzogen und besitzen daher das Aussehen
von echtem Golde derart, daß sie selbst
von Fachleuten von einer echt goldenen
Uhr, die 200 K. kostet, nicht zu unter­
scheiden sind. Einzige Uhr der Welt,
. welche nie dasGoldaussehen verliert.
10.000 Nachbestellungen und ea. 3000 Belobungs'chreiben innerhalb t»
Monaten erhalten. Preis einer Herren- oder Lamennhr nur 16 K. Porto-
und zollfrei. In jeder Uhr ein Uedersutteral gratis. Hochelegante moderne
Goldvlaqu -Krtteu für H-rrerr und Damen (auch Halsketten» d 3.—, 5—
und 8.—.K. Jede nicht convcnirende Uhr wird anstandslos zurirckgenornmen,
daher kein Ristes! Versandt ge.ien Nachnahme ober vorherige Ge.oeimendung.
Bestellungen sind -u richten an das LUnen-Vers vnürllLa» „VUrouos"
Ls.so1 (Schweiz). Briefe nach der Schweiz kosten 25 H., Postkarten io H. 8763
ffLnröskoks
G»««i-Lt>cmWk>
8» ZRKM
WILtl, ft KLnitnsnstrssss 45
U >7»»» »»»»rvs l. —ItLtvIog« gr»Ni»
M?" Auskünfte crthcilt, Qfferte und Adressen übernimmt die Expedition 8ei>nl«rs«rr,«8v »«, Ävi- SLr-i°»,»tjr»«sv "WA
Dmck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Veranüvortlich: Will). Tirnstein.— Veranüvortlicher Rcdactcur: E. Seidel»
10. Deeewvsr 1900 Kr. 338
tseits 8 21'oMLA l!Iu8trü'te8 Vieoer LÄrMs-ti,
Kleine Anzeigen.
EirrheiraLerl
will 39 Jahre alter Herr.
Christ, besten RufeS. mit
LO.OOO K. Vermögen. An­
träge unter „Bestehendes Ge­
schäft" per Expedit. -.«s
Von Kavalieren
abgelegte Hcrrenklrider, in
bestem Zustande, elegant «»d
sehr billig, imrllcidermagaftii
„5n»i Oesterreicher". Stadt.
Singerstraße 4, iiu 1. Stock.
vIs-L-vts dem Hotel ü.oyal
lanch Kleidcr-Lcihaustalt).
2371
Von Herrschasterr
abgel. Herren« eid er, Wintcr-
röcre. Fracks. Salon-Anzüge,
JaquetS re. rc., elegant und
überraschend billig bei N. Nci-
manu, I.. Weihbnrggasse O,
1. St., gegenüber der Rauhcn-
steiugaiie. Anch LUeidrr-Lcih-
anstalt. Ls?»
Staunend billiger Möbel»,
Spiegel- und Bcldcrverkanf
Von einer der größten in Liquidation
befindlichen Mödeljaorüsfirma wird das
gejamnNe. colostale Laaer, deüedenb ans
Le» icimien uuo einfachsten Mövem aller
Slhlarlen, sowie auch vielen tanicnden
echten, englischen Stiche», Luxus-
niövcln, Vcrgvlderwa»reu, n.n >a-
gonisatons mit Bronze, yardi-
niSres. Spiegeln. Ortgtual-Oelge-
mäldsn u. s. w. wegen vläumnng der
Locale zum halben itosteupreise
verkauft. Der Berlaus findet täglich voll
S—cs Uhr Vormittags und. von L—ö Uhr
Nachmittags statt. LSS8
N., Untere Donaustraße 35.
Zähne
lu-d Gebisse von fl. 1.50 auswärts, auch
ans Raten, fl. 3.— monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzeln zu entfcrucn,
eingesetzt. Plombe» rntt Gold, Silber und
Email, schmerzlose Operation mit Cocain
50 'r., beim Zahnarzt 2709
lV., Wiedener Hauptstraße 22,
Eingang Schleifmühlgasse t,
"Wiedener .Hof".
l Möbel auf Rateu!
VI.. tSiiiiivondorserstrake >H. 2377
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nur bei I. A. Plank,
Wie», II., Praicrstratze Rr. LS.
Eleg.Jaquets, gefüttert vonsl. t.-
Eleg. Burenkragen. von fl. 6.-
Eleg. Lhcatermantel. von fi. iu.—
SSV!
WLöbel auf Raten
»ud leihweise direct beim
Tischlermeister, VII.. Maria»
hilfcrstraße 22. 27,8
Ans Ltzettzahlnug.
<11 AlfersLratze 4L
Herreu-Kleider,
.Herbst-Anzüge,
Ueverzieher,
L!odett-Anzügq,
Wimerröcke,
Havelocks,
Salon-Llnzüge,
Dam en-Ltl erd er,
Herbst-Jacken,
Lamen-Havelocks,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
I g u a z R o s c n b e r g,
Snrneidcrmeistcr.
Bestellung auch brieflich. 2375
Parckerre-Localitätrn im Hofe lin?T.
t Ctavier-Occasionsverkäufe!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
znrückgeküste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verlaust. Albin Förstl,
Clavier-Export. 1.. Bellariastraße l. 2619
Möbel ans Rc
VI.,Mar!ahilscrstrakeII
Still
Nächst oem
Äainnmd-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
H errett k leid er zu staunend billige»
Preisen zu höben bei
Franz Rcichettfeld, vr..T2Lll.gasse 13.
2378
^>on .Herrschaften
abgcl.Hcrrcnkleider. Wintcr-
röäe, Salonröcke, F-rackö.
Holen rc.. Alles in eleganter
Fayou niid i» bestem Zustande,
zn überraschend billige» Prei­
sen. JacobWeinbergsr.Stadt»
Wcihburggane 5,'1. Stock.
iieben,»HorelErisadeth"(anch
filcider-Äcihaüstnlts. .37«
W ui!er-t!oLcusacco
Krack fl. V.-
Gchrock fl. K.—
Jaquct fl. 3.-
Lontcrraiu-Äbthctli'.nq
(Schwemme) Iacob Stothhrrger.
1.. Srcphailsptai) V.
sgsü
'A
Feuerfeste Kasseu,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, i.., Salzrhorgasse 4,
gegenüber der Lte^gnttiebrjiokc.
2376
Eleganter Anzug LS fl.
Eicgarmr Modc-Paietot 15 fl.
>0 auch olle Gattung-» Herrenkleider im
VerrcnklciÄersalvtt I., tüotbschmicd.
gasse btr. N, t. »ton', »äigst Sem
Ltephau-Splal!. 23°u>
rvureanrock fl.
im Herrenkleider-Salon. I.,
Goldschmiedgasse 3,1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benützt werden. 2397
Eeiv für.Hausbesitzer,
Fohrttshesitzer. Gu.Sbcsitzer, serner aus
Erbschaften, Hansantheile »nd Hanrsätze,
nli> und ohne Bormcrmug. höchst reell und
discret. tzlauz Förstl, b, Äellariastrahe a,
Thür «. iu:>7
Berflttzjcyeittc^
über Pretiosen, Perlen, Gold-
uuo Liivergegenstände, Werli)bapiere rc. rc.,
auch Provuiz, in ieder Höhe, werden aus-
gewst und der Mehrwert- vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cak-
varlenberggane 36. 1441
Ohrensausen
und Schwerirörigtert sicher beilbar
du'ch das vielfach erprobte Orellin.
Eine Dosis 1 fl. LO kr. Bcrsaudt aus der
Apotheke m StegerSvach (62t. Llelc).
2337
Verpfändete Lose
werden ausgeldst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Taaeöcourse ausbezahll, sowie
diescllrcn Lose gegen kleine Monatsraten
coukantest unt sofortigem Spielrechte
zurückverkaust.
Wcchselftnde QLto Spitz,
I. Bcz., Schottenring Nr. 26,
2369
"Gelddarlehen von 500 K.
ausw. zu V Perccut gegen Schuldschein und
NatenrückzaVlung erhalten Herren, sowie
credit fähige Damen durch A. Heröffy, Buda­
pest, Dromlgasje 109. Retcurmarke erbeten.
2936
2 Garnitnren Gnmmiräder,"
neu, GelegenbcrtSlauf. billigst adzugeben.
Zuckermanu, Wien, IV^., Wienstraße I9d.
295«
Sehr praktische Hedämmc"
empfiehlt sich vertrauensvoll und discret.
Lomann, VI., Stumprrgasse 31,2. Stiege,
T bür 17. 2992
Kaufe Brillanten,
Perlen. Rubriken rc., Gold, PlaLlit. Gramm
l fl., Kautjchukgebisse, falsche Zäbne kauft
zu allerhöchsten Preisen Rabinomitich II.,
Stevhauiestraße t. 2725
6 K. Angabe! Singer-
ttnd Nittlzschiftutett-Nähnlttfchittcn aus
Raten. Scherz, 4U "tlserstratze im
Hose, und Wesivatnrhof. Gerstnerstraße 3.
2743
ReslMen- und
HkschsstS'Uerkehk.
2 Stock hohes Mittelhans
mit schönem Garten zu verkaufen. Aus­
kunft: XVI., Mildeplatz 4. 1. St», Th. 10.
2702
sofort z» v-rlsufcn. VI., Gump-ndors-r-
slratze LI. 27öS
Speolslgarten: Linden- und
Akazienbonig. —Waben-, Früh-
jahrSblütheu- und Alpeuhomg.
.voitt '.bonbous, per Kilo 90 kr.—
Kalkes: BerühmreKaisermelange.
per Kilo fl. 1.6«. Wiener Melange,
per Kilo fi. 1.58.
Albert Rot er's
lloo!§- unck Ka.rkev-8peHla!1-
tat. u 126
Wie»,M., ReiSncrstr. 32.


[ 2023-06-29 10:38:31.180 - 19001210 - Seite 9 ]
Redectton:
stvo'in ave Zuschriften zu richten find)
IL, Berggasse 81.
MimMraüonspmse.
Für Wien:
Morzen» uud Abenbblattr
monatlich ö. W. K. 8.—
init einmalig.Zustellunaiu'S Hau», 3.30
wit zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends s. N., 8.88
Nr. 338.
Wien, Montag, IV. Dccember 1800.
AMstnrics Wiener
4rMi»r nt Isser lktt-Knurir
I, Schulerstraße IS
und
n, Berggasse 31«
Prannmemiionspreise.
Für die Provinze»;
Margen« und «biudblattr
monatlich ....... d. W. K. 8.80
vierteljährlich »...»»»» 10.80
Mil ieparater Zustudnug des Slbrndblattei:
monatlich ...... »5, W. K. 4 40
victtcljäyrlich »»»».»» »12.80
29. Jahrgang.
Wlle. Mette, die „pariser Hrissc".
echten Künstlernatur, wie es Mlle. Miette ist, die
sich jetzt bei Ronacher produclrt, gehört darum zu
jenen Sensationen, die nicht nur alle Liebhaber des
VariKss, sondern jeden kunstbegeisterten Menschen
an sich ziehen und interessiren müssen. Man hat bei
den Vorträgen dieser „Pariser Grille", wie sie sich
selber nennt, die angenehme Gelegenheit, eine geist­
und temperamentvolle Persönlichkeit nur mit den
Kräften ihres Talentes, fast ohne äußere Mittel,
aus sich wirken zu lassen. Ihre Kunst liegt lediglich
in ihrem Vortrag, und außer diesem sucht und bietet
sie keine Effecte. In meisterlicher Einfachheit, der
nur echte Künstler den Schein so schöner Vollendung
geben können, beschränkt sie sich aus die Wirkungen
der Stimme und des Wortes. Man spürt jeden Witz
in ihren Couplets aus dem energisch und kurz
abfallenden Ton heraus, wenn man auch zufällig
den französischen Text nicht versteht. Kein^ geziertes
Drehen des Körpers, kein aufdringliches Schwingen
mit Armen und Beinen stört den ruhigen Genuß
dessen, was die Miette vorbringt. Ihr schönes, in
sanstci^ Farben geschmackvoll abgetöntes Kostüm
einer Straßensängerin aus dem Süden gibt schon
ihrer Erscheinung einungejucht legeres, aberdurchaus
künstlerisches Ansehen. Sie begleitet ihre Lieder auf
der Guitarre mit einem so graziösen und übcr-
müthigen Schlagen und Trommeln der Finger, daß
es fast den Anschein hat, als sei es ihr dabei mehr
um eine Entladung ihres überschüssigen Tempe­
ramentes, als um das bischen Saitenspiel zn thun.
— Wir zeigen unseren Leiern obensteheud das Bild
der ausgezeichneten Sängerin, die sich jedenfalls
ebenso schnell, wie ihre berühmten Pariser Colleginnen,
die wir hier gesehen haben, die Bewunderung der
Wiener erringen wird.
Was gibt's denn Neues?
(Kapelle der k. u. k. Botschaft in Tauet
Petersburg.) Wie man aus St. Petersburg
schreibt, bat vor einigen Tagen die Einweihung der
neuen Kapelle in dem österreichisch-ungarischen
Botschastspalais stattgefunden, deren innere, sehr
reiche Ausschmückung der ehemalige Botschafter Fürst
Liechtenstein hatte Herstellen lassen, während die
Kirchengeräthe und Meßgewänder durch ein Geschenk
der Gräfin K i n s k h und der Mitglieder der Bot­
schaft angeschafft worden sind. Den ersten Gottes­
dienst, der am Sonntag stattfand, wohnten der
Geschäftsträger Graf Kinsky und Gräfin Kinsky,
die Botschastssecretärc Graf S z echeny i und Prinz
Schwarzenberg, die Botschafts-Attaches, sowie
der Berwaltuugsrath des Oesterrcichisch-ungarischen
HilsSvereines mit dem Präsidenten König, bei.
Während der heiligen Handlung wurden Gebet: für
die baldige Wiederherstellung des Kaisers Nicolaus 11.
verrichtet.
(Eine Spende für Tbcrese Simaezek.)
Das Familiendrama in Rudolphsheim ist noch in
lebhafter Erinnerung Aller. Die furchtbare That des
Schuhmachers S i m a c z c k, der am 24. November
im Wahnsinn seine vier Kinder getödtet und sich
selbst derartige Verletzungen beigebracht hat, daß er
wenige Tage später an den Folgen derselben starb,
erregte allseits große Aufregung. Das Schicksal der
armen, Witwe, die aus so entsetzliche Weise ihr
LebenSglnck zerstört sah für immer, die ihre Kinder,
denen sie eine liebende Mutier,, nd bald daraus den
Gatten, dem sie ein braves Weib gewesen ist, be­
weinen mußte, rief das Mitleid aller Menschen­
freunde wach. Neuerlich ist uns eine namhafte
Spende im Betrage von h nnd e r t Krön c n
von einem bekannten Wohlthäter unter „^4. i?." zu-
gekommcn. Wir sagen dem Spender im Nennest der
Beschenkte« ein herzliches Vergeltsgott.
(Das Jubiläum eiucs Hausbesorgers.)
Ein Haches Jahrhundert hindurch ist Herr Joseph
Pollak in einem und demselben Hause, in der
Ungargasse Nr. 5 auf der Landstraße, beschäftigt.
Fünfundztvanzig Jahre war er als braver, fleißiger
Arbeiter bcdienstct und seit 1875 versieht er dort den
Posten eines Hausbesorgers. Seine Gattin, Frau
Maric P o l l a k, hat er in demselben Hause, in
dem sie geboren wurde und in welchem ihre Eltern
vierzig Jahre lang wohnten, kennen gelernt. Die
Eigcstthümerin dieses Gebäudes ist Frau Julie
D i a m a u t i d i, die Witwe des verstorbenen Ge-
mcindcrathcs D i a m ant i d i. Herr Pollak
steht heute im Alter von 70 Jahren, aber er hantirt
unverdrossen und eifrig vom frühen Morgen an bis
zur späten Nachtstunde. Wenn die Hausglocke ertönt,
ist der alte, brave Manu sofort beim ersten Zeichen
bei der Hand und öffnet das Thor, denn er will
seine Parteien nicht warten lassen. Der Jubilar wird
als Muster eines pflichigctrcucn Bediensteten ge­
schildert und er gilt in seiner Eigenschaft als Haus­
meister als eine Specialität, denn er ist mit allen
Hauslentcn ausnehmend höflich und zuvorkommend.
An seinem Jubiläumstage, den er in den nächsten
Tagen begeht, wird es selbstverständlich nicht an
herzlichen Gratulationen und freundlichen An­
erkennungen fehlen.
(Wärmcstilben.) Am verflossenen Dienstag
hielt der Wiener Wärm e sind c u- und
W o h l t h ü t i g k e i t s v e r e i u unter Vorsitz seines
Präsidenten Dr. Alfred Schmidt seine 18. General­
versammlung ab. Im abgetanst»!'!! Vereinsjahre
wurden die sechs Würmestuben von 931.184 Noth-
l e i d end en, darunter 4 8 0.07 4 Kinder u, aus­
gesucht, die mit ebensoviel Portionen Suppe und
Br v d— täglich— betheilt wurden. Die Anforde­
rungen an den Verein sind demgemäß derart ge­
stiegen, daß der Jahresbericht mit einem Deficit
von 10,698 Kronen abschließt, das ans den:
Vercinsvermögcn gedeckt wurde. Die Einnahmen
betrugen nämlich 49.705 K. 10 H., die Ausgaben
60.403 K. 57 H. Zur Weihnachtszelt wurden von dem
Damencomite des Vereines, an dessen Spitze als
Ehrenpräsideniin Gräfin Anastasia Kielmansegg
steht, 6224 Perionen beschenkt. In die Leitung
wurden wicdergewählt die nach dem Statut
zum Ausscheiden gelangten Herren: Banquier
Anton Czjzek, der Gründer des Vereines
Rcdacteur Friedrich Herrnseld und Scctions-
rath Dr. Konrad Ritter v. Z d e k a u e r. Die
Gencraiverjammlung genehmigte die Eooptirmig
der Herren: Rudolph Brünner, Prokurist, Otto
Steiner Freiherr v. Pfungen, Ministerial-!
Secretär, und August Stoll, Regisseur dm Hof-'
oper. Neugewählt wurde Herr Franz Joseph.S t i e,,
bitz, Kaufmann. An Stelle des verstorbenen Hof-
rathes Karl Breite u seld wurde Herr Alfred
S tr a ß e r zum zweiten Viceprästdenten gewählt.—
Der Besuch der Wärmestuben ist Heuer ein so be­
deutender, wie er seit dem Bestände dieser Institution
nicht zu verzeichnen war.
(Jubiläum eines Tapezierermeisters.) In
den nächsten Tagen begeht Herr Franz. H o feker
sein vierzigjähriges Jubiläum als Tapezierermeister.,
Der Jubilar entstammt einer alten Wiener Bürgers­
familie, die das Tapezierer-Gewerbe schon zu Beginn
de? XIX. Jahrhunderts betrieb und sich damals das
Bürgerrecht der Stadt Wien erwarb. Herr Hofeken
ist auch Eontrahcnt für Tapezicrerarbeitcil des All­
gemeinen Krankenhauses und er hat in dieser Eigen­
schaft wiederholte Anerkennung seitens, der Pro­
fessoren erhalten. Auch die Mutter Hofeker's war
schon Contrahentin des Krankenhaujcs.
Uergmigrmgs- Anzeiger.
Näheres im Ainivlicentheil.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seiler*
statte, große internationale Knnstlervorstellnng. Nach,
Schluß der Vorstellung im Casä Zigenncrmusik.—
Restaurant „Annahof". Annagasse 3, MiUtärconcert.
— Gartenbau- Restanrnnt. Parkring, ^iariöK-
Vorstellnng und Concert der Elitekäpelle Sommer.!
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet. Tanz re.— Holly'S Grabeiikeller, Graben
Nr. 10. Concert.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße 12,
BndapcsterOrpheningeselljchait (Direktion ALLautzky).
— Circus. Sidoli, k. k. Prater, große Vorstellung.
— Barnnm und Bailcv, Rotunde im k. k. Prater,
größte Schaustellung der Erde.— Karl Kreuledcr's
Prachtsaal „zum grüne» Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
Humvristen-Ensemble Robert und Pepi Gärtner.—
Edelhofer's Leopoldstädler Votksorphenm, Uothen-
sterngasse Nr. 7n, Komödien-Ensemble C- Walenta.
III. Bezirk: I. Straßer'S Restauration,
Hetzgasse. Ecke der Seidlgasse, Specialitäten- Gesell­
schaft Mannsfeld.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum". Marlahilserstraße 56, Specialitäten-
Quartett „D'Bandmacher" mit seinen Sängern.
VNI. Bezirk: Casd Carola. Jäsevhstädter-
straße Nr. 48. Specialitäten- Quartett. Gebrüder
Butscheity mit seinen Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direktor
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. .33, internationale
Künstlcrvorstellnng, „Venns ans Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Direktion
K. Biajcl). Nnßdorfcrstraße 4, große internationale
Künstlelvorstellnug. Nach Schluß deiJ Vorstellung
Concert des Volksmnsikgiiartetts „D'L>chrammeln".
— Huschauer's Restauration „zum weißen Lamm",
Berggasse Nr. 43, Variete-Gesellschaft Anna Kogler.
XVI. Bezirk: G. Ncnfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchcnseldergürtet Nr. 55,
Possen-Ensemble. Helmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26. KünstlervorsteUung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 nn-
Jörgcrstraße Ist r. 25, Possen- Ensemble' Wilhelm
Seidl-Meier.
ssM- Aas 1-eulige Matt kostet samml AöendSkaiL nur 8 Keller. -WM


[ 2023-06-29 10:38:31.180 - 19001210 - Seite 10 ]
Leiter 2 Men. Llvntu^
UlaLirüstss Wiener MxriAtztütt
Der Uachgeliorne.
wiener Sittrnroman von Eduard dreier.
C r st c r Th c i l.
II. Kapitel. Saat gestreut für die Folge der
Erzählung.
(30. Fortsetzung.)
.Und das," fragte Oscar betroffen, „ucnucn
Ve eine halbe Liebeserklärung?."
„Es ist beinahe eine ganze." erwiderte die
Näherin, „denn von heute an dürfen Sie znnnS
in's Hans kommen, so oft Sie ^eit haben und
cs schialich ist."
Der Nachsatz verwischte den schlimmen Ein­
druck des Vordersatzes.
Man forderte Clara auf. die eingetrclene
Wendung zu erklären und sie that cs, indem sie
die Scene mit ihrer Müller erzählte.
„Wenn Sie," sagte hieraus Paul, „Ihrer
Mutter keinen Schwur, sondern Llos ei,r Ver­
sprechen geleistet hätten, müßten Sie ihm dennoch
Nachkommen."
„Das ist wahr," bemerkte die Schneäerl-
Madame.
. „Madame Eppinger," meinte Oscar lächelnd,
„ist in jedem Falle eine vorsichtige Fran und ich
füge mich ihrer Anordnung."
„Ich zweifelte auch nicht daran, daß Sie cS
thun würben," sagte Clara ihm mir Wärme die
Hand drücken-. „Letzt aber -"
„Wie, Sie wollen schon fort L'
„Ich muß, gnädige Fran --"
„Bleiben Sie nur noch ein halbes Stünd­
chen, bedenken Sie, daß Sic heute zum letzten
Male mit Herrn Oscar bei nur sind, ich über­
nehme cs, Sie beim illachbar Franscnmachcr zu
entschuldigen, wenn er maulen sollte, ich werde ihm
sagen, ich habe Krämpfe bekommen und da ich
allein bin -"
„Theure Elis', mal den Teufe! nicht an die
Wand, Krämpfe kommen, wenn man nur daran
Lenkt -"
„Gut, dann wollen wir eine andere Aus­
rede ersinnen."
„Es ist nicht nöchig," jagte
werde ihn schon begütigen."
—>»>>
„Sic bleiben also, ich danke Ihnen," sprach>
f Oscar.'
Man setzie sich, die Schneckerl-Madmne!
I scrvirte Obst und Weißbrod.
Paul äußerte seine Verwunderung, wie
i denn die Mutier Claras von dem kaum be-
! gonnenen Liebesverhältnisse ihrer Tochter Kennmiß
i erhalten habe.
§ „Wir wurden vcrrathen," antwortete die
Nühcnii.
„Durch wen denn??"
„Durch den Haushofmeister des Baron
Ziegclberg."
„Was Sie sagen '?"
„Des närrischen Barons
Ans das fernere Befragen der Bombardiere
um den Zusammenhang der Sachs, erzählte Clara
von dem Besuche des Haushofmeisters bei ihrer
Mutter und dessen Veranlassung, von den An­
trägen, die ihr schon früher gestellt worden seien.
Die Mittheilnngen der Geliebten erfüllten
Oscar mit Entrüstung.
Die Schneckerl-Madaine schlug entsetzt die
Hände Zusammen und jammerte kläglich„Um
GottesWillcn, der Renegat wird doch nicht am
rechten Ufer des Donaukanals einen Harem an-
legcn wollen '?."
„Theure Elis'," versetzte Paul, „ich Lin so
unglücklich, Deine Frage bejahen zu können. Ich
hörte beim Grafen Meerweg, wo ich die zwölf­
jährige Comtesse im Zeichnen unterrichte, davon
sprechen."
„Wie alt ist die Comtesse ?"
„Zwölf Jahre, theure Elis'."
„blicht älter ?"
„Nein, ich kann cs beschwören."
„Schwöre nicht, Paul, ich glaube Dir."
„Der Baron" erzählte Paul weiter,
„recrutirt ernstlich für den genannten Zweck."
„Der abscheuliche Mensch rief die Schneckerl-
Madaine von Ekel erfüllt.
„Ich finde die Sache zu lächerlich, um mich
darob Zn entsetzen," bemerkte Clara.
„Sobald das Lächerliche zum Aergerniß
wirb," erwiderte Oscar, „beraubt cs sich selbst
des Anspruches aus unser Mitleid."
Oscar vcrrirth in Miene und Ton, daß er
Clara, „ich i grolle, und wem Anders konnte dies gelten, wie
^ dem mohammedanischen Neophtten.
UebkTlctuiiz Hild Nachdruck vrrLdlcu.
Das Mädchen van Dainburg.
Historischer Griginal-Volksroman ans der Zeit
Hs« zweiten Belagerung Miens durch die Türken.
Evn
Leopoldine Baronin Prschazkir.
Zweiter Band.
K. Kapttel. Die Hinrichtung.
(103. Fortictzung.)
Es entsteht ein Gewirr von Stimmen, die
Soldaten reißen ihn zurück; Seppel beruft sich
aus das Asylrecht, vom Kaiser anerkannt, die
Wache leugnet, daß er in der That das Cusi be­
rührt, es entsteht ein Tumult, das Volk nimmt
Partei für ihn, man umringt ihn.
Währenddem drängt sich ein junges Mädchen
durch, mit leichenblassem Gesicht schwingt sic ein
Weißes Tuch.
„Ich will den zum Tode Vcrnrtheilten zum
Ehegatten nehmen," schreit sie, indem sie sich an
ihn hcrandrängt.
„Seine Geliebte," heißt es allseitig, aber dem
äst nicht so.
Nach dem uralten Recht muß es eine fremde
Frauensperson sein, die sich der Schande unter­
wirft, den Zum Tode Verurtheilten zum Manne
zu begehren, um ihm das Leben zu retten.
Gleich der gaffenden, tobenden Menge er­
blickt Seppel das Mädchen, in dessen Antlitz
Entsetzen und Verzweiflung sich kundgibt, er­
staunt an, er kennt sie nicht, hat sie nie im Leben
gesehen. Wer ist sie? Von wo kommt sie? .i
So wett reicht sein Denkvermögen, aber nun
verläßt ihn die Kraft; geschwächt von den
Schmerzen der Tortur, überwältigt von den
grauenvollen Vorbereitungen zum mactecvollen
Tod, wendet er sich schaudernd vom Richtplatze
ab, er greift nach dem Arm des Mönches, der ihn
begleitet— seine Lippen murmeln: „Gnade" und
dann fällt er bewußtlos zusammen, während die
Menge schreit und tobt.
„Der Verurtheilte gehört der Weibsperson,
das Asylrecht ist heilig, er darf nicht hingerichtct
werden."
In der That, Seppel war gerettet, aber
unter der jauchzenden Menge stehen drei Männer,
die gekommen waren, um sich an dei: Martern
des Elenden zu weiden, der ihren Meister mit
kaltem Blute gemordet.
Mit wnihentbrannten Blicken sehen sie nach
ihm und sic schleudern ihre Flüche ans das
Mädchen, die nun sein Eheweib wird.
„Dem Henker ist er entgangen, aber uns
entkommt er nicht." Es waren dies die Altgesellen
des ermordeten Schlosscrmeistcrs SinnicherF
Nun wurde eine Bahre hrrbeigeschasst,
worauf der halbtodte Seppcl, begleitet von dem
Mönch, der nun die Trauung vornehmen wird,
und dem Mädchen, die gesenkten Hauptes, mit
krampfhaft verschlungenen Händen, zur Seite
schreitet.
„Sie ist es." murmelte ein junger Mann,
der, in seinen Mantel gehüllt, seinen Blick auf
das schmerzhafte, weiße Mädchengesicht richtete.
Während diese Ereignisse am Richtplatze vor
sich gingen, sitzt der Todtengräber Unker bei seinem
Mittagessen, er fischt sich 'die besten Stücke Fleisch
heraus aus der Gemüseschüssel und brummt sein
Weib an, die ihm mürrisch gegenüber sitzt, daß
das Fleisch hart ist. Sie schenkt ihm Nichts und
fährt ihn Ziemlich barsch an.
Er ist fertig, nimmt seilte Kappe und geht
hinaus mit einem derben Fluch, um nachzusehen,
ob sein Gehilfe schon fertig ist mit dem Grabe
für den Hingerichteten, der hier eingescharrt
werden soll.
Fran Unker klaubt die verschiedenen Brocken
Fleisch, die wie verlorene Posten unter dem Ge­
müse umherschwimmen, zusammen, kratzt den Rest
der dicken Suppe heraus und stellt dieses eklige
Gemenge auf das Fensterbrett: cs ist die Kott
für den neuen Gehilfen, dem der Schweiß über
das Gesicht hcrabtropfr bei der ungewohnten
Arbeit, er ist noch weit davon, fertig zu sein. In
ihm erkennen wir Martin Putzer, der mit jämmer­
lich veränderter Miene mitten im Grab steht.
Er weiß Alles, Hasenmichel hat ihm er­
zählt, haß Seppel heute gerädert wird anstatt seiner.
Ein Schauer überrieselt ihn, seine Hände
zittern, während er eine Schaufel voll Erdisi nach
der anderen höchst ungeschickt herauswirst.
10. vEmsich- 1900 L'r. 008
„Was Sic sagen,
richtig," bemerkte die
Herr Oscar, ist ganz
Herrin des Hauses, „der
Barvir Hai jeden Airspruch auf unser Mitleid ver­
scherzt, er verdient bestraft zu werden -"
„Beruhige Dich, theure Elis', seine Strafe
wird nicht ausbleiben, wenn er erst drei bis vier
Frauen geheiratet haben wird,"
„Paul," erwiderte die Witwe getränkt, „Du
bist heute unartig. Herr Oscar, ich überlasse cs
Ihnen, mein unterdrücktes Geschlecht an dem
Renegaten zu rächen!" sprach die Schneckerl-
Madaine begeistert wie eine jener Heroinen,
welche die Griechen in ihren Tragödien feierten.
„Freund," warnte der ruhige, gutmüthige
Paul, „laß Dich nicht anfstacheln, verschließ Teilt
Ohr den Syrenentönen -"
Die Schneckerl-Madame erblelcyre.
„Paul," ries sie, auf's Tiefste gekränkt, „Dck
nennst mich eine Syrern,'?"
Oscar und Clara baten sic, sich zu be­
ruhigen— Paul, von der unerwarteten Wirkung
seiner Amßerung erschreckt, entschuldigte sich ver­
legen, daß er es nur figürlich gemeint habe.
„Ich liebe das Figürliche nicht," versetzte die
Gekränkte, „wenn es zwischen uns Beiden eine
Syrene gibt, dann bist Du eirie, Paul, denn Du
warst der Verlocken Indessen, ich grolle Dir
denn:
nicht,
„Ich sch' des Herzens Glitt,
Schon durch Derne Weste brennen."
„Nun, Fräulein Clara." rief Paul, der Ver­
söhnung froh, „was sagen Sie Zu meiner Elis' A
Ist sie nicht ein Engel ?"
Daß' die Näherin nicht widersprach, versteht,
sich von selbst.
Um' jedoch die Geduld des Fransenmachers,
ans eine nicht zu lange Probe zu stellen, verab­
schiedete sich die Arbeiterin von dem Geliebten und
der Beschützerin und begab sich von dannen.
Nach "kaum einer Minute, die Unterhaltung
der Zurückgebliebenen war noch nicht in Fluß ge­
kommen, klopfte es bescheiden an der Thür, ans
den Hcreinrns der Schneckerl-Madame trat Herr-
Otto Ziegelmayer in die Stube, deren ganzes
Mvbilar,' wie bekannt, in einer Hobelbank und
einem, SWK'larrcn bestand.
.(Fortsetzung folgt.).
„Dummkopf," schreit ihn Unker an, der eben
dazugekommen ist.
„T-cfer einstechcn, wir haben nur mehr eure
Stunde, gleich werden sie da sein, die Hin­
richtung muß schon im Gange sein."
Martin Putter senkte de,r Kopf ustd grub
fori, cs war ihm leid um den armen Seppel, „aber
besser er als ich," dachte er sich.
Dann und wann wirft er furchtsame Blicke
ans das zunächstlicgcnde Grab— er weiß, daß
Bürger Sinnicher darin liegt, und seitdem ihm
Hasenmichel das Geheimnis; anvcrtraut hat, ist es
mit seiner Ruhe aus, es ist ihm unerträglich, in
der unmittelbaren Nähe seines Opfers leben
zu müssen.
In einem Anfall von Wuth hatte er Rache
genommen, er bereute es umsomehr, da es
eigentlich dcm Hans Springer gegolten hatte.
Zudem war ihm das Leben vergällt. Er mußte
Hunger leiden und in dem dunklen Loch neben
der Todicnkamrner schlafen— eher sterben.
Seine Flucht war eine beschlossene Sache-
Hasenmichel versprach, ihm behilflich zu sein, aber
seitdem waren Tage verstrichen. Sein Plan war,
in irgend eine Freicompagnie mit fremdem Namen
untcr'zütommen und er war nun gewillt, auf
eigene Faust seine Flucht zu versuchen.
Als nun das Grab fertig war, sagte er
zu Unker:
„Meister, ich möchte Heu! auf eine halbe
Stunde fort."
IN ach dem Begräbnis;," meinte er, „meinet«
wegen."
Aber da kam plötzlich die Nachricht, daß das
Grab wieder zu schließen sei, der Verurtheilte
hatte sich durch.das Asylrecht sein Leben gerettet,
er war begnadigt.
Es war schon ziemlich spat, als Martin
Putzer in seine Schlafstelle sich begab. Er beschloßt
so rasch als möglich sich zu entfernen.
Er sing an, sich anzukleiden. Seppels Anzug
war ihm zu eng und er hatte in der Ecke seines
Loches ein ganz vorzügliches Wams von seinem
Tuch gesunden, dieses zog er an und schlich sich
zum Haase hinaus.'
Mottsetzmrg folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:31.180 - 19001210 - Seite 11 ]
Rr. 338 Men. UontÄS
10. Ovoswbsi' 1900 Leits 3
lUu8trirt63 ^isosr Lxtrablatr
An»« Karrrir. Anna GanNrrrr. Alvist« K»se»»i>«rg. An«« Kwoboda. Anna FLrU«g»r. Anastafts Zwotanrk,
Jultr Wöl.rrr.
NI« nr Inrkavir,.
Thrrrf« Fällst.
' Wir haben über die schöne Feier, welche die
Gciellsckast vom Blauen Kreuz cnn Sonntag im
neuen Rathhause veranstaltete, bereits ausführlich
berichtet. 47 weibliche Dienstboten wurden von dem
Vereine, an dessen Spitze Frau Josephine von
S z i vos steht, mit Getöpreiien und Änerkennungs-
diplomen ausgezeichnet und der Bürgermeister hielt
an die Prämnrten eine Ansprache, in welcher er ben
humanen Bestrebungen der Gesellschaft vom Blauen
Kreuz seine Anerkennung zollte. Der von uns in
der vorigen Woche veröffentlichten ersten Serie
der Portraits der auf diese Weise ausgezeichneten
Dienstboten' schließen wir heute die zweite Serie an.
In derselben befinden sich: Katharina M e l b i u g e r,
12 Jahre bei Herrn von Jvoh: Wilhelmine Krops-
baner, 22 Jahre bei Frau Lotti Wimmer: Julie
W e ste n ach er, 14 Jahre be> Frau Baronin von
Mercy; Marie Steiner, 7 Jahre bei Frau Rosa
Sterk: Leopoldine Auer, 10 Jahre bei Frau
Baronin Fanny Benko; Elise Forstner, 10 Jahre
bei Herrn Änton Majneri; Anna Luca u, 24 Jahre de,
Frau Mandlik-Radnitzky; Anna Gausterer, 16Jahre
War!» xop-rrs. Aloifi« ISHr»r.
bei Frau Therese Hänisch; Anna Swoboda,
W Jahre bei Herrn Marcus Raubitschek; Anna!
Fürlinger, bei Frau Ludmilla Eysert; Anastasta
Kwol a u e k, 6 Jahre bei Frau Pauline Schmied;
Julie W ö h r e r, 16 Jahre bei Frau Katharina
Schwoner; Marie Jurkovics, 14 Jahre bei Frau
Wilhelmine Panek; Therese Bischo s, 29 Jahre bei
Herrn Direktor Mayerböck; Marie R e p o v s,.
13 Jahre bei Frau Marie v. Zambanr, und Aloisia
Zöhrer, 16 Jahre bei Frau Rosa Seib.
Ein Kapitel ans der praktische» Bsl.spädngogik.
Fast ebenso weit, als wir die Spuren des
Menschen auf der Erde verfolgen tonnen, dürfen wir
auch die Kunst der Menschheit! begleiten, und zu allen
Zeiten, bei allen Völkern hat man die primitiveren,
wie die entwickelteren Regungen der Kunst aufgcsaßt
als' eine Würze des Daseins, als einen Schmuck des
Lebens, als eine freie Thätigkeit, die uns empvrhebt
über die enge Sphäre der Alltäglichkeit. Nicht mit
Unrecht hat mau die Naturvölker Schaaren „großer
Kinder' genannt, und auch in ihrer Kunst tritt das
Spielende deutlich hervor.. Die Culturvölker da­
gegen zeigen auch die Ausübung der künstlerischen
Thätigkeit in edler V e r g e i st i g u n g, sie zuerst
dachten nach über Wesen und. Walten der Kunst, und
in den Werken ihrer größten Denker und Dichter
stoßen wir, allenthalben ans begeisterte Lobeser­
hebung, glänzend« Verherrlichung, tiefe Ergründung
Der Kunst. „Himmelsgäbe" ist die Kunst einem
Schiller, und derselbe Dichter preist den Menschen
glücklich, daß er al l ein die Kunst besitze; „Der
Kunst gehört das Leben" ruft Platen aus; „Die
Kunst ist eine Vermittlerin des Unaussprechlichen"
rühmt Goethe, und schon Burkhard Waldis entschied
bestimmt und sicher: „Es feind all' Künste Gottes
Gaben." Was iu diesen und ähnlichen Aussprüchen,
deren Zahl in der älteren und neueren deutschen und
ausländischen Literatur Legion ist, von der Kunst
im Allgemeinen, von Musik, Dichtung und bildender
Kunst zusammen gesagt ist, das gilt natürlich im Be­
sonderen auch von der Letzteren, von Malerei, Bild­
hauerei und Architektur, die ja meist gemeint sind,
wenn man von der Kunst im engeren Sinne, von der
Kunst schlechthin spricht.Ulm so auffälliger scheint es,
daß zwar die Literatur und ihre Geschichte längst
schon Lehrfächer unserer Schulen sind, das; dagegen
Kunst und Kunstgeschichte erst in jüngster Zeit in den
Bildungsanstalten der Jugend behandelt werden-
Freilich darf dies eigentlich n i ch t auffällig scheinen,
und ein Blick auf die geschichtliche Entwickelung» der
Verhältnisse wird uns Zeigen, warum nicht. Der
Kunstunterricht erstrebt ästhetische Bildung des Zög­
lings. Dafür aber sorgte bisher, wie man glaubte,
der leichter zu ertheilende Unterricht in der Literatur
und ihrer Geschichte vollauf genügend, und erst jetzt,
wo man erkannt hat, daß der Letztere viel zu sehr in
den Dienst religiöser nnd moralischer Tendenzen ge­
stellt worden ist, daß er also religiöse und sittliche,
aber keine ä st h e t i s ch e Bildung erzielt-, griff man
-— natürlich genug!— ans die Kunst und ihre
Geschichte als Unterrichtsfach zurück.
Es ist nun eine vielfach bestätigte Erscheinung,
daß die B o l k s Pädagogik stets in einem Abhängig-
keitsverhältniß zur Ingen d Pädagogik steht. Erst
was im Schulunterricht als Lehrgegenstand cinge»
führt und meist auch erprobt ist, sucht man auch den
breiten Massen des Volkes zugänglich zu machen»
und immer heißt es: Voran die Jugend, nach ihr
die Erwachsenen! Der Gründe für diese Erscheinung
sind viele: was die Kinder in der Schule lernen,
davon reden sie gelegentlich zu Hause und wecken so
bei den Eltern erst das Interesse u. s. W. Es ist hier
nicht der Ort, alle diese Gründe auszuzählen, wir
überlegen vielmehr: jetzt, wo der Unterricht in Kunst
und Kunstgeschichte in den Schulen eingeführt ist, jetzt
ist nun wohl auch die Zeit gekommen, auf's Neue
und ernstlicher in volkspädagogischen Kreisen die
Frage zu behandeln: Kunstgeschichte für's Voll?
Auf zwei Wegen kann die Kunstgeschichte in's
geistige Volksleben üb-rgesührt werden, im Rahmen
der sogenannten University Ertension durch öffent­
liche Vorträge— am besten in den Museen!—
oder durch geeignete Lecture. Hier sei nur nach der
Gangbarkeit des zweiten Weges gefragt, vor
Allem aus einem praktischen Grunde: zum Besuch
von Vorträgen hat der Mann aus dem Volke nicht
immer Zeit, aber das Buch hat immer für ihn Zeit.
Kunstgeschichte für's Volk: es ist schwer, dw
Frage rein theoretisch zu behandeln; leichter läßt
sich über die Lösung des Problems Etwas aus­
machen, wenn man seine verschiedenen Seiten an
einem bestimmten Beispiel studiren kann. Dazu aber
war die Zeit vielleicht niemals so günstig wie jetzt,
wo das Bibliographische Institut in
Leipzig und Wien mit einer Kunstgeschichte ersten
Ranges soeben hervortrat.*) Wir betonen: das
Bibliographische Institut, denn allein schon de«
Name dieser berühmten Anstalt sagt Jedem, der
ihre Verlagsprmcipien nur einigermaßen kennt, daß
sie sich, wie nüi allen ihren Werken, so auch mit
ihrer Kunstgeschichte an's Volk, an's g an z e Volk
») Sejüichee der Kraft »Iler Z eite» »al
v L l t« r. Bo» «es. H»srath Prof. Kr. Karl Wo «r«! g R N. Erftei
Baad: „Tie Kauft der vor» and «»ä-'.chrinIiS'ca r-Siler." Mil INS Lli-
l»düngen im T'xl. IS Tafeln in Färbend >»L »als »S Takeln in Holz;
jchniil ulw Lo»Lv>mz. Prei? schände» 17 Mslk.


[ 2023-06-29 10:38:31.180 - 19001210 - Seite 12 ]
ssits 4 Wivli. NoiftüA
Mnstrii-tss 'Ulsusr LriradiLtt
10. Dec-embon 1900 Ixr. 338
wendet, daß das stattliche Buch wirtlich eine
Volks säi rift, ein Haus- und Familienbuch
sein soll. Wir staben also in Woermanu's Kunst­
geschichte ein Werk vor uns, ans das wir bei der
Lösung der aufgeworfenen Frage eremplisieiren
skSmres, denn das; von dein ans drei Bände berech­
neten Werke bis setzt nur der erste („Die Kunst der
vor- und außerchristlichen Völker") erschienen ist, hat
sür unseren Zweck Nichts zu sagen: die V r i n-
ci p i en der Bearbeitung sind natürlich aus
e i n e M Bunde genau so gut W erkennen wie aus
drei, und überdies läßt «ns gerade die Behandlung
der schwierigen Theile der gelammten Äunstgc-
>schichte, die im ersten Bande vorliegt, besonders gut
nachprüfen, ob es Woermann gelungen ist, wirk-
l r ch ein Volksbuch ,;u schassen-
Die Qualitäten eines Buches sind wesentlich
mitbedingt durch die Qualitäten seines Verfassers.
Wir stellen daher vor die Frage: „Wie must
Las Buch beschaffen sein, um den breiten Massen
des Volkes dienen zu können?" zunächst einmal
die andere Frage: „Welche Eigenschaften muß der
Urheber eines solchen Werkes besitzen?" Selbst
wenn wir dabei vorerst äbsehen von dem Kapital
gelehrten Wissens, das er sein nennen, von dem be­
sonderen stilistischen Talent, über das er verfügen
muß, so ist cs doch eine Eigenschaft, die er un­
möglich entbehren kann: er darf kein Buch-
gelehrter sein, sondern muß a.u s eigener
lebendiger .Anschauung schreiben. Gc-
hemrrach Woermann, der als Direktor der berühm­
ten Dresdener Galerie und in den übrigen Dresdener
Sammlungen reiche Äunstschätze beständig vor
Augen hat, ist lange Zeit als Einzel f» r s ch e r
in die Tiefe zahlreicher kunstgejchichtlicher Erscheinun­
gen auf's Genaueste eiugedrungen. che er z il s a m-
m e u z ufa s s e n wagte; er hat sich die gründ­
lichste Kenntnis; des S Peer e l len aus eigener
Anschauung erworben, ehe er die a l l gemeinen
Züge der kunstgeschmMchcn Entwickelung darzu-
tzellen unternahm z er hat in früher Zeit weite
Reisen nach entfernten Ländern gemacht, und «r ist
ein häufiger Gast in den Museen der größere Kunst-
centreu Europas: eine Persönlichkeit wir er, ein
Werdegang wie der seinige bestätigen die von Uns
arl den Autor eines populären kunsthistorischen
Werkes gestellte Anforderung vollkommen.
Als wichtigste Anforderung an das Werk
selbst aber darf das Verlangen nach strenger O b-
jectrvität in den Vordergrund, treten. Soll her
vieluwstrittene Begriff „Volksbuch" erschöpfend, dc-
sinirt werden, so müssen wir ihn fassen dürfen als
„Buch sür das ganze Volk". Es! werden also
Freunde der Antike und der Moderne, Conservative
und Fortschrittler, Protestanten und Katholiken sein,
die es lesen, und für alle soll es gleichermaßen
bestimmt sein, jede Einseitigkeit muß vermieden
werden, frei von allem inneren Zwange hat der
Schriftsteller unbefangen und offenen Auges die
Erscheinungen um ihrer selbst willen und. aus sich
selbst heraus M prüfen- Vertritt nun Professor
Woermann dieselbe Ansicht? Und hat er es vermocht,
sich in seinem Werke selbst ans -einen so hohen
Standpunkt "der wissenschaftlichen! Objectivitük zu
stellen 3 -Ein kurzer Abschnitt aus 'seinem Vorwort,
gibt uns Rechenschaft aus diese Frage: „Von vorn­
herein sei betont, daß dieses Werk sich, selbst m be­
wußtem Gegensatz zu neuerdings hie und da laut
gewordenen, aber unter sich verschiedenen Forderun­
gen. nicht in! den Dienst einer bestimmten geistlichen
oder weltlichen, wirthschaftlichen oder schönwiffen-
schaftlichen Lehre begeben, sondern, wie es die
Kunst mn der Kirnst willen behandelt, mich die
Kunstgeschichte aus fick selbst Men möchte."
Schlagender konnte Wohl kaum die AebereiNstimmuwg
Ser Woermann'schen Praxis mit. dem theoretisch
N och W endigen erhärtet Werdens!
Ganz vom Nebel wäre in «NM Populären
kunftgeschichtlichen Werke jedes Zuviel von
Künstlernamen und in der Auszählung von Kunst­
werken. Wer hier Vollständigkeit erstrebe:: wollte, der
könnte sein Publicum nur verwirren, das im Stoffe
ebenso untergeben würde, wie er selbst. Wer
dagegen seinen Stoff beherrscht, der wird eS
abschen ans die Hervorhebung der Hauptthatsachen,
nnd diese bilden in einer historischen Darstellung
immer die Höhepunkte der geschichtlichen Ent­
wicklung. Deren Betonung ist also auch eines
der wichtigsten Erfordernisse jeder populären Be­
handlung der Kunstgeschichte, denn die großen Züge
der Entwickelung bleiben hasten im Gedächtnis; des
Lesers, während die Namen der Künstler und
Kunstwerke verhältmßntäßig. schnell vergessen werden.
Abermals zeigt uns eine Stelle ans Woermanu's
Vorwort, daß er hierüber ebenso denkt wie wir und
Sie Theorie in die That umzusetzen verstanden hat:
er bekennt, daß es ihm „weniger darum zu thun ist.
alle Einzelerscheinungen zu verzeichnen, als die
Entwickelung des künstlerischen Geistes und der
künstlerischen Form spräche der Menschheit Zu ver­
folgen."
-Ztn Eingang eines .Aufsatzes über den
^Zeichenunterricht als ästhetisches Erziehungsmittel"
sagt Joseph Folnesics: „Der Deutsche pflegt die Er-
kermtniß des Schönen in der bildenden Kunst ans
analytischem Wege zu gewinnen. Statt vorerst mit
frischem, lebhaftem Empfind«! das Ganze zu er­
fassen, verliert er sich sofort ins Detail, Für den
Romanen ist das Knnsturtheil in erster Linie eine
Sache des Affectes. Schon aus der Art, wie er sich
Msdrückt, merkt man die innerliche Erregung; alle
Sinne öffnen sich und saugen sich voll mit Eindrücken,
die ihn der banalen Alltäglichkeit entrücken, die Be­
trachtung eines -Kunstwerkes wird ihm zum Erlebnitz.
Für den Deutschen beginnt das Kunstnrtheil mit
einer Demolinrngsarbeit. Erst wenn an Stelle des
Kunstwerkes die einzelnen Bausteine umherlicgen,
ans denen es errichtet wurde, weiß er sich Rath und
sucht mit schulmeisterlicher Methodik das zerstört:
Heiligthun: verstandcsmäßig von Neuem aufznbauen.
Aber mir äußerlich gelingt ihm die Wiederherstellung-
Der Neubau, den er errichtet, ist kein Heiligthunr
mehr, alles Weihevolle ist entwichen, an Stelle
geheimnißvollen Knnstverstandes ist platte Gemein­
verständigkeit gebeten." Das Urtheil ist entschieden
zu hart und muß vor Allem den Kenner deutschen
Bolksthnms befremden. Aber eS darf uns doch
daraus Hinweisen, von eurer guten rmd populären
Kunstgeschichte als «u Hauptcrsorderniß eine Behänd-,
lnng des Kunstwerkes als eines Ganzen, d. k.
eine lebhafte Betonung des Aesthetischeu am
Kunstwerk, zu verlang«:. Wir haben das Wocr-
mann'sche Buch auch daraufhin angesehen, und wir
haben gesunden, daß der feinsinnige Kunsthistoriker
auch^ diese Forderung der reslectirrnden Theorie
gleichsam als etwas ganz Selbstverständliches, ja fast
unbewußt erfüllt hat. Freilich muß cs auch ein so
gründlicher .Kenner wie Wvermann sein, wenn man
dem ästhetischen Nrtheil eines Schriftstellers so gern
folgen soll, wie hier.
Eine weitere Eigenschaft, die wir von' ein««
populären kunsthistorischen Werk zu fordern haben,
bezieht sich auf die Form der D a r ft e l l un g.
Wir erinnern uns, daß wir unter einem Volks-
brrch eine Schrift für das ganze Volk verstehen
wollten, eine Schrift also, die für den höher
Gebildet«: nicht zu niedrig, sür den weniger Ge­
bildeten nicht zu hoch ist. Schwerem ist es ja natür­
lich, inhaltlich die goldene Mittelstraße zu
Hali«:, fast nothwendigcr aber noch ist es, dies in
S p rache und Styl zu erstreben. Am leichtest«:
wird es dem fallen, der ein reines und unge­
künsteltes Deutsch schreibt, viel aber macht
auch die logische D u r. ch d r r u g ung des'
Gegenstandes cnrs; was dem Schriftsteller selber
ganz klar ist, das wird er anch Anderen klarzu-
machen verstehen. Bor: solchen Erwägungen schreibt
es sich offenbar her, daß Pros. Woermcmn sür sein
Buch eine allgcmeinverständtiche, durchsichtige und
schlichte Darstellnngssorm gewählt hat. Daß er dabei
immer auch gefällig, ja an geeigneten Stellen
schwungvoll schreibt, das ist ein klebriges, das
er thrrt: verlangen kann man billigerwcise
vom populären Schriftsteller nur die lichtvolle Klar­
heit; die Fähigkeit dagegen, gleichzeitig auch auf
d«: Geschmack seiner Leser eiuzuwrrkcu wie
Woernmmr. das ist Sache der individuellen Be­
gabung— genug, daß sich diese im vorliegenden
rlcalle so glänzend bewährte!
Endlich noch etwas sehr WMigesL Wenn es
schon schwer ist, ans einer noch so genau«: kritischen
Analyse und ästhetischen Würdigung ein klares Bild
von einem. Werke der Literatur zu gewinnen, ohne
daß Tcxtprob«: und eine sorgfältige Inhaltsangabe
das Verständmß unterstützen, so ist es beinahe eine
Unmöglichkeit, cm tausch istvrisch es Werk ohne
I l l u st ra tt o» e n zu denken. Gewiß, für den
Fachmann, dem Mappenwerke und Musemusschätze
zur Berfügiwg stehen, mag in viel«: Füllen! der
bloße Text genüge», das große Publicum aber
bedarf um so dringender der illustrativen Beigaben,
als eS doch überhaupt nicht daran gewöhnt ist, durch
tiefes Versenken in die Lectttre das vor der Seele
des Autors schwebende Bild im eigenen Kopse zu
rcprvducrren. Abermals ist hier die Parallele mit der
Jugenderziehung vollkommen am Platze-: auch in
der Volks Pädagogik hat der Ans ch a n n n g s-
untcrricht.als eine der wirkungsvollsten Methoden zu
gelten. Die Lichtbildervorträge aus den: geographi­
schen oder den: naturwissenschaftlichen Gebiete, die
Bikderatlanten. zur Erdkunde, zur Botanik, ja selbst
znr Geschichte der Literatur—> das sind wichtige
Schritte auf diesem Wege, und für keine wissen­
schaftliche Darstellung sind Illustrationen so erwünscht,
ja so nothwendig, wie sür eine kunsthistorische p wie
wollte man auch die Weichen Linien eines Kopses
von Praxiteles,^ den Leidenschaftsausdruck einer
Skvpasi'schen Gestalt oder den Zusammenklang aller
Figuren eines Giebeldreiecks beschreiben?.
Zudem ist es eine bekannte Ersährmrgsthatsache, daß
das Interesse des Laien immer vom Bilde auf den
Text übertragen wird, nicht umgekehrt: Jeder wird
ein illustrirtes Buch zunächst dnrchblättern, um die
Bilder zn betrachten, ehe er darangehen wird, den
Text zu lesen. Gerade dies aber, dies Eingreifen
eines gewissen Bedsirfnisses nach Unter­
haltung, nach ästhetischer Freude am
Anblick eines Bildes ist eine ernste Mahnung sür
Auswahl und Reproduktion der.Illustrationen. Wir
müssen mrs ernstlich hüten, dem Volke etwa nu r
unterhaltende Bilder zu zeigen, Phantasie--
darstcttrrngen ohne wissenschaftlichen Werth— nein,
wir müssen vielmehr auch dieses Unterhaltungs--
Bcdürfniß des Volkes in den Dienst seiner B c-
lehrnng stellen, müssen ihm ein mit peinlichster
Sorgfalt gesichtetes Illustrations-Material darbieten
und gleichzeitig durch die künstlerische Vollendung
der Reproductionen ans sein«: Geschmack
läuternd «»wirken. Was aber das anüeirifst, so
dürfen wir diesmal nicht fragen, ob die Kunst­
geschichte des Bibliographischen Instituts diese
Forderungen erfüllt, sondern wir müssen bewundernd
an ihr lernen, bis zu einem wie hohen Grade es
möglich ist, dem Ideale in dieser Beziehung nahe
zu kommen. Nicht eines der 01 ö Tertbildcr und der
öS ganzseitigen Blätter, das nicht bedeutenden Werth
als wissenschaftlich correcie Erläuterung des Textes
besäße, nicht eines- aber auch, das nicht ein kleines
Kunstwerk genannt werden müßte.
Wir haben unsere Ausgabe zum Abschluß ge­
brach?, haben für Text nnd Bild die Forderungen
erörtert, die an ein populäres kunsthistorisches Werk
vom Standpunkt der volkspädagogischen Kritik zu
stellen sind. Wenn wir dabei beständig auf die
Wocrmann'sche Kunstgeschichte excmplificirten, so
haben wir damit eigentlich zugleich noch eine zweite!
Ausgabe gelöst, nämlich eine kurze Besprechung
dieser bedeutenden Neuerscheinung entworfen. Wir
fürchten nicht, daß uns der Leser deswegen tadelt,
hoffen vielmehr, daß ihn: der Hinweis aus dieses-
irchaltlich so anregende, darstellerisch so wohlgelungene
Prachtwerr nicht unwillkommen sein wird. Und Weil
wir das glauben, möchten wir diesen Aussatz nicht
schließen, ohne noch einen Hauptvorzng des Worr-
mann'schen Buches hervorzuhcben: dem auf alle
Meere nnd Länder hinansgcrichteteu Fernblick unserer
Zeit entsprechend, hat der Verfasser zum ersten Male
die Kumt der U r- nnd Naturvölker in: Zusammen­
hang behandelt. Der zweite Band des Werkes wird,
die Kunst der christlichen Völker von ihren Anfängen
bis zun: Zeitalter der Reformation vorsühren, der
dritte die Kunst der neueren Zeit bis zur Gegen­
wart in ihrer geschichtlichen Entwickelung darstelleu
— hoffen wir, daß eS dem Verfasser gelingt, die
Bände 2 nnd l! recht L al -d ihrem Vorgänge:
folgen- zu lassen!
Dr, Z.
So viel Neues ans dem Felds der Lyrik nnn-
tacftäglich auch andrängt, das gute Alte braucht
darüber nickt vernachlässigt zu werden. Und zu
unserer Freude läßt es sich denn unser Verlags-'
Handel auch angelegen sein, dieses in immer
schöneren und gefälliger«: Gewändern ans den!
Markt zu bringen. Format, Einband, Papier, Druck—
Alles strebt nach einer künstlerischen, harmonischen!
Form, deren Werth nickt unterschätzt werden darf.!
Denn anch der edelste Wein genießt sich besser aus
fein geschliffenem Glase, als ans plumpem Gefäß..
Das wird Jeder spüren, der zum Beispiel Goethe'S
„Faust" (erster nnd zweiter Lhcil in einem Bande,
geb. 'i M.) in der entzückenden Ausgabe in die
Hand nimmt, die soeben in zweiter Auflage Lei
Karl Krabbe in Stuttgart erschienen ist.
Wie ganz anders sieht uns vo! diesen deltcntcu und
doch nirgends mit nnnüj en: Schmuck über­
ladenen Blätter:: das herrliche Gebuht an.
In derselben vornehm-gediegenen Liebhaber
an-gabe und zu demselben Preise bringt
die gleiche Vcrlaqshandlung -Heine'-» „Buch den
Lieder" nun schon in vierter Arftlage heraus
zu Geschenken in solchen Kreisen, die Schönes und
Edles auch ans schöner nnd edler Schale genießen
möchten, ohne sich doch von allzu prunkvollem Ge­
wände den Inhalt verhüllen zn lassen, seien diese
Ausgaben angelegentlich empfohlen.
Paul Heyse, „Fräulein Johanne."— Auf
der Mm." Jllustrirt von Fritz Reiß.— Friedrich
Spielhagen, „Die Dorfesquette." Jllustrirt von
H. Hübner.— Richard Boß, »Südliches Glut."
Römische Novellen. Jllustrirt von Karl Zopf. Jeder
Band broch. 2 M-, in Lederband 3 M. 50 Pf. Verlag
von Karl Krabbe in Stuttgart. Es hieße
Enlcn nach Athen tragen, wollten wir zum Ruhme
der genannten drei Schriftsteller noch besondere
Worte machen; sie stehen bei dem gebildeten deutschen
Lesepublicnm seit vielen Jahren in so hoher Gunst
und so gutem Ansehen, daß jedes neue Erzeugnis
ihrer Muse in den weitesten Kreisen Freude hervor­
ruft. So wird auch diesmal lediglich die Ankündigung
dieser Neuheiten genügen, ihnen eine große Schaar
von Liebhabern zu erwecken, umsomehr, als der
bekannte Krabbr'jche Verlag keine Mühe gescheut
hat, dis Werke auch äußerlich geschmackvoll ans-!
zustatten nnd mit trefflichen Illustrationen schmücken
zu lassen.
„Bilder aus Wien", Erinnerungen eines
Wiener Künstlers von W. O. Noltsch. Joseph
Roth'sche Verlagshandlung in Stuttgart nnd Wien.
Der Maler N v l t s ch schreibt darin eine Geschichte!
Wiens, wie sich diese Stadt um ihn herum entwickelt
hat. Er hat viel gesehen, wie alle alten Leute, aber
er hat gut gesehen, wie wenige alte Leute. Das
Jahr 1848 ist lebensvoll und wahr geschildert und!
die Entwicklung des künstlerischen Lebens voll Treue
wiedergegeben. Es kommt noch ein zweiter Band und
dann wird das Wer! ein Dvcument von großem
Werthe sein, den die zahlreichen Illustrationen be­
deutend erhöhen.
In der Joseph N v t h'schen Berlagshandlung
in Stuttgart und Wien ist erschienen: „Das
deutsche Götter- und -Heldenbuch." I-Amelungen-
sage (Hngdietrich, Ortnid, Wolfdietrich, Amelung).
Gesammelt und erneuert von Richard v. Kralik.
20 Bozen 12". In aparter DruckausstatLnng Mk. 2 --»
K. 2,40, elegant gebunden Mk. 3 --- K. 3.00. In dieser
Vollständigkeit, in solcher Einfachheit, in solcher Klar­
heit ist dieser allen deutschen Stämmen gemeinsame
Schatz desdeutschcnBotkesnie beisammen gewesen. Noch
nie sind die Quellen der Götter- und Heldensage so
getreu gewahrt, mit so viel poetischem Verständmß
und solcher Feinheit der Sprache wiedergegeben
worden, wie es hier der Fall ist. Neu und originell
sind zum Theil auch die historischen Deutungen des
in den weitesten Kreisen bekannten nnd geschützten
Herausgebers, der es als sein Hauptwerk betrachtet
und darin die Frucht zwölfjährigen Fleißes vor sich
sieht. Der Herausgeber hat sich dadurch ein wahrhaft
nationales Verdienst erworben.-


[ 2023-06-29 10:38:31.180 - 19001210 - Seite 13 ]
.M'. 338 Men. MlitLb
INusd'li'tes Mens? Lrii'Lklaik 10. Deecnn^ei' 1VOO Leits s
,., Frvuime'S „Musikalische Welt". Notiz­
kalender für daS Jahr IW!. M. Jahrgang. Redigirt
Don Dr. Theodor Helm. Preis in Leinwand ge­
bunden K. 3.2V, Briestaschenausgabe K. 1.40. Wien,
k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlagsbuch­
handlung Karl Fromme. Mit dem soeben er­
schienenen neuesten Jahrgang tritt das wohlbekannte
blaue Büchlein in das zweite Vierteljahrhundert
keines Bestandes, Wohl der glänzendste Beweis für
Sie Gediegenheit und Beliebtheit desselben. Geleitet
Bon kundiger Hand, hat es Eingang gefnndcn m den
weitesten Kreisen der Musiker und Musikfreunde.
M „vAugsi wie gewohnt, einen übersichtlichen
auf alle wichtigeren Ereignisse des
Mustkiahres 1899/1600, woran sich die Wiener
Eoncertprogramme schließen. Es fehlt ferner nicht
das sorgfältig bearbeitete „Kleine vaterländische
Compomsteii- Lexikon" und den Schluß bildet
wie immer die „Musikalische Statistik der Monarchie",
welche Heuer eine Kürzung erfahren hat, über welche
uns das Vorwort Anfichluß gibt. ES sind nämlich
diesmal von der Provinz nur die Landeshauptstädte
berück,ichtigt, und zwar deshalb, weil die Eingänge
der Daten seitens der übrigen Städte ungeachtet
aller Urgenzen so mangelhaft waren, daß die ge­
wünschte Vollständigkeit und Richtigkeit nicht erzielt
werden konnte. Für den Fall, daß die>e Weglassung
auf bedeutenden Widerspruch stoßen sollte, verspricht
die Redaction für den nächsten Jahrgang die Wieder­
aufnahme derjenigen Gesangvereineec., von denen
Daten geliefert werden. In der Wiener Statistik
ericheinen Heuer die Musikuistrnmenten-Fabrikantcn
und -Händler, sowie die Clavierstlmmer wieder aus­
genommen. Sämmtliche Abschnitte lassen eine emsige
gewistenhafie Durchar.-citung seitens der Redaktion
erkennen, so^daß man dem praktischen, elegant aus-
aestatteten Taschenbüche weitere 25 Jahre erfolgreichen
Bestandes aufrichtig wünschen kann.
„. 1 des im Verlage von A. Pahne in
.encheinendcn Prachtwerkes „Bernhinte
it»melrtriche Männer uns Frauen in der
A'^keMchte vor Menschheit« von Doctor
Adolph Kohut ist soeben erschienen. Der be­
rühmte Gelehrte Dr. Adolph Brüll äußert sich
m einem Briefe an Dr. Ko h nt folgendermaßen
über daS Werk: „Ich komme erst heute dazu, Ihnen
für die Zusendung der ersten vier Lieferungen des
von Ihnen beransgegebenen, ebenso interessanten, wie
lehrreichen Werkes: „Berühmte israelitische Männer
und srauen in der Culiurgeschichte der Menschheit"
herzlich zu danken. Es wird Einem bei der Lectnre
verleiben erst w recht klar und gegenwärtig, welch'
bedeutender Antheit Angehörigen und Abkömmlingen
des Judenthums speciell auf dem Gebiete der Kunst
Anerkannt werden muß und welch' große Arbeit sie
im Dienste der Menschheit vollführt haben. Durch­
wegs Alle, von denen Hie berichten, wurzeln nicht
nur im jüdischen GeistcsleWn, sondern wirken auch sur
die Vertiefung und Vc breitung des Humaintäts-
gedarttenS, welcher das 1 .tbarste Theil am echten
I u d ent h u m sowohl, wie am unverfälschten
C h r l st ent h u m ist und bleib t. Besonders in
umerer von Haß und Zwietracht zerklüfteten Zeit,
rn der man das Wirken und die Bedeutung der
Juden w gerne heradzudrncken und zu schmähen ge­
neigt ist, wird Ihr Buch, dessen Fortsetzung ich rüit
Spannung entgegensehe, umso wohlthätiger zu
Wirten berufen sein und den Geist gegenseitiger
Werthschätzung und Verwdniing mit erwerben helfen.
Mögen Sie im Dienste dieser zeitgemäßen, guten
Sachs Ihren schönsten Lohn für mühevolle Arbeit
finden und mögen edle Juden und Christen, denen
das höhere Menschthnm als das Höchste gilt, durch
Selbstan'chafsung und Empfehlung Ihres Buches der
guten Sache förderlich ,ein, wie cs vom Herzen
wünscht Ihr freundschaftlich ergebenster Dr. Adolph
Brüll. Frankfurt a. M., den 17. October 1900.
Soeben erscheint im Verlage von B. G. Teubner
in Leipzig (Karl Graeser und Co. in Wien) die erste
Nummer des „CentraurlarteÄ fnr VvllSlnidnrrg-s-
wcsen". Es w>rü mir Unterstützung verschiedener
Vereine für VolksbildungSbestrebnngcn von Pnvat-
docent Dr. A. Lampa in Wien heransgegeben.
Zunächst lollen jährlich 12 Hefte un Umfange ,e eines
Druckbogens encheinen. Der Preis beträgt 1 Mark
für den Jahrgang. Das Blatt stellt sich die Aufgabe,
ein Archiv für die Gcsammthcit der Volksbildungs­
bestrebungen zu werden; die Hochschnlcnrje, das
volksthümliche Vortragswesen, das Volksbibliotheks-
Wejen und die vottSthümliche Knnstpflegc sollen in
erster Linie in Betracht gezogen werden. Der reiche
Inhalt des vorliegenden Doppelheftes entspricht dem
Programm. Dr. Ernst Schnitze behandelt das
Thema Volksbildung und. Halbbildung und, cut-,
wickelt darin die Ziele jeder Bildnngsarbeit; Pro- j
sesior Dr. E. Reyer erörtert die Organisation
öffentlicher Bibliotheken für Stadt und Land
Dr. Emanuel Turn an bespricht die Thätigkeik
der Pestalozzi-Gcsellstbaft in Zürich: Dr. Ludo
M. H a r t m a n n gibt wcrthvolle Anregungen zur
Ausgestaltung der volksthümlichen Universitätscurse
und Dr. A. Lampa erörtert die Anlage
und den Nutzen einer physikalischen Sammlung für
die Zwecke der volksthümlichen Universitätscurse.
Außerdem werden Bücher, die für die Bolksbildnngs-
bcwegung wichtig sind, besprochen und zahlreiche
Nachrichten über dieses Gebiet ans Deutschland,
Oesterreich, der Schweiz, Dänemark, England, Frank­
reich und Italien geboten.
„Goetbe's Fraucngestalten" von Dr. Louis
LeweS. 2. Auflage. (S.—10. Tausend.) In Leinen
geb. 6 Mk., in Halbfranz 7 Mk. Verlag von Karl
K r a b b e in Stuttgart. Der Verfasser begleitet
den Altmeister Goethe auf seinem thatenreichen, viel­
bewegten Leüensgange und entwirft interessante
Charakterbilder von allen den Fraucngestalten, die
sich eines Einflusses aus den Dichter des „Faust"
rühmen konnten: er charakterisirt Goethe's Mutter, s
seine Schwester Cornelia. Gretchen, Anna Dorothea'
Schönkopf, Friederike Brion, Charlotte Buff, Lilli s
Schöncmann, Frau v. Stein, Minna Herzlieb und!
Bettina v. Arnim. Daneben werden aber auch die
mit diesen weiblichen Personen im engsten Zusammen­
hänge stehenden Frauengestalten seiner Dichtungen,
vom Gretchen des „Faust" an bis zur Charlotte und
Ottilie der „Wahlverwandtschaften" in geistvoller
Weise vor Augen geführt und dargethan, wie Goethe's
Dichten daS Spiegelbild seines LebcnS war. Das
Buch verdient namentlich auch in Frauenkreisen
weiteste Verbreitung, die darin einen tiefen
Blick in das Herzcnsleben des gewaltigen Mannes--
thnn können. Die Ausstattung ist sehr, gediegen
und der Emband sehr zierlich. Wir empfehlen das
Lewes'sche Buch aufs Wärmste als hochinteressante
Lectnre für jeden Gebildeten.
Ueber Zahnpflege veröffentlicht der bekannte
Münchener Professor Dr. H. Buchner im 6. Hefte
der „Blätter für BolksgesurrSheitsPstege" (Verlag
von R. Olde n b vnr g i u M ü n ch e n) einen für
Jedermann verständlichen Artikel, in dem er darlegt,
wie man sich mit einfachen Mitteln seine Zähne
gesund erhalten und sich vor Zahnschmerzen be­
wahren kann. Zur Verbesserung der Frauenkleider
liefert Fran Lina Morgenstern in demselben Hefte
einen Beitrag, der jeder Fran zum Studium an­
gelegentlichst empfohlen ist. Alle jungen Mütter
werden die Auslassungen des Sanitätsrathes Prvs.
Dr. Biedert über die Milch, dieses wichtigste
Nahrungsmittel aller Kinder, lebhaft intcrefsiren.
Ein eingehendes .Studium dieser von ärztlichen
Autoritäten heransgegebenen Blatter kann nicht
dringend genug empfohlen werden, da die Gesundheit
doch stets das höchste Gnt des Menschen bleibt.
Gabriele Reuter: „Elle» von der Weeden."
Ein Roman in Tagebuchanfzcichnnngen. (Berlin.
S. F»s ch e r, B e r l a g.) Ga brwle Reuter, die Ver­
fasserin von „Aus guter Familie", hat ihrem neuen
Roman die Tagebuchform gegeben. Wir blicken an
der Hand der Tagebuchausz-eichnungeii in das Seelen­
leben einer jung verheirateten Frau. Diese Ellen
von der Weiden ist ein feiner Jntellect, eine große
Natur, erfüllt von dem Drang, sich hinznschenken
an bas Leben, sich zu verschwenden im Üebennaß
ihres Empfindens für Natur, Kunst und Menschen.
So konnte sie die mädchenhafte Einsamkeit an der
Seite ihres greisen Vaters, eines klugen altmodischen
Schriftstellers, nicht mehr ertragen, so konnte sie,
trotz der idealsten Begriffe vvn Treue, ihrem Manne
nicht ircn bleiben. Jedes bedeutende Neue, das ihr
cntgegentntt, wird ihr ein Erlebnis), das sie weiter
und weiter hinausreißt aus dem engen Kreis, in dem
ihr Mann, ein trefflicher Durchschnittsmensch, sich
wolüsühlt. Die Katastrophe und mit ihr der ent­
scheidende Brüch zwischen den Gatten tritt ein, als
Ellen sich Mutter jühlt. Aus diesem Conflict ergibt
sich die Tragik, die ihre Jugendkraft zerbricht. Ellen
kommt zur Erkenntmß ihrer eigenen Natur: sie war
nicht zur Ehe geschaffen, sondern zu einem bewegten
und wechselvollen Dasein. Bei der Pflege ihres kranken
Kindes reift sie aus schmerzvoll wirrer Lebcnsgicr zu
einem freudigen LcbenSeriist empor.
„Die irdische Gerechtigkeit", Schauspiel,in
! 4 Auszügen von Friedrich Haas. Verlag von Cäsar
! Schiulvt m Zürich. Preis 1 Mark 20 Pfennige. Ern
! ergreifendes Drama (so sollte cS statt Schauspiel
1 heißen), welches die Unvollkommenheit der Prozeß-
Tode
führung zeigt. Ein Unschuldiger, wird zum
vernrthcilt, dann begnadigt zu zahrelanger Zucht­
hausstrafe und endlich wird er frei» nachdem er mr
Kerker die wahre Freiheit der Seele gewonnen hat.
Ernst v. Wolzogen, „Ei» königliches Weib"
und andere Geschichten. Mit Illustrationen von
F. v. Reznicek. Geb. 1 M., u, feinstem Lederband
2 M. 50 Ps. Verlag von Karl Krabbe mr
Stuttgart. Ein neues Werk des, Versagers der
„Gioriahose" hat keine besondere Empfehlung notlug.
Behaglicher, sonniger Humor spricht aus zeder Zeile.
und wer das Lachen sonst im Leben verlernt hat,
der wird cs bei der Lectnre dieser heiteren Geschichten
wieder lernen. Die Ausstattung, namentlich des
farbigen Umschlags, ist brillant.
Von der Volksdichterin Grete Baldauf-
dercn „Lieder eines Mädchens ans dem Volke" das
größte Aufsehen erregt haben und bereits in siebenter
Auflage erschienen sind, gelangen soeben „Neue
Lieder eines Mädchens ans dem Volke" i»
E. PiersvwS Verlag tu Dresden zur
Ausgabe.
„Wie sind Wechsel, EhegueS und An­
weisungen zu stempeln ?" Das unter dunem nmel
im Selbstverläge des Verfassers Herrn Karl-
Kr a w a u v, Beamten der kais. kön. Privil. Oejter-
reichischen Länderbank, erschienene Buch .wird von
Jedem, der die Mannigfaltigkeit der Grütze rennt,
welche bezüglich der Stempelung von Wechseln uno
ähnlichen Werlhpapiercn in, Oesterreich-Ungarn
sowohl, als >n den anderen Ländern bestehen, unk
Freude begrüßt werden. ES ist für den Kaufmann
zinneist äußerst schwierig, sich Klarheit darüber M
verschaffe!!, ob ein Papier eorrcct gestempelt ist. Jeder
Verstoß in dieser Beziehung hat i» „den meisten
Staaten nicht nur eine bedeutende Gew.llsstrafe zur
Folge, sondern das Papier verliert oft.senis tveMn-
rechtliche Eigenschaft und hiedurch feine Markl
gängigkeit. Der Verfasser hak, unterstützt durch die
während seiner langjährigen BankthätigkeiL, ge­
sammelten Erfahrungen, ine wichtigsten einschlägigen
Bestimmungen in kurzer und übersichtlicher Form nur
den praktischen Verkehr zniammengeirellt und daunr
ein handliches, für jeden Kaufmann uncntbehrucyes
und bei dem wohlfeilen Preise von drei, Kronen
leicht anznschasfendes Nachschlagewerk geichasten.^
„Höhenfeuer.« Gedichte von Franz Eichert.
Verlag von Joseph Roth, Stuttgart und Wien.
13 Bogen. Ociav. Broclnrt 2Mk.40Pf. --7 '-K. WH.
In dieien neuen Gedichten rechtferngt der Dichter
daS große Lob. da§ er inr seine Kreuzlieder geenner
hat, auf's Neue und zeigt sich wirklich als ein „avtt-
begnadeter Sänger". „Höhenseuer" weist alle Vor­
züge'der Eicherk'ichen Miuse auf: Große, erhabene
Gedanken, eine glühende und flammenspruhenm:
Sprache, die den Leser mit sich fvrtrcißen und bis
zum letzten Liede fesseln.
Die Buchausgabe von Gabriele D'Ammnzio'S
bedeutendster dramatischer Schöpfung „Die rodle
Stadt" ist soeben bei S. F r s ch c r, Verlag in Berlin,
erschienen.
Witt, Martin, „Der heilige Krieg". -7
Zürich, Verlag von Cäsar Schmidt, Preis 1 Mark
20 Pfennige.— Der Verfasser, ein eifriger Friedcüs-
frcnnd, eifert inst heiliger Begeisterung gegen den
Krieg, namentlich gegen den in Transvaal: alle
vernünftigen Menschen werden ihm Recht geben.
Der Schattenspielkünstler. Vollständige
Anleitung zur Erlernung der Schattempielkiinsl.
Nebst 22 hochkomischen Scenen Zur erfolgreichen
Ausführung in Familie, Gesellschaft und Verein. Mit
00 Illustrationen. Bon Adolph A g m an n., Preis
brochirt Mk. 2.—, gebunden Mr. 2.80, ,S ch W a-
bacher'sche B erl a g s b u ch h a n d l n u g in Stutt--
g a r t. Man wird verolnffr seni über die großartige
Wirkung der groteSk-komiicgen Schattenbilder, die an
Hand dieses soeben erschienenen Buches Jedermann
lediglich mittels der Finger unter Zuailfeiiahme
einiger Stückchen Pappe hervorzubringen un Stande'
ist. Die gebotenen Scenen dürsten durch ihre un­
gezwungene Komik überall einen durchschlagenden
Erfolg erzielen und es kann deren Vorführung mr
Familienkreise, in Geiellscha,tcn und Vereinen ansis
Beste empfohlen werden. Auch zu Geschenken für
Knaben, Jünglinge und Freunde geselliger Unter­
haltung ist das mit 00 Illustrationen ausgcstattete
hübsche Buch vorzüglich geeignet.
! Mil. MMs?.
-UM
Die Fleischfrage.
Löbliche Redaction! Der Kampf, der zwischen
den Wiener Fleischhauern und den Viehhändlern ent
brannte, wird selbstverständlich vom Publicum mit
dem lebhaftesten Interesse verfolgt. Die große Menge
läßt es hiebei ziemlich gleichgiltig, welche der strei
tenden Parteien den Sieg davon trägt, aber dem
Consumenten drängt sich die Frage auf: Wird das
Fleisch verthencrt oder nicht? Ist es von der einen
oder der anderen Seite darauf abgesehen, dann meine
ich, wäre cs Pflicht der Behörden, das zu verhindern.
Der Arbeiter kann bei den gegenwärtigen Preisen
kaum einmal in der Woche ein Stückchen Fleisch für>
seine Familie kaufen. Würde nun noch eine Preis-1
erhöhung stattfinden, dann sind die armen Leute zur
Vegetarierkost verurtheilt. Eine Fleiichthenerung hätte
übrigens zur Folge, daß auch alle übrigen Lebens­
mittel im Preise steigen würden. Das ginge
uns Arbeitern noch ab. Die WohnnngSzinse sind,
selbst draußen in den äußeren Bezirken,' kaum mehr
zu erschwingen, die Kohle ist so vertheuert, daß man^
sich nicht mehr getraut, sie iir den Ofen zu, stecken,
und jetzt sollten nur noch die Leoensmittslprcise in i
die Höbe geschraubt werden. Dann wird cS noch i
mehr vbdachloie Familien gcB.n als heute und i
Diejenigen, die ein armseliges Logis mit Mühe be­
zahlen, können verhungern und erfrieren wann sie i
wollen. Also nochmals: Möge der Kampf zwischen I
den Fleischhauern und Viehhändlern wie immer aus-§
fallen, die Hauptsache bleibt, daß die Behörde eine I
Flcischvertheuerung verhindere. In erster Linie muß
das Publicum geschützt werde», darauf muß inan
competenien Ortes das vollste Augenmerk richten.
Achtungsvoll Ein Wiener Arbeiter.
Eine Beschwerde der Spirituvserchändler.
Löbliche Redaction! Der Vorsteher der Ge­
nossenschaft der Sviritnosenhändler hat namens der
Mitglieder der GcnossenschaltSlcitung eine Be­
schwerde an die Finanz-BezirkSdirection Wien ge­
richtet, in welcher das vvrschrifkSwidrige Vorgehen
eines Oberrespicienten be, Ausübung seines Dienstes
geschildert wird. Dem erwähnten Herrn beliebt es,
bei der Ernirnng des nubesugten Ausschankes gleich­
zeitig sich in die Amtsführung dctz MarktcommissärS
einzumengcn, und zwar indem er Branntwein von
den Fässern abläßt, die Revision 'eibft auf Privat-
ränme ansdchnt, sich vor die Geschäfte Postirt und
ans offener Straße die ans dem Geschäfte kvmmenden
Kunden anhält und inqiürirt! DaS sind Hand­
lungen, die nicht allein die amtlichen Vor­
schriften überschreiten. sonder» vielmehr eine
offenbare GejchäftSstörnng involviren. Welche
Kunde wird ein Geschäft nochmals betreten,
wenn selbe beim Verlassen desselben auf
der Straße von einem nmsormirten Amtsorgau
belästigt wird? Ist das nicht eine schwere Schädigung
des Geschäftsmannes, ein Discreditiren des Geschäftes
selbst? Derartiges erlaubt man sich nur gegen unser
Gewerbe, und doch müssen d.e Spirituosen- und
Branntweinhändler enorme Steuern zahlen, Werder
- mit harten Strafen beim geringste» .Anlaß beleg!


[ 2023-06-29 10:38:31.180 - 19001210 - Seite 14 ]
r>
Loüts 6 Visu. NoMlltz
H1u8trii-is3 wiener Nxtrablütt 10. vseewdei' 1900 Xr. 338
rind muffen die größte Concurrenz erdulden.
Und zu Alledem kommt noch das Vorgehen des
Obeirespicicntcn, der die Spirituosenbändlcr im
Ansehen und im Erwerbe empfindlich schädigt.
Hoffentlich wird die Fiiianz-Bezirksdircction der von
der Vorstellung erhobenen Beschwerde ihre vollste
Aufmerk'amkeit schenken und den Herrn Olier-
reipicienten anweisen, sich in Hinkunft strenge
innerhalb der gesetzlich voigeM'iebencn Grenzen zu
halten. Hochachtungsvoll Albert Kohlruß. Vor­
steher der Genossenschaft der Spirituosen- und Brannt­
weinhändler Wiens.
Tunnels für Fußgänger zur Hofvpcr.
Löbliche Redaction! Bon Früh Morgens bis
znm späten Abend, besonders aber zur Zeit vor Be­
ginn der Oper, ,st die Commmncation an dem
Krenzungspnnkte des Opernringes mit der Kärntncr-
stratze und Operngasse derart mit Fuhrwerken der
verichiedensten Constructionen. wozu noch in kürzester
Zeit die elcktriiche Bahn in der Operngasse kommt,
dicht befahren, daß dis Passanten schwere Mühe
haben, mit heiler Haut über diele gefährliche Passage
zu gelangen. Man sagt nicht zu viel, wenn man be­
hauptet. der Besuch der Hosoper vt Abends für den
Fußgänger, der nicht in der Lage ist, dieses Straßen­
gewühl zu durchsalzen, geradezu lebensgefährlich,
umsomehr, als die Hofoper, anstatt wenigstens vor
und nach der Vorstellung im elektrischen Lichte zu
eritraklen, in eine Finsterniß gehüllt ist, a!S ob sie
sich ihres baulichen äußeren Prunkes halber zu
schämen hätte. Freilich steht sic leider, leider zu tief;
sie hat jedoch ihre gewaltige Wirkung in den Jnnen-
raum, in die herrlichen Kunstleistungen verlegt. End­
lich hat man die schweren Kämpfe an der Tageskasse
überwunden, man ist im „glücklichen" Besitz eines
theueren Sperrsitzes hinter einem Pfeiler und schwelgt
rm Vorgennß eines herrlichen Opernvergnügens, das
man in diesem Falle am besten mit geschlossenen
Augen in sich ausnimmt. Nun hat man aber noch
rwei gvmnastische Leistungen vor sich: die Passage
mr und vor der Oper; da lernt man das Gruseln.
'-e oft hört man Sie Klage: „Es wäre ja noch
b. lles erträglich mit dem Besuch der Hofoper, wenn
nur diese lebensgefährliche Passage zur und von der
Oper nicht wäre." Wie wäre es, wenn man beider­
seits des Opern- und Kärntncrringes, in ähnlicher
Werse, wie bei der Stadtbahn, unterirdische Tunnels
. :r Fußgänger, ausmündend an den Seiten der
Hosoper, erbauen würde? Damck wären dem Fuß­
gänger ruhige und sichere Passagen zur Oper eröffnet,
die auch tagsüber dazu d-enen könnten, um von
einer Seite des Opern- und Kärntncrringes auf die
andere zu gelangen. Für untere Bautechniker wäre
d,e Durchführung dieser Idee eine Kleinigkeit und
das hiezu nothwendige Geld?— Das müßte mau
haben und wird sich finden. Mit Achtung v. K-
Nuwrrechtc gewahrt.
Elegantes Gesindel.
Driginal-IVreuer Sittsnronian aus der Gegenwart
«on
Zudolph von Nose».
Erster Theil: Sodomrr 6» der Donau.
8. Kapitel. Die verschleierte Dame irr der
Moudschcinlanbe.
(35. Fortsetzung.)
„UurcUsn!" murmelte Mademoiselle Niuon.
„Ich must das dumme Thier"— sie meinte damit
den Dienstmann— „hinabsührcn, während sich jetzt
eben die schönste Gelegenheit darböte, in die Privat-
geheimuisse der Madame Edmonda einzudringen!"
Wenn dis neugierige Niuon erst gesehen hätte,
wie tödtlich Edmonda erschrak, als sie den
Brief las.
Unter der Schminke erbleichte Edmonda und
ihre Pupillen öffneten sich weit.
Halblaut und unter schweren Athcmzügen las
Edmonda die wenigen Zeilen des Briefes noch
einmal.
Im Gegensatz zu der ungelenken Schrift auf
der Enveloppe, war der Brief selbst von einer
Frauenhand geschrieben, die jeden Buchstaben
zierlich abgerundet hatte.
Das Schreiben, welches die Adressatin so hoch­
gradig erregte, lautete:
„Hochgeehrte gnädige Frau! Kommen Sie,
um mich zu trösten, mir die alleinige Verantwortung
abzunchmen, welche mich beinahe erdrückt! Adele
wurde heute Abends uubegrciflichcrweise von einer
Ohnmacht befallen, an der sie jetzt noch danieder
liegt, ohne das Bewusstsein auch nur zeitweise
wieder erlangt zu haben. Der rasch herbeigerufene
Arzt erklärte diese Besinnungslosigkeit als die Folge
einer heftigen Nervenerschütterung, deren Ursache in
einer tiefen Gemüthserregüng der Patientin zu suchen
ist. Was kann Adele— dem guten Kinde, das ich stets
wie eine Mutter leite und lenke— so Furchtbares be­
gegnet sein, daß es von einer Nervenerregung so
schlimmer Art befallen worden! Ich bin mir keiner
Schuld bewußt, und dennoch trostlos !. .. O,
kommen Sie, gnädige Fran, kommen Sie noch diese
Nacht! Mich ergebenst empfehlend, zeichne ich hoch­
achtend Louise."
Mit zitternden Fingern faltete Madame Ed­
monda das Schreiben zusammen und schloß dasselbe
in die eiserne Kasse ein, die in einer dunklen Ecke
des Lesecabinets stand.
Thronen, wirkliche Thränen rannen über die
geschminkten Wangen dieser Frauensperson herab,
Signale für Schiffslente.
Löbliche Redaction! Bor einigen Tagen fuhr
ich mit drei anderen Schisfslcuten und einem Burschen
von Stein aus ans einem mit Brettcrwcrk beladenen
Floße noch Wie». Bei der Sandbahn nächst Tulln
kam uns das Schleppschiff „Fischamcnd" entgegen.
Als der Capitän unserer ansichtig wurde, gab er uns
ein Ze chen, das wir als langjährige, erfahrene
Schiffslente dahin deuten mußten, links zu fahren,
um den Dampfer passiren zu könne». Wir staunten
ober mcht wenig, als w-r diesem Winke gemäß
steuerten und bemerkten, daß das Schiff gleichzeitig
eine Wendung mache und uns die Durchfahrt ver­
sperrte. Wir mußten nun zwischen den Seilen des
Dampfers und der Schleppschiffe mit unserem Floße
HindinMahren. Dabei deckten die Seile unsere Hütte
ab und em Theil des Bretterwerkes fiel in die
Donau. Wir hatten cs lediglich einem glücklichen
Zufälle zu danken, daß wir mit dem Leben davon-
kainen. Um derartige Unfälle zu vermeiden, wäre es
dringend nothwendig, zwischen den Schiffslente»
Signale zn vereinbaren, die keine Mißdeutung zu­
lasten. Achtungsvoll Johann K-, Flößer.
Das „Durchgehen" der Motorwagen.
Löbliche Redaction! Das „Durchgehen" der
Motorwagen ist bei der geringen Fahrgeschwindigkeit
nur eine Folge der Aengstlichkeit des Motorfnhrers.
Ein jeder Wagen ist auf eine Distanz von drei
Metern mit normaler Bremsung und Ausschaltung
zum Stehen zu bringen. Wenn der Motorführer die
Geistesgegenwart nicht verliert und die StromauS-
schciltnng mit Vehemenz durch rasches Rückdrehen
der Kurbel herbeiführt, ist es unmöglich, daß
Unfälle größere Dimensionen annchmen. Die
sichersie und rascheste Hilfe aber bei solchen
Unsüllen ist die, daß der nächstbeste Passagier
oder der Eondnctenr von der herabhängeiiden
Leine die Leitnngsgabel, welche die Stromzuführnng
Vermittelt, Herabzicht. Dadurch ist der Strom plötzlich
abgeschnitten und der Wagen muß stehen bleiven,
wenn auch der Motorsührer den Kopf verliert. Für
die frenndtiche Aufnahme einer löblichen Redaction
bestens dankend, zeichnet Hochachtungsvoll K. P.
Schulsparkassen.
Löbliche Redaction! Bekanntlich wurden über
Anregung des Universitäts-Professors F. Laurent
in Gent die S ch u l s p a r k a i s e u in Belgien
bereits vor ungefähr dreißig Jahren facultcitiv ein-
gesührt. Wie sehr sich diese drei Decciuncn hindurch
legensreich wirkende Institution bewährt hat, beweist der
vor Kurzem über die Ergebnisse der belgischen Schulspar­
kaffen im Jahre 1899 veröffentlichte Ausweis, welchem
die nachstehenden interessanten Daten entnommen sind.
In Belgien bestehen 9535 Elementarschulen z hievon
die doch sonst nur ans die Ausbeutung ihrer Mit
Menschen bedacht war und durch diesen Ansbruch
von Gefühl Wohl die gute Niuon am meisten über­
rascht haben würde, wäre Ninon jetzt zugegen
gewesen.
„Mein Kind— meine Adele in solcher Lebens­
gefahr !" stieß Edmonda schluchzend hervor. „Sie—
das einzige Wesen auf Erden, das ich mehr liebe,
als mich selbst!... Sie sollte mir am Ende gar
entrissen werden für immer? !... O, mein Gott
ve>",eihe mir, was ich da soeben ausgesprochen habe!
Lass' mir meine Adele, Du guter Gott! ... Mich
verdamme für meine Sünden ganz allein— aber
dem Kinde lasse es nicht entgelten, was ich ver­
brach! !... Darum flehe ich Dich an, Allmächtiger!
Denn Tu, der Tu die Allwissenheit bist, Du wirst
auch wissen, daß Adele rein ist an Leib und Seele,
daß kein Hauch des Lasters sie jemals berührt!
Laste die Unschuld nicht büßen— o, Herr!— für
die Schuldbeladene!!"...
Madame Edmonda sank in die Knie und hob
die gefalteten Hände empor.
Die einstige Cvcotte und jetzige Beschützerin
des Lasters besaß also doch eine Stelle ihres sonst
erkalteten Herzens, an der sie verwundbar war.
Edmonda vernahm Schritte. Es mochte wohl
Nino» sein, welche zurückkchrie.
Edmonda sprang auf und schob den Riegel
an der Thilo vor.
„So— in dieser Verfassung darf mich diese
Person nicht erblicke»." sagte stc zu sich selbst.
„Madame— Madame!" rief Nino»,, als die
verschlossene Thür dem Drucke ihrer Hand nicht
nachgab. „Der kleine Gesandtschastsattache ist da
und will mit Ihnen sprechen wegen der Sängerin
Paqueline!"
„Ich bin krank— ich gehe zur Ruhe!" er­
widerte Madame Edmonda stöhnend. „Verschonen
Sie mich heute mit allen diesen Angelegenheiten k"
Die Thür blieb zu und die neugierige Nino»
mußte sich grollend entfernen.
v. Kapitel. Madame Edmonda nimmt eine
andere Gestalt an.
Um halb zehn Uhr Nachts noch verließ die
„Pariser Confectioncuse" ihr Atelier ganz unbemerkt,
so daß auch Ninon glaubte, Madame sei zn Bette
gegangen.
Edmonda ging durch die noch belebten
Straßen und betrat nach etwa zehn Minuten des
Manderns ein Haus einer Seitenstraße des Bezirkes
Mariahils.
Der Hausmeister schien sie erwartet zu haben,
denn er händigte ihr sofort einen Schlüssel ein.
haben 6974— also 73 Percent sämmtlicher Volks­
schulen— freiwillig die Aufgabe übernommen, durch
praktische Anleitung und fortgesetzte Uebung den
Sparstnn bei den Schülern zu wecken und zn fördern.
Von der Geiammtzabl der 1,085.177 schnlbesnchenden
Kinder wurden die Einrichtungen der Schulsparkasse
von 350.182 Schülern benützt, deren Ersparnisse sich
am Schluffe des Jahres 1899 auf 8,116.731
Francs beliefen. Außerdem wurde die Spar-,
snmkeit an 968 Mittelschulen und Lehrinstituten
für Erwachsene von 16.439 Zöglingen geübt,
welche Ersparnisse im Betrags von 477.038 Francs
erzielten. Im Ganzen erreichte das Guthaben von
366.671 sparenden Schulkindern am Schluffe des
Jahres 1899 die Höbe von 8,593.769 Francs, wovon;
der Betrag von 8,467.077 Francs bei der Belgischen
Staatssparkaffe veranlagt und der Rest von
126.692 Francs theils bei Privatiparkaffen eingelegt
oder zum Ankäufe von Staatspapieren verwendet­
wurde. Eine derartige Institution sollte auch bei
uns cingcführt werden.
Eine wichtige Erfindung für Rancher
ist der „Trockenbrand-Triumpb-Belag" für Pfeifen
aller Art. Durch denselben wird das lästige Beißen
und Brennen beim Pfeisenranchen vollkommen ver­
hindert und dadurch der Wohlgeschmack des Rauchens;
bedeutend erhöht. Diese für Raucher, wie für An­
fänger so großartige Erfindung soll nicht unbeachtet;
bleiben. Dieselbe bewirkt außer der größeren Schmack-,
Hastigkeit des Rauchens auch eine erhöhte Reinlich­
keit der Pfeife, was vom hygienische» Standpunkte;
aus für die Gesundheit der RespirationS-Organe von!
bedeutendem Vortheile ist. Die Erfindung ist bereits;
patentirt und sind diese ganz ausgezeichneten Pfeifen
durch die altbewährte Firma Frant Holler, Specialisb
in Ranchrcquisitcn, V. Bezirk, Margarethenstraße
Nr. 53 a, zu beziehen.
VA- Die Wünsche und Beschwerden ans dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblatte.
Einsendungen für diese Rubrik werden;
bis Freitag entgegengcnommen. Später ein-;
langende Beschwerden können in der nächsten,
Montagsnummer nicht mehr Aufnahme finden.
Die ConvertS sind mit dem Vermerk zu!
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und,
Adresse d e s E ins end e r s brauchen
nicht veröffentlicht zu werden,!
müssen aber der R e d a c t iou b e-!
kannt sein.
Der Hausmeister mochte an derlei Heinriche
Fahrten Edmondas schon gewöhnt sein, denn er
fragte, ob; ,er einen Wagen besorgen sollte.
„Einen Fiaker!" gebot Edmonda. „Ich nehme!
denselben für die ganze Nacht und bezahle zwanzig.
Gulden. Sagen Sie das, dem Kutscher!"
Während der Cerberus dm Wagen zu be­
sorgen ging, erstieg Madame Edmonda drei SioL-
werkc und langte in einer kleinen Wohnung an, zu
deren Erschließung sie des ihr vom, Hausmeister;
übergebenen Schlüssels bedurft hatte.
Unverzüglich machte sie sich daran, ihr,
Aeußercs, insoferne total umzuwandcln, daß sie die'
ausfallende Robe und den mit Pelz verbrämten;
Mantel gegen ein bürgerlich einfaches Kleid und!
einen schlichten Paletot vertauschte.
Es braucht Wohl nicht erst erwähnstzu werden,!
daß Edmonda die Schminke von ihrem Gesicht ent­
fernt und die von einer Friseurin kunstvoll gebaute!
Coiffure zerstört und das Haar in einfache Form
gebracht hatte.
Auch die Brillantringe und Bracelets, die
kostbaren Boutons— das Alles legte Edmonda ab.
Als die Veränderte vor den Spiegel trat,!
zeigte das Glas eine bürgerlich ausschende Fran.
In einem Fiaker fuhr Edmonda durch
Mariahilf, Fünfhaus und am Schönbrunner Schlosse
vorbei auf der nächtlich öden Chaussee weiter bis;
in einen Ori, der zum größten Theil aus Villen
bestaub, von denen einige auch im Winter bewohnt
sein mußten, da durch etliche Fenster verschiedener
Gebäude Licht schimmerte.
Vor einer Villa, die am Abhange eines
Hügels abseits von der dichten Gruppe der Land­
häuser stand, ließ Edmonda den Wagen halten.
Man öffnete sofort und wenige Minuten
später befand sich Edmonda im ersten Stockwerke
der Villa, einer bleichen, äußerst distinguirt aus­
sehenden Dame von etwa sechs- bis achtundvicrzig
Jahren gegenüber.
' Das Gemach war fast dunkel, da die Lampe!
mit grünen Lichtfängern umgeben erschien,
„Um Gotieswillen, Fräulein Louise— was;
ist es denn mit Adele? !" flüsterte Madame
Edmonda. „Liegt sie noch immer bewußtlos?
„Ich bin erleichtert, weil Sic da sind, gnädige
Frau!" versetzte Fräulein Louise ebenfalls sehr;
leise. „Der Hilfe des Arztes ist es zu danken, daß,
Adele wieder zu sich gebracht worden ist. Aber sie!
liegt in gänzlicher Erschöpfung dahin und will mir
auf alle meine theiliiahmsvollen Fragen keine Ant-!
wort geben. Dabei drückten ihre Züge deutlich aus'
daß sie >twas Entsetzliches erlebt haben muß.
(Fortsetzung folgt.).
Druck und Verlag der „Ersten W-.M Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnfteiu.— Verantwortlicher Redacteur: G» Seidel»

