
[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 1 ]
D»» Morgenvlatt -rschoiut »aNa, -a«
Montag, da» iUdeoSblart tLglich »It La»«
«ahme d« Tom,, «ad Ketertage.
RcLaction und Druckerei:
>g-- Amalia,
7 Briwrr.
Fasten Ende.
Bilder aus Peking und Tientsin
die k,5ke,IZnftt §r/mo" likk-lzttt
PA- PI5 m p,k 57/>vr 0IVl!>lL,kk<.
Il di 5 ?!r>oee5;kon II» fekieic,
k>v--i-c«c ist
Vi MRO
'
d,» Ä^mloier Svannung tauscht die Welt
u, „ns o die uns dem fernen Reich der Mitte
trosmnn-^E"' Gestern lauteten die Berichte etwas
d'? Hoffnung nicht aus- -ubeschwören! Auch eine kleine Abkchwächnng der
der enaiileftpn m? -kr Europäer, die in fanatischen Erregung wird aus Peking gemeldet.
-.^Wischen Gesandtschaft sich verschanzt'
m
haben,
noch am Leben ist. Es scheint, daß die Gewalt­
herren von Peking doch davor zittern, den Zorn der
Mächte Europas, Amerikas und Japans herauf-
Darf man jedoch solchen hoffnungsreichen Berichten
Glauben schenken? Das ist die Frage und wie
Erlösung wird es auf die Welt wirken, endlich die
Wahrheit zu erfahren. Unser Bild zeigt uns
interessante Bilder aus Peking und Tientsin nach
photographischen Aufnahmen.
Die heutige Nummer ist LG Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 2 ]
Lstts 2 Wien. i)!6ri8taA
Die gebikdete Frau.
In einem Augenblicke, in welchem die ge­
summte civilisirte Welt vvn Entsetzen erfüllt ist
über die grauenhaften Unthaten menschlicher
Hyänen und Alles mit Spannung und Besorgniß
der illachrichten harrt, die vvn seinen blut-
gedrängten Gefilden zu uns gelangen, Lhut cs
vielleicht doppelt wohl, den Blick von jenen er­
schütternden Ereignissen hinweg, den einheimischen
Bestrebungen der Enltnr und des Fortschrittes
zuzuwenden. In Wien hat Samstag nach Jahres-
trist wieder die Schlußfeier an einer Lehranstalt
stattgcsnnden, deren Gedeihen und E-uporblühen
uns mit Freude und Stolz erstickt. Es ist jenes
Gymnasium, welches den Heranwachsenden
Töchtern des BürgcrstandeS die will­
kommene Möglichkeit bietet, den Weg zur
höheren wissenschaftlichen Bildung zu betreten
und sich zur Ausübung von Bernserl heran-
Zubilden, welche bisher in Folge eingewurzelter-
Vorurtheile und mangelnder Fürsorge für den
höheren Unterricht der Frauen ihnen vollständig
verschlossen waren. Vorüber sind die Zeiten, in
welchen die Minderwerthigkeit der Frall als ein
Dogma galt, dessen Richtigkeit nicht erst bewiesen
zu werden braucht: immer weitere Kreise hrcken
sich zu der Ansicht bekehrt, daß cs nur dcr
Gerechtigkeit entspricht, Frauen zu allen Berufen
zuzulassen, die ansznüben sic befähigt sind, lind
wenn auch die miistergiltig geleitete gymnasiale
Mädchenschule in Wien nur eine relativ geringe
Anzahl von Mädchen herauzubiiden vermag, so
darf den Begründern, Erhaltern und Leitern
dieser Anstalt das große Verdienst zuerkannt
werden, in dem Kampfe um die Befreiung der
Frau von der socialen Hörigkeit bahnbrechend
gewirkt zu haben.
Die Zulassung der absolvirten Schülerinnen
des Mädchengymnasillms zur Maturitätsprüfung
erforderte mit gebieterischer Logik auch ihre Zu­
lassung zum Besuche der Universität. Die
Maturitätsprüfung ist ja die Bestätigung der
Reise für das Studium an der Hochschule, und
sobald der Staat es gestattete, daß die Zög­
linge der gymnasialen Mädchenschule sich dieser
Reifeprüfung unterziehen, war es eine selbst­
verständliche Folge, daß die Abiturientin, die ihre
Prüfung mit Erfolg abgelegt, auch als ordent­
liche Hörerin in die Hallen der Wissenschaft
Eingang finde. Schon sind derzeit ziemlich viele
Studentinnen der Philosophie, auch einige
Studentinnen der Mediän an der Wiener Hoch­
schule inscribirt, und nach den akademischen
Gesetzen muß es einer ordentlichen Hörerin
der Philosophie gestattet sein, auch Eollegien an
der juristischen Facultät zu belegen. Vorläufig
sind allerdings Frauen als ausschließliche
Hörerinnen der Rechte vsjieietl noch nicht zn-
getassen und die Negierung hat zu dieser Frage
noch nickt Stellung genommen. Aber die Männer
der Wissenschaft selbst haben die Frage bereits
eingehend erörtert und eS liegt darüber bekanntlich
ein' ausgezeichnetes Gutachten des Wiener Uui-
versitäts-Pwst'ssorS Dr. Bernatzik vor, welcher sich
entschieden für die Zulassung der Frauen zum
juristischen Studium ausspricht.
Die neueste Kundgebung in dieser Hinsicht
ist der Beschluß der juridischen Facultät an dcr
czechischen Universität in Prag. Auch die RechtS-
lehrer in Prag haben sich, wie wir vor einigen
Tagen meldeten, für die Zulassung der
Frauen zum Rechtsstudinm ausgesprochen
und eine selbstverständliche und nothwendige
Evnseqnenz hievon wäre auch die Zulassung zur
Ausübung jener öffentlichen und privaten Berufe,
die den Juristen Vorbehalten sind. Allerdings
wird es, wie auch Professor Bernatzik in seinem
Gutachten hervorhebt, öffentliche Aemter geben,
bei denen es im Interesse des Staates gelegen
sein kann, sie nicht mir Frauen zu besetzen. Wo
es sich um die ösieuUiche Wahrung der Autorität und
um die energische Führung handelt, wird vielleicht
die Fran weniger geeignet sein. Dagegen gibt eS
zahlreiche Zweige der öffentlichem Verwaltung
und der Rechtspflege, in welchen die Fran mit
dem gleichen Ersvlge verwendet werden kann,
wie der männliche Beamte, und die Zeit ist
vielleicht nicht ferne, in welcher weibliche Vcr-
waltungs- und Justizbeam.le in jenen öffentlichen
Aemtern, bei denen juristische Studien erforderlich
sind, eine Stelle erhalten werden.
Die in anderen Berufen vielleicht begründete
Besorgnis;, daß die Concnrrenz der Frauen preis-
drückend wirken könnte, trifft bei staatlichen
Aemtern schon ans dem Grunde nicht zu, weil
die staatlichen Stellen sysiemisirt sind und der
Staat als Arbeitgeber gewiß nicht das Bestreben
haben kann, möglichst billige, sondern möglichst
gut; Arbeitskräfte zu beschäftigen. Auch in der
nluZrrmes Wiener LxirAvsirtt
Advocatnr, deren Reihen sich in absehbarer Zeit
für die Frauen öffnen werden, ist diese Besorg­
niß nicht gerechtfertigt. Die Fran, für deren
Heranbildung der gleiche Aufwand an Zeit,
Geld und Mühe gemacht wurde, wie für den
Mann, wird für ihre geistige Arbeit auch das
gleiche Entgelt zu beanspruchen in der Lage sein.
Tie gymnasiale Mädchenschule ist eine ans
privater Initiative hervvrgcgangene und ans
privaten Mitteln sich erhaltende Anstalt. Der
Staat selbst hat für die wissenschaftliche Heran­
bildung der weiblichen Jugend bisher wenig oder
Nichts gcthan, und dennoch wird er sich der
Nothwendigkeit, in der Sache Stellung zu
nehmen, ans die Tauer nicht entziehen können.
Auch in jenen Fällen, wo es sich nicht um das
sogenannte Brvdstudinm, sondern um die Wissen­
schaft um ihrer selbst willen handelt, ist es ein
Gebot der Gleichberechtigung, den Frauen den
Weg zur wissenschaftlichen Bildung zu erschließen.
Ein socialer oder wirthschaftlicher Nachtheil kann
daraus nicht erwachsen, sondern es kann nur
wünschenswert!) sein, wenn das geistige Niveau
eines Thcilcs der Heranwachsenden weiblichen
Generation gehoben und ihr Jdcenkreis erweitert
'wird. Aus diesen Gründen nehmen wir mit Be­
friedigung Kcnutniß von der fortschreitenden Ent­
wicklung der Wiener gymnasialen Mädchenschule
und begrüßen ihre Erfolge mit dem Ausdrücke
unserer Sympathie.
BcderlMche Strömungen in dev Lnlgari-
scke» Armee. Wie man ans Sophia schreibt, hat
der Kricgsmi-,lister angeordnet, das; der Cvmmandant
des 2. Jiisaüteric-Regimentcs, Oberstticntenaut
G e v r g i e w, welcher die zur stk i e d c r h a l t n n g
der B a u e r u reo v l t c nach Trestenik entsendete
Müitärassistcnz befehligte, wegen st r a s b a r e r U n-
thät i g k e i t in A n k I a g e z u st a u d verletzt werde.
Hiezu ist ein eigenes provisorisches Kriegsgericht in
Nustichuk znjammengcsctzt worden, welches auch
6 4 kl u t e r v ff i e i e r e und Soldaten wegen
ihres Verhaltens bei den Unruhen in Trestenik
anfangs Mai abnrtheilcn wird.
Arnantischs (Sewaltthaten. Die arnauti-
ichen Gewaltthätigkcrtcn nu Brücke Güstin, üdcr
welche der serbische Gefnndle in Evnstaiitinvpcl Be­
schwerde gefühlt hat, sollen, wie man ans Salviuchi
schreibt, andanern. Ein großer Thcil der Serben,
welche den genannten Bezirk bewohnen, soll nach
Prischtina geflüchtet sein, da zwei nrnautifche Banden
zwei Dörfer erngeäschert, mehrere taufend Stück Vieh
wcggelrieben und an den Christen vielfache
Grausamkeiten verübt haben. Der Vati von
Kosfvwv habe in den letzten Tagen die Besetzung
des Bezirkes Güstin durch .zwei Bataillone Nszams
verfügt. Viele von den Flüchtlinge» find nach Lcrbicn
ansgcwandert. Verläßliche Mtttheünngen über diese
Vorgänge liegen jedoch in Salonickn bisher weder
von serbischer, noch von türkischer Seite vor. (Die
„Ageacc de Cvnstantuiople" ist von türkischer Seite
ermächtigt, die Nachricht von einem Uebcrfall cincr
Lrtfchaft im Diftriete von Giljan durch Albanesen
als unbegründet zu bezeichnen.)
Die 'Nachrichten aus China wechseln fast
von Stunde zu Stunde und widerwrechen sich
mehr, denn jemals, lieber das Schicksal der
Gesandten liegen auch heute noch keilte be­
glaubigten Nachrichten vor. Wenn man einigen
der vorliegenden Meldungen Glauben schenken
dürste, so könnte m an wi e d e r H os sn n n g
fassen, das; i n P e k i n g n och nt ch k
Alles verloren ist. Denn cs heißt,
daß in der chinesischen Hauptstadt eine G e g e ir­
re v o l u t i o n ausgebrochen ist. Prinz T s ch in g,
d«r frühere Vorsitzende des Tsung-Li-Uamen,
der zu der chinesischen Reformpartei gehört
und den Fremden niemals feindselig gegennder-
stand, soll sich nun gegen den Diktator von
Peking, dem mordwüthigen Prinzen Tuan, er­
hoben haben und gesonnen sein, die Fremden in
Peking zu beschützen, und mit Truppen in der
Hauptstadt eingetrofsen sein. Wenn dies richtig
ist, wüthet in den Straßen von Peking der
Kamvs der Parteien, und cs wäre nicht aus­
geschlossen, daß auf diesem Wege den Gesandten
und anderen Europäern— wenn eS noch nicht
zu spat ist— Hilfe und Rettung gebracht wird.
Doch ist auch diese Nachricht noch nicht be­
glaubigt und »ins; bei der Unverlüßlichkeit aller
aus chinesischen Quellen stammenden Meldungen
vorläufig noch einigem Zweifel begegnen.
Nahezu unverständlich klingt eine zweite,
ebenfalls, erfreuliche Meldung, wonach es einer
großen Abtheilnng von Russen und Japanern
gelungen wäre, einen neuen Vorstoß gegen Peking
zu machen und, nur 18 Meilen vvn Peking
entfernt, den Chinesen eine schwere Niederlage
beiznbringen. Auch diese Nachricht klingt leider
sehr unwahrscheinlich. Tenn sie sieht im direkten
Widerspruche zu anderen Meldungen, welche
besagen, daß sich die europäischen Truppen in
I Tientsin nur mit größter Mühe behaupten können,
4 0. .lull 1000 Nr. 18?
daß täglich Kämpfe stattsindcn und die Europäer
vielleicht gezwungen sein werden, Tientsin zu
räumen. Wie sollte cs unter diesen Umständen, da
gar keine Qpcrationsbasis für ein weiteres Ver­
rücken vorhanden ist, möglich gewesen sein, einen
Vorstoß gegen Peking zu unternehmen?
Einen interessanten Beitrag zur jüngsten
Geschichte dce Boxerbcwegnng bieten, wie man
uns ans London schreibt, dort eingetrossene
briefliche Berichte, ans welchen hervorgeht, daß
es schon in der ersten Hälfte des Mai zu einem
Zusammenstöße zwischen einem englischen Rc-
gimente und mehreren hundert Aufständischen,
offenbar Borern, gekommen ist. Der Uebersall der
Ansrührer erfolgte, als Oberst Bower, Major
Peurose und Hanptmann Pcreira vom ersten
chinesischen Regiment mir Arbeiten zur Grenz-
abstecknng deS von England occnpirten Gebietes
von Weihaiwei beschäftigt waren. Bei dem Kampfe
zwischen den Truppen und den Rebellen wurden
vierzig der Letzteren getödter; Major Penkojs
und Hänptmanir Pcreira erlitten Verletzungen.
* ...*
(??!cgra>unie d?? Wr. C'UEatt».?
Ein neuer Entsatzvcrsuch für Peking.
London, O.Inli. Tic Morgenblättcr veröffent­
lichen ein Telegramm ans Shanghai von vor­
gestern, wonach eine große Abtheilnng von
N n s s e n n u d I a p ane r n, wie ein über Nanking
eingegangenes Telegramm anS P aör ing s u met-
dei, längs der Eisenbahn wieder auf
L a u gfang vor g e rückt fei und v vnd v r t
einen Vorstoß nach Hnang t s un. achtzehn
Meilen südöstlich von Peking, gemacht
habe, wo sie den ch ine s i s ch e u Truppen eine
i ch W e r e 'Niederlage b c i b r a ch t e. lieber
I960 Chinesen feien gefallen.
Der Gouverneur von Tschekiang, welcher bisher
den Anordnungen des Prinzen Tuan Folge leistete,
habe sich nunmehr der von den Gouverneuren dei
südlichen Provinzen befolgten Politik angeschlofsen.
Prinz Tuan habe ein Teeret erlassen, welches den
Vicckönigcii der südlichen Provinzen andrvht, sä
würden als Verräther behandelt werden.
Die Enge der Gesandte» in Peking.
London, 9. Juli. „Daily Erpreß- berichtet
ans Shanghai vom Gestrigen: Der Eifcnbahii-
director S h e n g, welcher den Consiitn seinerzeit das
Telegramm mitthcilte, wonach die Gesandt­
schaften in Peking am 3. Juli noch unver­
sehrt gewesen seien, sage jetzt, er habe sich versehen,
der 9. Juli sei der Tag, an dem der Ucberbringer
de-Z Telegramme» in T s inans u a u g e kom m en
sei. Zn der Reise von Peking bis T s inans u hätteiz
die Boten fünf Tage gebraucht.
Eine Gegenrevolution in Peking?
Brüssel, 9. Juli. (Meldung der „Agentur
HavaS-Reniersi) Eine hier eingegangene Depesche
anS Shanghai vom Heutigen meldet, einem
chinesischen Blatte zufolge seien die Truppen
des Prinzen T schlug in Peking e rü­
get r offen, um die dortigen Europäer
z n verproviantiren und g e g en d i e Aus­
rührer zu schützen.
London, 9. Juli. Nach einer Depesche des
Admirals Bruce ans T a kn vom 7. Juli sei
Grund zur Hoffnung vorhanden, daß Prinz
T s ch ing m i t s e inc r A r m e e die Gesandt­
schaften in Peking gegen Prinz Tuan
und dessen Armee, sowie gegen die
Boxer schütze.
Die Situation in Tientsin.
London, 9. Juli. ES verlautet, Tientsin
werde in Folge der Schwierigkeit, die
Verbindung a u s r e ch t z u h a l t e n, auf­
gegeben werden. Die Chinesen hätten
z'm e i neue Batterien errichtet und am
4. Juli das Bombardement mit schweren Geschützen
wieder ausgenommen. Tie Japaner hatten indessen
an diesem Tage ebenfalls schwere Artillerie erhalten
und das Feuer mit vorzüglicher Wirrung erwidert.
Der Commandant der japanischen Artillerie, O t a,
sei gefallen.— Nach einem Telegramm aus
Nanking sollen lö.VOO Alaun kaiserlicher Truppen
aus dem großen Kanal heranziehen, um Nanking
anzugreisen.
London, 9. Juli. Die Abendblätter-melden
aus Tientsin vom 6. d. M.: Die Chi ne s e u
machten morgens einen erneuten
heftigen Angriff. Die Verbündeten ant­
worteten mit drei Zwvlfpsündern vom
Kriegsschiff „Terrible" und zwangen die
Chinesen nach s i e b e n stü n d i g e m K a m P s e M
z u r ü ck znz i e h e n.
Berlin, 9. Juli. Vom Chef de» deutschen
K r e n z c r g e s ch W a d e r s ist folgende aus
T a k u vom 7, d. M. daiirte telegraphische Meldung
cingegangen: Tientsin wird täglich aus den
Befestigungen des Arsenals im Westen, auS den
Batterien im Norden und aus dem Fort in der
Chincscnstadt beschösse n. Die häutzgen Angrifft
ans die Frcmdenniederlassungen wurden bisher ad-
gewiesen, meist unter s ch W e r en B e r l-u st e n
der Chinesen. Unsere Truppen hatten Line, die,


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 3 ]
Ar. 157 Wien VIsnstLA
Musn-inos >visiwr LLtraklM
>0. .lull 1Ü00 Lklts 3
Ar. v. Wosißoru,
hcr Sfterreichisch-UUgarische Legations-Teeretär in Peking.
G
V
Unser EcichästSträger in Peking LegaNons-
Secretär Tr. Artdur v. Rosthorn, dessen Bild
wir oben veröffentlichen, ist ein geborener Wiener.
Sein Baier war der Gcwerbe-Jnspcctor Joseph Edler
v. Rosthorn, seine Mutter Josephine eine ge­
borene Freiin v. Manndorff. Bon ernsten
literarischen Neigungen beherrscht, wendete er nch,
nachdem er das Gymnasium in Wien und Klagcu-
furt absolvirt hatte, zunächst philologischen Studien
zu und ging nach Oxford, um Philologie und ver­
gleichende Sprachwissenschaft zu studircn. Dort wurde
er denn auch im Zuge seiner Studien auf das Indische
und Chinesische gewiesen, in denen die linguistische
Forschung die Wurzeln unserer heutigen Sprache
sucht. Binnen verhältnißmäßig kurzer Zeit nahm er
denn auch specicll das Chinesische so in sich auf, dag
er es trotz der ungeheueren Schwierigkeiten, die eS
dem Europäer bietet, in Wort und Schrift tadellos
beherrschte. Ein alter Freund seines VaterS, der
hervorragende Reisende und Statistiker Dr. v. Schcyr,
der Generalcvnsul in China war, gab seinen Plänen
eine neue Richtung, denn auf Anregung Schcyr's
meldete sich der junge Mann, der damals erst
23 Jahre alt war, zum Eintritt in den Dienst der
chinesischen Verwaltung. Dank der Fürsprache des
Chefs des chinesischen Zollwcseus Sir Robert -v a r t
wurde er auch angenommen. Ungewöhnlich auf­
geweckten Geistes, hatte nun Rosthorn auch alle
Gelegenheit, Einblicke in die internen politischen und
gesellschaftlichen Verhältnisse Chinas zu thun, die
tonst dem Auge des Fremden verschleiert bleiben. Er
suchte Gelegenheit, sich mit Canton bekannt zu
machen, wo damals Li-Hung-Tschaug als Bicekönig
residirte, er weilte in Peking, Shanghai und anderen
Emporien Chinas und unternahm, so oft sich nur
die Möglichkeit bot, Reisen in daS Innere. Der
mehrjährige ununterbrochene und dazu noch in
ernster, ja oft erschöpfender Arbeit in fremdem
Klima verbrachte Aufenthalt »i China begann
am seine Gesundheit ungünstig cinzuwirken. Zur Er­
holung in die Heimat zurückgekchrt, erwarb er in
-sechzig das Toetorat der Philosophie. Was Ruhe
ch, begriff dieser ewig rege und thätige junge Manu
nicht. Die Arbeit war sein Element; an den Trubel
lener ungeheuren Weiten gewöhnt, spottete er des
heimatlichen Quietismus, und bald zog es ihn wieder
»uruck. Man hatte ihn in den verschiedenen Agentien
m China in angenehmer Erinnerung, und besonders
Einer, der später auf so tragische Weife aus dem
reden geschiedene österreichisch-ungarische General-
coniul v. H g a s— er stürzte, wie man sich erinnern
dürste, während einer Fahrt in's Meer und ertrank
— wünschte ihn so sehr zurück, daß er sich um seine
Heranziehung für den diplomatischen Dienst unserer
Monarchie in China lebhaft bemühte. Da dies nickt
gleich gelang, kehrte Rosthorn vorläufig noch
einmal in den Dienst der chinesischen Regierung
zurück; aber die politischen Veränderungen, die
sich inzwischen in Ostasien vollzogen hatten, hatten
endlich auch bei uns ein intensives Interesse für die
dortigen Gestaltungen wachgernfcn, so daß man für
die österreichisch-ungarischen Vertretungen nach er­
probten Männern Chinas Ausschau zu halten be­
gann, und iiiin lenkte sich naturgemäß daS Augen­
merk ans Roschorn. Er wurde gelegentlich eines Be­
suches in Europa in das Ministerium des Aenßcru
berufen, wo der Minister des Aenßern, Gras G 0 lu-
chowski, persönlich in längerer Unterredung sich
von ihm Bericht erstatte» ließ, worauf er sofort mit
dem Titel einet Secretärs zur neiicrc>rteii üsterrcichisch-
nngariichcn Gejaiidtschaft in Peking beordert wurde.
Wie schon früher, bewährte sich Dr. v. Rosthorn
auch in dieser neuen Stellung außerordentlich; er
verfall die Agenden mit eben so viel Gewissenhaftig­
keit als Geschick. Vor vier Jahren heiratete er. Auch
seine junge Gattin ist eine Wienerin, und zwar die
Tochter des Zahnarztes Dr. Pichler. Beide standen
mit ihren Angehörigen in Klagenfnrt in reger Cor-
rcspondenz. Zn Anfang des heurigen JahreS theilte
Fran v. Rosthorn ihren Angehörigen m Wien mit,
daß sie zum ersten Male Mutterfreuden entgegcn-
sche. Ihre Wiener Verwandten veranlaßten sie
daraufhin, nach Wien zu kommen, um hier ihre Nieder­
kunft ahznwartcn. Fran v. Rosthorn wollte sich dem
Wunsche ihrer Eitern fügen und nach Wien reisen.
Sie hatte sich bereits von Peking nachTakn begeben,
um dort daS ^iiack Europa gehende Schiff zu be­
steigen. DaS 'schiss war jedoch schon besetzt, so daß
Fran v. Rosthorn keinen Platz mehr fand. Sie kehrte
indessen nach Peking zurück und beabsichtigte, mit dem
nächsten Schiffe abznrcisen. Indessen traten die be­
kannten Ereignisse ein. Die Europäer konnten Peking
nicht mehr verlassen und Fran v. Rosthorn hat an
der Seite ihres Gatten die SchrcckenStage von
Peking dnrchmachen müssen. Ihr letzter Brief ist von
Ende April datirt. Seitdem ist keine Nachricht von
ihre»! Gatten oder von ihr bei ihren Wiener Ver­
wandten eingelanfen. Die Letzteren befinden sich in
nicht geringer Sorge um das Schicksal ihrer Tochter
und ihres Schwiegersohnes.
übrigen Nationen nur geringe Verluste.— Gestern
ist ein a m e r i k a n i s ch c r T r a n S P v r t d a m P i e r
mit IDO Mann, heute ein französischer n»t i-v"
Mann und einer Feldbattcrie hier cingctroffcn.
London, 9. Juli. Tie Abendblätter „melden
ans Tientsin vom M d. Ni.: Die verbündeten
Streikt r äste wurden heute von ch rnc i c s ch c i.
Plänklern sehr beunruhigt. Um c »e
Letzteren hcrauszniocken, war gelier» eine g c-
vor. In Folge eines Al i ß v e r st ä n d u i i i e s nute r
den G ene r a I cn der vor b u n d e t cnS t r e i t-
- kr aste, welche gemcinjchafttich Vorgehen sollte»,
wurden diese einige Zeit von dem Vor-
! mariche znrückg e h a k t e n.
i^ Inzwischen hatten die vorgerückten russischen
Truppen einen heftigen Gegenangriff von Seite
der chinesischen Truppen aus der Ein-
gcboriicnftadk anszuhcilieu. Die Russen hielten
unter großen Schwierigkeiten die Angreifer tapfer
N» Schach, bis Verstärkungen cintrasen. Die
Chinesen unterhielten durch zwei Stunden eins
s u r ch t b a r e K a n o na d c a ns s chwe r en G e-
schützen, welche ans den Sladtwällen ansgestellt
waren; sie richteten jedoch nur nn bedeutenden
Schaden an.
Zu gleicher Zeit rückte eine starke chinesischr
Abtheilimg vom östlichen Theile der Stadt auS vor.
Die Europäer richteten ihr Hauptaugenmerk auf dir
Zurückweisung des Angriffes im Norden. Inzwischen
rückten die E b i n e s e n bis ans 1>>0 Uards an die
Pontonbrücke bei der französischen Nieder­
lassung heran, nahmen daselbst eine beinahe un­
durchdringliche gedeckte Stellung ein
und ervffneten ein heftiges G e W e h rf e u er»
Es entspann sich nun ein verzw eifelter Kamps
zwischen ihnen und den Russen, welche
die Brücke mit einem Gatling-Geschntze vertheidigten.
Die Russen behaupteten ihre Stellung bis zum
Eintreffen von zwei russischen Compagnien, worauf
die Chinesen sich znrück zog c u. Die englischen
und die übrigen fremden Truppen rückten in ge­
deckten Stellungen vom anderen Ufer heran, waren
aber aber nicht im Stande, auf die Angreifer wirk­
sam zu feuern, da dieselben fast unsichtbar waren.
Das Gefecht wurde am späten Nachmittage beendet.
Der Feind er!itt b e t r a ch t l i ch e V e r l u st e. Die
Verluste der Russen waren größer, als jene des
Feindes, sie bestehen jedoch zum größte» Theile aus
Leichtverwundeten.
Die H a n d e l s kr e i sc in Peking sym-
pathisiren allgemein mit den belagerten Fremden,
denen sie v c r st o h l e n Lebensmittel z v-
s ü h r c n.
Bombardement von Mukdcn.
London, 9. Juli. Shcng berichtet weiter,
daß Mnkden bombcrrdirt werde und daß
die Telegraphen-Stativn in das Rcgicrungsgebäude
verlegt sei. Die hierauf bezugnehmende Mittheilung
sage nicht, wer die Stadt bombaroire; Sheng glaube
aber, daß cs sich u m russische Truppen handle.
Die Haltung der Vicckönige.
London, 9. Juli. Wie den „Times" au»
Shanghai vom ü. d. W. gemeldet wird, sind die
an diesem Tage fällig gewesenen Zinsen der
Pekinger Anleihe voll gezahlt worden.
Demselben Blatte wird unter dem 8, d. M.
aus Shanghai gemeldet, E n g l a n d habe dem
Vicekünige von Nanking die Versicherung
der materiellen Unterstützung bei der Unterdrückung
jedweder Unruhe in der Gegend des Nangtje
gegeben.
London, 9. Juli. Aus einer Privat-
mittheilnng aus Canton erfahren die „Times",
Li-Hnng-Tschang habe den chinesischen
Gesandten in London telegraphisch
auf g es ordert, er solle daraus dringen, daß
England sich mit den Bereinigten
Staaten in Verbindung setze, um
gemeinsam Japan a ufzu fordern, mit
England und den Vereinigten Staaten zusammen
ans die Anfr ech t h a l tnng des chinesischen
Reiches und die Einsetzung einer starken Re­
gierung hinziiwirken. Die drei Mächte sollten sich
dann gemeinschaftlich um Unterstützung an alle
Mächte wenden.
Berlin, 9. Juli. Der deutsche Eons ul
in T s ch ifu meldet vom Heutigen: Der frühere
Gouverneur von Sch an tun g, Li-Ping-
H o n g, ist m i t 8 O O O M a n n v o n N a n k i n g,
wo der dortige Gouverneur seinen Aufenthalt nicht
wünjchie, nach dem Norden gezogen.
Geplünderte Missionen.
Nach einer weiteren Meldung des deutschen
Consuls in T s ch if u wurden die katholisch«
Mission i n T s ch in g-T s ch u s u und di«
amerikanische in Pin g tu geplündert.
Die Boxer bedrohten die Telegraphen-Stationrn in
Hnanghsien und suchten die Bevölkerung in Tschifu
aiisznrkizcii.
Abreise des dentscheu Panzergcschwaders.
Kiel, 9. Juli. DaS ostasiatische Panzer­
geschwader ist beute Vormittags in Gegenwart
des Kaisers Wilhelm und des Prinzen Heinrich
von Preußen nach China ausgelaufen.
Das Kanalnfer von Holtenau bis zur Hochbrücke
war von einer großen Menschenmenge besetzt. Als
das Geschwader den Hafen verließ, hißten sSmmt«
liche Schiffe ans Beseht des Kaisers Wilhelm daS
Signal „Glückliche Fahrt": cs wurde der
Geschützsalut abgegeben, die Musikkapellen spielten
und die Menge winkte den Schiffen einen letzten
Scheidegruß zu.
Deutsche Truppe» für Tsingtau.
Tsingtau, 9. Juli. l„Reiitcr"-Meldnng.) Mit
dem dentichen Dampfer „Knivsberg" sind
Marinejoldaten ans Tientsin Hieber zurück-
gekehrt.
Die Rüstungen Japans.
Pokohama, 9. Juli. i„Reiiter"-Meidung.) Die
Regierung hat beschlossen, d i e Streitkräfte in
China sofort auf 23.000 Mann und
5 00 0 Pferde zn bringen. Es wurden
die strengsten Maßregeln getroffen, um
das- Beka nntwerden der japanischen
Rüstungen zu Lande und zu Wasser
zu verhindern.


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 4 ]
8SN6 4 Wien, DISUStLS
HIusvinsZ Wiener LTii-Mati
10. 7E 1300 Nr. 187
Die Blätter erklären, falls die Ausländer in
B e k i u a umkämen. könnte I a p a n nicht von jeder
Schuld freigciprochen werden.
Eine Anzahl verwundeter Deutscher und
Engländer ist hier eingetroffen.
Nachrichten von der „Zenta".
Wien, S. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
S.M. Schiff „Zenta" sind bisher 20.000 Mann
aus g e sch ifft worden, welche für Tientsin
nnd Taku genügen.
Die Kaiserin hat Peking verlassen.
Die Zah! der Fremden in China.
Eine Statistik der Fremdenbevölkerung Chinas
hat das Staatsdepartement in Washington kürzlich
von dem amerikanischen Consul in Tichisu erhalten.
Diese Statistik umfaßt die Jahre 1898 und
1899. ES befanden sich in dem entsprechenden Jahre
13.421 Ausländer in China und 773 ausländische
Firmen, und im Jahre 1699 waren diese Zahlen auf
17.193, respective 933 gcstigen. Der Nationalität nach
vertheilt sich die Frcmdenzahl für 1899 folgender­
maßen: Amerikaner 2333, amerikanische Firmen 70,
Engländer 3502, englische Firmen 401, Deutsche 1134,
deutsche Firmen 115, Franzosen 1183, fran­
zösische Firmen 76, Holländer 106, holländische
Firmen 9, Dänen 128, dänische Firmen 4,
Spanier 448, spanische Firmen 9, Schweden und
Norweger 244, schwedische und norwegische Firmen 2,
Russen 1621, russische Firmen 19, O c st e r r c iche r
9 0, ö st e r r e i ch i s ch e F i r m e n 5, Italiener 124,
italienische Firmen 9, Japaner 2440, japanische
Firmen 195, Portugiesen 1423, portugiesische Firmen
10, Koreaner 42, Zuwachs 2, Angehörige außer Ver­
trag stehender Nationen 29, Zuwachs 2. In diese
Zahlen sind natürlich nicht die fremdländischen Be­
wohner der „gepachteten" Landstriche, wie z. B. des
deutschen Kiaotschau, eingcschlossen.
Das Beglaubigungsschreiben des chinesi­
schen Gesandten.
Es dürste vielleicht jetzt von Interesse sein,
den Wortlaut des Beglaubigungsschreibens des
auch am Wiener, Hofe beglaubigten chinesischen
Gesandten kennen zu lernen, welches derselbe
dem Kaiser überreicht hat. Das Beglaubigungs­
schreiben ist auf gelber Seide geschrieben und trägt
am Schlüsse nicht die Unterschrift des Kaisers von
China, sondern Klos das große Staatssiegel. Es
lautet, wortgetreu von einer dieser Gesandtschaft
nahestehenden Person übersetzt, wie folgt:
„Eure Majestät!
Der Kaiser der T a t s ing bringt Seiner
Majestät dem Kaiser von Oesterreich und König von
Ungarn Gruß.
Mit Abschluß des Vertrages von China und
Oesterreich-Ungarn sind die freundschaftlichen Be­
ziehungen fortwährend die besten gewesen. Ich habe
daher den Mandarin Bau g-B u zum Gesandten
ernannt, um sich nach Ew. Majestät Hauptstadt zu
begeben und zur Aufrechtcrhaltung der beiderseitigen
freundschaftlichen Beziehungen und um persönlich
dieses Begleitschreiben als einen Beweis gegenseitiger
Freundschaft zu übergeben. Der Mandarin Naug-Au
ist mir, dem Kaiser von China, durch seine praktische
Thätigkeit, Ergebenheit und Treue gegen mich
bekannt und wird zweifellos eventuelle Verhand­
lungen zu einem guten Ende führen. Durch das
Decret des Himmels dazu berufen, ehrfurchtsvollen
Sinnes das erhaltene Erbtheil meiner Ahnen zu
übernehmen, blicke ich auf China und auch aus das
Ausland wie auf eine Familie mit durchaus gleichen
Gesinnungen hin. Es ist mein Wunsch, daß auch die
wahrhaft freundschaftlichen Beziehungen mit Eurer
Majestät sich mehren mögen und beide Völker einen
ewigen Frieden genießen mögen!"
Die englische Escadre in Triest.
(Telegramme des „Lllujtrlrten Wiener Extrablatt".)
Triest, 9. Juli. Die englische Mittel-
me c r- F lot t e ist heute um 1?/^ Uhr Nachmittags
hier eingetroffen. Die ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e
Escadre hatte unter dem Commando des Contrc-
admirals Grasen Montecuccoli auf der Höhe
von Pirano Aufstellung genommen, um die englische
Flotte zu erwarten. Als das englische Admiralschiff,
auf welchem sich der Commandant Biceadmiral Sir
John Fisher befand, gefolgt von den übrigen
schiffen der englischen Flotte, nahte, gab die öster­
reichisch-ungarische Escadre den üblichen Salut ab,
welcher von dem englischen Flaggenjchiffe erwidert
wurde.
Die österreichisch-ungarische Escadre geleitete
sodann, vorausfahrend, die englische Flotte nach
dem gemeinsamen Ankerplätze vor der Stadt Triest.
Nach der Beraukerunst erfolgte seitens des eng­
lischen Flaggenschiffes „Renown" der übliche Tern-
torial-Salut von 2l Schüssen, welcher von der
Leuchtthurmbatterie erwidert wurde. Bald darauf
begab sich der Stellvertreter des Scebezirkscomman-
danteu, Linienichiffs-Capitän Dell' Ada m i, an
Bord des „Renown", um den Flottcncommandanten
Sir John Fisher namens des Seebezirkscommai!-
danten willkommen zu heißen. Gleichzeitig meldeten
sich die dem englischen Flottenchef zur Dienstleistung
zugetheilten Secofsiciere, und zwar Fregatteneapitan
Graf Solthk im Aufträge des Reichskriegs-
ministcriums (Mariuejcctioi!) und Liuleiischifss
Lieutenant v. M i ch i c l i im Aufträge des See-
bezirkscommandos»
Z.Z-
- N
» «-d»
» «T


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 5 ]
iiiustnrtes Wiener Lrrravian
ly. 7nU 1900 Leits 5
Ar 187 Wien. Oiensr-iA
Der Escadre- Commandant Contrc-Admiral
Montecuccoli. Linieuschiffs-Capitün
De^k Adami und Militär-Stationscommaudant
den üblichen L>alut ab.
n^aben sich die Genannten an Bord des
besavesi«>eiis betrauten Beamten wurden Remunerationen
im Gesammtbctrage von 4556 K. bewilligt. Der
artistischen Anstalt und Buchdruckerei R. v. W a ld-
heim wurde für die exacte Erfüllung ihrer
r-wserungsverpflichlungen die Anerkennung aus-
Sesprochen.
l-n „„c.DEe Bezirksvertrctung Ottakring) amtirt
gestern nicht mehr XVI., Nculercheufeldersträße
pudern in den Räumen des neuen
^ o u I c s am Richard Wagner-Platz. In der
^ochc wurden die Räume des neuen Amts-
ai-n,.!-!,.^ eine Deputation der Floridsdorfer
bi o>elr>devertrctuiig m Augenschein genommen, um
Einrichtungen beim Bane des
ri ondsdorfer Rathhauses verwcrthen zu können.
di- »Ast.toruobil-Omnibusse von Hernals in
raig-z In der letzten Sitzung des Bezirks-
bks von Hernals führte der Bczirksrath
Zur Vermutung der Muzesstn von Gumöertand.
Das Brautpaar.
Prinz Max von Baden. Prinzessin Mary von Cumberland.
Die Villa -es Herzogs von Cumberland in Gmunden.
Sedlaczek Beschwerde, daß die Omnibus-
gesellschaft an Sonn- und Feiertagen nicht wie
früher am Rathhausplatze, in Hernals Omnibusse
für den Verkehr nach der Stadt aufstellt. Dadurch
dauere es oft lange, bis die Leute einen Wagen be­
kommen, zumal jene Wagen, die von Dörnbach
und Neuwaldegg kommen, ganz besetzt sind. Bezirks-
Vorsteher H e l b l ing erklärte hierauf, daß cs freier
Wille der Gesellschaft gewesen sei, Wagen auf jenem
Platze aufzustellen und daß dieselbe hiezu gar nicht
verhalten werden könne. Herr Dob e k beantragte,
der Bczirksrath möge einschrciteu, daß vom Hernalser
RathhauS nach der Stadt Automobil-Omnibusse in
Verkehr gesetzt werden.
(Schulschlußfest.) Die humaniären Vereine im
XVI.Bezirke „Nicolaus" und „Kinderfreunde"
veranstalten amMoutag, den 16. d. M-, 4 Uhr Nach­
mittags (im Falle ungünstiger Witterung am 17.,
eventuell 18. d. M.) in Äiesiuger's Restauration „Am
Steinbruch" ein großes Schulschlußfest. Concert der
Musikkapelle des Infanterie-Regimentes Nr. 23.
Großes Brillant-Feuerwerk in vier Fronten vom
k. u. k. Hof-Feuerwerker A. Stuwer's Nachfolger
Hermann Weiffenbach. Großer Juxbazar. Eintritts­
karten 10 kr., an den Kaffen 20 kr., Kinderkarten
10 kr. Eintrittskarten sind bei sämmtlichen Schul-
dicnern des XVI. Bezirkes und an allen bekannten
Verschleißstellen, sowie bei den Ausschußmitgliedern
erhältlich. Das ganze Rcinerträgniß dient zur Be­
kleidung armer Schulkinder im XVI. Bezirke. Spen­
den für den Juxbazar werden bei der Bezirksvor­
stehung, sowie bei sämmtlichcn Ausschussmitgliedern
der beiden Vereine dankbarst entgcgcugcnommcn
oder von den Äereinsdienern gegen Bestätigung ab-
gcholt.
(Die Gemeindewahlen in St. Pölten.)
Aus St. Pöl t e u, 9. Juli, wird uns telegraphirt:
Die heutige Wahl aus dem III. Wahlkörper ergab
einen Sieg der christlichjocialcn Candidatculiste. Die
Christlichsocialen, welche bisher über sechs Mandate
des III. Wahlkörpers verfügt hatten, sind in den Be­
sitz aller zehn Mandate gelangt. Eine erregte Scene
spielte sich zwischen dem Bürgermeister Ertl und
dem Landtags-Abgeordneten Scheicher ab, welcher
wegen der Vorgänge bei der am Sonntag ab-
gehaltcncn christlichsocialen Wählerversammlung
Recriniiiiationen erhob. Scheicher erklärte, daß er
beim Ministerpräsidenten sich über die Thätigkeit der
Localpolizei beschweren werde, welche die Räumung
der Straßen viel zu spät bewerkstelligt habe, jo daß
man seines Lebens in den Straßen der Stadt nicht
sicher gewesen sei. Zwei weitere Auftritte spielten sich
zwischen dem Gemeindeausschusse Dr. Ofner einer­
seits und dem Landtags-Abgeordneten Wohl-
mcyer und dem SchuldirectorDr. Muth,anderer­
seits ab und hatten ihren Grund darin, daß Doctor
Ofner den im WahUocale von Agitatoren ziemlich
nugenirt betriebenen Stimmzctteltausch beanständete.
Bürgermeister Ertl, welcher als Vorsitzender der
Wahlcommission fungirte, ordnete d,e Räumung des
Wahllocales an. Gewählt wurden die christlich-
socialen Candidaten Landtags-Abgeordneter Wohl­
meyer, Gastwirth Albert Angerer, Bürgerschul­
lehrer Wilhelm Ätz l er, Wirthschaftsbesitzer Karl
Gruber, Zuckerbäcker Joseph Janda, Tuchhändler
Joseph Klestorfer, Kaufistann Johann Matern,
Eisenhändler Alfred Schmid, Cafetier Karl Wald­
bauer und Professor der Theologie Joseph W in kel­
hofer mit 505 bis 557 Stimmen. In der
Minorität blieben die Candidaten der vereinigten
fortschrittlichen Parteien Bürgermeister Ertl,
Regenschirnierzeuger Büche, Gastwirth Bugl,
Bäckermeister Kaplan, Gärtner Pauer, Haus­
besitzer Pfirter, Kaufmann Roth, Schneider­
meister Schmid, Hutmacher Stingl und Haus­
besitzer Wagner mit 332 bis 405 Stimmen. Mitt­
woch finden die Wahlen aus dem 11., Freitag jene
aus dem I. Wahlkörper statt.
(Die Gemeindewahlen in WcikerSdorf)
haben gestern begonnen. Der III. Wahlkörper schritt
zuerst an die Urne. Gesiegt haben die Fort­
schrittlichen trotz heftiger Agitation der
clericalen Hauerpartei. Der III. Wahlkörper Hab die
Herren Johann P ö t s ch n er, Joseph Fahnler,
Franz Fclbcrmaycr, Mathias Friedrich,
Anton Gebhardt, Franz Hallwachs, Heinrich
Castell und Johann Zaitz gewählt.
Spörr.
Ausweisungen von Trabrennylätzen. Das
Directorium des Wiener Trabrennvereines hat laut
8 189 der Renngesetze folgende Personen dauernd
von allen Trabrennplätzen ausgewiesen: S. W int e r-
nitz. I. Rosne r, L. M a t s ch e k, I. B a s ch k a,
E. G l a s e r, L. P e t e r i i l k a, M. B r a n d st ä t t e r,
N. D e u t s ch e r, C. S ch e d eck, W. K l e infe l d
und M. Seidler.
Trial— verkauft. Erzherzog Otto hat
seinen hervorragenden Steepler Trial an Grafen
Julius K a rol y i verkauft.
Bestrafung eines Jockeys. In Newmarkct
ist Jockey A. Prati auf vierzehn Tage vom Reiten
siisveubirt worden, und zwar deshalb, weil ihn sein
College S l v an wegen sauten Reiten den Stewards
nnqezeigt hatte. Letztere »ahmen nur rücksichtsloses
Reiten an, verhängten aber gleichwohl über ihn die
erwähnte Strafe.
Eine große goldene Protestrnedaille. Der
Rennfahrer M omo hat bekanntlich die Behauptung
ausgestellt, daß nicht Jacquclin, sondern er im Großen
Preis von Paris das Zielband als Erster pässiri
habe. Die Placirung in diesem großen Rennen Hai
große Mißstimmung in Italien hervorgerufen unk
angesehene Sportsleute cröffnetcn daselbst eine Sub-
scription, um M v m o zu entschädigen. Der Ertrotz
ist für eine große goldene Medaille bestimmt, dir
Momo als Zeichen der Bewunderung und des
Protestes überreicht werden soll.
Internationales Wettschwimrnrneeting.
Der Wiener Amatcurjchwimmclub veranstaltet an
5. August in der Militärschwimmanstalt im Pratei
ein internationales Wettschwimmen, -Springen unl


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 6 ]
8sits 6 ^Visu, I-1SN81LA
Illustiffiffss ^isusr VxtrMM
reich im Springen, Hechltanchen, ein Handicap über
294 Meter. Nennnngsichluß 27. Juli bei Herrn
E. Wol s, NathhauSstraße 21.
Die Braut des Ratterwertilgers.
Drc Geschichte eines Selbstmordes.
(vrigNüiiderichl dcs .II!. Mencr Nzlillbla!:--.)
Ein Fall, der dringend der Aufklärung bedarf,
bat sich am SamStag zugelragcn. Wir berichteten
bereits gestern über den Selbstmord der Kunst-
blmnenmacherm Caroline Lader, die sich mit Arsenik
vergiftet und ,u der Wohnung ihres Vaters^XV.,
Wimbergergasse Ich todt anfgefundeu wurde.
Das,27jährige hübsche Mädchen hat den Tod
gesucht, weil ihr ihr Bräutigam, der 58jährige
Rattenvertilgcr Rudolph Exner, die Losung des
Liebesverhältnisses angezcigt hatte. Tie arme Person,
die bestimmt gehofft hatte, daß Exner sein Versprechen,
sie zu heiraten, einlöscn werde und die sich Mutter
fühlte, geriet!, hierüber derart in Verzweiflung, daß
sie zum Gifte griff.
Dieser Fall ist umso trauriger, als Caroline
Lader wahrscheinlich gerettet worden wäre, hätte
man rechtzeitig einen Arzt oder die Rettimgsgefell-
schast herbeigernfcn. Ein Arzt war aber nicht zu
finden und mehrere Wachleute, die der Vater des
Mädchens, der Hilfsarbeiter Karl Lader, von dem
Selbstmordversuche seiner Tochter verständigte, sollen
ihm erklärt haben, man könne nicht so ohneweitcrs
die Rettungsgeicllschaft anrnfen. Thatsächlich rückt
die Nettungsgesellschaft in derartigen Fällen sofort
aus, um rechtzeitig an Ort und Stelle zu sein, aber
sie wurde nicht gerufen.
Ein Wachmann soll sogar dem Vater der
Lebensmüden erklärt haben, seiner Tochter gehe cs
bereits besser und es sei kein Anlaß vorhanden, für
ihr Leben zu fürchten. Der Vater wurde dadurch
veranlaßt, sich aus der Wohnung zu entfernen, uni
sich in die Arbeit zu begeben. Die Vergiftete starb
gänzlich verlassen nnd einsam in der Wohnung, ohne
daß ärztliche Hilfe zu ihrer möglichen Rettung herbei­
geholt wurde.
lieber den Selbstmord der Earoliue Lader
theilte der Vater des Mädchens, der Hilfsarbeiter
K-r-'l L a der, einem unserer MitarbeitcrFolgendes mit:
Die Erzählung des Vaters.
Ich kam am Samstag, um Uhr Nach­
mittags nach Hause. Meine Tochter war mit dem
Anfertigen von Kunstblumen beschäftigt. Da mir die
Caroline ans eine Frage eine verworrene Antwort
gab, fiel mir ihr zerstreutes, eigenthümUches Be­
nehmen auf. Ich fragte sie, was ihr fehlt, aber sie
meinte darauf nur kurz: „Nix."
Nach einiger Zeit begann meine Tochter heftig
zn erbrechen.^ Ich wollte wissen, was ihr sei und
drang daraus, das; sie cs mir sage. Caroline er­
widerte:
.»Nichts! Wenn Du es wissen willst, so lies
den Brief, denn ich heute Früh vom Erner be­
kommen habe."
. Ich ärgerte mich über diese Antwort, warf den
Brief zu Boden nnd sagte, daß mich ihre Liebes­
geschichten Nicht» angchcn.
DaS Erbrechen wurde aber bei dem Mädchen
immer stärker, so daß mich Angst erfaßte. Da die
Caroline sich aber beharrlich weigerte, mir zu sagen,
loas geschehen fei, ergriff ich einen Stock nnd drohte
lhr, sie damit zu züchtigen, wenn sie nicht sofort
die Wahrheit gestehe. Da gestand sie mir, daß sie
statten g ist genommen habe. Ich solle znni
Exner gehen nnd dann einen Arzt holen.
Ich begab mich zuerst zum Exner, traf
ihn aber nicht zu Hause. Ich hintcrließ die Post.
;r möge, wenn er heimkchre, zur Caroline kommen,
be habe sich seinetwegen vergiftet.
Daun ging ich in die Kaiserstraße und traf
dort einen Wachmann, dem ich den Fall erzählte,
stachdem ich meine Adresse angegeben hatte, sagte der
Ulachmann, die Sache gehe ihn Nichts an, denn mein
Wohnhaus liege u icht in seine m R a ho n.
Nun lief ich in die Burggasse und meldete den
Oelbstmordverinch meiner Tochter dem dort am Posten
sehenden Wachmann. Dieser sagte mir, er könne vor­
läufig Nichts thun, ich möge einen Arzt misslichen
lud dann in die Wachstube kommen. Ich lief nun
Ernm, war in der Wohnung von fünf Aerztcu,
ras aber keinen an. Ich war bei Dr. Pohl in der
lsablenzgasse, Dr. Jammer in der Kaiserstraße,
Lr. Schum in der Seidengasse und noch zwei
luderen Acrztcu, an deren Namen ich mich momentan
licht erinnere. Bei einem Arzte, Ecke der Kaiserstraße
end Kandlgasse, erbot sich das Dienstmädchen, mit
-uir den Herrn Doclor zu suchen. Wir gingen in ein
paus am Neubaugürtel, oberhalb des Hotels Wim-
lerger, aber der Arzt war schon fortgeganben.
Nun wendete ich mich an den Wachmann, der
ln der Ecke des Nenbaugürtcls und der Gablenz-
,asse am Posten stand, nnd sagte ihm, was Vor­
hallen sei. Ich erzählte ihm, daß ich bei fünf
herzten war, daß aber keiner zu Hause sei. Meine
f achter sei vielleicht nvch zu retten,
v enn man ihr helfe! Ich ersuchte den Wach-
uann zum Schluffe, er möge so gilt sein, die
Nettungsgesellschaft zu avisiren. Der Wachmann
gab mir zur Antwort:
„Ja, mein Lieber, das geht nicht so
ohnc W c i t e r s. Da muß z u e r st der Arzt
kommen, dann kann man die Neltungsgesellichnft
avisiren. Schan'n S' halst, daß Sie einen
Toctor finde n."
Ich wußte mir nun keinen Rath mehr. Als ich
wieder in die Kaiserstraße znrückkam, bemerkte ich,
daß der Wachmann, der früher dort gestanden hatte,
abgclöst worden war. Ich wendete mich an den nun­
mehrigen Posten und erzählte ihm die ganze Sache.
Der Wachmann ging nun mit mir in meine
Wohnung. Ich war seit eineinhalb Stunden vom
Hause weg und cs war bereits '/-8 Uhr Abends ge­
worden.
Als wir hcimkamen, war da? Erbrechen bei
meiner Tochter nicht mehr so heftig. Der Wachmann
fragte sie, mit was sie sich vergiftet habe, worauf
die Caroline sagte: „Mit Rattengift."
„Aha, mit Arsenik," sagte der Wachmann
darauf und fragte meine Tochter, wie das Gift auS-
gesehen nnd welchen Geschmack es gehabt habe. Alles
stimmte genau und der Wachmann meinte, es sei
richtig, das Mädchen habe sich wirklich vergiftet.
Nun beobachtete der Wachmann meine Tochter. Sie
hatte noch immer Erbrechen, der Wachmann sagte,
dies sei sehr gut, wenigstens komme das Gift heraus.
Als die Caroline dann erklärte, sie fühle sich schon
bedeutend leichter, sagte der Wachmann:
„Na, es wird schon von selbst
wieder besser werden."
Nachdem der Wachmann eine halbe Stunde
bei uns verweilt hatte, ging er wieder fort. Zu mir
sagte er, d a ß vorläufig k e i n e G e s a h r s e i,
sollte cs aber schlechter werden, so möge ich auf die
Wachstube kommen und es melden.
Ich blieb noch eine Stunde zu Hause. Mir
schien es, als ob das Befinden meiner Tochter schon
besser wäre. Um 9 Uhr ging ich fort, denn ich hatte
Nachtarbeit, und ließ meine Tochter allein
zu Hause.
Einsam gestorben.
Der Vater ließ, wie er selbst ganz unumwunden
zngibt, das arme vergiftete Mädchen allein. Er ver­
säumte es auch, die Hausbewohner zu bitten, sich nm
Caroline zu kümmern, denn ihn beruhigte vollauf
die Diagnose VeS Wachmannes, der ihm versichert
hatte, daß der Zustand des Mädchens ein unbedenk­
licher sei.
Nm °/,6 Uhr Morgens kam Karl L ab er von
der Arbeit heim. Als er die Wohnung betrat, fand er
seine Tochter im Zimmer anfdemBodenliegcnd,
mit zusammengekrümmten Körper, todt. Der Mann
überzeugte sich erst, daß sein Kind wirklich todt sei,
dann öffnete er die Fenster, denn die Atmosphäre
im Zimmer war eine drückende, und ging fort. Den
Hanslentcn sggke er Nichts von dem Geschehenen nnd
begab sich auf die nächste Wachstube. Von dort
schickte man ihn auf das Commiffariat Schmelz.
Um V-7 Uhr klopfte ein Wachmann an die
Thüre der Hausbesorgerwohnung, Wimbergergasse
Nr. 13, und erkundigte sich bei dem Hausmeister,
was mit dem Mädchen sei, das sich vergiftet haben
soll. Die Leute hatten keine Ahnung von einer
Vergiftung.
„Ja, im Parterre ans Thür Nr. 7 soll's ge­
schehen sein," erklärte der Wachmann.
Die Hausbesorgerin sah nun durch das
Schlüsselloch in die Laber'sche Wohnung und sah
die auf dem Boden liegende Leiche. Nun wollten
der Hausbesorger und der Wachmann mittels einer
Leiter durch die Fenster in die Wohnung steigen.
In diesem Momente kam Lader mit der polizeilichen
Commission an.
Nach Eröffnung der Thüre wurde der That-
bestand ausgenommen. Der Polizeiarzt frng den
Lader, warum er keinen Arzt regnirirt habe.
Lader berief sich ans den Rath des Wachmannes,
der in der Wohnung war.
Der Wachmann wurde hcrbeigeholt und gab
dem Commissär auf dessen Frage ungefähr folgende
Auskunft:
„Ich habe keineBedenken gehabt, weil das Er­
brechen schwächer geworden ist. Außerdem hat das
Mädchen erklärt, daß cs nicht viel Gift genommen
hat, man soll kein Aufsehen machen, es ist ihr schon
besser. Da Hab' ich mir gedacht, es wird
vielleicht so auch gn t."
Der Commissär ließ diese Aussage des Wach­
mannes protokolliren.
Die Leiche des unglücklichen Mädchens wurde
zur gerichtlichen Obdnciion gebracht. Schriftliche
Aufzeichnungen hat die Lebensmüde nicht hinter-
lassen. Der Brief, den ihr Ex n er geschrieben hat,
wurde vorgefnnden. Der Rattcnvert'.lger beschuldigt
darin seine Brant des TrcnbrnchcS nnd kündigt ihr
die Abbrechung des Verhältnisses an. In einer
kleinen Schachtel, die die Aufschrift „Gift" allswies,
fand sich noch ein kleiner Nest Arsenik vor.
Wie die Wachleute cS versäumen konnten, die
Nettungsgesellschaft zu reqniriren, ist geradezu unbe­
greiflich.
Nachdem Caroline Lader erst mehrere Stun­
den nach den: Genüsse des Giftes starb, ist als fast
sicher anzuiiehmcn, daß sie bei rechtzeitiger
är z t l i ch c r H i l s e gerettet worden wäre.
Es ist da ein furchtbares Versäumnis; begangen
worden, dem ein Menschenleben zum Opfer ge­
fallen ist.
10. 1900 Nr. 187
Die in!niurlisiw.!e Ningkumpfconrurrknz.
(l9. Tag.)
Hitzler fehlte gestern beim Aufmarsch der Gla-
! diatorcn. Die Prellung der Kniescheibe, die er sich«
bei seinem Sonntagskampfe geholt hat, machte ihm«
das Gehen noch gestern beschwerlich. Im Nachstehend
den der Verlauf der äußerst spannend verlaufenen«
Kämpfe dcS gestrigen Abends, welchem daS Publicunr
des vollen Hauses mit größtem Interesse folgte.
Van derBerg nnd Rob ine t t i sind zwei
glcichwerthigc Gegner. Beide zeigen all' ihre viel­
seitigen Künste, Beide lassen dir schönsten Griffe
Revue Yassiren, Beide sind svwohl im Angriff, alz
als auch i» der Vcrtheidignng bewunderungswürdig,
und ernten für jede Parade, für jeden Griff reiche«:
Beifall. Was diese beiden Kämpen gestern boten,
war eine höhere Schule des Ringkampfes. Van
d e r B c rg hat mau schon oft bewundert. Gestern
fand man auch Gelegenheit, zu sehen, daßRobinetti
daS Ringen vom Standpunkt eines Künstlers be­
trachtet und er erntete dafür reichen Applaus.
Dor belgische Meifterririger NodinctLr.
Nach 19 Min. -12 Sec. endlich ist der Kampf
! entschieden. V a n d c r B e r g hat Robinetti besiegt.
Beide werden mit lauten Bravos in die Arena
! zurückgerufen.
Kara Achmed macht ein vergnügtes Gesicht)
^ da er sich A chner gegenübersieht. Er lacht fröhlich
« und schnalzt mit der Zunge bei Beginn des Kampfes,
I als ob er zu einem Festschmaus gehen würde.
Anton Nchner aus Deutschland.
Er läßt Achncr Zeit, auch seine Künste A«
zeigen, läßt ihn hübsche Paraden, Pirouetten und
dergleichen machen und unterhält sich anscheinend
dabei auf's Beste, denn er schaut noch immer sehr,
gutmüthig drein nnd lacht noch ebenso fröhlich. Nach
il Min. 16 Sec. erachtet er den Zeitpunkt für ge­
kommen, dem Spiele ein Ende zu bereiten und mit,
einem selten schönen Griffe bringt er Achner zu Fall.
Im xrotensenr Monsieur Fournier will an­
scheinend seinem Gegner Desirse Gelegenheit
geben, Etwas zu lernen. Er zeigt ihm die schönsten
Griffe nnd Desiree beweist, daß er ein gelehriger
Schüler ist, daß er die Künste den Großen schon zum
geringen Theile abgcgnckt Hatle. Nach 12 Min. 18 Sec.
will auch Fournier seine allbewährte Kunst zeigen
und er wirst Desiröe tour «la bras.
Der Kampf zwischen K vni ctzko und Petri
endet nach 3 Min. 7 See. mit dem Siege des
Elfteren.*
Heute Dienstag wird der Kampf zwischen
Pons nnd Beancarois statifinden, cs wird ein
Ringen nm den ersten Preis sein. Mit nicht minderem
Interesse erwartet man den Ausgang des Kampfes
zwischen Phtlasinski nnd Kara Achmed, welcher
Mittwoch Abends stattfindct. Welch' großes Interesse
der Ringkampfconcnrrcnz entgcgcngebracht wird, geht
wohl am besten aus einer Depesche hervor, welche
der Sportclub in Moskau an die Veranstalter der
Concnrrenz gesandt hat. Der Sportclub erkundigt^


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 7 ]
'
r
»
v.
Nr. 187 Men IHonKtnZ
,'ickHchHl'Stand des Meetings und stellt!! seinen
korporativen Besuch für die letzten fünf Atzende in
Aussicht-
Unsere Bilder von den Ringkämpsen sind nach
oriainalaufnalimen ans dem Atelier des Hos-Photv-
arapben Anton Huber, IV., Margarethen,"trage
Nr. R, angefertigt.
Ein vermihlcr Tomist.
tvrigini-w-rich! des „Jllustrirtc!, Wiciier ExirablaiN.)
Ein Tourist, Herr Joseph Baun, welcher
Sonntag Vormittags den Ausstieg von der Kicn-
chalerhütte auf den Schnectzerg unternehmen wollte,
ist weder im Schnecberghotel, wo er erwartet wurde,
angetanst, noch M seiner Gesellschaft zurückgekehrt.
As wird befürchtet, daß, ihm ein Unglück zuge-
stoßen sei.
Herr 'Joseph Baun, ein gebürtiger Wiener,
wohnt ständig in Hamburg, wo er als Jnspector
des dortigen Stadttheaters angestellt ist. Vor einigen
Tagen kam er, wie jeden Sommer, nach Wien, um
seine Freunde und Verwandten zu besuchen, und
nahm' bei seiner Schwester. Fraulein Therese
Baun, VI.. Eszterhazygasse Nr. 21, Wohnung.
Fräulein Baun ist Anhabcrin eines Hutgeschäftcs in
derselben Masse.
Für Sonntag wurde von den Geschwistern
und' einer Anzahl Bekannten eine Partie auf den
AchNecberg verabredet. Samstag Abends begab sich
Herr Baun in Gesellschaft eines, Herrn namens
Jakub etz und eines Fräuleins Lina K o r-
zinek, welches im Geschäfte des Fräuleins Therese
B a u n beschäftigt ist, nach Patzerbach. Sonntag
Früh sollte der.Ausstieg aus den Schnecberg durch
das Höllenthal angetreten werden. Fräulein Baun
sollte eist Sonntag Früh von Wien wegsahren und
sich mit der Schneebergbahn direct zum Schneebcrg-
hotel begeben, wo ihr Brrtder mit den anderen Theil-
nehvtVl an der Partie sie aufsuchen wollte.
Die Touristen, welchen sich mittlerweile noch
einig« Wiener Bekannte angeschlossen hatten, machten
sich auch tatsächlich auf den Weg. Bei den Kien-
thalerhütte erklärte jedoch die Gesellschaft, daß sie sich
den Unbilden der Witterung und den Gefahren des
heftig wischenden Schneegestöbers nicht anssetzen
wolle, und brach die Partie ab. Herr Baun wollte
jedoch von dem Aufstieg nicht Massen, weil er
wußte, Hatz seine Schwester im Schnecberghotel auf
ihn warte. Er befürchtete, die durch sein Ausbleiben
verursachte Beunruhigung! könnte sie alteriren. Er
schlug also, während seine Gesellschaft nach Payer­
bach zurückkehrte, den Weg über den Grafensteigj zur
Spitze des Schneeberges ein.
.Fräulein Baun wartete indessen im Schnee­
berghotel auf ihre Bekannten, Als gegen 5 Uhr
«och Niemand gekommen war, kehrte sie nach Wien
zurück. Sie hoffte, hier ihren Bruder bereits anzu-
treffe«. .Als sie ihn nicht zu Hause fand. er-
kunbigte sie sich bei den anderen' TheilnehmerN an
der Partie, die Mittlerweile in Wien eingetroffen
waren, nach dem Verbuch ihres Bruders. Man
th« te chr mit, daß Herr Joseph B a u n sich gegen
10 Uhr Bormittags bei der Kienthalerhütte von der
übrigen Gesellschaft getrennt hatte und seitdem nicht
Whr gesehen worden war.
iZn höchster Besorgniß sandte nun Fräulcir
A" folgendes Telegramm an den Obmann dei
Alpensectron des Österreichischen Touristenvereinet
»^?üach: »Führer ausschicken, Schneeberg
Srafenstelg. Abgängigen Touristen Joseph B an r
Me«. Therese Baun."
r^ Telegramm wurde sofort der Rettung^
secttou des Deutsch-österreichischen.Alpenvereines über
AA' m^ die -Aussendung von Führern veran
EtzW. xs'M das SKnecherghotel wurde itelephonisck
verständigt.
Bisher fehlt leider noch jede Spur von den
Vwmißten. Es ist zu befürchten, daß er in Folg!
des miwetters den Weg verloren hat und vcr
Mgluckr ist.
Der Exrest in InzersSurf.
Trigmalbcricht der ^ZUustrirUil Wiener Extrablatt».)
..-» Die Bewohner von Inzersdorf wurde
gestern Nachts, wie wir bereits im Montagsblat
durch Einen großen Exceß in Ausregun
verletzt, bei welchem der Ingenieur Emil Kor t scha
getodtet und sieben weitere Person e
schwer verletzt wurden.
Ueber die Veranlassung und den Verlauf dc
Naufexceffes, der solche traurige Folgen nach si>
LÄLZ? S"---"--! i-ig-m
Gasthause Seidl, Ortsstraße 1
emen Sonntag bis gegen Mitternacht der Viel
Rudolph Köh l e r, X. Bezirk. Buchengasse 11
hnhaft, sowie der Fleischhauergehilse Leopol
??^ lerner der Eijendreher Joseph S ch m i
^ dilll. Bezirk, Linzerstraße 10 wohnhaf
«teindrucker Hermann Schwarz m a u u. Als die
in ziemlich angeheitertem Zustande de
svastyauS verließen, um den Heimweg nnzutretc
^atcn stc den Knecht Marlin Karner, welchk
^ iEagte,^ warum er ihn so verdächtig a!
^ ""chÜEn Moment erhielt Karner vc
»Edler einen solch' wuchtigen Schlag mit d
»anst aus den Kopf, daß er zusammcnstürzte ui
tanaere Zeit bewustlos liegen blieb.
IHuKtninteK IVierurr Lxtruk!air
Diesen Vorfall beinerkte der Gastwirth
Berger. OrtSstraßc Lir. 35, der gerade unter der
Gastzimmerthür stand, und machte seine Gäste
hieraus aufmerksam. Der Wirthichastsbesitzerssohn
Frall; S ch w a b l eilte sofort auf die Gasse und
fragte den Köhler, warum er den Mann, der ihm
doch gar Nichts geihau, geschlagen habe. Im nächsten
Moment hatte er einen Stich i m H a l s e.
Auf die Hilferufe Schwatz l's eilte der im
selben Gasthause anwesende Gemcindebeamte Anton
Pr e g g, dessen Lchwagcr Emil K o rt s ch ak, In­
genieur der Werthhcim'schcn Kasscnfabrik, Glaser­
meister Anton Wagrandl und dessen Sohn
Adolph ebenfalls auf die Straße, um die
Attentäter festznnehmen.
An der Verfolgung bctheiligten sich ferner
der Nachtwächter Franz W i e s e lt h a l e r, der
Feuerwehrmann Othmar Roll und der Schweizer
Simon Philipetsch. Auch der Gendarmsric-
postcn wurde rasch verständigt und eilte Wachtmeister
Schnirzler mit seinen Gendarmen G erlich,
Habich und Lang den Flüchtigen nach. Die
in der Franzensgasse über den Liesingbach führende
Brücke war der Schauplatz des Zusammenstoßes,
wo Ingenieur Kortschak von Kühler durch
drei Messerstiche getodtet wurde. Dort
erhielten auch die übrigen Verfolger die schweren
Verletzungen, worauf das Quartett gegen dieLaxcn-
bnrgerstraße die Flucht ergriff.
Gendarm Habich bemerkte einen der Ver­
folgten im Kornackcr, und zwar den Kühle r, lind
forderte diesen aus, herauszukommen. Köhler
leistete anscheinend Folge, doch im nächsten Momente
machte er einen katzenartigen Sprung, entriß dem
Gendarmen das Gewehr, versetzte ihm mit seinem
Taschenmesser einen tiefen Stich in die linke Wange,
sowie einen Schnitt don der linken Schulter bis zur
Ellenbogenbeuge. Trotz seiner bedrängten Lage ver­
mochte Habicher sein Seitengewehr zu ziehen und
brachte dem Köhler an den Händen, sowie am
Kopfe mehrere Hiebe bei, welche diesen kampfunfähig
machten.
Gendarm Lang verletzte sich dadurch, daß er
während der Verfolgung in der Finsterniß über einen
auf der Straße liegenden Schotterhaufen fiel und
mit der Hand in das Bajonett stürzte. Die von der
Gendarmerie verhafteten übrigen drei Attentäter,
welche ebenfalls von ihren Messern Gebrauch machten,
wurden gestern Nachmittags gefesselt dem Bezirks­
gerichte eingeliefert.
Ueber Requisition der Staatsanwaltschaft Wien
wurde die Leiche des Ingenieurs Kortschak zur
gerichtsärztlichen Obduction nach Wien in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Hof- und PersonalnachrichLsn.) Prinzessin
Clementine von Coburg ist aus Paris hier ein­
getroffen.— Prinz Jbraham Hassan ist aus Cairo
hier eingetroffen und wohnt im „Hotel Kaiserin
Elisabeth".— Haudelsminister Freiherr v. Call ist
aus Graz hier eingctrofsen.— Wie man uns aus
Madrid schreibt, ist dem spanischen Botschafter in
Paris Don Fernando de Leony Caftillo von
der Königin-Regcntin der Rang eines Marquis mit
dem Titel del Muni verliehen worden.— Fürst
Max Egon Fürsten b erg hat seine Cur in Karls­
bad beendigt und begibt sich nach Donaueschingen.—
Universitäts-Docent Dr. Julius Tandler hat sich
mit Frl. Jlga Klauber vermalt.
(Vermälnng im Kaiser Hause.) Wie man
uns mittheilt, ist die Vermälnng der Erzherzogin
Maria Immaculata R ani e r a, Tochter des
verstorbenen Erzherzogs Karl Salvator, mit
dem Herzog Robert von Württemberg, Sohn
des Herzogs Philipp und der Herzogin Maria
Theresia von Württemberg, für den Monat
October dieses Jahres in Aussicht genommen. Die
Trauung findet in der Hoftzurgpfarrkirche in Wien
statt. Erzherzogin Maria Raniera befindet sich
gegenwärtig in Hcrnstcin bei dkm Erzherzog Rainer
und seiner Gcmalin und übersiedelt mit denselben
am 25. d. M. zum Sowmerausenthaltc auf deren
Besitzung nach Gmünd.
(Kaiserin Elisabeth-Curhaus in Baden.)
Der Verein vom Goldenen Kreuze hat Sonntag die
Einweihung derjenigen Räume des Kaiserin Elisabcth-
Curhauses in Baden vorgenommen, welche so wert
fertiggcstcllt wurden, um ihrer künftigen Bestimmung
übergeben zu werden. Um V<12 Uhr Vvnmttags ver­
sammelten sich die Vercinsmitgliedcr zur kirchlichen
Weihe des Curhauses, welche von dem Dechant und
Stadtpsarrcr in Baden geistlichen Rath Jby vorge-
nommen wurde. An der Feier betheiligten sich der
Präsident des Vereines Ministcrialrath Freiherr von
S ch W a rtze u a u, die Wicepräsideuteu Dr. Rudolph
Schindler und Baurath Julius Deininger,
sowie die Mitglieder des Ausschusses. Nach Be­
endigung der kirchlichen Feier fanden sich die
Vertreter des Vereines, sowie die geladenen
Gäste Bezirkshauptmaun Glas zur Lippe, der
Bürgermeister von Baden Zöllner, der Cvmman-
dant des Milttär-Curhauscs Oberst B en v ist, der
Erbauer des Hauses Architekt Joseph Urban und
viele Andere zu einem Döjeuncr in den Räumen des
neuen Curhauses zusammen. Der Präsident sprach
einen Toast aus den Kaiser und die Frau Erz­
herzogin Elisabeth M a r i a als Protcetorin des
Vereines vom Goldenen Kreuze und dankte namens
des Vereines Allen, welche zum Zustandekommen des
Werkes beigetragen, insbesondere dem Dechant, dem
Grafen zur Lippe, dem Büraermeistcr. sowie Herrn
10. Zull 1900 Lofts 7
Dr. Lantin, der das Enrhaus Gntenbrunn den
Vereine unentgeltlich zur Verfügung gestellt hatte, den
Stabsärzten Dr. Dürr und Dr. Kümmerling,
welche ihren ärztlichen Rath der Anstalt unentgeltlich
zuthetl werden lassen. Bürgermeister Zöllner toastirts
ans die kaiserliche Bcamtcnichait, Bezirkshauptmaun
Gras zur Lippe ans den Präsidenten, Ministerial-
rath Hasenöhrl auf den Ehrenpräsidenten Statthalter
Grafen Kielmansegg, Sectionschef v. Lee auf die
Armen und den Verein vom „Weißen Kreuze",
Oberst Benvist ans das Zusammenwirken zwischen
Militär und Beamtenschaft und Vicepräsident
Dr. Rudolph Schindler auf den Erbauer des Hauses
Architekten Joseph Urban. Das Enrhaus wird am
16. d. M. seiner Bestimmung übergeben werden.
(Tie Vermutung der Prinzessin von
Cumberland.) Ans Gmunden wird uns unterm
Gestrigen telegraphisch gemeldet: Nachmittags sind
Kronprinzessin V i c t o ri a von Schweden und
Norwegen und Großfürst Constantin von
Rußland hier eingetrosscu und im Bahnhöfe vom
Könige C h r i st i a u von Dänemark, dem Groß­
herzoge Friedrich von Baden und dessen Gc­
malin, dem Prinzen M a x von Baden und dessen
Braut und der Prinzessin Mary von H annov e r,
sowie vom Bezirkshaupimanne Grasen Salburg
empfangen worden. Abends findet im Schlosse eine
große Soiree statt, nach welcher die Herrschaften den
oon der Bürgerschaft veranstalteten Fackelzug cnt-
gegennehmen werden.
Erzherzog Karl für die Abgebrannten.)
Aus Reichenau, 8, d. M-, wird uns geschrieben:
Samstag Nachts hat in Edlach eine Feuersbrunst
großen Schaden angerichtet. Heute Vormittags brachte
der jugendliche Erzherzog Karl seine Spar­
büchse mit dem Inhalte von 16 Kronen für die
armen Abgebrannten. Vielleicht wird Erzherzog Karl
zum Schutzengel dieser Armen dadurch, daß sein
schönes Werk der Barmherzigkeit Nachahmung findet
bei Gleichgesinnten. Zumal die vom Brande heim-
gesuchten, durchwegs alte, arme Pfründner sind, die
nun um ihr ganzes Habe gekommen sind.
(Vierzigjähriges Dienstjubrläum.) EL
dürften in der ganzen Erzdiöcese Wien wohl nur
sehr wenige Geistliche geben, die den braven und
diensteifrigen alten Johann Edletzbergcr nicht
kennen. Edletzbergcr, ein gebürtiger Wiener, ist
nämlich der „Curser" (Expediter) der fürsterzbischöf­
lichen Consistorial-Kanzlei in Wien und ist als
solcher auch bei allen Jnstallirungen geistlicher
Würdenträger, sowie bei allen canonischen In­
formations-Prozessen der Pfarrer der ganzen Diöcese
zugegen. Am S. d. M. sind es nun volle 40 Jahre
geworden, seitdem der 62jährige Edletzbergcr
diesen Dienst zur vollsten Zufriedenheit seiner Vor­
gesetzten versieht. Der Jubilar, welcher sich vollster
Rüstigkeit erfreut, wohnt im fürsterzbischöflichen
Palais, und zwar schon seit— s e ine r G e b u r t
im nämlichen Zimmer, in welchem seine Eltern
wohnten und wo er auch geboren wurde.
(Pariser Weltcmsstell« n g.) Wie aus Paris
gemeldet wird, haben der Präsident der französischen'
Republik, Herr Emil L v u b e t, und der öster­
reichisch-ungarische Minister des Aeußercn, Gras.
G o l u ch o W s k i' mit e'tmalin, am Donnerstag,
den 6. d. M., die österreichische A u S-.
st e l lun g besichtigt. Der Besuch des Präsidenten
Loubet galt hauptsächlich der Textilindustrie-
Ausstellung. Der Generalcommissär Sectionschef
Exner begrüßte den Präsidenten und geleitete ihn
in die Räume, in welchen die Bekleidung?-,
Seiden-, Baumwolle-, Schafwolle- und Lcincn-
industrie ihre Objecte ausgestellt haben. Präsident
Loubet sprach sich ebenso günstig über die>
Qualität der Gegenstände, wie über die besonders
geschmackvollen Installationen aus. Bei dieser Ge­
legenheit kam die große Bedeutung des österreichi­
schen Exportes in Kleidern und Wäsche, sowie der
Aufschwung der inländischen Textilmaschinen zur
Sprache. Präsident Loubet nahm auch die
Seideniudrstrie-Erzeugniffe in Augenschein und an'
das ihnen gespendet: Lob knüpfte er bemerkcns-
werthc Mittheilungcn über die französische Seidcn-
industrie an. In der Galerie wurden dem Präsi­
denten Loubet der n ctzböhmische Industrielle
Herr von Klinger und der Banmwoll-Jndu-
stnelle Theodor Hämmerle vorgestellt. Der
Minister des .Mustern. Graf Goluchowski,
und Gematin er chienen an demselben Tage be­
gleitet vom LegationSrache v. Mercy im öster­
reichischen Rcichshause und besichtigten die Kunst-
gewerbeaus.stellung. Von namhaften Persönlichkeiten
sind jcpt in Paris Prinz Ferdinand Lob k o-
w r tz als Ehrenpräsident des Agriculturcongressss
der Großindustrielle Anton T r c h e r. die «ectionS-
chefs v. Stadler und von T h a a, Hosrath
Dr. K. v. W i e n c r anwesend.
(Franz Heinrich Leibenfrost Z.) Gestern
ist nach kurzeui, schweren Leiden der Chef der Firma
Franz Leibenfrost und Comp., Hoflieferant Fran;
Heinrich Leibenfrost, in seiner Sommerwohnung!
am Semmering im 56. Lebensjahre gestorben. Leiben­
frost war eine in Wien sehr bekannte und geachtete
Persönlichkeit. Er hat die Stelle eines Vicepräsidenten
des Verbandes der Wiener Weinhändler bekleidet
und war Inhaber des k. k. PnlververschleißeS. Die
Leiche wird von der Bestattungs-Unternehmung
„Concordia" nach Wien gebracht. Mittwoch Nach-
i mittags um bat Uhr findet in der Döblinger Pfarr-


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 8 ]
Zoito 8 ^Vien, vienslAF
INusirirtes Monsr Lvti-AblaN
10. 5uli 1900 Nr. 187
kirche die feierliche Einsegnung und sodann auf dem
Döblinger Friedhöfe die Beerdigung statt.
(Der älteste ehemalige Deutschmeister.)
Mit Bezug auf eine Mittheilung unseres Sonntag-
dlattes wird uns ans Klosterneuburg geschrieben,
dag daselbst ein 87jähriger ehemaliger Deutschmeister
lebt. Es ist dies der pensionirte Nordbahnbcamte
Herr Franz H i e ß, welcher sich ungeachtet seines
Hohen Alters des besten Wohlbefindens erfreut und^
sich in behaglichen Verhältnissen befindet.
(Deutsches Bundesschiesten in Dresden)
Uns Dresden, 9, d. Al., wird nnS tele F
graphirt: Heute Mittags bereiteten die best::
13. deutschen Bundesschießen anwesenden öfter- j
rcichischen Schützen dem Kaiser Franz Joseph
eine würdige Ovation. Vor der Festtribüne ver­
sammelten sich alle hier anwesenden österreichischen
Schützen, im Ccntrum derselben die Wiener. Ober­
schützenmeister Professor Dr. v. M e t h i t y hielt
eine Ansprache, in welcher er cs als eine Ehren­
pflicht der österreichischen Schützens erklärte, ihres
huldvollen ritterlichen Monarchen zu gedenken und
ihm ihre Huldigungen darzubringen. Namens des
österreichischen Schützcnbundes forderte er alle
Schützen aus, ein dreifaches Hoch auf den Kaiser
auSzubringcn. Dieser Aufforderung wurde unter
allgemeiner Begeisterung Folge geleistet und sodann
ein Huldigungstclcgramm an das kaiserliche Hof-
lager nach Ischl abgesendct. In diesem heißt es:
„Der glanzvolle Empfang der österreichischen Schützen
in Dresden, sei stets in begeisterten Ovationen für
den Kaiser ausgcklungcn." Die Witterung ist abnorm
und wurde durch die herrschende Kälte das Con-
currcnzschießen wesentlich beeinträchtigt. Gleichwohl
haben die österreichischen Schützen sehr ehrenvolle
Resultate zu verzeichnen. Auf der Festscheibe schossen
sich zwei Tiroler Becher heraus, auf der Stand­
scheibe war der Tiroler Schütze S toi s s e l der
.Erste, der bekannte Meisterschütze Paul Gröger
aus Baden der Zweite und die folgenden zwei
Plätze nahmen wieder zwei Tiroler Schützen ein.
Unter den Siegen: befindet sich auch der bekannte
junge Meisterschütze Steinkeller, welcher be­
kanntlich im Alter von 12 Jahren wegen seiner
Schicßerfolge vorn Kaiser durch Widmung einer
goldenen Uhr ausgezeichnet wurde.'
(Erlebnitz eines Fahrgastes.) Die Fiaker
in der Seitzergasse sind in hohem Grade indignirt
über das Benehmen des Kutschers Karl W., der mit
dem ihm anvcrtrantcil Wagen ebenfalls in der
Seitzergasse seinen Standplatz hat. Ein Fahrgast
hatte einen Fiaker für eine Fahrt znm „Rothen
Stadl" und zurück ausgenommen und sollte hiesür
zehn Gulden bezahlen. Karl W. mengte sich in das
Gespräch und sagte zu dem Herrn: „Ich süh? Ihnen
um acht Gulden, na und a Jausen zahlcn's halt."
Der Fahrgast nahm das Anerbieten an und fuhr
mit Karl W. zum „Rothen Stadl". Hier nahm
nun der Kutscher eine so kräftige „Jause",
daß die Zeche für ihn allein mehr als
zwei Gulden betrug und der Fahrgast, dem
das zu viel war, erklärte, er bezahle nicht so viel,
und l fl. sei für eine Jause auch genug. Der Kutscher-
erklärte hierauf, er führe den Herrn nicht zurück
und behalte den Ueberziehcr, der im Wagen lag,
als Pfand für den Fahrlohn. Als der Fahrgast
sodann wegging, indem er dachte, der Kutscher werde
sich die Sache doch überlegen, vertrat ihm dieser
den Weg und begehrte energisch sein Geld, und
zwar 9 fl. Der Herr bezahlte den verlangten Betrag,
worauf der Kutscher meinte: „Jetzt kvunen's meinet­
wegen mit an Latcrwagcn hamfahren." Thatsächlich
blieb dem auf solche Art behandelten Passagier
Nichts übrig, als sich zu Fuße zu entfernen und
so lauge zu gehen, bis er zufällig einem
Wagen begegnete. Diese Handlungsweise eines
FiakcrkutjchcrS ist geeignet, den grüßten Unwillen hcr-
vorzurufeu, und die Fiaker in der Seitzergasse haben
im Interesse ihres guten Rufes und des Wiener
Lohnfuhrgewcrbes überhaupt beschlossen, diesen Fall
nicht auf sich beruhen zu lassen, sondern von dem
Eigcnthümer des betreffenden Zeugcls zu verlangen,
daß er diesen sonderbaren Kutscher wegen seines un­
erhörten Benehmens zur Rechenschaft ziehen und
dem betreffenden Fahrgaste Genugthuung verschaffe.
Sie haben auch selbst an das „Extrablatt" das Er­
suchen gestellt, dieses unanständige Borgehen öffent­
lich zu rügen, was hiennt auch geschehen ist. Die
Wiener Fiaker lassen sich solche College» nicht
gefallen.
(Der Eoncurs des Malers Diefenbach
— aufgehoben.» Vom hiesigen Landesgcrichtc
wurde der am 21. Dcccmbcr 1898 über das Ver­
mögen des Malers Karl Wrlhelm Diefenbach
in Wien, XIII., Obcr-St. Veit, Hrmmclhof, wohn­
haft gewesen, verhängte Coucurs über ausgcwicsenen
Vollzug der cudgiltigen Schlußvcrtheilung für auf­
gehoben und beendet erklärt.
(Die Militärmusie in Graz.) Aus Graz,
9. Juli, wird uns tclcgraphirt: Nach einer zwei­
einhalbjährigen Panse fand gestern Nachmittags im
Brauhausgarten zu Gösting eine öffentliche Pro­
duction der Musikkapelle des hier stationirten boSnisch-
herzcgowinischcn Infanterie-Regiments statt. Aus
Graz war ein zahlreiches Publicum erschienen,
welches die Musikvorträge lebhaft acclannrte. Es
kam keinerlei Störung oder Demonstration vor.
(Eröffnung der Station Grnlich-Stadt
für den Gesammtverkchr.) Die bisher nur für
den Personen- und Gepäcksvcrkebr eingerichtete
Station Grulich-Stadt der Localbahn Mähriich-
Schildbcrg—Grulich wurde am 1. Juli 1909 für den
Geiammtverkehr (explosive Güter ausgenommen)
eröffnet.
(Das Jubiläum eines Schuldirektors.)
Vor einigen Tagen fand an der Müdchen-
volkssc^L im VIII. Bezirk, Josephstädterstraße 93.
eine Feier zur Ehrung des Schuldirectors Leopold
D a utz statt, welcher sein 40. Dienstahr als Lehrer
vollendete. Wir bringen heute das Bild des
Jubilars, der im VIII. Bezirke zu den bekanntesten
Persönlichkeiten gehört. An der Feier nahmen nebst
der Schuljugend der Schulinspectvr Joseph Pölzl,
der Dechant und Pfarrer Franz Waber, mehrere
Gemeinde- und Ortsschulräthe, viele College» und
Colleginnen, zahlreiche Bürger des VIII. Bezirkes und
eine große Zahl ehemaliger Schülerinnen des
Jubilars theil. Nach Abstngung der Hymne „Die
Himmel rühmen" gratulirten die Schülerinnen in
herzlichster Weise. Lehrer I. K i e s e W e t t e r schilderte
in der Festrede das Lehrerleben des Jubilars und das
glückliche Familienleben desselben. Der Schul-
inspector Joseph Pölzl besprach das Wirken des
Directors in der Schule, Dechant Waber würdigte
den humanen Sinn, Gemcindcrath Rain die
Werthschätzung, welcher sich der Jubilar im Bürgcr-
stande erfreut. Sodann gratulirtc der Vater einer
Schülerin im Namen der Eltern und eine ehemalige
Schülerin im Namen der einstigen Zöglinge.
Director L. Dantz war in den Jahren 1660—1890 Mit­
glied und Functionär zahlreicher Lehrervereinigungen,
er war mit Eifer thätig in den ständigen Ausschüssen
der Bezirks-Lehrerconfercnzen, im Lehrerbnnd des
VIII. Bezirkes, in der Societät der Oberlehrer und
Directoren, im Ausschuß der Pestalozzi-Stiftung rc. re.
Im Jahre 1883 gründete er einen Verein der Kinder­
freude an seiner Schule und seither wurden fast
3000 Gulden für arme und bedürftige Schulkinder
verausgabt.
(Der gesammte Gehilfenausschutz der
Fiakergehilfen— demifsionirt.) Der gesammte
G e h i l fe n a u s s ch u ß der Fiaker-Genossenschaft,
mit dem Gehilfenobmanne Hawelka an der
Spitze, hat s e i u e M a y d a t e z u r ü ck g 2 l e g t.
Dieser Schritt wird damit begründet, daß die
Gchilscnvcrtretung schon zweimal Gehilfenversamm-
lungcn mit wichtigen Tagesordnungen einberufen
hatte und keine der beiden Versammlungen beschluß­
fähig war, weßhalb sie nicht abgehaltcn werden
konnten. Bei der zweiten Versammlung waren trotz
Agitation bis 11 Uhr Abends im Ressonrcesaale nur
38 Gehilfen erschienen. In den Mittheilungen des
Gehilfenausschnsscs wird unter Anderem darauf
hingewiesen, daß die Fiakergehilfen trotz schlechter
Taxe und Taxameter gar kein Interesse zeigen, sich
ihre Lage zu verbessern, und alle nach dieser Richtung
unternommenen Versuche durch ihre große Thcilnahms-
losigkeit vereiteln. Mit dem Sitzen im Wirthshause
und dem Schimpfen beim „Schnapsen" sei noch kein
Gewerbe gehoben worden.
(Lebensmüde.) Der 22jährige Conditorgchilfe
Anton B., VIII., Florianigasse 2 wohnhaft, hat vor­
gestern Abends eine Sublimatlösung getrunken und
sich schwere innere Verletzungen ziige,zogen. Ein un­
heilbares Leiden gibt der junge Mann als Ursache
des Selbstmordversuches an.— Die 48jährige
Pfründnerin Antonic Lechner brachte sich, gestern
Nachmittags in ihrer Wohnung, Schindlergasse 38,in
Hernals, mit einem Rasirmcsser eine tiefe Schnitt­
wunde am Halse bei und verletzte sich lebensgefährlich.
Die Frau wurde von der Rettungsgcsellichaft in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Das Motiv der
That ist nicht bekannt.— Der 19jährige Hilfsarbeiter
Alois Lily hat sich Sonntag Vormittags auS einem
Fenster des zweiten Stockwerkes im Hause Muhren­
gasse 13 auf das Straßenpflaster gestürzt. Schwer­
verletzt wurde er in daS Wiedener Krankenhaus ge­
bracht.— Auf dem Bauplätze m der Waisenhaus­
gasse 12 im IX. Bezirke hat sich gestern Mittags der
44jährige Maurergehilfe Franz. M r a z, Brigittenau.
Treustraße 3 wohnhaft, erhängt. D,ie Ursache der
That ist nicht bekannt.
(Wieder ein abgängiges Liebespaar.)
Dem Commissariate Joscphstadt wurde die Anzeige
erstattet, daß der 17jährige Handschuhmacherlehrling
Otto H e i s s e l und die 17jährige Irma Czako,
Beide VIII., Laudongasse, wohnhaft, seit einigen
Tagen abgängig sind.
(Starke Männer, weiche Herzen.) Wer
Abends im Circus Busch die Gladiatoren mit,
einander ringen sieht, wie sie sich in eiserner Um,
klammerung umfassen, wie die Augen vor Kamps-
bcgier funkeln, wie Jeder nur darauf bedacht ist,
feinen Gegner zu Boden zu schleudern, der würde es
kaum für möglich halten, welch' weiche Herzen oft
in diesen starken Körpern verborgen sind. Und doch
haben diese Männer von Eisen Herzen von Butter
und zwei von ihnen, der Franzose P,o n S und der
Belgier Robinetti haben gestern davon einen
Beweis geliefert, wie er glänzender kaum erbracht
werden kann. Im Circusgebäude erschien ein Artist,'
der nach längerer Engagcmentlostgkeit seine Truppe
in London hilflos zurücklassen mußte. Er klagte den
anwesenden Ringkämpfern Pons und Robinetti
sein Leid. „Er hätte jetzt ein Engagement.- könne es
aber nicht antreten, da ihm die 500 Kronen
betragenden Reiscspesen fehlen." Herr PonS hatte
die Erzählung des Mannes, angehört. „Lb dien/'
meinte er kurz, „ioi l'-rrxent!" zog feine Brusttasche
hervor und übergab den in Noth gcrathenrn
Artisten 260 Kronen. Robinetti ahmte dieses
Beispiel sofort nach und legte dieselbe Summe auf
den Tisch. „DaS ist ein anständiger Mensch," sagte der
Belgier, „er wird schon zahlen, wenn er kann?
Mit inbrünstigen Dankesworten verließ der Artist
den Circus, er und die Mitglieder seiner Trupp«
sind gerettet, sie könnnen das Engagement antreten,
„Bravo Pons! Bravo Robinetti!" Die starken
Männer mit den weichen Herzen haben sich mit
diesem Humanitätsacte wohl mehr Sympathien er-
worben, als durch den glänzendsten Sieg i«
der Arena.
(Unglricksfälle.) AuS Pottenstein, 9. Juli,
wird uns telegraphirt: Der Arbeiter Wilhelm
S e m l a wurde auf der Säge des Herrn Bau­
meisters W e gwa r t heute Nachmittags von einem
Holzblock getroffen und war augenblicklich tobt.—
Gestern Vormittags wurde nächst dem Jubilämns-
Thcater eine circa 60jährige Frauensperson von dem
zwcispännigen Geschäftswagen des Eisenhändlers
Hugo Bachmann überfahren und lebensgefährlich
verletzt in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Dort ist die Frau, ohne das Bewußtsein wieder
erlangt zu haben, gestorben. Gegen den Kutscher
Anton Nagel, welcher nach Auslage von Augen­
zeugen an dem Unglücke schuidtragend sein
soll, wurde die Strafamtshandlnng- eingeleitet.!
— Der Taglöhner Joseph Katzmayer wurde,
gestern bei der Legung eines Gasrohres in der
Simmeringerstraße durch Einstürzen eines Grabens
verschüttet. Katzmayer, der. mehrere Knochen-
brüche erlitten hatte, wurde durch die Freiwillige
Rettungsgcsellichaft in das Wiedener Krankenhaus
gebracht.— Der zweifährige Joseph S i k a, Sohn
des Tischlergehilfcn Wenzel Sika, RudolphSheim,
Pillergasse Nr. 18 wohnhaft, ist vorgestern Abends
um V«6 Uhr aus einem Fenster des zweiten Stock-,
Werkes in den Hoframn gestürzt und hat sich lebens­
gefährliche Verletzungen zugezogen.
(Verhaftung eines Cantionsschw indlers.)
Der aus Wie» wegen Cautionsfchwindelcien aus
seiner Wohnung, Vlll., Wickenburggasse Nr. 10, flüchtig­
gewordene Kaufmann I. Zimmer wurde vorgestern
in Leipzig verhaftet. Zimmer hakte in Wiener,
Blättern Annoncen einrücken lassen, nach welchen er
eine ganze Reihe von Leuten anznstellen habe. Von
den Personen, die sich ans die Annonce hin vor«'
stellten, forderte Zimmer zunächst 200 Gulden Cautionz
Viele der Stellensuchenden erlegten daS Geld.
Zimmer versprach ihnen einen fixen Gehalt von 40 fh
monatlich. Wenn ein Bewerber nicht im Stande
war, 200 fl. Caution zu erlegen, ließ Zimmer mit si^
handeln und ging bis auf 15 st. herunter. Die Auf-
gcnommenen erhielten dann eine Tasche aus Leder
mit einem Prospect einer Versicherungs-Gesellschaft.
Der Schaden, den Zimmer auf diese Weise mehreren
armen Leuten zugcfügt hatte, beträgt mehrere tausend
Gulden.
(„Venedig in Wien.") Mit der Auf­
führung der Operette „Orpheus in der Unterwelt"
hat sich die Directron den Dank der zahlreichen
Verehrer Offen da ch'scher Musik gesichert und di«
Darsteller dieser Operette ernten allabendlich reichen
Beifall. Nicht minderen Erfolg weifen die Artisten
aus dem großen Bariktsprogramm und Boger fm
seine Ranbthierproductionen auf. Die Concerte und
Gesangsvorträge der Malipiero-Truppe versammeln
ihre Freunde auf dem Campo III. Dieses gesammh
Repertoire, sowie ein Coriandoli-Corjo werden a«
heutigen Dienstag abgehalten werden.
(Das Versteck im Gatterhölzcl.) Der
Gastwirth Ludwig Lohner, Gatterholzgasse Nr. U
im XII. Bezirk, zählte Freitag Abends 600 Krone,
in ein Säckchen, welche Summe für den Bien
Versilberer bestimmt war. Als er, von des Tage!
Arbeit ermüdet, das Säckchen mit den Kronen voi
sich auf den Tisch legte, schlief er ein, und als e>
nach kurzer Zeit erwachte, hatten unbekannte Diebs
die Kronen gestohlen. Dem Polizeiagenten Bechern
des Commiffariates Meidling ist es gelungen, du
Diebe zu cruiren. Es sind dies der Backergehilfs
Karl E s ch enloe r und der Hilfsarbeiter Jvhanf
K une r t. Die Beiden, welche dem LandeSgerichtl
eingcliesert wurden, geben an, daß sie daS Geld m
Gattcrhölzel vergraben, jedoch die Stelle vergesse!
haben. Alles Suchen nach dem Gclde war bishn
ohne Erfolg. Groß und Klein sucht im Gätterhölzif
nach den vergrabenen Kronen.
t


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 9 ]
i
»
I^r. 187 ^ISN. ViensliLA
LIIU8MN68 wiener LitrablAlt
10. Füll 1900 Lsits 9
llanalisirt. MS ein größerer Löschtrain dort eintraf,
Kellte M heraus, daß der Alarmapparat in Folge
einer Störung von selbst functionirt hatte. Derselbe
Fall hatte sich in jüngster Zeit bereits wiederholt
ereignet.
(Automobileongretz in Paris.) Aus Paris
wird uns telegraphirt: Der Automobilcongreß
wählte fünf Ausländer, darunter den Vertreter
Oesterreichs, Grafen Pötting, zu Ehrenpräsidenten.
(Drei Wagaonladungen „Kuttelfleck".)
In der letzten Zeit sind von Wien drei Waggon-
laduiigen „Kuttelfleck"' nach Paris abgegangen.
Die.Kuttelfleck" sind bekanntlich Eingeweide von
Rindvieh, die sehr billig abgegeben werden und den
ärmeren Claffen als Fleischspeise dienen. Es laufen
aus Paris noch fortwährend Bestellungen auf
.Kuttelflecke" ein. Da nicht anzunehmen ist. daß die
Pariser erst jetzt auf den Geschmack dieses Nahrungs­
mittels gekommen sind, s so liegt die Vermuthung
nahe, daß die „Kuttelflecke" den Fremden vorgesetzt
werden, natürlich mit einer pikanten Sauce als—
Ragout.
(Bier-Weltstattstik 18V».) Die seit fast
einem Vierteljahrhundert alljährlich erscheinende Ta­
belle. welche das Kapitel .Bier" der ganzen Welt be­
handelt, ist auch. für 1899 wieder von den Rcdac-
teuren der Brauer- und Hopfen-Zeitung .G a m-
br inu S' Sigmund Schitz und Adolph L i ch t-
bl au in Wien verfaßt Und hcrauSgegcben worden.
Im derzeitigen Moment, in welchem dir Vorver­
handlungen über die neuen Zollverträge gepflogen
werden, hat das Zisiermnaterial, welches hier ge­
boten wird, allgemeines Interesse, und haben die
Verfasser als Kenner der Gesammt-Bicrindustrie,
ihrer Gesetze und landwirthschüftlichcr Bedeutung
diese Thatsächcn auch Heuer prägnant auf der Bier-
Weltstatistik zum Ausdrucke gebracht. Die Tabelle! der
Bier-Weltstatistik ist als Prämie in gediegener Aus­
stattung auf einem über einen Meter hohen und
.75 Ccntimeter breiten Rollpapier ausgeführt und
gehört in erster Linie den Abonnenten des „Gam-
brinuS". Oesterreich-Ungarn zählte im Jahre 1899
nur mehr 1569 Braustellcn, und zwar in Oesterreich
1478 gegen 1506 und in Ungarn 102 gegen 84 im
Jahre 1898, somit um 22 Brauereien weniger als
im Jahre vorher. Die Bierproduction erhöhte sich in
Oesterreich-Ungarn gegen das Vorjahr um
256.278 Hektoliter und Heimg im Javre 1899
19,737-658 Hektoliter Hegen 19,421.645 Hektoliter
pro 1898 in Oesterreich, in Ungarn 1,497.672 Hekto­
liter gegen 1,557.599 pro 1898, in Bosnien und
Herzegowina 56.657 Hektoliter gegen 56.445 Hekto­
liter pro 1898. Dis Biersteuer betrug in Oesterreich
74,933.490 Kronen, in Ungarn 6,404.373 Kronen
Und in Bosnien 245.162 Kronen gegen 1898:
73,561.660 Kronen in Oesterreich, 6,602.404 Kronen
m Ungarn und 242.608 Kronen in Bosnien. Die
Biersteuer ergab in Oeste eich 75.178.652 Kronen,
in Ungarn —> ohne Getränkcsteuer— 6,404.373
Kronen. Der Malzverbmuch erforderte in. beiden
Rcichsthcilen 4,599.701 Metercentncr; der Hopfcn-
consum belief sich auf 168.660 Zollcentncr. die Pro­
duction auf 270.000 Zollcentncr. Im ganzen
deutschen Reiche sind 285 Braustätten weniger zu
verzeichnen. und, zwar waren 1898 noch
20.340 Brauereien im Betriebe, während 1899
20.055 Brauereien arbeiteten. Die Bicrproduction ist
ahcr trotz des vorstehenden Factums im Wachsen
und stieg gegen das Braujahr vorher um
1373.367 Hektoliter, und zwar von 66,415.320 Hek­
toliter auf 67,788.687 Hektoliter. An Bicrsteuer
für vorgenanntes Quantum Bier
111.6o0T70 Kronen cingehobcn. Die Malzver-
art'ntung hatte die Höhe von 14,025.784 Metcr-
ccntner und der Hopsenversud 422.680 Zollcentner
erreicht. An obigen Bicrguantum participirt Baicrn
mrt cmer Erzeugung von 17.466.074 Hektoliter und
einer Hren,r entrichtet.. Steuer von 42.940.553
hatten 1899 6218 Braustätten
«,432.938- Metcrccntn?r 7 !alz und 162.820 Zoll-
ttntner Hopsm versotten. Nach dem. Deutschen
nteiche erscheinen alle anderen Länder der Erde
zeigen fast alle eine Bierpxoductions-
^riiühiing. vMSgcsamint wurde im Jahre 1899 in
Staaten, wo di- Brauindustric eine Heim-
hat, in 39.542 Brauereien
2., Hertoliter Vier erzeugt, an Steuer
mL lwd 1.079.791.606 Kronen bezahlt. Der
4tal verbrauch ist mit 74.161.052 Mcicrccntner. der
^opsenconsum mit 2.087.1-6 Zollcentner zu bc-
Baicm entfallen auf einen Kopf
- pro Jahr und in der europäischen
0,'^ 2:ier. Hoffentlich wird auch diese statisti-
n a. L ^"^uflellung eine ebenso wohlwollende
«.'.sst-rden, wie sie ihren Vorgängcm bi W,er
Zntheil geworden ist.
(BierProbuetioirS-TaLclle pro 1809.)
M gleicher Zeit mit der Tabelle der Bier-Welt-
. v^ "scheint als zweite Prämie zu der Brauer-
>,7 H^bsen-Zcitung „GambrinuS" die nunmehr im
a-, ^'^rstkinge herausgegebene „BicrproductiouS-
Oesterrrich-Ungam und das Deutsche
-»eich Diese Tabelle ist seit vielen Jahren in allen
-oraujtätten nicht nur als ein verläßliches Adrcsscn-
schenra, in welchem man auch die Productions-
zlssem der bedeutendsten Brauereien der vstcrrcichisch-
unganschen Monarchie und des Deutschen Reiches
tmdet, sondern auch als ein geschmackvoller Wand
IVmuck eingebürgert.
7A)s6lendfeft im Wiener Thiergarten.)
Beispiele anderer zoologischer Gärten folgend,
veranstaltet der Wiener Thiergarten anläßlich des
Schulschlusses am 14. d. M. ein Jugcndfest mit
spectcllen sür diesen Tag bestimmten Veranstaltungen
und Begünstigungen. Die Schuljugend wird an
diesem Tage freien Eintritt auf die Tribünen, in's
Urania- und Fantochcstheater genießen, so weit der
Platz reicht. Nöbstdcm wird um den Reitplatz ein
besonderer Raum für die Kinder reservirt sein. In
den Pansen zwischen den Vorstellungen wird ein
bekannter Declamator Märchen und heitere Ge­
schichten zum Vortrage bringen und ein Prestidiigtateur
soll die Jugend in anderer Form in das Reich der
Täuschung führen. Für die Kinder gilt an diesem
Tage der Eintritt von 10 kr., für die Begleitpersonen
das ermäßigte Entröe von 20 kr.
(Ranbanfall.) Vor einigen Tagen wurde
die Fabriksarbeiterin Johanna Steinhauser auf
der Straße zwischen Eisgarn und Litsckiau von einem
Manne, welcher im Waide lauerte, überfallen. Er
warf sie in den Straßengraben und setzte ihr mit
der Drohung: „Gib's Geld her oder ich nehme Dir
das Leben", ein Messer an die Kehle. Hierauf unter­
suchte er die Steinhauser am ganzen Körper. Durch
die vom Posten Heidenreichstein eingeleiteten Unter­
suchungen ist der Ledcrgalantcriewaaren-Arbeiter
D im oder Dittrich ans Dresden der That drin­
gend verdächtig. Der Flüchtling ist im Besitze eines
von einer Wiener Firma an ihn gerichteten Briefes,
nach welchen er bei ihr in Arbeit ausgenommen
Wird und ihm auch ein Reisevorschuß avisiert wird.
(Straßenränder.) Die Manrergehilfen Wenzel
P r i p e l e k, 24 Jahre alt, und Joseph I annc e k,
18 Jahre alt. Beide Hernals, Lobenhauerngasse Nr. 18
wohnhaft, haben am 7, d. M., Abends um 9 Uhr
auf der Schmelz die Brüder Johann und Karl
Kotusek, 13 und 16 Jahre alt, überfallen und
wollten ihnen unter der Drohung, sie zu erstechen,
zwei Paar Schuhe gewaltsam entreißen. Auch der
Polier Adalbert Maresch und dessen Geliebte
Josepha Fuhrmann, welche sich der überfallenen
Knaben annahmen, wurden von den Strolchen mit
dem Messer bedroht. Eine aus der Radetzky-Kaserne
herbetgeeilte Militärpatrouille nahm die Räuber fest.
Sie wurden dem Landesgerichte cingeliefert.
(Die Last des Alters.) Ein altes Mütter­
chen erschien in unserer Redaktion, gebeugt von der
Last ihrer 75 Jahre, das Antlitz ist gramdurchfurcht
vyn Hunger und Sorge, ihre mageren Hände zittern
von Arbeit. Sie heißt Caroline I a h n und war
Spulerin in einer Fabrik. Doch heute kann sie
nichts mehr arbeiten, da die Altersschwäche dies ver­
hindert. Sie ist ganz allein auf der Welt und ihre
in Schlesien befindliche Heimatsgemeinde ist zu arm,
um sie zu unterstützen. Nach dreiwöchentlicher Obdach­
losigkeit hat Caroline Jahn nun in der Hasner-
strasze Nr. 55, Thür Nr. 13, vorübergehenden Unter­
stand gefunden, sie hebt flehend die zitternden Hände
empor und bittet um mildthätige Gaben. Werden
die wohlthätigen Wiener das arme, kranke Mütterchen
verhungern lassen?
(Die Possenvorstellnngen) der Sänger-
gcsellfchaft Hirsch finden allabendlich in Kopetzky's
Saal „zum Blnmenstöckl" im Prater, Zufahrtsstraße,
vor einem ebenso zahlreichen, als gewählten Publicum
statt. Hirsch's lustige Possen und die Darsteller der­
selben Komiker Casfina, Schmid, Hirsch,
Riegler, wie die Damen Hirsch, Madelaine
und Weinberger finden stürmischen Beifall.
Ucber Küche und Keller herrscht nur eine Stimme
des Lobes. Die Vorstellungen beginnen um '/-8 Uhr.
(Amalia Swododa's neuer Prachtsaal.)
Heute am Amalientage, an welchem die populäre
Besitzerin des BolkSetablissements „zum weißen
Enge l" im Prater, Frau Amalia S w o bod a ihr
Namensfest seiert, eröffnet dieselbe ihren neuen
Prachtsaal. Derselbe, einer der schönsten Wiens, ist
mit künstlerischem Geschmacke ausgestattet und hat
Frau Swoboda keine Kosten gescheut, um ihr
Etablissement zu einer Sehenswürdigkeit zu gestalten;
auch waS Küche und Keller betrifft, setzt die beliebte
Restaurateurin Alles daran, um das Beste zu bieten.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zusahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Kapelle des Infanterie- Regimentes Freiherr
von Pürcker Nr. 25.— Gartenbau-Restaurant, Park­
ring, Varttti-Concert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriaudoli-Corso. Bariött-Vorstelluiig re.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. l2, Vorstellung
der Bndayester Orpheum-Gesellschaft (Direction
Al. Lautzkys.— CircnS Busch, k. k. Prater,
internationale Ringkämpfconcurrenz, vorher Vartite-
Vorstcllung.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lnstigen Bauer", k. k. Prater Str. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Karl Kreuleder's Pracht-
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
VariKt-Geiellschast Weber und Meier.— M. Pcrtl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.— Wiener Thiergarten und
und Vivarium im k. k. Prater.— Swoboda's
Etablissement, k. k. Prater Nr. 26, Amalicnfest mit
Tanzlränzchen.
IV. Bezirk: Hoffmann'S Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 16. Gesellschaft
Leopoldi und Frau.
VIII. Bezirk: CafS Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Concert.
IX. Bezirk: Janku'? Restauration „zur Stadt
Linz", Berggasse Str. 36, VariKö-Gcfellschaft Anna
Kvglei^'V^ Bezirk: G. Nenfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß". Lcrchenfeldergürtel Nr. 55,
Spielgesellschast Brüder Pawlowskh.
XVII. Bezirk: I. Mandsss Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Possen-Gesellschaft Wilh. Seidl-Meier. —Etablissement
Stalcliner, Jörgerstraße Nr. 26. Künstlervorstellung
und Concert.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle Sitter.
Umgebung: Restaurant „Rother Stadl"
bei Kalksburg großes Concert der Negimentskapelle
Sachscn-Weimar-Eisenach Nr. 64.
ÄK" Näheres im Jnseratentheil auf Seite 13.
Telegramme
»et .Illustrieren Wiener Extrablatt".
Rußland und Deutschland.
Petersburg, 9. Juli. Bei der gestrigen Feier
des zweihundertjährigen Jubiläums
des W y borg'sch e u Regimentes, dessen Chef
Kaiser Wilhelm ist, dankte nach den Toasten
auf die beiden Kaiser der Vertreter Kaiser Wilhelms
Graf Nork für den Empfang und sagte: „In diesem
Augenblicke wissen wir die alteFreundschaft
zwischen den russischen und deutschen
Armeen doppelt zu schätzen, da unsere
Soldaten gerade jetzt unter dem Befehle eines
russischen Generals im feindlichen
Feuer gestanden haben!"
Französische Kammern.
Paris, 9. Juli. Deputirter Mirman bringt
eine Interpellation, betreffend Mißbräuche auf
den Wollmärkten in Roubaix und Drome
ein und verlangt mit Rücksicht auf die Mißbräuche
seitens der Speculation die Unterdrückung
des Terminhandels in Wolle und
Kammgarn. Handelsminister Millerand er­
klärt, die Unterdrückung des Termtnhandels sei un­
möglich, doch könne die Kammer ein Gesetz zur
Regelung dieses Handels beschließen. Deputirter
Mirman zieht hieraus seine Interpellation zurllck
und bringt einen Antrag ein, in welchem die
Unterdrückung des Tcrminhandels in Wolle und
Kammgarn verlangt wird.
Paris, 9. Juli. Die K a m m e r nahm den
Gesetzentwurf, betreffend die vier neuen S teuer»,
mit Ä2 gegen 30 Stimmen an.
Paris, S. Juli. Der Senat nahm den von
der Kammer bereits votirten Gesetzentwurf, be­
treffend die Vertheidigung der Colonien,
ohne Debatte an.
Die Versetzung des Mcrsien Bougon.
Paris, 0. Juli. (Pri vat-D e p e s ch e.)
Oberst Bougon, der Commandant des in Paris
garnisonirenden ersten Kürassierregimentes, der seiner­
zeit Mitglied des Kriegsgerichtes war, das Eszter-
ha z y freigesprochen hat, unterließ es, die Ofsiciere
seines Regimentes von der Einladung des Kriegs-
miinsters Andre zu seinem ersten officiellen
Empfang zu verständigen; daher fehlte^ beim
ministeriellen Empfange jenes Regiment vollständig.
Vorgestern war Oberst Bougon gleich allen Pariser
Obersten zu einem Frühstück beim Kriegsminister ge­
laden. Bei dieser Gelegenheit stellte sich ihm Major
Gallet von der Kanzlei des Kriegsministers, der
seinerzeit Mitglied des Pariser Dreysus-Kriegs-
gerichtes war, vor. Der Oberst antwortete: „Ich kenne
Sie nicht!" Nunmehr wurde Oberst Bougon
nach Afrika versetzt.
Vcrurthcilte Municipalrälhe.
Paris, 9. Juli. Das Zuchtpolizeigericht
fällte heute das Urtheil in dem gegen die nationali­
stischen Municipalräthe Barillier und Evain
und gegen den Gerenten des Blattes „Drapeau"
Filliau wegen Beleidigung von Sicher­
heitsagenten angestrengten Prozesse. Filliau
wurde zu drei Monaten Gefängniß, Ba­
rillier zu einer Geldstrafe von 200 Francs ver­
urteilt. Evain wurde frei gesprochen. Es
ereignete sich kein Zwischenfall.
Vertagung der italienischen Kammer.
Rom, 9. Juli. Der König empfing heute
die P r a s i d i e u und d i e Abordnungen des
Senates und der Kammer, welche ihm
die Adressen in Beantwortung der
Thronrede überreichten. Der König gab hiebei
seiner lebhaften Befriedigung über die Wieder­
herstellung des Parlamentarischen Friedens Ausdruck.
„Die ruhige Ausübung der politischen Frei­
heiten, insbesondere derjenigen der par-
lamentischen Tribüne"— sagte der König
— „war und wird stets die wirkliche
Kraft unserer Institutionen sein. Ein Land, wie das
unserige, welches jo reich an natürlichen Schätzen
und historischer Ueberlieferungen ist, habe das Recht
und die Pflicht nicht Klos nachWohl-
fahrt, sondern auch nach Größe zu
streben. Wir können mit großer Hoffnung und Ver­
trauen in die Zukunft blicken."
Die Verlesung der Antwort des Königs
wurde sowohl im S e n a t e, als in der Kammer
mitleb l, aste m Beifalle ausgenommen.
Die Kammer vertagte sich aus unbestimmt«
Dauer.
Der südafrikanische Krieg.
Pretoria, 9. Juli. („Reuter"- Meldung:
General Bull e r ist nach einer Besprechung mi!
Lord Roberts wieder abgereist.


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 10 ]
8eito 10 Wien, Oion8tsA
Illustrirtos wiener DctiÄblZu
10. ^ull I960 ^r. 187
Eavstadt, S. Juli. („Reuter"- Meldung.)
Lord Roberts hat den M i n c u g e s c l l s ch a f t e»
mitgctheilt, daß ihre Angestellten frühestens im Sep­
tember nach Johannesburg znrückkchren können.
London, 0. Juli. „Reuters Office" meldet aus
Cape Coast Castle vom Leutchen: Oberst
Willcocks traf mit Oberst BorroughS zusammen und
hofft, Beckwai morgen zu erreichen. Borronghs wurde
bei einem Angriffs auf Kokvsu zurückgeworfcn und
erlitt einen Verlust von 5 Tobten und 82 Ver­
wundeten.
Striktndc Hafenarbeiter.
Rotterdam, 9. Juli. Wegen des AusstandeS
der Schiffsarbeiter ist die Garnison durch ein
Bataillon Infanterie und eine EScadron Cavallcrie
aus dem Hafen verstärkt worden. Der Hafen und
der Fluß werden von Kriegsschiffen bewacht.
Rotterdam, 9. Juli. I» Folge des Verbotes
von Ansammlungen kam es heute zu einigen kleineren
Aufläufen. Militärpatrouillen durchziehen fort­
während die Stadt. Die auswärtigen Arbeiter,
welche sich dem Ausstande nicht angeschlossen haben»
werden vom Militär beschützt.
Hoch w a Iser.
Budapest, 9. Juli. Der „Pester Llohd"
meldet: In der Umgebung von T t s z o l c s, Comctat
Ab ans, wüthete SamStag Nachts ein furchtbares
Gewitter mit Hagelschlag. Der riestg an­
geschwollene R i m afl ußr iß z W c i B r ü ck c n bei
Nyusztya und Füresz weg. In Nyusztya
stand eine neugierige Menge auf der R i m a b r ü ck e,
welche unter furchtbarem -Krachen zujammen-
stür z t e u n d v i c rz e h n P e r s o u e n mit sich
fortriß. Von den Verunglückten wurden nur
Vier gerettet.
In I g lo überflutete der Fluß H e rna d die
Dämme. Das Wasser drang in die Häuser ein. Ein
Milchwagcn sammt Pferden wurde von den Fluten
sorrgerissen und die Insassen, zwei Personen,
ertranken.
Budapest, 9. Juli. Bon den landwirthschast-
lichen Berichterstattern gingen den Ackcrbauministcrium
rast ans allen Gegenden deS Landes Berichte über
Verheerungen zu, welche während der Zeit vom
-' durch die Regengüsse, Stürme und
Hagchchläge sowohl an den stehenden, als den ab­
gemähten Getreidegattungen angerichtet wurden.
Jn.H atv an und Ab ony (Pester Comitat)
wuthete ein derartiger Sturm, daß die Wohngebäude
demolirt wurden. In Ung v a r fielen während eines
heftigen Gewitters Hagelschloßen von der Größe eines
^aubeneies. Die Halmfrüchte, Hanf und anch der
Wcmstock haben stark gelitten.
36 Personell mn Hihjchlng gestorl'en.
Budapest, 9. Juli. Das „Ungarische Telc-
graphen-Correjpoudenzbnrcau" meldet aus Groß-
Be c s k e r e k: In Folge der tropischen Hitze der
letzten Woche sind im Torontaler Comitate 36 Per­
sonen a in H itzschl a g g e st v r b e n.
Ei» Gesinndniß nach sechs Jahren.
Zürich, 9. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Im Zuchthaus zu Fretburg sitzt feit 1891 ein
Mann, der W e g en B r a n d st i f t u n g zu 24 Jahren
verurtheilt worden war. Zuerst war feine Fran
verdächtigt worden, aber .der Mann bekannte- sich
selbst als Thäter. Dieser Tage besuchte ihn feine
Frau irr Begleitung eines Individuums, worüber
der Mann in Muth gerieth, sein früheres G e-
ständniß zurücku al, m und die Frau als
T hät e r in dcnuncirte. Die Frau wurde verhaftet.
Bad Gastein, 9. Juli. Lord Ros e b e r y ist
von hier nach Wien abgereist.
Paris, 9. Jül,. (Privat -Depesche.)
Präsident Plener hatte heute Nachmittags an der
Stätte feiner ehemaligen Wirksamkeit in der öster­
reichischen Botschaft cme längere Unterredung mit
dem Grasen Wolkenstein.
Brcst-LitowSk, 9. Juli. Kaiser Nicolaus
traf heute Früh aus C h o l m hier ein und wurde
im Bahnhose von den Militär- und Civilbehörden
empfangen. Bauern überreichten dem Kaiser
Brod und Salz. Nach Besichtigung der Forts
setzte Kaiser Nicolaus die Reise fort.
Nach Schluß des rsiattes eingelangt.
Die Entschädigung für Japan.
London, 9. Juli. Wie das „Renicr'sche
Bureau" erfährt, werde als Lösung der jetzigen
Sch W i eri g k e i t e n in Anregung gebracht, daß es
den Mächten möglich sein würde, mit Japan auf
Grund d e r R e g e I ung d e r kor e ani sch en
Frage zu einer Verständigung zu ge­
langen. Während die Interessen Japans m
China für nicht bedeutend angesehen werden,
seien sie in Korea, wo Japan 39.000 seiner Untcr-
thanen zu schützen habe, von solcher Wichtigkeit,
d a ß I a P a n e r u st l i ch wünsche, dort eine
stabile Regierung ein zu setzen. Man
glaube daher, daß, wenn die Mächte ihre Zu­
stimmung zu einer Abmachung geben würden, wonach
das japanische Heer Korea in ähnlicher Weise be­
setzen würde, wie das britische Egypten, dies
Japan annehmbar erscheinen würde
als Compensatio u für das Aufgebot
se liier Truppen zur Unterdrückung des Auf­
standes in China.
London, 9. Juli. (Unterhaus.) Der erste Lord
des Schatzes B a l s o ur theilt mit, daß für die
Expedition nach China ein N a ch t r a g s c r e d i t
nothwendig sei.
ParlaineniS-Untersecretär Brodrick erklärt,
ein bereits veröffentlichter, aus chinesischer Quelle
stammender Bericht ans Peking scheine darzilthun,
daß der bei den Angriffen ans die Gesandl-
schastcn von diesen geleistete Widerstand
auf die Angreifer einen großen Eindruck
machte. Man habe Grund zu hoffen, daß Prinz
T s Ä ing, das frühere Haupt des Tnuig°Li-Baii:cn,
seinen Einfluß geltend mache, um die Gesandtschaften
gegen den Prinzen Tuan und die Boxer zu schützen.
Hamburg, 9. Juli. (Privat-Depesche.)
Die hiesige Exportfirma G ö tz erhielt heute von
ihrem Hause in Tsingtau folgendes Kabcl-
tclegramm: „Die durch die verschiedenen ver­
öffentlichten Nachrichten hervorgerufcne Meinung geht
dahin, daß der K rt e g sich wird vermeiden
lassen. Wir sind ohne Furcht."
Rom. 9. Juli. Das für China bestimmte
italienische Truppencontingent besteht aus 1882 Mann.
Der Tag der Abreise desselben ist noch nicht fest­
gesetzt.,
Prag, 9. Juli. (P r i v a t- Telegramm.)
Das Handeisaericht Prag entschied im Pnoritäten-
Conflict der Buschtiehrader Bahn, eine Vertrags­
verletzung durch Einsührung der verstärkten Verlosung
habe nicht stattgesnnden. Die Klage der Prwritätcn-
Besitzer sei daher a h z uwe i s en-
Hyealerzeitung.
* Im T h e a t e r i n d e r I o s e p h st a d t be­
ginnt am nächsten Samstag das Ensemble-
gastspicl der Berliner Secesiionsbühne.
Zur Aufführung gelangt zum ersten Male „Die
Komödie der Liebe", Schauspiel in drei Aus­
zügen von Henrik Ibsen. In den Hauptrollen
sind beschäftigt die Herren Rudolph Ch r i st ia n s,
Ferdinand Gregor«, Leopold Thurner, Friedrich
Kayßler, Richard Valentin; die Damen
Paula L e v e r m ann, Else Heims und Agnes
Werner. In Scene gesetzt wurde das Schauspiel
von Max Reinhardt. Von heute angcfangen
lind die Tageskassen in der Rothenthurmstraße
Nr. IS fim Bazar) und im Thcatergebäudo,
Piaristengasse Nr. 44, von 9 Uhr Vormittags bis
ü Uhr Nachmittags geöffnet und sind dort Karten
zu dieser und den folgenden Vorstellungen ohne
jcdeVorverkaussgebührzu haben.
* Im Jantsch-Theater waren die beiden
Sonntagsvorstellungen der Gesangsburlcske „Die
Pariser Weltausstellung 1900" schon in
den ersten Vormittagsstunden ausverkauft, jo daß
die Abendkassen gar nicht geöffnet wurden. Ueber-
msrgen Mittwoch findet die 50. Aufführung dieses
Stückes statt.
Im Laufe deS kommenden Herbstes wird im
Stadttheater in Breslau eine neue Oper von
Ignaz Brüll: „Der Herr der Berg e", Text
von Gustav Kastropp, zum ersten Male in Scene
gehen.
" „Die Aut o r i tät" betitelt sich ein neues
dreiactiges Lustspiel von Dr. Hans L'Arro n g e,
das demnächst zur Versendung an die Bühnen
gelangt.
* Ans Berlin wird uns geschrieben: Ein
junger Tenorist, Herr Stgmnnd Kuhn st a d t, hat
in der Operette „Rhodope" am Theater des Westens
dcbutirt und sehr gefallen. Der Sänger, ein geborener
Wiener, erwies sich im Spiel noch als Anfänger, mit
seinem schönen, namentlich in der Mittellage warm
klingenden Organ holte er sich starken Applaus. Herr
Knhnstadt wird bei eifrigem Studium gewiß seinen
Weg machen.
* Aus Breslau wird uns berichtet: An­
läßlich des Gastspieles eines Wiener Ensembles am
Lvbe-Theater hat Fran Hermine Körner die
Titelrolle in Bahr's Komödie „Der Star" gegeben
und großen Beifall gesunden. Die Künstlerin brachte
die Partie überzeugend und wirkungsvoll zur
Geltung.
(Tie Rettungsgesestschaft im Landcs-
gcrichte.) In der Alicrstraße fuhr gestern Vormittags
eur Wagen der Retiungsgesellichaft vor dem Thore
des Landcsgcrichts-GebSudes vor. Es handelte sich
um den Transport der Bahnbcdiensteten-Gattur
Marie Pawliczek, welche bei Ablegung einer
Zeugenaussage von Herzkrämpscn und nervösen
Zuckungen befallen wurde. Die Stieftochter der
Zeugin, Roiä P a W l i c z e k, war nämlich angeklagt,
ihrer Dienstgcbcrin, der Wäschcputzerin Sidonie
Drucker, während der achtmonatlichen Dienstzeit
Beträge in der Höhe von mindestens 80 Kronen ver­
untreut zu haben. Außerdem bat das erst 15jährige
Lausmädchcn bei verschiedenen Kunden Diebstähle
verübt, und namentlich d«c Advocatensgattin
Eugenie Kulka mehrmals bestohlen. Als die Stief­
mutter der Angeklagten das Zimmer betrat und des
Mädchens ansichtig wurde, ging ein Zittern durch
ihren Körper, sie sprang, vom Krampfe geschnellt, in
die Höhe, um sodann kraftlos an die Wand zu
sinken. Dabei stieß sie zwischen den Zähnen zitternd
hervor: „Joseph! Jesus! Joseph!" Gcrichtssecreiär
Dr.v Engel undliaatsanwaltschaftlichcrFunctionär
Dr. G log a u bemühten sich um die kranke Frau,
welche sich anscheinend erholte und entfernen konnte.
Auf dem von Parteien sehr sregnentirten Corridor
bekam die Fran jedoch einen neuerlichen heftigeren
Anfall. Ans allen Bureaux strömten Personen
heraus; Ossicial Slama und Kanzlist Schmidt
versuchten vergebens mit Eilig und Wasser Hilfe zu
leisten. Inzwischen erschien die RettnngSgesellschasi
unter Führung des Jnspectionsarztes Dr. Hein;
auch Regiernngsrath Dr. Hinter st oißer hatte
sich eingesunden; die noch immer von Krämpfen er­
schütterte Frau mußte an eine Tragbahre an-
gcschnallt werden und wurde so in ihre Wohnung
Iransportirt. Das angeklagte Mädchen wurde zir
einem Nt ona t st r c u g e n A r r e st s verurtheilt.
(Staatliche Bezahlung von Heilungs­
kosten.) Als Kläger gegen den Staat trat beim
Reichsgerichte der Gastwirth Max Reichel aus
Rvchlitz auf. Dieser wurde am 28. Juni von einem
wuthkrankeii Hund gebissen und begab sich über
Weisung des Districtsarztes in das Wiener
Pastcursche Institut, woselbst er sich durch vierzehn
Tage der Schirtzimpsbchandlnng unterzog. Unter
Anrufung eines Hosdecretcs aus dem Jahre 1816
verlangte der Gastwirth Reichel, der sich und seine
Familie ans dem Erträgnisse seines Gewerbes
kümmerlich ernährt, vom Staate einen Betrag von
l 22 Krou cn als theilweii'en Ersatz der Heilungs-
kosten. Nach dem erwähnten Hofdecrete haben
A r m e, die von einem tollen Hund gebissen werden
und die von dem Eigcnthümer des Hundes keinen
Ersatz bekommen können, das Recht, ein Drittel
der Heilnngskosten von der Gemeinde, zwei Drittel
vom Staate zu verlangen. Da die politischen
Behörden, in letzter Instanz das Ministerium des
Innern, sich weigerten, dem Gastwirthe Reichel die
von ihm liquidirten Heilnngskosten im Betrage von
122 Kronen zu ersetzen, erhob Reichel beim Reichs­
gerichte eine Klage gegen den Staat. Das Reichs­
gericht unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Stein-
ba ch entschied, cS werde dem Klagcbegehren des
Gasiwirthes Reichel zur Gänze Folge ge­
geben und sei das Acrar schuldig, dem Kläger einen
Betrag von 122 Kronen als Ersatz für Heilnngskosten
und 100 Kronen an Prozeßkosten binnen vier­
zehn Tage i« bei sonstigerExecution zu
bezahlen. In den Gründen dieser Entscheidung wurde
betont, daß das Hvfdccret aus dem Jahre 1816 durch
die spätere Armengesetzgebung nicht aufgehoben sei
und daß der Kläger im Sinne deS Hosbecretes als
arm zu bezeichnen sei.
(Eine Kindesleiche.) In der Nacht vom
12, auf den 13. Juni d. I. wurde von Kanalräumern im
Kanals des Hauses Ottakring, Neulerchenfelder­
straße Nr. 33, der Leichnam eines neugeborenen
KindeS gesunden. Als Mutter desselben wurde die
23jährige Dienstmagd Marie Koudelka eruirt,
welche bei der im selben Hause wohnhaften Bäcker­
meistersgattin Francisca Treiber bedienstet war!
und seit Beginn des Monates Juni ihren Dienst­
ort verlassen hatte. Die Koudelka hatte am 29. Mai
über Unwohlsein geklagt, war dann zu ihrer iu der-
Abelegasse wohnhaften Tante Josephs gegangen,'
von wo sie nach mehreren Tagen spurlos verschwand.
Eine Ansichtskarte wurde zur Vcrrätherin. Das,
Mädchen hatte nämlich mit dem Professtonisten
Anton Batik in letzter Zeit ein Berhältniß unter­
halten und ihm einen „Gruß aus Znaim" geschickt,
lieber Requisition des Landesgerichtes wurde sie,
nun verhaftet und unter dem Verdachte, einen
Kindcsmord begangen zu haben, nach Wien eingc-
liesert. Inzwischen war die gefundene Leiche obduewt
worden. Die Gerichtsärzte stellten fest, daß es siclx
um eine Frühgeburt handle, daß das Kind nicht!
lebensfähig war. Die Staatsanwaltschaft stellte nun'
die Untersnchnng wegen Kindcsmordes ein und trat-
den Act dem Bezirksgerichte Josephstadt zur Amts­
handlung wegen Geburtsverheimlichung ab. Jnr
Sinne dieser Anklage wurde gestern Marie Koudelka,
vom Gcrichtssecretär Dr. v. Eng e l zu vierzehn
Tagen st r eng e» A r r e st s verurtheilt.
(Aufgehobene Besteuerung eines Leichen-
vereines.) Dem Lcichenvereine „St. Joseph" zu
Margarethen in Wien wurde von der Steuerbehörde
die besondere Erwerbsteuer mit Bezug auf die Mit-!
glicdsbeiträgs vorgeschrieben. Die Steuerbehörden
vertraten den Standpunkt, daß der genannte Verein
als eine wechselseitige Versicherungs­
anstalt anzrrsehen und der besonderen Erwerb-,
steuer zu unterziehen ist. Gegen diese Steuervor-
schreibung erhob der Verein durch seinen Anwalt;
Dr. Julius G l a s er die Beschwerde an den Ver-
waltungsgerichtshof. Der Verwaltungsgerichtshof­
hob die angefochtene Steuerbemessung
als nicht gesetzlich auf. Motivirt wurde dieses!
Erkenntlich un Wesentlichen damit, daß Vereines
welche lediglich auf dem Äereinsgesetze vom 15. No-!
vember 1867 beruhen, abgesehen von den Erwerbs-!
und Wirthschaftsgenosienschaften. der besonderen Er--
werbsteuer nicht zu unterziehen sind. Diese Ent­
scheidung des Berwaltnngsgcrichtshofes ist für die
in großer Anzahl in Wien exisitrenden Leichen- und-
Krankenvereine von Bedeutung.
(Enthaftung.) Der in landesgerichtlicher
Untersuchung bcstndliche Börsen- Commiffionär
Ludwig Dur wurde gestern gegen Erlag einer
Caution von 40.000 Kronen über Inter­
vention seines Vertheidigers Dr. Friedrich Elbogen
ans freien Fuß gesetzt. Der Strafprozeß gegen Dux
findet im October statt.
Eingeiendet.


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 11 ]
Hr. 187 ^Visn, OiensraA
OlustrirtsL UVivusr Lxtradlatt
10. .IuU 1900 8Äts 11
JervorstchligeKapitaüst.
Die Erholmig der Course. -- War auch gestern
das Tempo der Eoursbewegung nicht stürmisch, so
l,at doch die Erholung entschiedene Fortschritte ge­
macht. Eine eingebende Beachtung fanden Saats-
badnactien, die nm 13 Kronen gestiegen sind; Prager
Ki enactien gewannen 50 Kronen, Alpine l-t Kronen,
^rürer Koblenactien 13 Kronen. Entscheidend für
die freundliche Stimmung blieben die über die
chinesische Frage vorgelegencn Bulletins, welche die
Situation minder bedrohlich erscheinen liegen. Auch
die Nachricht, daß der deutsche Kaiser seine NordlandS-
reise antrete, erwies sich von guter Wirkung. Wenn
dcr Gesammtverkehr keinen größeren Umfang gewann,
so war dies nur der Befürchtung zuzuschreiben, daß das
Regeuwcttcr die Erntearbeiten stören könnte. Eine
wcrihvolle Errungenschaft ist in der Thatiache ge­
legen, daß das deutsche Kapital gestern zum ersten
Male nach langer Zeit namhafte Käufe in den
internationalen Papieren, vornehmlich in Credit-
acticn und in Staatsbahnactien, ansgeführt hat. Es
wurden angeblich mehr als 5000 Stück Staatsbahn-
aetien für Berliner Rechnung ans dem Markte
genommen.
Die Investitions-Frage der Staatsciscnbahn-
Gcsellschaft.— Wie wir vernehmen, findet heute im
Eisenbahnministerium abermals eine wichtige Con-
jeren; in Angelegenheit der Investitions-Anleihe der
Staatseiscnbahn-Gesellschaft statt. Die Verhand­
lungen sind bekanntlich bereits weit fortgeschritten
und es ist deshalb die Wahrscheinlichkeit vorhanden,
daß es diesmal zu einer Verständigung kommen wird.
Geldmarkt und Balutcnmarkt.— Die Geld­
verhältnisse haben gestern abermals eine Besserung
erfahren. Auf dem hiesigen Platze waren vorüber­
gehend erste Bankaccepte sogar zu Percent ge­
sucht, während in Berlin der Privatdiscont bis
li'/s Percent zurückgegangen ist. Die durch Einlösnng
des Julicoupons freigcwordenen namhasten Beträge
fließen eben auf kurzem Wege wiederdemallgemeinen
Verkehre zu, während der Geldbedarf von Handel
und Industrie sich zur Zeit in bescheidenen Grenzen
hält. Angesichts des entschiedenen Zinsfußrückganges
ist es nicht ausgeschlossen, daß die Deutlche Reichs­
bank noch im Laufe dieser Woche die Herabsetzung
ihrer Zinsrate in Erwägung ziehen wird.
— Auch auf dem hiesigen Balutenmarkte
ist gestern eine wesentliche Erleichterung eingetrcten.
Insbesondere „Auszahlung Berlin" und deutsche
Reichsmarknoten erfuhren eine Preisabschwächung,
einerseits im Zusammenhänge mit größeren Effecten-
känfen, welche die Arbitrage hier ausgeführt Hai,
andererseits in Eonsequenz von Valntenabgaben
der Oesterreichischen Ereditanstalt. Reichsmarknoten
per Ultimo Juli waren zu 118.52 erhältlich. Der
Deport für Reichsmark bis Ultimo Juli ist von kV/,
bis auf 7 Heller znrückgegangen.
Direktor Wollheim.— Dem Director derOester-
reichischen Ereditanstalt und Präsidenten des Ber-
waltungsrathes des Wiener Giro- und Kassenvereines
Herrn Ludwig Wollheim sind gestern aus Anlaß
seines 70. Geburtstages zahlreiche Ovationen bereitet
worden. Seine Directions-CoUegen bei der Oester­
reichischen Ereditanstalt überreichten dem Gefeierten
ein werthvolles.. Bild; der Verwaltungsrath des
Giro- und Kassenvereines einen künstlerisch aus­
gestatteten Tafelaufsatz und ein silbernes Tintenfaß.
Unter den Gratulanten befanden sich auch der öster-
reichische Finanzminister, eine Deputation der Wiener
Börsekammer, eine Vertretung der Beamtenschaft der
Oesterreichischen Ereditanstalt und andere Deputa­
tionen. Die außerordentliche Beliebtheit, der sich
Herr Director Wollheim in allen Kreisen erfreut,
kam bei dieser Gelegenheit deutlich zum Ausdrucke.
In voller geistiger und körperlicher Frische wird es
dem Gefeierten hoffentlich noch lange gegönnt sein,
die hervorragenden Ehrenämter, welche er bekleidet,
mit derselben Umsicht und Tüchtigkeit zu versehen, wie
kr dieselben bisher versehen hat. Herr Wollheim ist
auch Bicepräsident der Wiener Börsekammer und
Verwaltungsrath der Südbahn.
Zolltarif-Enquete für Hüte und Halbfabricate
Hutlndustrie.— Gestern fand unter dem Vorsitze
de» Vicepräsidenten der Wiener Handelskammer,
Herrn, Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
Rudolph Kitschelt, eine Enquete für die ge­
lammte rsilz- und Strohhutindnstrie und deren
Halbfabricate statt. Das Referat führte die Wiener
Kammer. Von einer einzigen Ausnahme, einer
Divergenz innerhalb der Gruppe der Haarhnt-
industrie abgesehen, kam cs in sämmtlichen Punkten
zu einer Einigung der Enquetetheilnehmer und
wurde der von der referirenden Kammer vorgelegte
Entwurf dementsprechend redigirt. Das Resultat
war umso erfreulicher, als sich in den der Enquete
vorausgegangenen Vorschlägen in ziemlich zahlreichen
Fragen weitgehende Divergenzen zwischen den ein­
zelnen Interessenten bemerkbar gemacht hatten. Zum
Schluffe der Enquete sprachen die Herren Com-
mercialrath Habig und Max Fraenkel den
Kammern für die im Interesse der qesammten In­
dustrie erfolgte Veranstaltung der Enquete, sowie
dem Vorsitzenden für seine ausdauernde und
objective Thätigkeit den Dank ans.
Börsekammer.— Morgen findet eine Plenar­
sitzung der Börfekammer statt. VerhandlungSgcgen-
stande bilden: Anträge des CoursblattcomiteS wegen
Notirung der vierpercentigen Obligationen der Bau-
nnd Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien und betreffend die Lieferbarkeits-Erklärung
der Actien II. Em. der Vareser Eisenindustrie-Gesell­
schaft.
Industrielles ans Triest.— Gegenwärtig ist
in Triest, lote uns von dort berichtet wird, die Er­
richtung eines Balance-Schwimmdocks mit
einer M a s ch i n e n w e r k st ä t t e geplant. Das
hiezu erforderliche Kapital von 1,500.000 K. wurde
bereits aufgebracht.— Unter der Aegide der hiesigen
Filiale eines Wiener Institutes hat sich hier ein
Coiisortium gebildet, welches in Triest eine große
I n t e i'P i u n e r e i mit einem Actienkapitale von
5,000.000 K- errichten will. Die Inte würde direct
ans Calcntta, mit welchem von hier ein directer
Schifffahrlverkehr besteht, bezogen werden.
Lüslouraricmt Ksusrall.— Im Monate Juni
1000 wurden bei der LebcnKversichernngs-Abtheitling
992 Anträge für eine Versicherungssumme von
7,034.027 K. eingereicht und 881 Polizzen für eine
Versicherungssumme von 0,810.693 K. ausgefertigt.
Seit 1. Jänner 1900 sind 6101 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von 50,712.559 K. eingereicht und
5374 Polizzen für eine Versicherungssumme von
43,073.051 K. ansgefertigt worden. Die seit dem
1. Jänner angemeloeten Schäden belaufen sich ans
2,541.842 K. Der auSgewiesene Bersicherungsstand
der Lebensversicherungs- Adtheilung belief sich am
31. Dcceniber des Jahres 1899 auf 483,973.169 K.
Kapital und 527.422 K. Rente auf 74.326 Polizzen,
wofür bar reservirt waren 124,700.392 K. Die be
zahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die
LebensversichernngS-Abtheilniig «i,759.797 K. und die
für sämmtliche Branchen seit Gründung der Ge-
iellschaft(1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 661,663.927 K. Die Ge­
sellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung
der Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von
30.000 K. auf den Fall der Einberufung des Ver­
sicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
Iiisvlvei'.zuaÄrichlen.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen
der Firma Felix Kann, Schnür-und Börtelcrzeugers
in Wien, VII., Halbgasse Nr. 11. Concurscommissär
LGR. Friedrich Petschacher, einstweiliger Masse­
verwalter Dr. Joseph Karl Mayer.— Ferner
wurde der Concurs verhängt über das Vermögen
der Verlassenschast des unter der Firma Commandit-
gesellschaft Max M a r g u a r d t u n d C o. in Wien
protokollirten persönlich haftenden Gesellschafters
Max Marquardt. Concurscommissär Landes­
gerichtsrath Friedrich Petschacher, provisorischer Masse­
verwalter Dr. Max Freiherr v. Mayr.
Börse für laiidwirthschastlichr ProLucte.—
Nachmittags blieb die Tendenz bei äußerst belang­
losem Verkehr für sämmtliche Artikel fest behauptet.
Ilmgesetzt wurde Herbstweizen zu 8 K. 7 H., 8 K. 5 H.
und 8 K. 6 H., Herbstkvrn zu 7 K. 20 H. und
7 K. 19 H. Herbsthafer notirt 5 K. 65 H. bis
5 K. 56 H., Juli-Angust-Mais 5 K. 91 H. bis
5 K. 92 H.. Raps 13 K. 50 H. bis 13 K. 60 H.—
Auf dem Effcctiv markte erzielte eine Ladung
Wallach. Weizen M. 13'65 ab Passau, 3000 Meter-
centner 77 Kilogramm serb. Weizen zu 0 K. 60 H.
transito ab Wien auf den Wagen gelegt.
Schlachtvieymarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 4313 Stück ungarisches, 822 Stück
galizisches, 764 Stück deutsches, zusammen 5899 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3965 Stück Mastvieh,
351 Stück Weidevieh und 1583 Stück Beinlvieh be­
fanden. Die wesentlich erhöhte Zufuhr hat zu einer
Verstauung der Tendenz, sowie zu einem Rückgang
der Preise um durchschnittlich L K. per Metercentner
geführt. Stiere haben bei über Bedarf starker Zufuhr
2 bis 3 K. per Metercentner einqebüßt. Es notirten:
Ungarische Mastochsen von 50 K. bis 64 K., Prima
bis 70 K. (72 K.), galizische von 54 K. bis 68 K.,
Prima bis 74 K-, deutsche von 56 K. bis 70 Ä-,
Prima bis 78 K-, ausnahmsweise 80 K-, Weideochjen
von 46 K. bis 60 K-, Stiere und Kühe von 46 K.
bis 08 K. Per Metercentner Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.29, Wechsel per London (kurz)
242.15, (laug) 242.15, österreichische Papier-Rente
97.10. Italiener 91.40.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Reute96.—, österreichische Gold-Rente
97.40, ungarische Gold-Rente 96.30, ungarische
Kronen-Rente 90.50.— Nachbörje: Ungarische
Gold-Rente 96.30, ungarische Kronen- Rente 90LO,
Credit 212.25, Lombarden 25.26, Staatsbahn 140.40,
Italiener (Ultimo) 93.25, Discontv- Commandit
176.10, deutsche Bank 183.10, Bochumer, 199.—,
Gelsenkirchrner 189.75, Harpener 184.60, Hibernia
206.40, Laurahütte 214.—, Türkenlose 108.—. Ruhig.
— Frankfurt (Abcndbörse): Creditacticn 212.50,
Staatsbah» 140.60, deutsche Bank 188.10, Disconto-
Commandit 176.—, Dresdener Bank 146.90, Berliner
Handelsgesellschaft 147.80, Gelsenkirchener 189.50,
Harpener 185.—, Hibernia 206.30, Laurahütte 214.50,
Italiener 93.30. Still.— Paris (Schluß): Neue
türkische Consols 2S.65, Wechsel auf London 25.10'S,
österreichische Gold-Rente 96.75, ungarische Gold-
Rente 95.80, Länderbauk 451.—, Türkenlose 110.75,
Merldionalbahn 661.—, dreipercentige Rente 100.—-,
Debeers 674.50, Eastrand 186.50, Chartered 83.25,
Randfonteiu 78.50. Fest.— London (Schluß):
Consols 99M,c, Lombarden 5M, ungarische
Gold-Rente 94' „, vierpercentige Rupien 6N/<»
Platzdiscont
'Silber 28"/,» Ruhig.
Glasgow, S. Juli.
3 Pence.
(Tel.) Roheisen 68 Sb
Wiener Börse von» S. Juli.
Die Börse gab heute einer weiteren, kräftigen
Erholung Raum. Insbesondere die internationalen
Papiere und einzelne Montanwerthe wurden mit
ansehiiiicheii Eourssteigeriingen bedacht. Anregend
wirkten die Meldungen aus China, welche die
Situation als eine minder bedrohliche erscheinen
ließen, und die vom Berliner Montanmarkte ge­
meldete kräftige Erholung. In Creditactien, Staats-
bahu, Alpine und Prager Eifenactien fanden umfang­
reiche Rückkäufe statt. Eine wissentliche Cvursbesferung
erzielten ferner Länderbank, Waffenfabriks-Acrien
und Poldihütte. Renten haben sich bis auf die
ungarifche Gold- Rente gut gehalten. Valuten
gingen zurück.
ilm -'/-3 Uhr blieben: Credit 683.—, ungarifche
Kreditbank 710.—, Angtobank 277.50, Unionbank
558.—, Bankverein 497.—, Länderbank 419.—,
Bodencredilanstalt 864.—, Staatsbahu 664.50,
Lombarden 113.—. Elbetkalbahu 466.—, Nordwest-
bahli 458.—, Nordbahn 6130.—, Dampfschiff 740.—,
Lloyd 770.—, Czernowitzer 532.—, Buschtiehrader
lit. 13 1100.—, Straßenbahn 11t. I. 299.—, lit. U
291.—, Alpine Montan 458.—, Rima-Muranyer
526.—, Prager Eisen 1785.—, böhmische Montan-
gesellschast 1285.—, Brüxer Kohlen 923.—, Waffen­
fabrik 343—, Tabakactien 294.—, Wienerberger
685.—, Mai-Rente 97.35, Silber-Rente 97.—,
österreichische Gold-Rente 115.50, österreichische
Kronen-Rente 97.—, ungarische Gold-Rente 115.25.
ungarische Kronen-Rente 90.85, Türkeniofe 107.—,
Napoleons 19.20, Reichsmark 118.60, Rubel 255.50.
Späterhin blieben die Umsätze gering­
fügig und erfuhren die Course keine be-
merkenSwerthe Veränderung. Credit waren 683.—,
ungarische Credit 710.—, Anglo 277.75, Bankverein
498.—, Unionbank 558.—, Länderbank 420.--,
Staatsbahn 664.—, Lombarden 113.50, Elbethal­
bahn 466—, Nordwestbahll 459.—, Tabakactien
294.50, Alpine Montan 458.—, Rima-Muranyer
526.—, Mai-Rente 97.30, ungarische Gold-Rente 115.25,
ungarische Kronen-Rente 90.85, Türkenlose 107.50,
Reichsmarknoteii 118.52.
Gourse der Wiener Börse vom 9. Juki 1900.
eiaats-Anlehen. Weid Waare
Eiich. Slaaisjq. in N. oerz. 07 zo§ 87 50
> L.
87,95 8715
115 58 11578
168-! 176-
184- 134 58
161- 163-
184-! 185-
288 58!
3885! 874 5
84,— 8420
Gold-Reine
"bier. ... l I '' s
iiVoer (ganze) .....
ncwer qünstel) ....
)86Lir ......
EraatLdom.-Pfdbr. s'tfr.!
Lest. Kronen-Rente. .'.
c,,i. JnneMUoni-.Rcnr-. »g-
,-'??e.chtöbahn in S. p. 100 fl. c-c:_ j 9580
EInabeui-Badni.S.,kjr.o P'M
-UanzJoseph-BahnSilo. ..
Pstsen-Priesen Ilrs. 4... gg
^u°°Idl>'Badn. stjr. Kronen gzst-
Ellsabkih-Bahn.Artien..
»<>I,s!°r>Li,dwlg.B..Ac!.. Zz-
«Urechttbakn in Bold.. "il^
vlisabtth-Bahn 4 ab to-s,. 1,275
^si'b?°scvli-Bahnl8^tt.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn. 05 «g
idiljen-Prjescn Itfr, i. Eil». 4 gi, 2ü
lingar. Gold-Renie.... 115 25
rng. Kroiien-Renie... g« »z
llng.Staaisei,'..«. ,,g x-
r»«.L>aat»ki,.°A. i.S.4-,P gq 77
!j«S-Kckian!regaI-Ldl.4>l. H ao.Ui
-rsM^sämieii-AnI. der Ct-Igazo
.t^d-Reg..Prüm.-Obl.vrl. ,'8 50
Ui>S.Br»nd!ntl°st..Ldl.4H> UZ
^rsfrnilichc Anlehcn.
heiler «erikdrS-Ani. 4'K, gzzo
GaUz- LandlS.-Äni. l8SS4«, 8050
rrai? Pr°dim>!.-An!.. gg go
tander-AnIchen isss 97 25
cL-rre'ich. -,J.^B,2S
12150
8558
9725
487-
425-
113-
116-
88-
88 80
95-
115,45
91V5
120 85
9878
88 80
159 58
183,58
31,88
84 38
8188
58 48
8875
88-
98,
98.28
Geld Waare
Tirol. Lan1>.'«nl.»S54K SS,- s ---
Anlehen der Stadlgein. Wien 182 56! 18858
Billg. Ei!enb..Hhp,-Anleilie 954 6^ on
BuIg.SlaatS-Hup.-AnI.iMS 85 46^
Pfandbriefe, Eourmuna!-,
Eiirndahn- kredi!- »na
Baiilen-LbNgationeil.
Lesterr-Bodcnereo. 4^ ö.W 84 26!
Bulowin.Bodencrcd.-A.ügb 188,28 j
iientraibodencreo., äst. 4>,,8» 108 88
„„ 4?«K. 9725,
Gal. Bdrrcd.-Verein sei. 4^ 81—
„ ., 4!j. 8175
N.-Oe.Land.-Hvi>.-Anft.4?a 88 88,
„„ s>,,b-iSl2incl.r-.Pr. 88 58
Tcll.-mig. Bank, d. W. 4tz 88 48
Oefl.Hvpotdekenb., 4... 87—
Spar!., erst- bst. M 1.4«!, 88,75
Loimnere.-B. Pest,, 8835
. Pest.L..V.n>Vr. 182-
„ K, 4 H 8358
Ung. Bodencred.-Instii. 4>,, 88 58
Ung. Hpp.-Bank-Otl, 4?» 18o—
Prioriläts-Lbiigatioiien.
Biiililliebrader Bahn L^>. 18225
Tnr-Bodcnb.-Sifend.i8dl. 9888
„„ 1886 74-
Ferd.-Rordb. Sin. 1832.. 87—
„, garantitt.. 8775
Kaschau-Oderberge,Badn488 8348
„„ 4H112,—
Lemd.-Szern.-Jagv. S. 1884 87,28
Lemd.-Sz.-Jasty S. Ib84stie. 84-
ileoden-Borderüderg 4gi-—
Oesterr. Nordwestbahn. 188 28
M. »,85 48
ReiKonberg-Gabloiiz 4»g- 88 25
SlaaUibahn, 87g 485—
95 28
183 78
18128
3825
82-
9275
8718
8158
88 4 8
87 48
8975
88-
188-
84 58
188Ä
18285
84 48
74 68
8788
8375
8448
118-
88-
94 68
88
187,
18S48
83 75
488-
Geld Waare
Staalbdahii, Ergi>nz»ngbnctz 384,—! 338—
Süvbahn 828—
Sildbahu LÄ 11925
Lüdnordd-Berbindiingöbah» 84 88
Wien-Aspang-Siiendahn-- 95,78
Tonau-Dalllplicklift V-«.. 185—
Monlangef», bst. Alpine.- 87 28
TriiMdiw.-Gks. S. 483g t-g —.-
Diverse Lose.
Lest. Bodencredii-Lose 1380 237 25
.„. 1880 284-
Dainpischifs-Los-. ...- ---
Tonau-Reglilirungs-Loie. 2o1—
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Lchnibv. 28558
Triester L Ivo st 378.—
Triester 4 S0 ff 175—
Srrd. Trstmien-AlUcibe 2-5 75—
Prstm.-Odl. d. tstek. Eisend. 167—
Bastlila-Los:.-
Sreoii-Loie--.
Eiarh-Lose.--
pnnsdruSer Lose.
Kenianer Lose..
Laibacher Loss.-
Oiner Lose.--,
Palssy-Loie...
Roihe Kreuz-Lose,
Rudolpb-SUswngS
Salm-Lose....
Salzburger Loie.
St. Genoir-Loie-
SlaniSIaner Lose
Waldftein-Lose--
Wiener Sommunal'
1258
885.-
129-
84 58
71-
47 58
188-
182,-
4248
23-
63 58
17525
.... 68 25
--. 188-
.... 138-
.... 178,-
Losel874ZSZ,-
bsierr.
unaar.
Lose-
Transport -Uxtcrnehm.
Auffig-LepUher ....
8855
321
12825
95,68
8658
188,-
98,-
28925
23558
25Zi-
28758
76,-
188-
1358
887
I287L
6658
73
4858
187-
188,58
48 48
21
6558
17725
6125
185,
385.-
8878
Bau-u.Bctrbsg.s.st. Strb..
Böhullsche Norodahn.--
BnsLlieilrader Eisend, lit. L
Buichiiehradcr Sijend. Ur.»
Doiiau-TaiilpisaM.-Ges..
sierdinaiidr-Nordbahn^..
Fünilirlden-VarcS in Tilb.)
Graz-KLUacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisendadn- Ges.
Kasckau-Oderdrrg (in Sild-)
Lembera-Czernow. (in Sild-)
Liohd. ofterr.. Triest...
Seft.Nordsestbahn (inSild.)
„. !>t, I!„„
Praa-Duxer Babn(in Silb.)
Aeichenb.-S»di°»zP.-Acl.
, Sl.-Acl..
Staätsbahn (in Silber)..
Süddahn (in Silber).--
Südnordd. (Parduditzer).
Tramwap, Neue Wiener-
Ung.-galiz. Eisend, (in «4
Wiener Localbahnen-Be,..
Banken.
Anglo-bsterr. Ba»! (in S.)
Bansvcrein, Wiener...
Bodencreo.-A.. bst. (in S.)
Bulowinacr vodencredit-
Ecntral-Bobencredilbani-
Credii-Anst. s.Hand. u. Gew.
„ Bail!, allgeni. ung.
Lcpostlenhank, allg..-.
Liconipte-Gesellichast.n.-ost.
Giro- und Kaisenocrein..
Hypotbekenbanr, vsterr.--
. ung..-
Linderbank. österr.----
Mercnr, Wechselst.-Act.-Ges.
iSesterr.-ung. Van!---
Geld Waare
287-
426-
8825
1883
741,-
6138
415,-
517-
68-
351-
588,-
758-
458-
485-
179-
878-
288-
668 58
11258
878-
188-
488-
27725
436-
888-
488-
548-
688-
788,-
428,-
1425
475-
188-
484-
418 58
748,-
1718
288-
488-
8845
1182
745-
6158
419-
523-
84-
355-
535-
764-
461-
467-
178 58
385-
278-
664 58
114.58
87558
281-
418-
27825
488-
872-
465-
541-
634-
711-
424-
1435
485,-
288-
488-
417,58
758,-
1718
Unionbank.
Unionbank. böhmische...
BerkehrSbank ......
Ziidiistrie-Nntcriiehm.
„Austna",Ä.-G.d.S.°u.M.
BaugeseUjchask, allg. österr.
SgydherEiien-Jiidlistrie..
Eisen dahnwagen-Leih-Ges.
Elbeniühl
Eiekkricilätsges. astg. öftere.
„ internal.
Liestnger Brauerei ....
MonianaescUsch.. öst. Alpine
Prager Sijeni»duslrie-Ges.
Nima-Bluranher
Schlöglmüh!
Skevrermühl
Trisailer Kohjentterkr-Gi!.
Türk.Tadalregie-Gelcllschast
Union-Baugesellichaft...
Wafsensabrik
Westb. Bergbau-Act -Verein
Wiener Baugefellschait..
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zwkerindustiie-A.-G., nng.
Devisen.
Amsterdam, inrze S....
Teuische Bankvläpe, iurzeS.
London 1<1 Pjd. St., kurze S.
Pari! Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten ......
Lü Francs-Stücke.....
Russische Jmncriais...
Il» Neichsmark-Noten..
Ivo Lire ital. Banknoren.
Papier-Nudel ......
Selb Watre
557,-
25858
322-
153,-
176 58
348
188,-
484-
518-
885-
458-
1788
528-
282-
328-
426-
284-
217,-
341-
276-
147-
688,-
234-
1875
28868
11855
242.^a
8645
558-
268 58
82S--
155,—
177 58
844-
182.-
487,-
515-
889-
453-
1788
525-
888,-
882-
4A-
296-
218,-
845,-
288-
158-
688-
288-
1885
28888
11878
242 58
8668
11A 11.42
1928 1881
IltzeH
M 88
2chSao
118.78
31,-
256,.


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 12 ]
^eits 12 ^Vien. 1)isii8tLA
II1u8trü-t68 wiener Lxii-ublatr
10. ^uli 1900 Nr. 187
Jas -linde Harsenmädchen.
Lin Volksroman
von
81 nton langer.
Drittes BuchLützenburg's Glück und Ende.
2. Kapitel. Sturm und Untergang.
(123. Fortsetzung.)
Die entthronte Gräfin war außer sich/ Mit
der Wildheit einer Löwin, der mau u>re Jungen
rauben will, blickte sie den Kammerdiener und den
Hofmeister an und schrie:
, „Und was soll denn nun geschehen? Mau
wird doch nicht die Frechheit haben, diese Schand-
Papiere geltend zu machen, an denen wir, ich und
meme Kinder, ganz unschuldig sind, da die ganze
Schuld hier diesen Sünder trifft,"
„Verzeihen Sic, Madame," sprach Demarteau
und Gräfin Aurelie erbebte bei diesem Worte
„allem wenn sich das Gesetz auch an den Schull
d,gen hält, so muß doch die arme schuldlose
Familie mit leiden."
„Das ist nicht möglich!"
Juristen"^^ 8^3^ Sie nur hier unfern
^ Und der mit der Hundspeitschc bedrohte
rachsüchtige Czeche erwiderte:
„Da der Herr Graf Lütz'enburg die zweite
Ehe mit der Baronesse Vließmgcu eingegangen,
wahrend er doch recht gut wußte, daß seine erste
und wirkliche Gemalin, geborene Barbara Knotek,
so hat er sich der Bigamie oder
doppelten Ehe schuldig gemacht, eines Verbrechens,
das mit längerem Kerker bestraft wird."
- das so?" rief die Gräfin, deren Augen
aus den Hohlen Zu treten drohten.
hörba"^^ so^ stammelte Lützenburg kaum
Als erschwerende Umstände kommen dabei
m Betracht," fuhr Zdenko erbarmungslos fort,
„daß der Graf seine rechtmäßige Gemalin und ihr
einziges Kind im Stiche gelassen und der Noch
prcisgcgeben, daß er ihr Documente entwendet hat,
während er der unrechtmäßigen Gattin und ihren
ebenso unrechtmäßigen Kindern alle Genüsse und
Freuden des Lebens verschaffte und sie in seinem
Palaste glänzend erhalten hat."
„Aber was kann denn da ich dafür 2" rief
die Gräfin in höchster Wuih. „Eure Gesetze sind
Blödsinn— ich konnte cs doch nicht riechen, daß
dieser Mann, der mit dem ganzen Aplomb eines
echten Lavaliers auftrat, ein Lügner und Ver-
räthcr und bereits verheiratet sei."
„Sie thun dem Gesetze unrecht, Frau
Gräfin— Frau Baronin, wollte ich sagen." sprach
Zdenko, welcher in diesem Augenblicke fühlte, er
habe seine arme Mutter an Derjenigen zu rächen,
die ihr das Herz und die Hand des Gatten ge­
raubt habe, „das Gesetz begeht keinen Blödsinn
und keine Ungerechtigkeit. Es nimmt meine
Mutter und mich gegen die Ungerechtigkeit in
Schutz, welche der Herr Graf an uns be­
gangen hat."
„Und mich?.— Wer schützt mich?" rief
Aurelie.
„Ebenfalls das Gesetz," erwiderte der dick­
köpfige Böhme, „es verhängt über Sie und Ihre
Kinder keine Strafe, da Sie ja doch an dem
Frevel unschuldig sind, allein es können Ihnen
doch nicht die Rechte zugesprochen werden, die mir
und meiner Mutter gebühren, da Sie weder recht­
mäßige Frau, noch die Kinder rechtmäßige Erben
sind."
„Also unser Balast, unsere Güter -"
„- sind vorderhand noch Eigenthum des
Graseil!"
„Nicht mehr lange!" seufzte der Graf ver-
zweiflungsvoll.
„Er kann Sie Ihnen schenken," tröstete der
Hofmeister.
„Wenn sie noch mir gehörten," murmelte der
unglückliche Mann.
„Nur das Fideicommiß Lützenburg darf
nicht angegriffen werden, sondern muß meiner
Mutter und mir bleiben und von dort werden Sie
mich Wohl nicht mit der Hundspeitsche verjagen."
Der Gräfin ward schwarz vor den Augen,
sie fühlte sich dem Tode nahe.
„O, mein Sohn! Du dist hart gegen mich!"
wimmerte der Graf.
„O, glauben Sie mir," rief Zdenko in schöner
Aufregung, „es hätte ja nur eines Wortes be­
durft und ich wäre auf die Knie gesunken, hätte
um Ihren Segen gebeten und ich und meine
Mutier hätten uns mit den Abfällen Ihres Uebyv»
flusscs begnügt."
„Zu spät," sagte Demarteau, der einem Ein-
getretenen einen Zettel abgenommen, denselben-
ourch flogen hatte und ihn nun dem Grasen über*
reichte.?
Der Zettel war vom Agenten Goldspinnec
und enthielt folgende Worte:
„Alles verloren,- Telegramm aus Mailand.!
Anstro-Jtalian-Bank gekracht. Actien gänzlich!
werthlos. Großer Scandal an der Börse, mau
verlästert und bespeit Ihren Namen." I
Mt zitternder Hand übergab der Gras den,
Zettel seiner Frau.
„Ich bin ein Bettler," murmelte er/
„Entsetzlich!" staminelte die arme Frau, „wie,
stehen wir da, wenn diese Börsengeschichte public!
wird. Hoffentlich wird man von der andern Nichts?
erfahren.">
„O doch," höhnte der triumpbirende Kammer-,
diener, „ich habe Sorge getragen, daß diese pikante!
Geschichte mit allen Details dem Nedacteur des!
„Schandmaul" mitgetheilt wurde und morgen?!
werden Sie dieselbe ausführlich lesen." si
„Das überlebe ich nicht," sprach die Gräfin^
„Demarteau, Sie sind ein Komödiant -"
Aber kein schlechter," erwiderte der Fracks
zose höhnisch, „denn ich schmeichle mir, meines
Rolle gut gespielt zu haben/ „Die Rache des!
Kammerdieners" ist ihr Titel und Wien wird!
morgen darüber staunen."
Die Gräfin antwortete nicht mehrsie wankte!
aus dem Zimmer.- -.s
Der Graf versuchte es. aufzustehen, aber die!
Kräfte versagten ihm und ohnmächtig sank er auf
die Erde hin. ..»
„Jesus Maria! Mein Vater!" rief Zdenko,
herzuspringend. s
Machen Sie sich kerne Sorge, mahnte^
Demarteau, „ich kenne seinen Zustand, werde chnj
zu sich und in's Bett bringen. Er bedarf nur der
Ruhe. Sie verlassen dieses Haus, in dem Ihres!
Bleibens nicht länger ist. Fahren Sie m S
Lamm"— Freund Hauptmann wird Sre aufs!
Beste ausnehmen. Ihre Sachen werde ich Ihnen!
nachschicken. Sie sind doch nrit Geld versehen L"
„Ja, Herr Demarteau."
.(Fortsetzung solgt.).
Tief erschüttert, geben die Unterzeichneten in ihrem, sowie im Namen aller übrigen Familien-Angehongen die
betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten und Vaters, beziehungsweise Bruders, Schwagers
und Onkels, des Herrn
ranz Heinrich Leibensrost,
welcher Sonntag, den 8. Juli I960, um -/,12 Uhr Nachts nach kurzem, schweren Leiden, versehen mit den heiligen
Sterbesakramenten, im 56. Lebensjahre am Semmering sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle dcS theueren Verblichenen wird nach Wien in das Trauerhaus: XIX., Oberdöbling, Haupt­
straße 45, überführt und aufgebahrt.
Mittwoch, den 11, d. M., um °/,4 Uhr Nachmittags wird dieselbe in die Pfarrkirche zum heiligen Paulus in
Döbling geführt, daselbst feierlichst eingesegnet Und sodann auf dem dortigen Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen
Ruhe beigesetzt.
Donnerstag, den 12, d. M., um 10 Uhr Vormittags werden in obgenannter Kirche zum Seelentroste des
Verstorbenen die heiligen Messen gelesen.
Wien, Döbling, am 9. Juli 1900.
Leichten Nebenverdienst
bietet der Verkauf von Losen gegen!
Ratenzahlungen.
Für unsere Firma, welche stets bc-!
strebt ist, durch Pünktlichkeit sich das,
Vertrauen dcS Pudlicums zu cr-f
halten, wird eS nicht schwer sein, Ge­
schäfte zu erzielen. Auf alle Anfragen
ertheilen wir ausführliche Auskunft.
2s.vLLs.iLs LLsvLI,
Budapest,
Fra«kt»ka»rrp1ah O.
LöiPinanü Ii-oil,
kiieiiLlP rmä Otto Zlanndaokei'
als Schwäger.
Lanola 1>o», Zeb. l.eibenfi'081,
als Schwester.
lleopoläinv Liai-ndaokvi'
als lichwae-n».
kkargarellis, Lisa nnä ttan8 t.e,b6nf>-08t
als Kinder.
stnna t.sidvnfi'081,
Zsd. Ziarnbackon
als Gattin.
ML
Wr. Lltwsim
Misri, IX., AoLsrALsss Nr. L1H.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgt. finden an jeoem Wochentage zwischen
S und 12 Uhr Vormittags uiiv 4 i Ad 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. «eso
Arllwachoruftiind» u. Lrarroutrrannr
>1-tt»n. «L0 s
VH., »LrlrbUIorstritLS« Sr.
ordinirt von ro bi» 7 Uhr. Honorar
570L
L! U- LU.
r. 70,
rr t ft.i
ör. llartiMius
>c., Kit mehr al» «> Jahres
Lpeciaiarzt, dchanbell alle geheimen Darrt.
Lrairoiilirarrtrlroite»» mi» ZU »»>»>4
tchrväch» lohne Bcru>»stirnng> von S bl»
b Uhr. övrtesltq bttcrer.) chaxaöat
rnäytg. «Storr, «tu»«»»» i*
cnn?^«iLlt de» VoblowtLvia».^,-


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 13 ]
M 187 'Men. vion8ta»
Hlusirü-tes wiener Nktrabsatt
10. 5ul! 1900 Ftzüs 13
DeS
MciMgcrs Glück und Ln-e.
historischer Roma:i
V02
Eduard Breier.
Urrrter Thrill
L Kapitel. Baron Trenk auf dem Spielberg.
>141. Fortleeung.)
Hören wir, Was einem der Staatsgefangenen
von seinem Wärter erzählt wurde: *)
Vor langer, langer Zeit sah man bei ein-
brechender Nacht zu Spielberg einen unförm­
lichen, bedeckten Wagen ankommen, aus dem ein
oroßN, ganz mit Fesseln behafteter Mann stieg.
Seine Größe betrug über sechs Fuß und sein
Gesicht sah aus schwarz, farbig, kurz schrecklich,
wie das des leibhaftigen Satanas. Die Wachen
machten bei seinem Anblicke das Zeichen des
Kreuzes und thaten recht, denn offenbar mußte
dieser Bösewicht, so groß und stark er war, mit
dem Teufel selbst im Bunde stehen, um feine
Fesseln wie Glas zu zerbrechen.
In den ersten Tagen war er so wüthend,
baß Niemand in seinen "Kerker zu kommen wagte,
worin man nur Verwünschungen, Flüche und
Hierisches Geheul hörte.
Seine großen, wie höllische Kohlen funkeln­
den Augen machten selbst die Kühnsten unter den
Gefängnißwärtern zittern, von denen einer, toll­
kühner als die übrigen, der sich zu diesem Satans­
kerl gewagt hatte, von ihm wie die Maus von der
Katze erwürgt wurde.
i Demungeachtet waren kaum einige Monate
vorüber, so sprachen alle Gefangenwarter nur von
dem PanLurenobersten und schwuren nur bei
seinem Namen. Ohne Zweifel hat er sie behext,
^ ebenso, wie ein armes. unschuldiges Geschöpf,
deren Vater Proviantmeister war.
Dies funge Mädchen war schön, denn wie
hätte sie sonst ein solches Ungeheuer ohne
Zauberei verführen Wunen?!
Mit Hufe einiger Gefangenwarter und der
Unglücklichen, die zur Belohnung dafür den Tod
hatten, war der Oberst eines Tages nahe daran,
HuSzug aus Leu „Denkwürdigkeiten eines
Zt-rats gefangenem. -'
zu entwischen, als Alles entdeckt wurde. Man warf
ihn nun, von Kopf bis Fuß mit Fesseln bedeckt,
in einen der tiefsten Kerker unter die Kasematten.
Mehrere Tage tobte er hier und stieß gegen
die Kaiserin Maria Theresia Verwünschungen aus,
! dann fiel er in ein düsteres Schweigen, was er
nur unterbrach, um Goll zu lästern und mit
rauher, schreckliche,: Stimme den Teufel anzurufen.
Dies dauerte Monate laug, als man eines
Nachts in feinem Kerker ein furchtbares Ketten-
eklirr und ein seltsames Geheul und Gestöhn
orte. Niemand hatte Lust, nachzusehen, was in
der Höhle dieses wilden Thieres vorging: als aber
am Morgen das Gesängmß geöffnet wurde, ver­
breitete sich ein häßlicher Schwefelgeruch daraus
und der Pandurenobersi lag mit verrenkten
Gliedern und am ganzen Körper verbrannt, todt
auf dem Fußbodem
An seinem Halse bemerkten die Gefangen­
wärter mit Entsetzen Spuren von Krallen, Beweis,
daß er mit dem Bösen, dem er seine Seele ver­
kauft, und der seine Beute ausgesucht hatte, einen
harten Kampf bestanden.
Der Körper dieses Verdammten wurde ver­
scharrt wie ein todter Hand und noch setzt geht
sein Geist in Gestalt eines schwarzen Hasen herum,
so oft in Spielberg ein großer Bösewicht stirbt,
Dagegen zeigt sich der des Mädchens, dem seine
Bosheit den Tod zuzog, in Gestalt eines weißen
Hasen, wenn zufällig ein Unschuldiger umkommt.
Dies die Sage vom Baron Trenk, wie sie
auf dem Spielberge erzählt wurde; wir konnten
sie hier getrost mitthcilen, ohne befürchten zu
müssen, daß sie dem Interesse unserer Erzählung
nur im Entferntesten Eintrag thun werde, denn
die gedruckten Quellen, aus denen wir schöpfen,
lauten ganz anders.
Die Sage ist ein. reines Phantasiegebilde,
welches— wre die Leser ans folgenden Blättern
ersehen werden— nur ein winziges Körnlein
Wahrheit enthält; aber auch das, was wir er­
zählen werden, ist so romanhaft, daß mancher
Leser vielleicht geneigt sein wird, es für Erfindung
zu Hallen; dagegen legen wir im Voraus Ver­
wahrung ein und stützen uns dabei auf die
.Denkwürdigkeiten" eines nahen Verwandten des
Pandurenobersten.
Bevor wir nach dem Pfade unserer Er­
zählung wieder einlenken, glauben wir noch Eines
erwähnen zu müssen.
Manche Leser, die zufällig in der Geschichte
der Familie Trenk nicht bewandert sind, und die
vielleicht von einem Trenk gehört haben, der auf
einer Festung jahrelang saß und dort Unglanb,
liches erlebte, könnte leicht in Versuchung gerochen^
den Pandurenobersten mit einem seiner Vers
wandten zu verwechseln.
Zur Erklärung möge nun Folgendes dienern!
Zwei Glieder 'der Familie Trenk wurden, inr
vorigen Jahrhundert durch ihre merkwürdigen
Schicksale bekannt, sie waren die Söhne zwercr
Brüder, folglich Geschwisterkinder, oder, wie jH
sich selbst nannten, „Vettern".
Der Eine von ihnen war unser Panduren^
oberst Franz von der Trenk, der Andere hieH
Frieorich von der Trenk.
Elfterer war dem Glauben nach Katholik^
der Letztere Protestant.
Der Erstere wurde gewöhnlich der öster­
reichische Trenk, der Letztere der preuß'sche Trenk
genannt, denn er diente als Oaräs cln oorpH
unter den Augen Friedrich des Großen. Vor
Kolm und bei anderen Assairen im Erbsolgckrieg
standen sich die beiden Verwandten als Feinde
gegenüber.
Eine Liebschaft des preußischen Trenk mij
der Schwester Friedrich des Großen zog ihm die
Verfolgungen des Königs zu, er kam aus big
Festung Glatz, später nach Magdeburg, wo er
durch zehn Jahre jene merkwürdige leidensvolls
Gefängnißepoche verlebte, die er in seiner Lebens-
geschichte ausführlich beschreibt und die ihn aus
eine Zeitlana zum Manne des Tages und der
Mode machte.
Aus Preußen verwiesen,, kam er nach
Oesterreich, wurde hier Rittmeister, dann Major
und machte sich noch unter Kaiser Joseph durch
seine freisinnigen Schriften eben so bekannt, wig
durch seine Unzufriedenheit mit den bestehenden
Zuständen.
Erft unter Kaiser Leopold setzte er sich mit
der Regierung auf guten Fuß, worüber seine ,Mede
am Huldiaungstage Leopold II."*), die. er als
österreichischer Landstand hielt, Zeugniß gibt.'
(Fortsetzung folgt.)!
--) Am 6. April 1790.
MMF WKÄLMLZGL
stebreeßeii »il! Itiairiieo surzkeebioM«.
Appnodipt von övn ersten mecklelnlselisn Vapsoltäien, selt30 lalmen in allen kclnäsiwpllälern in Verwendung. Lins vose LLinSei'Msdl k<. l.80.
KostO ^IpoamLIek
entnstteiw, sitdemLimtestL
lüskrung für
rHLTLUZLesAG
rin«!
LllvLteräorvL vo» LtviLormskL arrt VorlLLxs» gsrs.Us LLä LrLLvo.
Oentrnl-OepSi kll WILNl, I., RLsIsrxasse 1. "WZ
Hsstle's vooLonsIrt» AUoU mit 2aok»r xsr von« t L., ollas Toolror „Vlklns" (UsaLvtt) xvr Dass 1 L.
e?rg
Elches nch durch seine staubfreie Lage (432 Meter über der
MeereZslächch zu längerem Amcnthall und zu Nachcuren ganz
vorzüglrch eignet, sind größere Appartements und kleine Zimmer
zu mäßigen Preisen mit oder ohne Pension zu vergeben.
Anerkannt gute Küche und Keller. Begueme Verbindung
NM den Stadttheilen. Für Hotelgäste bedeutende Fahrpreis­
ermäßigung auf der Zahnradbahn. Wöchentlich zweimal Militär-
Concert. Auskünfte ertheilt die Hotelleitung am Kahlenberg
(Telephon 9160). i u
LpovULis lisuvolt. -- W
LMmors- LÄMNG
oL«lr-<»3.vravr» nrräobusäls
"Ta --rrlisr'nsr» pvr von 3 L.
SihrrrentossZalnrerrtferrruttg i.. Aabnepirlsen Kiss»
Schnrernlole ^Noniben mittels E-arnXr,. von Iss.
K»oso iiye Gebist-^e^aratLirr»» von 1 ss.
vrbterbr passende Gebisse werben billigst irw'Zrfrrht.
Zadnarzt Dr. Frenvogi, Zabutechn. Gust. Deeiimnnn
»ion, 1., lLrlriitnor8trii88<) 29.
Auch su Honutagrnbis k U r Adbend«. HüSS
-VFNLLLDsLrLAL ZvLoLT,
4»kr?»«!»-, M»»xrL88«.
heffeotlletiükiterLvbt, stLatsgiltigo fliuluritäts- Zeugnisse, uusgs-
!«>e»netes Osnsianst, eigenes üsus, sekr gesunüs ttäumliokieeiien,
«uimeexssme, geivi-senbukts stiege üsr Zöglings, gute k-ekrertoige,
mässigs Preise. VoilstünUige Vertretung äsr Litern.
kslls1o»ai auod iu äsu I'erisu Asöbkusb.
Wiederho i iings-- und AufuatimSprüsmigen während der
s 2, ^er s,k- und t'rinlsutslcksn,
N-rrenichwSch«. Visa, vrsU-aUo
Hr. iS. Ordtuirt bo» 8 Uhr Vorm,
bi- V Uhr Adends« Brirsttvr Än,ragen
werden beantworlel. SSLS
Nr.MrsvL
langjähriger Specialarzt für alle xskvimeu
und üsut.kr»okolt«n, vorzeitige beres»-
sebväeds und kr»nevletÄe». Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berujsftörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LoUlws-rrLr S. Honorar sedr mäßig.
Briefliche Anfragen werden diScret erledigt.
6640
Lpsvlalruit
Dr. der Med. IM» Chi r., ScLurtiheNerrL
Wie», I., Naglergasse 3.
hei» gründlich m» HLmerzl-t, g-stLtzt ans
rojüheige reiche Lrlshrung, geheim» imd
Hmitkrimlheit«. ««Ichwürr. Nerve».
hkwLch« »nd Frauenleiden, vrduiati»»
von d«—I und von «—s Ubr. Eon»- und
«cieriaze von id—1 Uhr. Wariezti-NKk
^ s-h-rirt. Honorar I v.
SK4S
»sv
tl>>n"^n, Mitesser,
Warzen, Nasenröthe, Leber-
steten werden gründlich gebeilt.
Ordinakions-Anslalt es«
Hü», i„ steldeilaiirwUmus al.
Lrdinirt o.s—s Uhr. Auch vriest.
eiornosanimten lleillrunüv, -dpsoialnrrt, i
Heill rasch, gründlich apne K»rafs-j
lioraugaUc grhrimrn. Kal»-, Karel-, i
Älnlen- nnd hrar-errlridrii, vorzeilige,
schwäche, Bandwurm u. Täglich v. v Uhr>
Früh bis S Uhr AdendS. Sann- und Feier-s
tage bis l Uhr Abends. Einzcl-Äarteräunuj
l-, Kärnt.i»rkratz» 2? (Eingang z
Himmelviortzasts r). 8onorar 1 «.s
Briete werden berntworrel.^ KAz


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 14 ]
Leits 14 Vi^en, Dieusra^
Olusnirres wiener iL^radlLtt
10. .IM 1900 ^r. 187
Kleine Anzeigen.
AllHrmkw.Vrrkehk
feuerfeste Llasseir,
gebrauchte nur, neue» billiger
als überall bei Emil Weiner,
Micu» I., Lalzthorgassc 4,
e,earnübcr der Ttcvhnilirlirlicke.
1 SW
Fv.-itvaur, Wkstdahnhoi, ivclünerstrotzl s.
Auf Raten Kinder-
Wagen. Scherz, Alserftr. im Hofe.
1133
Für Wäscher, chcm. Putzer
1 kupferner Walchkesiel. 80 Centimeler
rret, 8S Centimeter Durchmesser. 7N!t
Ablaufbahn, 1 Waschmaschine. Kupicr-
trommel, 60 Centimeter Walzenlänge, sind
zusammen um 80 Gulden zu verkaufen.
Anzusehen bi? 3 Uhr Vormittags, Dornbach,
Andergasse 67. 1508
Versatzscheine,
öder Pretiosen^ Perlen, Gold-
und Sisbergegenstäude, Werthpaviere:c. :e.,
such Provinz, iu jeder Höbe, werden aus­
gelöst und der Mehrwcrth vollständig heraus-
dezcchlr dei Karl Churacek, Hernals. Cal-
riarienöerggane 36. 9373
Versatzscheine
über Uhren. Gold, Silber, Schmuck-
eaeiistönde re. werden unentgeltlich
Clavier-Oecasions-
Verkäufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurnckgclvlie Jnstr.unenle» neue
und überspielte, werden billigst verknust.
Stibin Jörfrl, (Z 1nvier»Export. I.,
^c.'larinstrosre -t. MSI
Geld für Hausbesitzer,
Erbschaften. HauSanrdeile, auch ohne Vor­
merkung. Franz Förstl, 1., Bellariastraße
Rr. 4. Parterre. Tbür 8. 882
Bau-Tischlerarbeiten
aller Arten werden übernommen und sämmt-
tiche Reparaturen bei I. Zemann, X. Bez..
Vbsberqgasse 5. 1003
Schlanchrcfte
kester Qualität, sür Gartenbelprengung
geeignet; deSgleicbeir solche sür Kellereien
finobilligst abzugebrn bei Pcrsicaner L Co.,
Wien. I.. Liebenberggasse 7. 1336
Verpfändete Lose
werden ausgeküst, der Mebrbewag vir zum
vollen TageSeourfe auSvezahIt, sowie
dieselbe» Lore .gege« l/eiue MoualS-
raieu roulanrest mit sosornnem Sriel-
rechie zurnckverkaust^ Wechsels:,ibe
Sviir. r.. Skliottenrinn 2<». 1318
Falsche imdranchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner uni jeden Preis, i., Spie,
«elgnsse 21, Stiege rech!«, 4. Stock, Thür
29, von -i,8—9 Ildr Vorm.
Porzüsplchcr, 7o!tavlgtr Stutz­
flügel, schwarz, cleaans, ioüd and sehr
stimmdäklig fl. 180: öoc!avi,iks Har-
monium. S Register, besonders klsnavvll
st- 9ö. WaL Hamburger, V III., Schlüssel-
gaste St. 1777
6 5k. Angabe! Singer-
und;Mrmschiif'chcrr-Näh»uafchinc,lgr,f
Raren. Scherz, -AL ällserstrafre im
Hofe, und Westbahrrbof. ÄerstuerOraße 3.
1432
Hi
anftrcr
werden zur Besichtigung lucrative«-. neuer
Artikel ergebenst 'eingeladen. Chemische
Fabrik Pollak und Lublin, XVI., Degen­
gasse 63. l 379
Damen jeden Standes
nnden stet? freundliche, discrere Auslunft
Nu., Berschwieaeuheir ^,ur Entbindung.
Madame Gogodltjch. 1.» Färbergasje 3,3. St.
1464
Singer Nä-miaichintii fl, 12.—,
(Dreifcr Nähmaschinen 1. 8-, Howe
für Schuhmacher st. 15.—. l Eylinder
nm halben Prer?. VI!.., Lcrchenfclder-
strane 35. 1620
Fahrräder,
neu und benützt, NM jeden Preis zu ver­
kaufen. VII., Lerclu-nselderstraße 33. 1619
Echlasvivinl 14 il. »l.Makratzc,
geeignet für Sommer-Wohnungen, Otto-
inane, DecorationSdivan, feine Stoffvor-
hänge. Matratzen. Decken, solid und
billigst VIII., Alserstraßc 69, Bogner's
TapezierergeschZf''. 1750
Bctteinsätze <» st.,
jede Bcttgröße, aus bestem galpal,isirten
Srahldraht, kann sich absolut kern Un-
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.. Kaiwrstraße 96. 1769
Ncdcrsührrcr stcifcr Sircif-
Wagen außerordentlich billig zu verkaufen.
IX., Liechtensteinstraße 37. 1694
20 st. Singer-Maschine,
ganH neu. öjäbr. Garantie. Original Ning.
schiff 30 st.. Greifer- und nberuähte Ma-
schiueu um 7, i- und 12 st. zu haben.
Mariabili. Kaiern-nnaüe 22. 1739
» Zimrner altdeutsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Dccorations- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder. Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch ein^elu zu
verkamen. IX., Wafagasse 20, 4. Stiege,
1. Stock luiks. T bür l 1. 1701
Großattisier Möliclvcrkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzcr n. Private.
20 Zimmer Möbels alldeutsch, volirirt, wie
auch Küchen- und Lorzimurcr-Einrichtunaeu
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 160 fl. bis 850 fl. Aui-
scitzbetten 7 fl., hohe Walzcn-Aufsatzbetten
nrit Schnitzerei 12 s!., geschnitzte Doppel-
Chiffonniöres 17 s!., einrheiligOfl., Ossicicrs-
divan, 16 Siülrle, L l-nnsätze, 6 Matratzen,
5 Dccorationsdivall, 35 Bilder, Ubren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. Iu Folge kleiner Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. 9»'nr IL., Porzcttaugafse
Nr. 46 s., Parterre 8, rechts. 1824.
Mödcl billigst abziigcbcn!
Altd. Schlaf- und Speisezimmer 150 fl.,
Darock-. Schlaf» u. Speisezimmer. 3 Zimmer
Pol.. Bücherkasten, DecorarionSdivan L6sl.,
Lcderdivan I8ll., 2 Oelgemäldc s fl. Um-,
Lanpe. Ottomane, Garnitur, Schreibtisch,
Matratzen. VI., MaviahrLferstratze 53,
4. Stiegt, 2. Stock, Thür 29. 1822
Versatzscheine
vonWäjchc,Rleidcnl,Prct'!o!cn,
auch Fahrrädern werden ausgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt.!
Eckiönlnternaniie 2.
1678
Offene LisIIsn stin männliches
LovordUvdss VsrsosLl.
A-ftreiHerlchrjunne
VIII.,
Th. 8.
^hr tuck,tlg, wünscht fernen Posten
^)»4-Iß^4r4l^4 4vL^z4^L-f zu verändern. Briefe erbeten nnwr
^Zregelwerkslciter", VI., Münzwardeingasse 3, Inspcclor. 1602
Offene Stellen tun weibliches
6e«svrblivkvs kvrsomU.
CartoNnage-Arbeiteriunen
üiaiiglbauetgaije sr.
Iverdrn aukar-
nvmmt». XVI.,
lüvz
Sehr geübter Zuschneider
oder Exportgeschäfte. I. R., XVIII.. Hildebrandgasse 13, Thür 23.
1437
Tüchtiger Zimmerpolier,
und fünfjähriger! Polierzeugnitz, ü7 Jahre alt, ledig, wünscht seine
Siehe lür beücre zu wech>eln, auch in Provinz. Anträge unter
.F. G." v« Expedit. 179S
Offene Stellen fün männliclies
DWZZZt- Na MHMZ-VSL'ZMLL
^^ Arbeit scheut, mit höchstens r Ahlde
s ji44 4^ tivi ch t unter 7 Jahren), Mann und Frau nicht
über 40 Jahre, mir gute.? HanSmeifter-Zeugnisien. wird in einem
großen Tovpelhausc sofort ausgenommen. Äorzustellen bei Herrn
Karl Schick am 11, und 13. Juli. Nachmittag- von 2—6 Uhr, XIV.,
Hollergassc 20, 1. Stock, Thür 12. 1578
Hausmeister,
Nr. 1834" per Expedit.
zugleich Administrator, wird mit einigen
tausend Gulden ausgenommen. Unter"
1854
Vieidlielies
Msllst-u. Lrdsits-NsrsonLl,
^t«SZ«N-^v8Air;äv.
Aelterc, alleinstehende Fran '"A?---!"
nstherin oder Verkäuferin; geht auch taaSüder in Bedienung oder
zur Bcaussichtigung von Kindern. Adresse: E. Simonie, XVIII..,
Abt Karl-Gane 6. l. Stock Tbnr 5. 2014
Anständiges Mädchen U
alteren Leuten ohne Kinder. XVII., Mayßcngafse Rr. 16» 1. Stock.
1, M. Schimak. 1812
Hinsel» sucht gerichtlich eeschiedene Frau. die
s-14 -»4-Z44V gut bürgerlich kochen kann und all«
häuslichen Arbcilen versteht. M. F., V.. Pilgramgasse 11, Thür 6.
Vm'ZsNSßWZ RMräss.
^ engagirt per sofort sür die Reiss eine tüchtig«
L4L, Harmor.inmspielerin oder-Spieler und ein«
Obligatgeiqerin. 11.. Schültrlstrafte 7.'. Pank Marggras. 1311
Clabicrspielerin oder Clavierspieler
unt) Primgetger werden sür Wien sofort engagirt. X., Humboldtgasse
Str. 12. Thür 16. 1833
AA" Auskünfte erthcilt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition 8v!»ulers«r»8s« Äir. LS. Lotr« LLiisdiptLssssv. "TW
Wolxmmgs- nnd verschiedene Dermiettznngen:
VIII., Lcrchcug-ss- 21LL»
Cabinet, Küche, LZasser irnd Abort, per i'olort oder August und
Gassenwohnungen, bestehend aus 2 Zimmern. Cabinet. Vorzimmer,
Astche. Basier und Abort, per August sebr billig zu vermischen.
Auskunft daselbst beim Hausbesorger oder V.» Krongasse 7, Thür 5.
1450
UnmöblirteS Gassenzimmer
gleich zu beziehe». I., Plankcvgvkse j, r. Stiege, s. Hiock, THÜI
lSlS
sevariitem
ist sv-
Thür lS.
Wohnungen nnd Werkstiitte,
v- reügkbgänc 11. 1801
Im neuen Hotel „zum W eisten Löwen",
I., Fischrrsticg« V,
vufwüris z» liabe».
sinb jchö»c, lustige ölageuzlnlmer von m kr.
I7»z
sttd-tlvlttl-v civige Abende der Woche z» vergebe».
auch lür Besprechungen sehr gccigne!. im
Nliltclpmille des Verkehrs liegend, ssrnnz Neusier'L ilsestaurution.
Wie», I., flriebrichürah«« und I-, kliiabethslrntze S. Dnscldst auch
Zimmer und Cabincl z» vcrmieltzen nnd sojort zu beziehen. ISIS
t°l>»! c.) Die Behandlung s,l obne
Berujsstörtlng und echt wissenschaftlich.
M'.nderdemurelker, jede Nücksichk. Nur
discrct. 1., ybttchlarrberr Llr. 1 r^. Ord.
von 9—5. Tiensiag, Donnerstag und
SamSrag auch von 7—8 Uhr Abends. 6675
Or. 8i6bn6r,
Geburtshelfer, e.eiv. Seeundar-Arxl an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen sür äußere
rud Hautlronkdeiren des k. l. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
-htirrr I., ^'otstrutlnrp^lr. U 7,
ordinirt !ür äußere und Haulkrankberlem
Blaicnleiden, Hals-, Mund- und Frauer..
traulherwu. *lr-nchiriden. Oldiuatt0l,
läiilich von 9 Wz -» lsyr. Honorar wäßis.
Auch brreilicki. f.66i
lll i
ssgs!
je Nontags sütsugsaL lür il. 55
unter bs8onc!sr8 voetbeilbsstsn LsÄMmgLN
Man verlange Pxssprcte und Anmeldeschein,! von der!
General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Rcise-Compaznie
(I-'ornpLAilis ovllörnls äü Vo)NAüs). l
^.!1§srn, öütorr. Irruxsport- tAsssllsokackt
ivr?., S., ^Vr»1I-l8«!»rv«8!8« 1».
M^WUZ L 6 u I'L L d r 1L
KM Mnitttl», N -Vu„i>il,!unr von Volant»,pPj»
»M U!,a ls,^!-,ot-c!i!>I!!. a,!,fl!.--
kW l Inlir. I-runrakrie ,1. L-voi-xp 8-limrat L O-., IN
»,.»>»<' 7 rn^"''-.7r In 'lpsrt,rl.->8'->n. t -!
6597
fl-Lnrösisokg
Gnmi!ii-§j>kllslilä!kL
SWL LLUM
UM,!., lcsk-ntnsr'sti'-lsss 45
Lr»LMl»vr»,»« N, e
n!8, IL r u» tll» rv« I. —rrLl.lL.


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 15 ]
ssl-. 187 ^Vien., UlLUSllllA
liinsirirtss V/Ieuei Lxirubllltt
10. ,1u!i iLOO Lsiis 15
ergnugungs -Anzeiger
das INustririen Wirnri
Extrablatt.
KM?
ßgf-§irrgthcal§r.
E.-schlossen.
' Asf-Gpertt!?)eater.
Geschlossen.
DnitlHes MkstlMter.
Geschlossen.
^DmMlttid-Tijeater.
Geschloffen.
MerMliiums- Klndl-
theaier.
Geschloffen.
Artita in Kaden.
Der arme Jeiiathair.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater mderIoscffladi.
Geschloffen.
JanW-Theater.
Die Pariser Welt-
auZstelluug 1L00.
BuricSke mir Seiaug m
V Bildern von A. Nadler.
Munk von Joseph Bayer.
l. Vlld: Die vervendrarrle Frau. L. Bild:
Uns nach Pans. L. BUd: Sv lern —- und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der äs In
(.'oneoiäv. 5. Bild: Qualen der Eifelsncht.
l». Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetau Bäume!...
Amalia, dessen Hatri»
Nctly Srubenmak.chen
Fanny, Köchin....
Rosa Berndors...,
Dr. Haller, NechtLanwaU Hr.
Wessely, Brerdrauer.. Hr.
Wenzel Wessely, >. Lohn Hr.
Kandl-.'r H
Z-r'l,
^rl.
. A rl.
-Arl.
Liesl, seine Frau.».. Frl.
Fräulein Fluder .... Frl.
Jnliuö v. Llliuger... Hr.
Fran Spreizer Frl.
Katharina Berndors.. Frl.
Stricks, Agent Hr.
Bo-S. Agent Hr.
Mademoiselle Justine.. Frl.
Kapitän Ehanteau... Hr.
Gi'berr. Fremdenführer. Dr.
Ein Piccolo Fr!.
Babuschka .Frl.
Binkelhnder, Bürstenbind.Hr.
Ealarett, Agent... .Hr.
Fischer
Tieye
Nowa
Lehmann
Fischer
Bicvach
Petza
Harrand
Leb schm idt
Lbe'.-reirer
Mars
Genke
Gallon
Marr
Ltnridiuger
Lnschnitz
Biclnec
Noruri
Echöntaz
Oser
Spaun
GvttSteben
Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Niesenskivptlkons durch die .Urania-.
Venedig in Wien.
(Sommertheater.l
Anfang
d Uhr.
OrphenS in der Unter­
welt.
Olympisch-parodistischr
Operette mit Tang in drei
Abheilungen u., einem Vor­
spiele uach dem Französischen. Musil von
Jacques Osj/Ldach.
Vorspiel: Die Entführung der Euridyce.
Orpheus Hr. Seibold
Euridyce, seine Frau.. Frl. Milrou
Aristt-us, arl ad. Schäfer Hr. Pfcnn
Lio öffentliche Meinung Fr!. Gaston
I. Abrbeilung: Der Morgen im Olymp.
11. Adrheilunz: Jupiter als Fliege.
III. Adrheilunz: Ter Lall in der Unter­
welt.
Jupiter, Beherrscher des
Olymps. Hr. Augustin
Juno, seine Gemalin.. Fr!. Huemer
Venus, l Frl. Weiß
Diana,> seine Töchter Frl. Neichenberg
Minerva.» Fr!. Richter
Mars, Brigade-General Hr. Selhvfer
Mcrcur, geh. Curier.. Hr. Morocutti
Cupido ,,rl. v. Wally
Pluto, Hvllenluvst .... Hr. Bfanu
Hans Sryp, s. Fsctotum Hr. Tuscht
Orpheus ........ Hr. Se.bold
Eurydice Frl. Milror
Tie öffentliche Meinung- Frl. Gaston
Bacchus, Weulschank-Jnh. Hr. Walter
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
«benbS halb 7 Uhr:
Don Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien vomKriegS»
schanplatze in Transvaal.
Mittwoch, len 11. Inü: Nachmiltagb,
4 Udr: .Heilige» Land." .Nobmson.'-
Lebende Ptzorvgraphieii. Äbcndb birlb>
7 Uhr t '»Portz." Lebende Wetbgraphi«.''
— Dounrrsiag, ben re. t Abends halb!
7 Ubr: ,Pqrir." Lebende Pd-togeaplnen.!
— Freitag, ben IS.: Abends bald 7 Uhr:'
„Paris." Ledcube Phoiohraphien.'
»., !». «160
«-«««ML»
rstairrmck.
Gartrrrdan-
Hente «nd täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
UttL'ZvL«- t-GZSDGL't
Neu: Los SaarsL. svauilche Gesangs- und Tanz-Tuetiisten. Neu! Fanny NosL,
Eoucerisäugeein. Nell! KailtiUi, deuk>ch>!tzrisches Gesangsquartett. Georg Trainer.
Kmstpseifer. illise Hofer, Soubrette. Etzristian iNägammer, «rorrsqueiomüer.
Martin und Leo Schenk, Trausioemalioni-Tuetlisteu. 687l
"W, SOTLHLLOL7.
Marls ksrtls LsWWsr-vrxlssAW
3. Kaffeehaus, k. k. Prater. Hauptallee.
Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schlug Verkehr nach allen Richtungen.
Lcs-siP« Lei jeder Witterung:
6no88s VZpists-Vo^tbüung."^^
Durchschlagender Erfolg! ooss
l>» kigllllickr, l-tillo Lsrsdill, Lr. V1II7, L^ilag^l LraUaS, VMI
Vittsudsrg, LlLsi l-vrsus.
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Nach Schluß im indischen Saale: Zigeunerkapelle Schubert.
§Fs/v/k«S7» S
LlngsMikLUg sllritr Unng)
LVU. K,,., Jörgerkratz» Nr. 36.
lbebgüllsttger Witterung in dem kchatten»
lmhru lburren. dei ungünstiger Wineruug
in den Stilen. 887b
7' Monl« n e, el rü^IioU:
Orors« irirsrnorisr»,!«
M
und Esnxprt des Musikdrrectors
Im Aitijscs I. §lliigks. Ansang 8 Ahr.
Plntritt M kr. Usrorrlrler 8lcr Nv kr.
-^OLkpd IanLr»'« Oarleu
M Stadt Kn;
U«r., verM, >e. W.
gsÜLU vtsustsg:
: Wiener BaiiSts-AeseNlchast
MN Kößlkl
Nknirktt troi.
LtLbl'l88SM6Nt Zgikstt
(vsr'rn. T'OlLSS) csss
ILL O L» n LT. L s.
Hentv DLe»8rrrs:
Krosses Lonvort
der beliebten Kapelle des MusikdirectorS
Anton Sitter (vorm. Fahrbach).
Lnkang 6 i be. tNatritt rrvl.
Hörüeu) dtiltiH «.urooor^
tlur noch
kurze Zeit M sehen
das 6!-03
I., Saylniarkt 1 v'
0räsLto SelreuLvirrälgleett Visnn.
Gratis:
Lllllrltt 4Ü Uollcr.
LtnLer 20 UsUer.
SGlamsis Zoiräesalolk
16.! NkerllaUv nnä NsstLurLtion
^ -LZ ,'2r:MK0!äeQ6L3tl'L1I3S«
Ni
Programrn gewählt. 6876
Eang 8 »hr, Eintritt frei.
LVI., l-srollsulslüsrgürtsl SS.
F-tlsii Oisnata§:
Notsi Stopdiuriv
U., lkadorstrarss 12.
S Lllrrr
Vorstettung der Budapester
Glsthkluil-Wüschllst.
Zirrrior M. K. Lantziig.
I2s.s DLorLsll.
Poffeu. 632L
Luu! Lorxvr's Ussiuuratioa
„Zliia lasiigea Kauer"
u., Ir. Srator Sr,
rLStlio rutL tL§UoL:
usukltl.
Neu engagirti
Gebr. Flick «nd Flock.
Großer Erfolg des Damek-Jvritalors
Lrü. dS
Karl Drexler.
HauSkapellc Hartmann.
Le-ephon SSV2. L. L. Telephon SL02.
PolKSKLrtSll
Lertauraat unä DalL 8«kaU.
lü-ltvli ^beuüs: kvnoort.
: -Dr
coaeeai
der I. und I. Neg.-Mus!I Nr, SZ
Freiherr v. Melker
Legiub >/,< ibr. Piotrltt KV Ilollor.
Morgen:
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche dei freiem Entree. 668»
Zusatz« verLLage» autzcrrr Hurgpiap.
Lutuue^ -d b'br. !71,l rirr irei.'
tzria cauiet Lackdutzn LS Ir.
H^GWKÄZN Li» M'SVW,
Leut» Dienstag:
ti- f'eet','- o- ^e-cra/tr-l//tl»rt»atrstr.
Campo 1 um 8 Uhr: Grphevs i» brr
YLT" Das grsamrntr seasatioarUr Iail-Rrogramm. -VE
Eiutvttl SO !r. Kiudev ZO !r. LS3S
Lassen-Erösirmng 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.!
6822
DTLsesLr, k. k. k^aisr.
Heikte Dreustag: "VS
N, LLL Z'L K. LM P F-G D LLEM Z?L? E M L
Große Poule:
Pons ..... Seancarois
und vier Niugkämpfc der kleinen Ponle.
Anfang der Koi strUung 8 Aye.— Anfang des Ningkanrpfe» Ä Uhr.
NiöAsr MsrKgrts», k. k. ?rstei-.
Kednrnen-Kager.
Grotze Karawane, bestehend aut circa 80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
SiiLerN, Pserdcu, Lieitlameeien, Eseln rc-, Handwertsr, Lllnsircr, Tänzerinnen)!
unä ÜU8 AV0886 ^OlUMOI'-l'lOAr'illUlH.
Vi» MMM-Hsll» «-"SNÄSL"-UH
S»»pt»i-e1f-e 3S.0LL Krone«. Lose k l K. in allen gröberen Traf.;-!,.!
jH» LLL»ML.LjL'—
MM IHN ML''
LL^IlLsvrm'A).
Heute Dienstag, den IV. Juli:
kvor
der Musikkapelle des k. u. k. Jufanterie-SregimeuteS Nr. 64
Gropherzog von Sachsen-Weimar-Eisenach.
Kehr Dewahttrs Programm.
Lulanr; S VN». L»lr«v 4V Meller.
Kopetzky'« >.dic»»r---.aa!
punDlmnenftöckl
k. L^r-rnsr',
nächst dem JamschrTheater.
Heute uuä tiiAticli: -^28
Pojsengesellschafl
SNW?
Vom purimdaU. Posse von Hirsch.
In Vorbereitung: öüalm ?atk tu
v-riull. Große Posse von Hirsch.
LntasZ: 7 ll'llr. "PN
es?» k- k. Prater 36.
Großes AmalLen-Fest
verbunden mit?
^ODl. SU.«
Eintritt sammt Tanzbillet frei.
Ksr! Lreuleäer'8 ncuerbaut
„nun grünen
N. k. VvaLer' 42.
LLSuKv ruaL LLg:11oü:
Anstretea der Variäte-Geseüschaft
-S'!Ns«S
2
sammt engagirteu Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. HanokaprUr.
^erv»!«, ULnprsrrL«» 22, ^vr-x-rskr. 2s^'
Kerrie Dienstag:
» »W«k
Lilt vvnem krvxr»ravL.


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 16 ]
Leits 16 Wien, OiWSMtz
IIIuLtrü'tes Wiener Lxirnblarv
10. äull 1900 Ar 187>
IM- Ein Lheil der Heinen Anzeigen befindet sich auf der 14. Seite.
Leine Anzeigen.
L000faches Hoch!
der liebenswürdigen Frau Amalie
Gärtner zu ihrem wende,, Nameusjeste,
das die Wiedener Hauvtstrahe zappelt „„d
Las Bl'.,menge,chSf! wackelt. I7SL
<-ou N. Pokorn».
LG.,geben. I8S0
Äs
jV-AitzllZW
Von EavaUeren
abgelegte Herreukleider, in
defrem Zustande, elegant und
sehr vltUg, lmMerSermagazi»
„zum Oeircerclktier", Stadt,
S,ugcr,tralse 4, u» L. Stock,
vtl.-s.-vis dein Hotel Royal
(auch Nleidee-Vechaustalt).
-Von HerrM)lr,re.r
al> g et. Herrcnkleider, Ueber-
zieyer, tz'ralks,Salon-A!izuge,
Zaguers re. re., elegant «uv
nverrafcheuö diilig oelR.viel-
manu, i., Wechdurggaife O,
I.St., gcgrrttUierdeeRauyeu-
fierngafie. Auch rilelder-Leil).
airnalk. iggZ
Damen-Herrschlrf.s-
kleider, hocheiegante,
Icllri»odcr»eL!ra>>e>i.IeiLen,Prnner-
kirrder.sejoenkiLidec.Lodenlostuuts.
Zacken, l.rageil. iiapeS, Loetler-
Mäntel, eoegusjeu, -Plouse»,
Arsßk Auswahl! Sehr billige »reise l
Brautkleider
Verden staunend billig verlauft und
o»,ne cruilage ausgeUeyen.
„Zur Französin",
U., ^.iicnsgassc 14, 1. Stock,
neben dem iLarl'Tpeater. 1650
Bon ciucm ttisolvriileu Luch l r
find 8 malte Lchlaf- und S matte
Speisezimmer van 180 -688 fl.,
auch b.lligr, potilirte Möbel zu ver­
kaufe!» v l.,, Mariaftitserftrastc
Ar- III, G u iravWall i s. Iv26
Ättf -Lye»>Mhl«»g
Herren- «.«ameukteider
, nach rvlatz.
Hssruann Peschek,
Schnolberulellier,
VII., ZicgiciMilc 08, 1. St.
Auch tirteslich. 1S6S
Gehröcke fl. 3.—
Inqliet„ 2.—
Äeluicr-Frack„ O.—
Kliadeii-Uelirrzieher„ 1.5V
Soutcrratn-Abtheiliiiig
lSchwemnie) Iacob Noihbcrger,
l., »tephandplal! 8. lL7S
41 ALserftraße 4L
Aus Lheilzahlung!
Herrcu- und L amen- Steider
aller A«.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
1361
Möbel auf Raten.
VL., Marzahirfersrrciiielir^lm vofe.
11L3
Zähne
und SeSIfls bau 2 A. auswäeir, mich auf
Raten,
L fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
NU kr. Reparaturen SV kr.
aus Verlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden umgearveitet uns billlgst berechnet.
Karl Freund's
Atelier sür tünsttrche Zähne und Gebisse,
L., Hinrbergcrstrahe 15.
Auch au Soun- MW Feiertagen von L bis
5 Uur. 1874
BrauMeröer
aus Alias oder Seide sammt jtranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 si. ausgeliehen.
11., ErrcuSkrane 14, 1. St. 1660
! Möbel auf Rateu!
dei
UW" Franz Lialauscl, -MZ
»ilMlermrister, XVI. >Lez., Neble,>>
Vach erg a il e 8. ipno
Möbel auf Raten,
auch Divans u. Matratzen. IL., Cancllez-
gasje 10, nächst Augarten, Möbelgeschäft.
1^30
Rur I fl. per Woche!
Herren-u. Krrabenkleider
ans Lheilzahlung.
Joseph Neufeld,
Mariayilserftratze 18I, oder
XIV^ meuidorjgaise »äl.
IS7S
Möbel auf Raten.
II., Cirensgasse 33.
1872
iLvf.e voi-uirfche
ZM- Bertsedern--'UM
Viiederiage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. K8, ganz vc« der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn öv—80 !c^
weige Federn 1 ft. 20 !r. bis 2 si. dp ir.,
Flaulileu 1 fi. bv rr. bis s fl. Ferllge
Halvslallliienlllchcul «ist. 2V lr., Fialliueil.
lnkheiil a fl.. FedernlUlheul L fi„ bessere
S p., Federnpolslec 1 fl. bv Ir.
3th. Huarmarrayen 10 fl.,
tlsrique u fl. Lv lr., Wbllin b fl., go»
hellerer Strvhsau 2 ft., Drahiemsatz d st.,
lllouge-Sleppsteue 1 st. b» lr., Saltn-
decke» s st., Fianelldecle» l st. so!r.
Setocncloty. Steppdecken,
schöner Mid haildarer wie Lelreno-aeil,
lehr groll» war.,, und welch, st. a.öv,
auerieiiisrer «urfiibriulg st. bis st, s,—
Ulnoerdetten
mit Strohjack, ul.atraljen, Tuchent,
>s Polster N» st.
Starte, gropc Eiscubetten
mir Srrotziau, Matratze». l Tuchen»,
-- Polster il st.
Nastenbcitcn, gepolstert si. 14.—.
p»oktzaar v. 40 kr. vis st. s.50.
lbrovliizausUilge prompi.
Warumig vvr ^rrcsiiynilig!
Ich bitte, den Namen und oie Adresse
von meinem altrenvurmitten rüettwaaren-
gejchajl nlch! zn verwechseln: Rur bei
'Auron Stady, H»ar»al)tlf, Ltiegen«
galie «au; dei der Sinne. 1600
Rur 1 fl. pro LSoche
HcrrcnNeivcr, Teutsch, Mariahilfer,
gurte! 28. 117z
vNvdet
gegen Thcilzahlungen, reell,
gut und viUrg dein, Tischler­
meister, Vxl., Stiftgaste SI.
Sommer-Toiletten,
Braut- u. Hochzeit-Neider,
Spitzenlrägeu. Capes,
Jacke», A>ctter- uud Stanviuaiitel,
Rclsetostümc.TrauerkielSer, Schlaf­
röcke, cinzelile Schuften, Hems-
vlonsen re,-c.— riesige Auswgpl—
werde» zu billigen Preisen verkauft
und aasgriiehe» ve!
Pflaumenbaum,
Stadt, Nöllncrhosgasse Nr. 5.
Taielbst werde» schon vcnutzte
Brautkeidcr sammt Kranz und
Schleier um S bis 18 st. verkauft,
LLl
L-^ Möbel -MU
ZM' auf Rate» -"E
direcr aus der
Möbel-Tifchlerei,
H., Obere Douanstr. 75
(»aam der Sisphall>ebrü..e-.
Gröhte Auswahl stets am Pager,
«euo- aas Wimsih Bertreier »Ilt Älooel.
album nach alle» Pczirtcn »»'S Haus«
701
wrft» voymtsch«
Güniesei>erll-Ateüerlage.
Aillige böhmisch»
Bettfed een,
billigcralSuberaItu.ftcherlr«ii,graue
oederu ft-tilio ?8 tr^ Hatvstaum u
d>8kr^ auch alle wariimgeil Feoerrae» und
serNges Ben, grofte Fiauu>«n«Trlchei>l
vo>»s sl^ Patviianmeii-Tilchci»« vvn
V st. 48 kr., Jederu-Tuiycill v. S st.
v. böhmische Pett,e0cru-v»ied«ri0ge
v», rrtootph cvauS, Wlen. Hernals.
Ottalriiigerstratze 4d>. Tramloayhaiie-
llelle. Engros-Berlauf >m Hofe recha.
Leiaii> «biheiiiing i« Galieniadell.
FiUaien: i«. Tiefer Vvraben I? und
Mariahits, -stm-riingstraiie d».
Warnung vor Jrrefiihruligr Nicht
„zur ipanS", solider,! »»r bei der
aitrcilomuilrteilFiruiaAdolPbhsauö.
tl>;o
! Möbel auf Raten!
VI., stlumpcildorserstr. itU, !i8,
Iligii
Erste größie böhmische
Bettfederu-'^N
Liledcrlage
von Nosine Slady, VI. Bez.,
lSumpendorserstraste 41.
Die Cedcru find garannrt neu und billiger
wie überall.^ »ulo voll 40 vis 00 rr^
weiße von l si. Ltz kr. bis 2 si.50 lr^ yioumeu
von 1 jl.öv lr. vi»4 si. FerngeHalbsiauirlell-
rucheru 6 si. 20 lr., Flaumemucheill 8 st.,
Ceoernluchenl üfsi., desiere ä ft,, federn-
Polster L si. 50 ir.
Scheit. Hastrmatratte» 10 fl.,
Ajrique 6 st. 50 ic., ÜvoUul s gehe,-
lerer Slroyfasi 2 si., Lrupr-tLinjatz V si.,
rilvuge'Sleppdelte von 1 ft. 8v tr., Salut-
oeüen 4 fl., 'Flanelloeäen von 1 st. LO lr.,
Serben- ^lvltz- 2-eäen b si. 50 tr. bis v si.
Nosthaar v. 40 kr. bis sl.2.50.
Grosse, starke Eiscnvetteu
mir Strohjack, Matratzen, L Tuchent.
2 Potfier st.
Kinderbetten
mit Ttrobiack, Mairatzrn, Tuchent»
:r Polster t c, st.
Provinzausiräge peoilipt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur del lliofine Slabh, VI. Bez.,
Mariahitf.v-uulpeudorftrilrastc^t,
deppe lilll zwelle» Gephasl. iöS7
Möbel auf Tiaren
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VH., Maria-
hilseriiratze SS. 1171
Zähne
und Gebisse von 2 fl. aufwärls, auch
auf Raten.
.'! Vollkommen schmerzlos!!
Plomben von so Ir. aufwflrts. Reparaturen
prompk und billigst.
Zahnärztliches Atelier,
80 a Mariahilferstratze 8V a.
Auch an Sonn- und Feiertagen von
8 bis ü Nhr. 1770
Schön-, Schnell «.Recht-
schreiben, Buchhaltung, raufm. Rcchncn,
lLorrespondenz und Stenographie (Gabels­
berger) erlernen Sie in staunend kurzer
Zeit gegen mäßiges Honorar in und ausicr
Haus bei Gottfried, VII., Siebenstern-
gasje L3, Th. v. 2v!5
Bon Herrschaften
abgcl. Herrcnkleider, Ucber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hose» rc.. Alles i» eleganter
Fayon »nd in bestem Zustande,
in überraschend dllligcn Pret-
sc!l.JarobWeinbcrger,Stadr.
Weihburggasse 5,"l. Stock,
iicben„HotelElisabetli"l"uch
Klcidcr-Äeihanstait). isos
E-ersatzscheine über Brillanten,
Perlen, ipold und Silber werden spefenfrel
ausgetösl und die Gegenstände zuui lwchsien
Preise bezaytt. I., Huumelpfortgafle 2,
im Iuwelengejchäst Politzer. 1452
Aederdivan 12 ft.,
barock, altdeutsche und polltirre Model und
vieles Andere dilllgst einzeln zu vertaufeil.
VI., Kajeruengasse 22, 1. St., Th. L.
1885
Stille Compagnonin,
einfache, ältere Krau nur 4<>u ft.» vi.r tvzrd
gesucht für eine Lienstvermtttluna auf oesr
Land. Auskunft gegen IV Heller-Marte dei
Johann Glbmmer, Klosterneuburg, A»arh-
hauöplatz 5. 1820
Pinscherhüudiu,
sehr wachsam pad gut Rallensängerin, so­
wie 2 lieilll Woche» alle, mäniil., lic-
schwarze Spitze von t. Prs.S-Hllndei, werden
verlausl. 11., GerdarbuSgasjr 27. l«2l
Pianiuo von 120 vis 2ö0 s!.,
Stutzflügel von 8g fl. bis LOO fl. zu ver­
laus-». I.. Stauhcnstciugasfe Sir. 8.
I. Stock. l8»s
Bei der Demoliruug,
I., Salzgries 21, werden Thürcn, Fenster,
Pflastersteine, schm. Oesen, Sxarherde,
Mauerziegel billig verlauft. rLilh. Steiner.
1840
Z0/o Serben-Lss
Hauptireffer: 08.888, 88.808
FrcS. er„ iil gcheuocs Psmvlcrgeschai
mir PuZercinberuahme und annosiendeii
Wohnung, billigem Zins, zu verLauien.
XIV., Grenzgasie 5. l7vL
Einfpännerzeug
mit gutem Slaiidp.atz zu vertaufeu. Aus»
tunst: XIII., CumoerlandsiraHe 29, beiÄ
Fiaccr. 17p?
Gemischtwaarcngefchäft
mir schöner, anstoßender Wvunung wirb
Wegen Abreise billig verkauft. Villigeh
Luis. Auslnnst: XV.. Sechshauseruraß»
»Ar. 14, Kgs'feeoreminei. 1798 i
Gemifchtwaarengefchäft
schön cingenchiel, billiger Zin», um LSvfl,
zu verlaufen. Währing, Rieglergaffe IL
Thür ,4. idLh
Um L 20 ft.
verkaufe mein Milchgeschäft sofort, lOV Lite^
Ausschank. Ausmnft bei Gastwirlh SkaUa^
X., Simmeringerstraße 176. 1815
2 tÄasthauscouee;fioNen,
für den 1t. und für den III. Bezirk, sinh
sammt Einrichtung zu verlaufen. Adrejfj
im Expedit. 1«17
Braunttticittgeschäft,
einger.chlet, dringend um 160,fl. zu ver«
taufeu. 11.. Prager Reichsstrahe 6. 1827>
2 sehr gut geiielideKcgclbahncit
sind wegen dringender Abreise bis 14. Juls
oder sogletch sehr billig zu ü^ernei mew
IV:, Größe Neugasie 5, Drahofch. 1821
Sehr gute Fieisrhselcherei
im XX. Bezirie, Bligitrcuaik,
per Woche 8 schwere Schweine und lO Frijch,
linge, täglich 50 Kt-o Wurstfleisch, Jahres
zins 600 fl. sammt Allen«., wird nur wegtu
Hausübernahme um 2500 fl. verlaustf
Dieses Geschäft har leine Eoncurrenz. Nuj
direkte Anfragen driefUch unter „Primas
geschäst" per Expedit. 1819 i
Schuh mach erg es ch ä s L,
alter, gmer Posten, mit 'rerchem Kundech
Hauptstraße Wiens, rst wegen Zuruckzre^
bring in'sPrivar.eben zu ver.aufen. r'.gcnte^
ausgeschlossen. Adresse im Expedit. 1740!
Gut flehrudcs Ohst-und Grün,
wanrenfleschnfr rst wegen Uebersiedluna
zu vertäu,en. X., Srmineringerstraße 177^
1<64
Gasthaus sammt Haus,
auf einer Hauptstraße Wiesis, außer del
Lrnie rm 11. Beziri, mit großem Gatten,
groben Localitäreu, vielen Stellern, gefulllet
Eisgrube, Gruno n.chr Eigenlhum, so os
um 17.000 st. zu rcriaineui. Ausrunft
Eantine gegenüber rlllagazin r>!r. L, Aor«
bahnuo,.^, 1600 I
Detieatessengeschäft,
langjähriger Attriea, wegen Heirat zi
verlausen Erforoerlich 2500 fl. WahrinH
Anronr asie 40, 1. -Ltock, Thür 9. 1650«
Schönes Haus
im X. Beirrte, 8500 fl. Errrägniß. m!!
Stallung uno Schuppen, ist mir tleine»
Anzahlung um 30.0u0 il. zu verkamen,
Offerte an F. KrerS, ^tlern-EngersdorL
Post Bisamberg (Oe. R. W. B.). 1630
32 ^aiirc vepch. LpauglA,
gcschiifr, ist wegen Todesfalls u. Alters
der izrauzu vertaufen. Anstunit: XVII.
Hauptstrake vi, 2. St., Th. 7. Agenlej
ausgeschlossen. iStl
lr-otoarvcitcr und Uyrmaftiel«
geschüsr wegen Abreise «oforr zu verlaufen.
Ä 0 r e sie r m Exp ed u. 1614!
Gen.ischtwaarrngefchäst
mir anstoßender Wohnung, 30 fl. Brol
wöchentlich, täglich 15—<.0 Liter Milch, Lj
nur wegen Lttantfteit sofort zu verkaufe^
It.1.. Mrmschgaije 2 e. 1566-
v> itt geycudcs v»,kuiiiattwaare?i
geschust famml MilchversLleiß, 60—70Li1
Ausschank, wegen Ldrüntlichkert der Fraj
preitivürdig zu verkaufen. Auslunft: XII
Rejchgasse 2, im Geschäft. 14021
!>iulcS ir-rmyasttvaarniirci. aH
Eckposten, mit anstoßender Wohnung, gegen
über einer Schule und Kirche, vret Mrlch
Brer, Kohle, Obst be onders gut, Zulunftts
Posten, wegen ^lchlbestreitung zweier Gq
schälte zu verkaufen. Auskunit: X., Esten
reichgasse 28, im Geschan. 1567!
SüsöücS3TloahohcsGülMUs
für Gastwirthe, Geurrschtwaarengeschask
besonders guter Posten, steuerirei, 6voo ß
Zirrserträgniß, ist mir einer Anzahlung vq
lO.OoO sl. zu verlausen. Auskunft Lei,
Ergenthümer, XII, Schoubrunnerstraj
Nr. 101, Gastwirth. 1541,
AuSluusie errherlt, rosserte uud Adressen uvernimml die Expedition lSoiiuIvi-ssei»,»««« Air. «S, ckvr tes»>»s»tLt»»«s«. 'qsiL
Druä un'o Berla« der -Erüen Wiener Zeiümgs-GeselliLatt". Berantwottlicki: Wild. -. Derantworüicker Redacteur: E. Serös!.


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 17 ]
Averrd-Arrsgaste.
Nr. 187.
Meu, Dienstag, 10. Juli 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
sohin nlln Zuschriften zu richten sind);
ir„ Bereanüe »t.
Nrünirrnoraiionsprris» für Wi»n: Morgen» »nd Abendblatt: monatlich fl. t.i», mit einmaliger Anstsllnuz
in'2 Haus fl. 1.65, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.—^ prii»ui««ratie>n»z>rer>r für
dir Provinz«» a M r r'g en- lind^ A b endblatft: monatlich fl. I.so, vierteljährlich fl
Zusendung de» Abendblattes: monatlich fl. S.So, vierteljLhrllch fl. S.rü.
S.tll. Mit >e?r.iruler
Evpcdltion und Z«ser«te„-
Krrxea»:
I., SchulerlkraLe is und >:., «erggafle »!.
Die Ereignisse in E i) in a.
Gefangene Rebellen.
Das Bild, welches wir vorstehend unseren
Leser» reizen, ist einem amerikanischen Blatte ent­
lehnt, das die Skizze hiezu von seinem Cor­
respondenten. einem Missionär von Mulden, erhalten
hat. Es stellt gefangene Aufrührer vor, welche sich
gegen die europäischen Colonisten in der Umgebung
von Mulden erhoben haben. In jener Zeit war dies
noch ein furchtbares Verbrechen, das unbedingt mit
dem Tode bestraft wurde. Heute ist man in China
anderer Meinung und der Freindenhaß geht von den
kaiserlichen Palästen aus bis in die letzte Hütte.
Zer emBsH-chmWc Krieg.
Heute ist endlich wieder von einer direeteu
Nachricht aus Peking die Rede. Sie wurde sehr
erfreulich und tröstlich klingen, wenn sie
datirt wäre. Es heißt darin, Boten aus Peking
haben einen Brief Sir Claude Macdonald's
ans Peking gebracht, in dem Ketteter's Er­
mordung gemeldet, aber mitgetheilt wird, Prinz
Tsching thue das Möglichste, um die Fremden zu
retten. Die Meldung soll vier Tage später, als ein
Brief Sir Robert Harts' aufgegeben sein, von
welch' Letzteren bisher aber noch nie die Rede
war. Oder sollte damit der Brief des deutschen
Legations-Secretärs v. Bergen gemeint sein, der
durch Sir Robert Hart's Vermittlung am
29. Juni in Tientsin eintraf, nachdem er sechs
Tage vorher aufgegeben worden war? Wenn
dies der Fall wäre, müßte der heute erwähnte
Brief Macdonald's am 27. Juni von Peking ab­
gesendet worden sein. Da nach den bisherigen
Meldungen über die Niedermetzelung der Ge­
sandten sich die Katastrophe in Peking am
28. Juni zugclragen haben soll, wäre diese
Macdonald- Meldung einen Tag früher abge­
gangen. Da man also den Tag nicht genau kennt,
an dem Macdonald seinen Brief abgesendet hat,
kann man die erfreulichen Meldungen des
Schreibers leider noch nicht als bare Münze
nehmen.
Folterung Ketteter's.
Dm „DAlnchener Mg. Zeitung" meldet:
Cmem uns zur Verfügung gestellten Telegramm
aus Jako h am a zufolge wäre der deutsche
Gesandte in Peking nach verzweifelter
Gegenwehr von den Ausrührern überwältigt
und ans mehreren Wunden blutend aus einen
freien Platz unweit von der britischen Gesandt­
schaft geschleppt worden, woselbst mau ihn bis
z u m H a l s in d i c E r d e e ing r u b, nur
ihm dann mit glühenden Eisen die
A ng e u ans z n st v s; e u n u d die Zunge
a u s d e m H a l s e zu reiße u. Die entsetz­
lichen Qualen des Unglücklichen sollen st u n d e n--
lang gedauert haben.
.*
sTslegpaurn'.e der „II!. Wr.
Die Kämpfe rem Tientsin.
London, 9. Juli. „Renter'S Office" meldet
aus Tientsin vom 1, d. M.: Heute Morgend
wurde durch eine aus Engländern, R u s s e u
A m e r i k a u e r u und Japanern in einer Stärke
von 1200 Mann zusammengesetzte Truppe eine R e-
cognosciruug in der Richtung aufdie
E i u g e b v r en e n st a d t unternommen. Die
Streitmacht stieß auf beträchtlichen Wider­
st and seitens kleiner feindlichen Abtheilungen, welche
leicht vertrieben wurden, obwohl sie der vereinigten
Truppe einige Verluste beibrachien. Es wird ge­
meldet, daß sich 18.000 Boxer außerhalb des
westlichen Stadtthorcs befinden. Unter den Chinesen
in der Stadt soll große Uneinigkeit herrschen.
Für die vereinigten Truppen langen täglich Ver­
stärkungen ein, aber die Lage ist in keiner Weise frei
von Besorgnis;, da jegliche Nachricht über die Be­
wegungen der Chinesen sehlt.
Nachrichten ans Peking.
Zwei heute aus Peking eingetroffene Boten
überbrachten einen Brief des englischen Gesandten
Macdonald, und zwar gleichen Inhaltes, wie
der von Sir Robert H a rt eingetroffeue. Die
Boten bestätigen die Erm o rd u n g des deutschen
Gesandten Freiherrn v. Kette ler und er­
klären ferner, daß Prinz Tsching sein Möglichstes
thue, um die Fremden zu schützen, aber die
Chinesen seien gegen die Fremden sehr aufgebracht.
Zwei hohe Beamte, die sich den Boxern widersctzten,
sollen angeblich ermordet worden ein. Macdonald's
Brief ist M vier Tage ültei^ als der
Japanische Pivnniere sind mit der Wieder­
herstellung der Eisenbahn T »kn—
Tientsin beschäftigt.
Die Haltung der Bieekvuige.
Washington, 9. Juli. s„Reuter"-Meldung.)
Der hiesige chinesische Gesandte W u- T i u g- F ang
telegraptzirte vor drei Wochen an den Telegraphen-
Direckvr Scheug, sowie an L i- H» n g -- T sch a n g
und die anderen großen Vicekönige im
Süden, indem er sie auslvrderle, ihre inten Dienste
in Peking zur Sicherung der Gesandtschaften auf-
znbirten, da die Zerstörung der Gesandtschaften für
China nnabweisliches Unheil mit sich bringen könnte
W u- T i u g- F a n g glaubt, daß diese Vor-
siellnngen nach Peking gelangt seien und zu den:
Entschlüsse der chinesischen Regierung beigetrager
haben, das Aenßerfie zu thnn, um di,
F r e m d e n z u s ch u tz e ir.
Wn-Ting-Fäng telegraphirt ferner an Scherrg
daß hohe Belohnungen für die Rettung dei
in den Gesandtschafteil befindlichen
Personen gezahlt würden. Dies geschal
nicht auf Veranlassung der Regierung der Ber
einigten Staaten, sondern aus Veranlassung von
Verwandten und Freunden derjenigen Personen,
die Schutz beim amerikanischen Gesandten Congn
in Peking gefunden.
Verstärk»!,rgeu.
London, l0. Juli. „Reuters Office" meldet
ans Tientsin vom 2, d. M.: 310 f r a nzös i sch e
Marine-Infanteristen mit K Gebirgs-
kanvnen und einigen anamitischen Truppen sind
gestern angekommen. Ein Bote meldete, daß General
S ung mit zahlreichen Truppen in der Richtung
von Peking nach Tientsin verrücke.
London, 10. Juli. Wie die „Morning
Post" aus Newport meldet, hat der dortige
General-Quartiermeister den Befehl erhalten, sofort
Transportschiffe nach Cuba und Pnertorico zu
schicken, damit alle dort entbehrlichen regulären
Truppen für den Dienst nach China zurnck-
gebracht werde n. Diese Lrnppenkörper werden
über San Francisco nach China gesendet
werden.,
MMdatsmedkrlkgimg.
Der Abgeordnete des Srädtcbezirkes Bruck-
Leoben, Oberbergrath Professor L v r b c r, hat
ans Gesnndheit'srücksichtkn sein Reichsraths-
maudat niedergelegt. Professor Lorber gehörte
früher der deutschen Fortschrittspartei au, trat
aber später in die deutsche Volkspartei ein.
Telegramme
»er .Jllustrir te» Wiener Srirndkatt".
Die englische Escadre m Triest.
Triest, 9. Jnli. Zu Ehren der englischen
Flotte gab die t. u. t. Kriegsmarine im festlich deco-
rirtcn Saale des Schiller-Vereines ein
großes Galadiuer zu 120 Gedecken. An
der Längsseite des Saales prangte, von österreichisch-
ungarischen und den englischen Flaggen umgeben,
die Büste Sr. Majestät.
An dem Galadiner nahmen von der englischen
Flotte der Commandant Sir John Fisher mit dem
Flaggcnsiabe und sümmtliche Commandantev. sowohl
der Schiffe, als der Torpedoboote, zusammen 61 Per­
sonen, von der k. u. k. Marine Escadrecommandant
Contreadmiral Gras Moutecucroli mit den
beiden DivisionS-Commandanten Contreadmiralen
B r o s ch und Sachs, sümmtliche SchiffScommandantcn
mit dem Flaggenstabc,, Scebezirkscsmmandant-Stell-
Vertreter LinienschiffS-Capitän Dell'Ad a m i mit allen
Reffortchefs. Milttärstations-Commandant General-
ma;or Conrad, Statthalter Graf Go 8 ß, Ober-
landesgerichts-Präsident R. v. K ind ing c r, der
Präsident der Seebehörde Becher, Bürgermeister
Sandrinelli, Handelskammer-Präsident von


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 18 ]
8siio 2 Men, Vieustaz;
Illusiriries Uiönsr LrtrablLN 10. .lull 1900 Xr. 187
Dimmer, die Spitzen der Civil-und Militär­
behörden, der englische Generalconsul Churchill,
Generaldirector des Llopd Hofrath P e iche l, com-
mcrcieller Director des Lloyd Janni, der Präsident
des Schiller-Vereines und des Oasluo vseebio und
nichrere Andere theil.
Die Toaste.
Graf Montecuccoli brachte den ersten
-^oast aus die Königin von England ans.
Die Marinemusik intonirte die englische Hymne.
Hierauf toastirte Sir John Fisher auf Se. Majestät
den Kaiser, worauf die Musik die Volkshymne
rntonirte.
Nach einer Pause erhob Contreadmiral Graf
Montecuccoli sein Glas zu folgendem, in eng-
licher Sprache gehaltenen Toast:
„Meine Herren! Ich schätze mich glücklich, in
der Lage zu sein, Ihnen, Herr Höchstconimandirendcr,
sowie den Herren SchisfScommandanten und
Otstcieren ein herzliches, ausrichtiges Willkommen
entgegenzurufen, von dem Sie überzeugt sein
rönnen, das; es aus dem Herzen unser Aller kommt.
H» unser Aller Erinnerung lebt die außerordentlich
freundliche Aufnahme, welche unsere Escadre in
Malta fand, und unvergessen sind die vielen
Zeichen aufrichtiger Freundschaft, welche uns dort
zutheil wurden.
Wir hoffen und wünschen vom ganzen Herzen,
dag Ihr gegenwärtiger Besuch in den österrcichisch-
ungamichen Gewässern in Ihnen den gleichen Ein­
druck erweaen und ein neues Zcugniß geben wird von
d e n t r a d i t i v n eilen guten Beziehungen
zw n che u unseren Staaten und deren
A 'TI ariu e n.JnsbesonderediemächtigeFlotte,
die Sie hier befehligen, rcpräjcntirt eine Seemacht, zu
der wir mit Bewunderung aufblickcn. Aus den
hytoriich berühmten eicherncn Wällen, innerhalb
welcher stählerne Herzen lebten, sind mit fort­
schreitender Zeit Wälle aus Stahl und Eisen ge-
"wrden, aber unverändert sind die stählernen Herzen
geblieben. Ich erhebe mein Glas auf das spccielle
Wohl der Mittelmeer-Flotte, auf ihren Comman-
danten und ihre Admirale. Viel Glück seiner Flotte,
viel Glück ihm! Hip! Hip! Hip! Hurrah!" Die Ver­
sammelten stimmten in ein dreifaches Hurrah ein.
c»Hierauf erhob Flottencommandant Sir John
sh er sein Glas zu folgendem Toaste:
^ ',-rV'Meine Herren! Ich möchte seitens der
britischem Flotte dem Admiral für die äußerst freund­
lichen Worte und für das so herzliche Willkomm
danken, das uns bei unserer Ankunft in Triest ge­
boten wurde. Es war uns vor einigen
Monaten ein großes Vergnügen, den Admiral
und seine schöne Escadre in Malta zu bewill-
kommen, und wir werden niemals die Sympathien
und freundlichen Empfindungen vergessen, die uns
damals, als unsere Dinge in Afrika nicht sehr günstig
standen, von unseren österreichisch-ungarischen Gästen
bezeigt wurden. Wir haben ein gutes englisches
Sprichwort „Ein Freund in der Noth ist ein Freund in
der -phat" und ich möchte den Admiral versichern,
daß es nur eine Tradition unserer britischen
Kriegsmarine ist, warme Freundschaft zu
Ihrem Staate und speciell zu der
tapferen und ruhmvollen Kriegs­
marine desselben zu kühlen. Hip! Hip!
H'?- Hurrah!" Die Versammlung brachte ein drei­
faches Hurrah aus.
^ einer längeren kameradschaftlichen Unter­
haltung löste sich um Mitternacht die Gesellschaft auf.
Drr südafrikanische Krieg.
London, 10. Juli. Eine Depesche Roberts'
vom Gestrigen meldet, daß der Staatssccretär-
Blignant, der G e u er a l a d v o c a t Dickson
und das Mitglied des Rath es Vau-
tander, welche gestern in Heilbron au-
gckommen sind, sich ergeben haben. General
Hatto u wurde gestern von einer großen Anzahl
Buren angegriffen, welche er ohne bedeutende
Schwierigkeit zurückschlug.
London, 10. Juli. Einer „Reuter"-Meldunq
aus Capstadt zufolge haben Blignant und Dickson
sich dahin ausgesprochen, es sollte eine Abordnung
emflugreicher ünnctionäre sich zum Präsidenten
st e yn begeben, um ihn zu überreden, daß er sich
ergebe.''
MasgM'sdrunNeues?
(Personaln-rchrichtsrr.) Der königlich un­
garische rsinanzmüiiiler Ladislaus v. Luka c s ist
aus Budapest hier eingetroffen.— Hof-und Gerichts-
advocat Dr. Arnold Löw hat sich mit Frl. Anna
Steiner vermalt.
(Auszelchnungen und Ernennungen.
Der Kan er hat dem Bezirksoümanne und Stadi
rathe in Mies Advocaten Dr. Wenzel W v l s r a i
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehe!
die Bergräthe Anton Gerzabek und Docto
Alexander Toldt zu Oberbergrätheu im Stand
der Bergbehörden ernannt und dem Straßenen
raumer Joseph Riedesser in Lustenau da
silberne Verdieustkreuz verliehen.
(Beförderungen bei der Wiener Polizei-
drrection.» Der Statthalter hat im Staude der
Wiener Polizeidirection die Kanzlisten August
Porti sch, Joseph Jllek und Joseph Eitel zu
Officialen ernannt.
(Besuch des Erzherzogs Otto.» Heute
Vormittags fuhr vor dem Gebäude der Schlofler-
genoffenschast in der Tulpengasse in der Josephstadt
Erzherzog Otto vor, um die Ausstellung der sach­
lichen Fortbildungsschule der Schlosscrgenossenschaft
zu besichtigen. Der Erzherzog war in Begleitung
seines Adjutanten Grasen C hor ins k y erschienen.
Vorsteher B a u c r begrüßte den hohen Besucher und
geleitete ihn in die Ausstellungsräume, wo der Erz­
herzog die Vorstellung der Genossenschafts-Vorstellung
und des Schulausschusses eutgegennahm. Hierauf
besichtigte der Erzherzog die ganze Ausstellung und
äußerte mit Bezugnahme aus seine Fachkenntnisse
seine lebhafte Befriedigung über die ausgestellten
Schülcrarbeitcn. Erzherzog Otto sprach in leut­
seligster Weise mit den Mitgliedern des Schul-
ausschnsses und der Vorstchung und hob auch die
Permanente Ausstellung der Gesellenstücke lobend
hervor. Nach halbstündigem Aufenthalt verließ Seine
kaiserliche Hoheit das Gebäude der Schloffer-
gcnosscnschaft.
(Ter vermisste Tourist Joseph Baun.)
Ueber den Verbleib des Touristen Joseph B a u u
liegen bisher keine bestimmten Nachrichten vor.
Fräulein Therese Baun begab sich heute Vor­
mittags nach Payerbach, um sich persönlich an den
Nachforschungen nach ihrem Bruder zu betheiligen-
Augesichts dieses bcsorgnißerrcgenden Falles sei er­
wähnt, daß kürzlich in einem von einem Fachmamic
gehaltenen Bortrage statistisch sestgestellt wurde, daß
von Unglücksfällen am meisten jene Touristen be­
troffen wurden, die aus großen Städten stammen,
und daß namentlich viele junge Touristen das
Opfer solcher Unglücksfälle werden. Von 220 Ab­
stürzen der letzten zehn Jahre sind 103 als selbst­
verschuldet zu bezeichnen. 70 Percent entfallen auf
führerlose Touren.
(Eine jubilirende Hausbesorgerin.) Die
Pflichttreue einer Hausbesorgerin sind keine geringen
und es fällt schwer, alle Vorschriften des Hauseigen-
thümers zu erfüllen und dennoch mit den Parteien
auf gutem Fuße zu stehen. Maric Pospichal hat
dies getroffen und während der dreißig Jahre, seitdem
sie den Posten einer Hausbesorgerin im XVIII. Bezirke,
Theresiengasse Nr. 83, im Hause der Fran Clementine
K u b i c e k versieht, hat sich die Frau nur Freunde
erworben. Trotz strenger Pflichterfüllung ist
es noch nie zu Differenzen zwischen Frau
Pospichal und den Hausbewohnern gekommen,
die sich sicher Alle einstelleu werden, um das Fest der
Jubilarin zu feiern.
(Brückenkatastrophe.) Man berichtet vom
7, d. SN. aus Rima-Szombat: In der Umgebung
von Tiszolcz wüthete gestern Nachts ein furchtbares
Gewitter mit Hagelschlag, welches die schöne Saat
der ganzen Gegend zerstörte. Der riesig ange-
schwolleue Rimafluß riß heute Früh bei Nyustya
und Füresz zwei Brücken nieder. In Nyustya
stand heute Früh die neugierige Menge auf
der gewölbten Rimabrücke und ergötzte sich an der
heranbrausendeu Flut, als die Brücke mit furcht­
barem Krachen zusammcustürzte und vierzehn
Menschen mit sich riß. Bisher wurden von den
Opfern der Katastrophe mir vier gerettet, die
Uebrigeu riß der Strom mit sich. Die reißende Nut
beschädigte auch den Eisenbahndamm der Feled-
Tiszolczer Linie erheblich, so daß der Frühzug mit
einer Verspätung von vier Stunden in Feled
anlangte.
(Bom Wetter.) Unbeständiges, zeit­
weise zu Niederschlägen geneigtes und
küh l e s W e t t e r bei West- bis Nordwest-
wi u d e u uoch anhaltend.
(Lebensmüde.) Ayl 5. d. M. wurde iui Walde
bei Mauer ein circa 18jührigcs Mädchen erhängt
aufgefnnden. Die Selbstmörderin hatte brauurüthliche
Haare, graublaue Augen, schadhafte Zähne, starke
Sommersprossen im Gesichte und war mit rosa Blouse
mit weißem Brusteinsatz, weißem Hemd, schwarzem
Oberrocke, schwarzen Strümpfen, Schnürschuhen und
schwarzem Unterrocke bekleidet-— Gestern Vormittags
wurde, wie berichtet, nächst dem Winterhafen in der
Freudenau die Leiche eines circa SOjährigen
Mannes aus dem Donaukanal gezogen. Der
unbekannte Todte ist offenbar mit jenem Manne
identisch, welcher am 2, d. M. Nachts um
11 Uhr auf einer auf der Landstraße,
gegenüber der Wassergasse, im Douaukanal ver­
ankerten Plätte ans einem Revolver einen Schuß
gegen sich abgegeben hatte, dann in das Wasser ge­
fallen und in den Wellen verschwunden war. Der
Revolver wurde auch in der Plätte gefunden. Aus
der Waffe war eine Patrone abgcfeuert worden. Die
anderen fünf Läuse waren noch geladen. Die gestern
ans dem Donaukanal gezogene Leiche zeigte auch in
der rechten Schläfcngegcnd eine Schußwunde. Der
Leichnam deS Selbstmörders, dessen Identität noch
nicht sestgestellt ist, wurde zur gerichtlichen Obductio,,
in die Todtenkammer des Allgemeinen Kranken­
hauses gebracht.
(Versuchte Erpressung.) Der Budapests
Asphaltsabrikant Johann Biehn erhielt vor
einigen Tagen mit der Stadtpost folgenden Brief:
„Mein Herr!
Ich bin ein armer Fabriksarbeitcr und kann
keine Arbeit bekommen. Es bleibt mir Nichts
übrig, als mir das Leben zu nehmen, wenn Sie
mir nicht Helsen werden. Sie sind als einrcicher
Fabrikant bekannt, dem es ein Leichtes ist, mir
mit 2000 Gulden unter die Arme zu greifen.
Lassen Sie in der „Kis Ussag" die Annonce ein­
schalten, daß Sie dies zu Ihuu gewillt sind— die
Annonce soll lauten: „N. N. Sie können das
Paket abholeu lassen"— und ich werde meinen
Postboten am Sonntag Vormittags z» Ihne»
schicken. Wenn Sie mich aber aüweisen, dann
werde ich mich erschießen, doch werde ich Sie
vorher mit c i n er H arp n n e erstechen, da
dies sicherer ist, als die Revolverkugel, welche fehl­
gehen kann. So soll jeder Arbeiter, welcher mit
dem Leben abgeschlossen hat, handeln: er soll sich
zum Begleiter in die Hölle einen Reichen mit-
»ehmen.
Budapest, I. Juli ISOS.
N. N."
Herr Biehn gerieth beim Empfange dieses
Schreibens in nicht geringe Aufregung und beeilte
sich, die Polizei von der Sache zu verständigen.
Die Polizei ließ in der genannten Zeitung die
Annonce cinrücken. Noch am selben Tage bekam
iHcrr Biehn von dem Unbekannten ein Dankschreiben
für seinen cdelmüthige» Entschluß: er werde
am Sonntag bestimmt das Geld abholen lassen.
Sonntag Früh erschien nun der Dienstmann
Nr. 80 in der Kanzlei des Herrn Biehn
behufs Uebcrnahmc des Pakets. Es wurde ihm ein
solches übergeben, doch war es nur mit werthlosem
Papier gefüllt, worauf sich derDicnstmann entfernte.
Drei Detectives, die bereits auf der Lauer gestanden,
folgten dem Letzteren in unauffälliger Weise. Der
Dicilstmann wurde an der Ecke der Volkstheater-
und Aggtelekergasse von einem Manne in Arbeiter-
blouse erwartet, welcher das Paket in Empfang
nehmen wollte, plötzlich aber, Verdacht
schöpfend, die Flucht ergriff. Die Detectives
setzten ihm nach und nahmen ihn nach längerer
Verfolgung gefangen. Er wurde hierauf zur Ober-
stadthauptmannschaft escortirt und hier als der
42jährige, bereits wiederholt abgestrafte Fabriks-
arbriter Johann Ka szas agnoscirt. Bemerkcns-
werth ist, daß Kaszas keineswegs ein armer Mann
ist; er besitzt vielmehr ein Haus und einen Grund.
Dagegen wurde erhoben, daß der Verhaftete sich be­
sonders gern mit anarchistischer Lecture beschäftigte.
(Einbruch.) Die gegenwärtig zum Sommcr-
aufenthalt ans dem Lande weilende Private Paula
Pacher kam gestern nach Wien, um in ihrer Stadt-
wohnung, Mariahilsergürtel, Nachschau zu halten.
Sie fand alle Wohnungsthüren offen, die Kasten;
ladeu anfgesprcngt und den Inhalt der Letzteren au;
dem Fußboden zerstreut. Im Vorzimmer traf p-ran
Pacher eine ungefähr 40jährige Frauensperson, an;
scheinend mit fehlendem linken Arme, welche aus
Befragen angab, daß sie Marie Burian Heige,
Matratzenzupserm sei und Mariahilserstrasze Nr. 1-i
wohne. Nachdem sich Fran Pacher überzeugt hatte,
daß ihr Nichts entwendet worden sei, ließ sie die
Einbrecheriii sortgehcn, machte aber später dem
Polizei-Commiffariate Wariahilf die Anzeige. Durch
die Erhebungen wurde sestgestellt, daß die Angaben
der Einschleichcrin unwahr sind.
(Der Nbschiedsbrief eines Selbstmörders.)
Der 17jährige Lehrling Franz Anderlik, beim
Bäckermeister Joseph Pokorny in Ober-St. Veit,
Hauptstraße, in Arbeit stehend, ist seit 4. d. M.
abgängig. An diesem Tage erhielt sein in Meidling,
Krichbanmgasse Nr. 10 wohnhafter Vater Eduard
Anderlik von dem Burschen einen mit dem Post­
stempel Prater (Freudenau) versehenen Brief, in
dem der Schreiber mittheilt, daß er keine Freude
mehr am Leben habe und deshalb in den Tod gehen
werde. Er habe sich die Stelle sür sein Grab
bereits ausgesucht und übergebe seinen
Körper den Fischen zum Fräße. Es
wird vermuthct, daß Franz Anderlik thatsächlich einen
Selstmvrd begangen bat, da am 2, d. M. ein junger
Bursche unter Rücklassung eines weichen, niederen
Hutes von der Stadlauerbrücke in den Donaukanal
gesprungen und in d e u W e l l en verschwunden
i st. Der Abgängige ist von großer, starker Statur,
hat schwarze Haare, bartloses Gesicht, mangelhafte
Zähne im Oberkiefer, war mit weißer, mit den
Buchstaben „d'. X." gemarkter Jacke, weißer Schürze,
grüner Hose, braunem Lodensacco und schwarzen
Stieflettcn bekleidet.
(Sistirtes Leichenbegängniss.) Die Leiche
des ölsährigen Privaten Joseph S ch uh hätte gestern
aus dem Meidlinger Friedhofe beerdigt weiden
sollen und war schon in der Äeisetzkammer untec-
aebracht. Die Behörde ordnete jedoch an, daß der
Leichnam zur Feststellung der Todesursache vbducirt
werde und veranlaßte seine Uebersührung in das
gerichtsmediciuische Institut.
(Das letzte Spiel.) Aus Budapest wird
uns berichtet: Im Cafs Mößmer in Steinbruch
saß der in der Szallasgasse Str. 30 wohnende Agent
Alexander Schwarz mit mehreren Bekannten beim
„Alios"-Sviel. Schwarz hatte gerade sehr gute


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 19 ]
Nr. 187
Dl0l18tllA
ülustriries >V jener MirLblatt
10. 7uU 1500 Lsits Ä
Karten bekommen, er nahm auf und batte siegeS-!
aewiß „Bannak"— „Kassa" und „Ultimo" angesagt:
einer seiner Partner aber hatte noch bessere Karten
und sagte „Quint"— „Contra" und „Contra
Ultimo" an. Einen Moment lang blickte Schwarz
ganz verwundert auf den „Coutra"-Ansager, dann
aber stürzte er Plötzlich rücklings vom Stuhle leblos
zu Boden. Ein Herzschlag hatte dem Leben des
42jährigen Mannes ein Ende bereitet.
(Zum 7V. Geburtstage unseres Kaisers.)
Zur Vertheilung an die Schulkinder bei der bevor­
stehenden Kaiserfcicr in den Schulen kann die vom
Lchrerhausvereiue in Wien herausgegebene Fest­
schrift „Unser Kaiser 1848—1898" bestens empfohlen
werden. Sie wird allgemein und mit Recht als das
weitaus beste, schönste und billigste Werk seiner Art
bezeichnet, ist auch vom Ministerium für Cultus und
Unterricht empfohlen und von dem Kaiser huldrcichst
angenommen worden. Der Preis ist in Anbetracht
des reichen Inhaltes und der prächtigen Ausstattung
sehr niedrig gestellt: Ein Stück kostet nur 2t H. sammt
Zusendung. Bestellungen sind unter Beifügung des
Geldbetrages nur an die Kanzlei des Lehrerhaus-
vereineS in Wien, Ill/3, Beatrixgasse 28 zu richten.
(Wilhelmine Edle v. Milde.) In ihrer
Wohnung, I-, Weihburggasse Nr. 9, ist gestern die
Gcmalin des Feldzeugmeisters und Negiments-
inhabers Hugo Edlen Milde v. Helfenstein,
Frau Wilhelmine Edle Milde v. H e lfenst e in,
im M. Lebensjahre gestorben.
(Kincmatogramm vom ,,Urania"-Feste.)
Tie Firma R. Lechner hat nunmehr auch die Copie
des am 29. Mai beim „Urania"-Feste aufgenommencn
Kinematogramms geliefert und so ist die „Urania"
in der Lage, im Anhänge an die Abendvorstellungen
dem Publicum ein lebendes Bild der vornehmen Ge­
sellschaft zu zeigen, welche durch ihr Erscheinen bei
dem für die „Urania" denkwürdigen Feste de-
riionsirirte, daß^die gemeinnützigen Bestrebungen der
„Urania" der Spmpathie und der Unterstützung der
Spitzen der Wiener Gesellschaft sicher sind. An
der Spitze des Zuges schreitet die hoheits­
volle Erscheinung der Erzherzogin Maria
Josepha an uns vorüber, geleitet von der Prä-
ndentin des Dameneomitis Gräfin Whdenbruck-
Eszterhazy, dann folgen: Der Protector der
„Urania" Herr Erzherzog Otto, Herr Erzherzog
Ludwig Victor, Fürstin von M etternich-
S a u d or, Prinzessin Rosa C r v y- S t e r n b e r g,
Gräfin Attems, Baron Dlauhowesky und
Gemalin, der englische Botschafter Sir R u m bol d t
und Gemalin und eine große Anzahl aristokratischer und
vornehmer Persönlichkeiten. Au besonders lebensvollen
Figuren fallen auf: Graf Gustav P L t t i n g, Graf
Coudenhove. Baron Albert und Nathaniel
Rothschild, Eomtesse Whdenbrnck, Bürger­
meister Dr. Karl Lueger, Baronin Offer­
mann. Kein Freund der „Urania" soll versäumen,
dieie eigenartige und interessante Erinnerung an das
vornehme und schöne Fest vom 29. Mai d. I., mit
welchem die „Urania" zum ersten Male und in so
bedeutsamer Weise in die große Oeffentlichkelt ge-
- an sich vorüberziehen zu lassen. Flir die
Herbihaisou wird eine zweite Copie des Kinemato­
gramms hergestellt werden.
. lMuustausstellmra i» Innsbruck.) Die
Verein,gnug österreichischer bildender Künstler und
28m> veranstaltet durch Vermitt»
ring der städtischen Berkehrssectivn m Innsbruck
Eröffnung findet
Die Stadt Innsbruck räumt
^ des städtischen Pädagogiums für
eui. Deil Tiroler Künstlern and
'Mnstlermueii rsc eine eigene Abtheilung gewidmet.
- ?'^er zahlreiche Kunstwerke thcils beim
Manahilferstraße Nr. 8, theils
npi„,A?^^A".^E>rSsection in Innsbruck ein-
Letztere mit, daß u. A. auch
Math. Schmid und Wopfner die Aus-
?/>ch'ckcu werden. Einsendungen können nur
VU Samstag an das Sccretariat.
"i., .Nartahillerstraße Nr. 8, erfolgen.
Spitzbuben.) Der 10jährige
Johann B rou z e k hat am 8, d. M.
der Bettgeherin seiner Mutter eine Cassette
^usgelockt und sich dann mit seinem Schul-
dem neunjährigen Karl Bauer, aus der
.^°^uuug, Währing, Anastasius Grün-
Nr- V' ^flüchtet. In der Cassette befanden
V, Schmnckgcgenstände, ein auf 1200 K. lautendes
^-varkastebuch und 116 K. bar. Die Cassette wurde
aid nachher im Keller des erwähnten Hauses ans»
'^res Inhaltes beraubt aufgefnnden.
Zwn Stunden nach Mitternacht wurden die Burschen
m der Lcopoldstadt angchalten. 30 K. hatten sie be-
verausgabt. Die übrigen Wcrthgegenstände
i in ihrem Besitze gefunden. Die jngend-
üb-rgeRn^"'"^^ wurden der häuslichen Züchtignng
(Familiendrama.) Aus Stuttgart wird
>,dnphirt: In der Nacht zum Sonntag erschoß
der ssiahrige Bankier Eduard Becker» Vater zweier
»rinder, leine Frau und dann sich selbst. Beide waren
^wrt todt. Das Motiv der That ist in verfehlten
Speculationcn zu suchen.
Leiche.) Am 30. Mai d. I.
s^rde °rls oem Neuhäusler Donauann der Leichnam
Mannes aus der Donau gezogen.
^ ungefähr acht Tage im Wasser gelegen
trug schwarzen
und Bollbart und war mit blauem Tuch-
Sllct und Bcuiklerd, weißen Strümpfen, Oxfordhemd
und doppelsohligen Schuhen bekleidet. In der Gilet­
lasche befand sich eine silberne Uhr mit Horuziffer-
blatt. Der Todte durfte ein besserer Arbeiter oder
ein Matrose gewesen sein.
(Ein neunjähriger Mörder.) In dem am
See gelegenen vorstädtischeu Quartier Wollishofen
in Zürich spielten die beiden Brüder Mittler. Knaben
von neun und zehn Jahren, in der Nähe des See­
ufers, als sich ihnen der sechsjährige Knabe M.
näherte, mit dem sie vorher Streit gehabt hatten.
Da sagte der eine Bruder zum anderen: „Lä mues
versnnfe!" So singen denn die beiden Jungen neuer­
dings mit dem Kleinen Händel an- und plötzlich
gab ihm der neunjährige Mittler einen Stoß, so
daß der unglückliche Kleine in den See stürzte.
Hilferuscud versank er nach wenigen Augenblicken.
In der Nähe befand sich ein Fischer, der die Hilfe­
rufe gehört hatte und nun die beiden Jrmgeu be­
fragte. Die aber leugneten, Ruse gehört zu haben.
Bald nachher wurde die kleine Leiche aufgefischt,
aber auch angesichts des tobten Kameraden leugneten
die Brüder Meister hartnäckig jede Kenntnis? von
dem Unglücksfall; schließlich aber ließen sie sich zu
Geständnissen herbei und gaben zu ihrer Entschuldi­
gung an, sic Hütten geglaubt. M. könne schwimmen,
und sic Hütten ihn nur ncarn wollen. Der neun­
jährige Jacob Mettler, der die mörderische That
ansgestthrt, scheint sich der Tragweite seines Be­
ginnens gar nicht bewußt zu sein.
(Richtigstellung.) Im gestrigen Blatte wurde
gemeldet, daß der Hilfsarbeiter Friedrich Sch. einen
Selbstmordversuch begangen habe. Diese Angabe ist
eine irrtbümliche; nicht Friedrich Sck-, sondern dessen
Bruder Rudolph Sck. hat den Selbstmordversuch
aus unglücklicher Liebe begangen.
Selbstmord eines MnrklcmnmMrs.
(vrigi»a!b«richt de» „III. Wiener i-xlrablal!'.)
Heilte Früh gegen 8 Uhr kam ein älterer Herr
in den Anstandsort im Wegbuber-Park und ließ sich
von der Wärterin eine Cabine öffnen. Wenige
Minuten später ertönte ein Schuß und die Wärterin,
welche erschreckt hcrbeieilte, fand den Unbekannten
mit durchschossener Schläfe auf der Erde liegend.
Die Acrztc der Freiwilligen Rcttungsgesellschast
legten dem tödtlich Verletzten einen Nothverband an
und transportirtcn ihn in das Allgemeine Kranken­
haus. ES wurde scstgestellt, daß der Unbekannte mit
dem am Neubau, Kirchberggasse Nr. 24 wohnhaften
Marktcommissär Emanuel Fiedler identisch sei.
Fiedler, ein l9jübriger Junggeselle, war früher
ans dem Naichinarkt thätig und fungirte in letzter
Zeit als Leiter des Marktcomnnssariates in
der Amerlinggasse. Er wohnte seit neun Jahren
bei einer Witwe in der Kirchberggasse und war ein
sehr ordentlicher Mann, der nie über irgend Etwas
klagte. Sei» Gesundheitszustand war stets ein
vortrefflicher und seine materiellen Verhältnisse sehr
geordnet.
Gestern Abends war er früher als sonst nach
Hause gekommen und hatte über Kopfschmerzen ge­
klagt. Heicke Früh entfernte er sich gegen 0 Uhr, zu
einer ganz ungewohnten Stunde, ans seiner
Wohnung und nm 8 Uhr führte er die That aus.
Das Motiv des Selbstmordes ist ganz un­
bekannt.
Emanuel Fiedler ist aus Witingau gebürtig.
Telegramme
de» «Jllustrtr te» Wiener »ktrablatt"»
Die AmniilMg der Priiyessiu von
Emnbcrlond.
Gmunden, 10. Juli. Die gestrige Soirft beim
Herzoge von Cumberland, zu der gegen dreihundert
Einladungen anSgegeben worden waren und
welcher sämmtliche Fürstlichkeiten beiwohnten, nahm
einen glänzenden Verlauf. Nach dem Fackclzugc, an
welchem 1500 Fackelträger thciluahmcn und der in
größter Ordnung verlief, wurden sämmtliche Vereins-
vbmünncr nach einer Ansprache des Bürgermeisters
Wolfsgruber an das Brautpaar empfangen.
In den Verschiedenen Salons waren Buffets ausge­
stellt und das glänzende Fest endete erst gegen
Mitternacht.
Ans den Straßen, in denen eine ungeheuere
Menschenmenge wogte, spielte sich der Verkehr in
der größten Ordnung ab, obwohl der Wagettverkehr
eine hier noch unerreichte Höhe answeist. Der Kaiser
hat an die Würdenträger des Hauses Cumberland
hohe Ordensauszeichnungen verliehen.
Bon dem Großhcrzog von Baden
wurden zahlreiche Personen, darunter Statthalter
Freiherr v. Puthon, Bczirkshauptmann Gras
Salburg und Bürgermeister Wolfsgruber
mit Orden hpdacht. Das Wetter ist ungünstig
und kalt.
Eii' Canflict nnf Samos.
Gonstantinopel, 10. Juli. Die Senatoren
und zahlreiche Notabel» von Samos
richteten an den Sultan drei Telegramme, in
welchen sie sich über die politische Haltung d e S
Fürsten Vairsa nis bcschwerenund denselben un-
gesetzlicher Handlungen gegen die Abge­
ordneten der National-Versammlung beschuldigen.
Die Senatoren erbitten vom Sultan die Entsendung
eines k a i s e r l i chen ü om m i s i är S nach Samos
und bis zn dessen Ankunft die Arbeiten der National
Versammlung zu unterbrechen.
Nom, 10. Juli. (P r i v a t- D c v e s ch e.)
Der Graf von Turin, ein Neffe des Königs,
verlangte vom Kriegsminister, nach China geschickt
zu werden. Die dem ExpeditionScorps zugetheilten
Osficierc reisen beute nach Neapel, darunter Major
Ag Nardi, ein Vetter des ehemaligen Nuntius
in Wien.
Wiener Börse vom 10. Zilli.
Dieselben Momente, welche gestern die Tendenz
günstig beeinflußt haben, waren auch an der heutigen
Vor bör s e in Wirksamkeck und verhaften einzelnen
Papieren zu weiteren ansehnlichen Coursbefferuugen.
Insbesondere das Entgegenkommen der maßgebenden
Kreise Chinas gegen die Mächte erwies sich
von animirender Wirkung. Bevorzugt blieben Staats-
bahnactien, die von der Wiederaufnahme der Ver­
handlungen zwischen der Staatseisenbahn-Gesell-
schast und der Regierung prositirten. Prager Eissn-
actieu gewannen 30 Kronen, dis Actien der Böhmi­
schen Montangesellschaft 45 Kronen. In den Montan-
wcrthen fanden große Rückkäufe statt, obgleich von
Amerika minder günstige Elfenberichte ciuliescn. Bei
der Prolongation war Geld flüssig.
Es notirten: Credit 083.75 Lis 655.25,
ungarische Credit 711.— bis 707.50, Bodeneredit
870.— biS 863.—, llnivnbank 560.— biS 262.—,
Länderbank 422.— biS 426.—, Anglobank 277.50 bis
268.25, Bankverein 498.30 bis 500.—, Staatsbalm
665.— bis 670.75, Lombarden 113.—, Elbethalbahn
469.50 bis 473.—, Dampfschiff 748.50, Buschtiehradcr
Bahn Ist. L 1100.—, Straßenbahn ist. „4 299.—
bis 301.-—, Alpine Montan 460.50 bis 466.50.—,
Rima-Mnranher 525.50 bis 533.—. Prager Eisen
1800.— bis 1798.—, böhmische Montangesellichast
1295.— bis 1300, Brüxer Kohlen 920.— bis 622.—,
westböhmische Kohlen 280.—, Poldihütte 4Z5.—.
Rndolphshütte 360.—, Tabakactien 295.—, Gastrische
Karpathen 999.—, Mai-Rente 67.30, österreichische
Kronen-Rente 97.—, ungarische Gold-Rente 115.25.
ungarische Kronen-Rente 90.85, Türkculoie 108.50 biK
108.—, Napoleons 19.28, Reichsmark 118.60.
Um LI Uhr uotirtcu:
D»Vii>-Renl-....
Silbrr-Rniir....
Goid-Nems
Lese jkrrns.i'iiisn!e.
Oesi..
NiMr. NrmlMÄieiNs
Cr-Ät-AnIiM.-..
VänderdanZ.....
UntorchLnk
S7 U S7ZV
S7—! 371»
N5Lii413St>
37- S7.1S
, N— NIS
'Ü5L5N15Z;
^ SV85' LÜW
SR-W4Ü»
-Ä- ,W.—
;77?,x» 2/8.-.
5k!- M.-
Bankrereü!
Nng««schr Creiür..
Tauau^mPgchiff.
LkLLsbschu
SiidbaLn......
NorL'.vestbLhn....
Eid-chaÜ'-ch/l.-.>
Ncvolwiid'orr-.,
Lrutiche We>chkMr7.
Ag>>i:r......
LürlenLÄ...->
^ Se» W-ip-e
/<8- rm-
7W- 05».-
ib-
ick-iiiz.-
iM.-jM—
M- »2-
i 1828 133»
tllSW 11S-7S
stv/.se'iW-
Die Mittagsbörse eröffnetr in fester
Haltung.
Es notirten: Credit 681,—, ungarische Credit
708.-, Anglo 277.50, üistonbank Z6l.—, Bankverein
499.—, Länderbank 424.—, estaatsbahn 669.—, Lom­
barden 113.—, Elbethalbabu 471.—, Alpine 463-—,
Tabakactien 299.—, Mai-Rentr S7.35, österreichische
Kronen-Rente 07.—. ungarische Gold-Rente 115.25,
ungarische Kronen-Rente 90.85, Türkenloss 107.50,
Napoleons 19.29, Reichsmark 118.6L
Börse für Ianowirli>>chast1ick>r Produkte.—
Höhere Newhorker und Pariser Notirungen riefen
heute eine mäßige Befestigung der Tendenz hervor.
Nmgesetzt wurde: Hsrbstweizeu zu S K. 7 H., SK. SH.
und 8 K. 8 H.. Herbstroagen zu 7 K. 19 H. bis 7 K.
20 H., Herüsthafer zu 5 K. 56 H-, Juli-August-Mais
zu 5 A. 92 H. NaPS uotirt 13 K. 50 bis 13 K. 60 H.
Las «eue Bersicherimgsgesetz i« Uugar». --- Der
„Pol. Corr." wird ans Budapest berichtet, daß in
dem neuen ungarischen Bersicherungsgeietze auch
wichtige Uebergaugsbestimmnugen. welche, sich aus
die bereits in Thätigkeit befindlich en Versicherungs-
Gesellschaften beziehen, enthalten sind. Den bereits
zum Betrieb zugelassenen Affecuranz-JuinLuten ist
nämlich eine mehrjährige Frist gewährt worden, um
ihre Geschäftsführung m allen Stücken den neuen
Vorschriften anzupaffen. In gewissen Beziehungen
sind für die bestehenden Gesellschaften Ansnahms-
versüguilgen getroffen, namentlich ist bezüglich der
Prämienreserve augeordnet worden, daß der Um­
tausch der Effecten, in denen diese jetzt angelegt ist,
gegen Staatsrenten btos successive im Laufe von
mehreren Jahren vorzunehmeu ist. Ebenso haben
Gesellschaften, deren Prämicnreservsu in Immobil,e»
und Hypothekar-Darlehen zur Zeit des Jnslcdcn-
treteuS des Gesetzes angelegt sind, das Recht,, als
Ausnahme von dem Verbot einer derartigen Plamrung
der Prämienreserve, auch künftighin 2o Percent des
aiigcsammelteu Kapitals den oberwähnteu Anlagen,
nämlich dem Jmmobistenbesitz und de» Hypothekar-
Darlehen zuzuwenden.
Geschäftliche Auskünfte.— Firmen der Mauu-
sactur- und der Getreidebranchc, die mitSalonichi
in Verbindung stehen, erkalten im Oesterreichischen
Handelsmuseuur gegen Legitimation eine vertrauliche
Mittheilung.
Borstsuviehmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 10.854 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
Tendenz war Nlit Rücksicht auf das gleich reichlich!:
Anaebot wie in der Vorwoche eine flaue, in den
Preisen hat sich jedoch keine bemerkenswert»!
Aenderung ergeben. Man verkaufte: Prima-
schweiue vpn 84 H. bis 86 H-, mittelschwere, von
76 H. bis 82 H., leichte Schweine von 63 H. hi»
74 H. und Jungschwciue von 60 H. bis L0 H. per
Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Newyork, S. Juli. (Tel.) Der Actienmarki
eröffncte fest, konnte sich im weiteren Verlauft be­
haupten und schloß willig.
.... Actismmrfatz 240.M) Stück.


[ 2023-06-29 10:34:06.728 - 19000710 - Seite 20 ]
Lsits 4 Msa, Di6ll8iLZ
(Schulnachrichten.) Bei der am 5., 6. und
7. Juli 1900 am k. k. Karl Ludwig- Gymnasium in
Wien unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Gymnafial-
Directors Leopold Eqsert abgehaltenen Maturitäts­
prüfung, welcher sich 18 Abiturienten dieser Lehr­
anstalt unterzogen, erhielten 3 Candidatcn das
Zeugniß der Reife mit Auszeichnung, 13 das der Reife
und 2 die Erlaubnis; der Wiederholungsprüfung aus
je einem Gegenstände nach denFerien. —Die Schluß­
feier des 52. Schuljahres der Handelsschule Allina
findet Mittwoch, den 11, d. M., 10 Uhr Vormittags
im großen Festsaale des Oesterreichischen Jngenicur-
und Architektenvereines statt. An diese Ferer schließt
sich ein Huldigungsact anläßlich des 70. Geburts­
tages Sr. Maiestät des Kaisers.— Die Schüler­
arbeiten der fachlichen Fortbildungsschule der Zucker­
bäcker in Wien sind IV., Hauptstraße 59, 2. Stiege,
1. Stock ausgestellt und am 9, und 10. Juli d. I.
oon 8 bis 12 Uhr Mittags und von 2 bis 6 Uhr
Nachmittags zu besichtigen. Schlußfeicr am 11. Juli
d. I., um 6 Uhr Abends im Festsaale des Gemeinde­
hauses, IV., Schäffergasse Nr. 3, 1. Stock.—
-- Sonntag, den 8, d. M. fand in der fachlichen
Fortbildungsschule für Lithographen- und
Steindruckerlehrlinge die Schlußfeicr statt.
Zu derselben erschienen Herr Regierungsrath Doctor
Maresch, Herr Dr. Zol g e r vom Ministerium für
Cultus und Unterricht, die Herren Reichsraths-
Mustiirtss 'Msusr DrtrLblLtt
Abgeordneten Dr. Weiskirchner und Doctor
H a n i s ch vom Magistrate der Stadt Wien. Nach
den üblichen Ansprachen dankte Herr S ch m u t t e r e r,
Obmannstellvertreter des Schulausschusses, den
schulbehördlichen Personen und Gönnern der Fach­
schule. Hierauf folgte die Vcrtheilung der Prämien,
dann eine schwungvolle patriotische Gedenkrede auf
den 70. Geburtstag des Kaisers abgehalten, von
dem Director der Fachschule Herrn Dichter.
Gelegentlich der Besichtigung der Schüleraröeiten
wurde den Fachlehrern Herren Pamberger und
v. Münchhausen ungeteiltes Lob und allgemeine
Anerkennung zutheil.
(Erziehungsberträge.) Der Verein für
Güterbeamte in Wien schreibt seit sechzehn Jahren
alljährlich eine Anzahl von Erziehungsbeiträgen
ä 200 Kronen für brave und fleißige Kinder un­
bemittelter und würdiger land- und forstwirtschaft­
licher Beamten aus, um diesen die Kosten der Er­
ziehung zu erleichtern, und hat für diesen überaus
Humanitären Zweck bisher schon 46.300 Kronen zur
Verteilung gebracht. Dank der Munificenz hoch­
herziger Gönner bringt der Verein soeben für das
Schuljahr 1900/1901 wieder 22 Erzichungsbciträge
ä 200 Kronen zur Ausschreibung.
(Staatscisendahn- Gesellschaft.) Die
Direction der privilegirten Oesterrcichrsch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gejelljchaft beabsichtigt, die Liefe-
20. 1900 Nr. 187
rung von Schafwollwaaren für die Zeit vom
I. Jänner 1901 bis 31. December 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offert­
ausschreibung sind aus der „Wiener Zeitung" vom
29. Juni zu entnehmen.
(Nordbahn.) Die Direction der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt ihre dermalen
disponiblen Altmaterialien im öffentlichen Con-
currenzwege zu verkaufen. Näheres hierüber enthält
die bezügliche Kundmachung in der „Wiener Zeitung"
vom 5., 8, und 12. Juli a. e.
G
K. u. k. Hoflieferant
Siegfried GeßLer,
Jägerndorf. Leeg
AlLmter-Kqueur-Fabrik.
p »lte imd neue billigst bei bNnll Vselner, I., SulrtLorxae»» t.
Sof-KurgtlMter.
Geschloffen.
Hof-Operntliellter.
Geschloffen.
Deutsches Vsllrstheuter.
Geschloffen.
Allinillnd-TlMtrr.
Geschloffen.
Kaiserjulttliimils- StM-
theuter.
Geschloffen.
Areuu t» Ku-en.
Der arme Jonathan.
Theater uu der Wie».
Geschloffen.
Carl-Theuter.
Geschloffen.
Theater m der Josefstadt.
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt-
ausstellnug 1900. Hk
Burleske Mil Gelang in ZI
K Bildern von F. Radler.
Musil von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Auf nach Paris, s. Bild: So fern— und
doch so nah', s. Bild: Ans derkleos äs la
Loueorils. s. Bild i Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumcl .... Sr. Fischer
Amaiia, denen Gattin. Frl. Dietz«
Nelly Stubenmädchen -Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf-.-. Fr!. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. H r. Petz«
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandier.. Hr. Lebjchinidt
Resl, seine Frau .... Frl. Oberreiter
räuleii, Fluder.». .Frl. Mars
Uli,iS v. Klinger... Hr. Gcttke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneldinger
Boas, Agent ..... Hr. Dnschnitz
Mademoiselle Justine». Frl. Birlner
Capitä» Chanteau.-. Hr. Norini
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo... ... Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Binlelhnber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent .... Hr. Berg
Borsührnng der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels NiesenslioptlkonS Lurch die „Urania-.
Penedig in Wien.
(Sommertheater.)
Orpheus in der Unter­
welt. Anfang
Olympisch-parodistische
Operette mit Tanz in drei
Abiheilniigeiiu. einem Vor­
spiele nach dem Französischen. Musik von
JacaueS Offenbach.
Vorspiel: Dis Entjührnng der Euridhce.
Orpheus Hr. Seitwld
Euridhce, seine Frau-. Frl. Mitton
Aristeus, arlad. Schäfer Hr. Psenn
Die öffentliche Meinung Frl. Gaston
I. Abtheilung: Der Morgen im Olymp.
II. Abtheilung: Jupiter als Fliege.
III. Abthcilung: Der Ball in der Unter­
welt.
Jupiter, Beherrscher des
Olymps. Hr. Augustin
Juno, seine Gemalin.. Frl. Huemer
Venus, i Frl. Weih
Diana,! seine Töchter Frl. Reichenberg
Minerva, I Arl. Richter
Mars, Brigade-General Hr. Selhoser
Mercur, geh. Curier. .Hr. Morocutti
Cupido ........ Frl, v. Wally
Pluto, Hollensürst..- Hr. Psann
Hans Slyx, s. Factotum Hr. Tuscht
Orpheus Hr Seibold
Eurydice Frl. Millon
Die öffentliche Meinung Frl. Gaston
Bacchus, Weinschant-Jnh. Hr. Walter
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends halb 7 Uhr:
Von Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien vomKriegs,
schauplatze i» Transvaal.
Mittwoch, den 11. Juli: Nachmittags
S Uhr: „Heiliges Land.- „Robinson."
Lebend- Photographien. Abends halb
7 Uhr: „Paris." Lebende Photographien.
— DvnnerSlag, den l r.: Abends halb
7 Uhr: „Paris." Lebende Photographien.
— Freitag, den IS.: Abends halb 7 Uhr:
„Paris." Lebende Photohravhien.
Autorrechte gewahrt.
M Heldin vom Spionskop.
Griginalroman
aus dem Wiener Leben und dem Burenkriege
von
I. Korn.
Erster Thcil: Der verschollene Zeuge.
S. Kapitell Die Schrecke» der Wildnis
(14. Fortsetzung.)
Die Weibchen kamen niit unheimlicher Rasch­
heit näher, während die an ihren Mähnen deutlich
erkennbaren männlichen Löwen gleichsam die
Nachhut bildeten und immer noch— trotz ihres
Hungers und Durstes— etwas Gelassenes in ihren
geschmeidigen Bewegungen zeigten. Die Löwinnen
waren ganz und gar Bestien.
Als die Raubthicre in einen gewissen Abstand
von der Wagenfestung kamen, erhoben die Buren
ihre Roers und gaben Feuer.
Die Wirkung der wohlgezielten Schüsse war
groß. Bier Löwen brachen sofort todt zusammen,
sechs oder sieben schleppten sich noch einige Schritte
weit, eine blutige Spur hinterlassend. Dann stürzten
auch sie verendend in den Sand des Karrou.
Die übrigen Löwen ergriffen die Flucht.
Der Sieg über die Raubthiere wurde von den
Büren mit düsterem Schweigen ausgenommen.
Wir waren ja nur einer Gefahr entgangen,
um einer weit schrecklicheren —> dem Verschmachten
—^ anheim zu fallen.
Still zog die Karawane weiter. Als die
Sonne sank und das Licht der Luna in seine
Wirksamkeit trat, spornten die Buren ihre Pferde
zu größerer Eile, an, die Treiber schwangen die
Lederpeitsche über den Köpfen der Heerden.
Gegen Mitternacht erreichten wir einen Sumpf,
der Höhlungen zeigte, die mit klarem, im Monden-
scheine blinkendem Wasser gefüllt waren.
„Die Brunnen der Zebras!" rief der Hotten­
totte Mani aus. „Diese Wasiergruben höhlen die
Zebras mit ihren Hufen aus."
Die Buren hielten nur mit Mühe ihre Thiere
so lange zurück, bis die Wassergräben gehörig er­
weitert worden waren.
Der erste Trunk Wasser wurde den Frauen
und Kindern dargereicht.
Als Alle ihren trockenen Gaumen genetzt
hatten, wurde ein Lager aufgeschlagen und Mensch
und Thier überließ sich dem nach so langen
.Strapazen doppelt erquickenden Schlaf.,,
Nur der Baas Hendrik Staaven und einige
ältere Buren hielten Wache bis zum Morgen p
dann wurden sie von den oestärkt aus dem Schlafe
erwachten anderen Buren abgelöst.
Nach einem Rasttage brach die Karawane am
Abend wieder aus und durchzog mit ncnbelcbtem
Mutye das Steinfeld.
Auch der Karron wurde überwunden. Wir
fühlten endlich wieder weichen Nascnb^den
unter uns.
Eine Büffelheerde die uns bedrohte, wurde
durch dis Kegeln aus den Roers der Buren ver­
scheucht, die zerstreut nmhcrirrenden „lachenden
Hyänen" wagten sich doch nicht an unsere Schafe
heran, obzwar diese Gattung von Hyänen, die in
Südafrika die Wälder beleben und entweder die
„lachenden" oder auch Tigerwölse genannt werden,
viel tapferer aus ihre Beute losgehen, als die ge­
wöhnlichen gestreiften oder! gefläkten Hyänen, die
Aasfresser sind und die Leichen benagen.
Mein Freund Edmund Barthel aus Wien
wurde beim Anblick der grünen Wiesen und der
pittoresk-herrlichen tropischen Vegetation wieder
Wohlgemuth und rief in lustiger Laune aus:
„So schön ist es ja nicht einmal bei uns zu
Hause im Prater 1 Solche Pflanzen habe ich bisher
nur im Palmenhause in Schönbrunn gesehen."
Aber Baas Hendrik schien die Landschaft
mehr vom praktischen! als vom malerischen Stand­
punkte aus zu beurtheilen.
Seine Blicke richteten sich scharf Und ver-
ständnißvoll ans die verschiedenen Pflanzen­
gattungen« die unter der Sonne Afrikas so dicht
dem nrkrästigen Erdboden entkeimten.
Plötzlich befahl der Baas in ängstlicher
Eile:
„Sofort treibt das Vieh zusammen und laßt
dasselbe auch nicht ein Maul voll mehr weiden.
Unter den Gräsern wächst auch der Tulp!"
Die Buren und die schwarzen Viehtreiber er­
hoben ein mächtiges Geschrei und thaten durch
Springen, Drohen und Schlagen mit den Peitschen
ihr Möglichstes, dis Thiere vor» Fressen ab­
zuhalten.
Sie Me wußten ja, daß der Tnlp eine
Giftpflanze sei, eine Art Gras, welches die Thiere,
die auch nur wenige Stengel davon verzehrt haben,
zum Verenden bringt.
Glücklicherweise erlagen nur wenige Schaff
der Vergiftung durch ben Tulp und hatten die
Buren nur eine geringe Einbuße an ihrem, leben­
digen Kapital zu erleiden.
Der Maas hegte aber dennoch große
Besorgnisse.
Mit geheimnißvoller Miene hatte sich ihm
während des Marsches der Hottentotte Mani
genähert.
„Häuptling der Weißen Männer, sich' Dich
vor!" flüsterte der Neger. „Der arme schwane Mann
hat nicht gelernt, aus depr schönen Buche zu lesen,
das Ihr die Bibel nennt, aber Man/ v ".mag 'ne
Fußspuren der Tebelawtlden zu entdecken."
„Was? Du sähest die Fußstapfen der
TeLclas?" ries erschreckt der, Baas. „Dann müssen
wir allerdings auf der Hut sein i"
„Viele Krieger des grausamen Häuptlings
Moselekatse müssen diese Gegend erst kürzlich durch­
wandert haben, denn die Grashalme, welche die
Sohlen der schwarzen Krieger niedergetreten haben,
fanden noch nicht genügende Zeit, sich wieder cms-
zurichten."
„Moselekatse ist den Weißen feindlich gesinnt,"
sprach der Burenbaas Hendrik Staaven sinnend,
„denn er haßt den Znlukönig Cetewayo, der die
Buren begünstigt und ein Feind der Engländer ist,
grimmig. Englische Agenten haben auch das Ihrige
gethan, um Moselekatse gegen alle Weißen von
deutscher und holländischer Abstammung anzzuhetzen.!
Der Häuptling der Tebelasneger erkennt uns an
der Kleidung, an unseren Gesichtern. Wenn er uns.
angreifen, uns tödten und unser Eigenthum fort­
schleppen lassen kann, wird er keinen .Augenblick an­
stehen, dies zu thnn.",...^
Etliche Buren und auch ich hatten diese in­
haltsschweren Worte des grauhaarigen Baas Vers
nommen.
Sie ergriffen ihre treuen Roers und schüttelten
dieselben muthvoll.
„Die Tebelas sollen unsere Kugeln M kosten
bekommen!" tönte es.
„Der Muth und das Vertrauen auf Goll
wird uns helfen im Kampfe gegen diese wilden
Krieger," sagte wieder Hendrik Staaven. „Aber wiy
dürfen auch die Vorsicht und Klugheit nicht außer
Acht lassen, denn wir haben es mit hinterlistigen
Feinden zu thnn. Deshalb mögen Mani und etliche
Andere unserer Hottentottischen Begleiter dem Zuge
vorangehen und beim geringsten Anzeichen eines von
den Tebelas gelegten Hinterhaltes oder eines von
diesen Wilden vorbereiteten Angriffes uns ein
Signal geben."
Augenblicklich sammelte Mani etliche solcher
Späher um sich und verschwand mit denselben ich
Dickicht, um die Vorhut der Burenkarawane zu
bilden.
Meine Befürchtungen, daß wir mit den
Tebelas zu thnn bekommen würden, sollten sich
leider erfüllen.
.Am nächsten Abende nach der Meldung, die
Mani dem Baas erstattet hatte, sollte nach mehr­
stündigem Ausruhen der Burenzug wieder in Be­
wegung kommen, als ein Hottentotte herbeigewcmkt
kam und vor dem Werde des Baas zusamweu-
stürztc.
Erst nun sah man, daß in der Brust des
schwarzen Kundschafters ein Weil stak, wie solche
die Tebelas geschickt vom Bogen gbzuschuelleü
verstehen.
' „Die Krieger Mofflekatff'sl"
Mit diesem Ausrufe hauchte der Kelle Ab­
gesandte Manis sein Leben ans.
> (Fortsetzung folgt.)
Druck und Berlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TirnHein. Verantwortlicher Rcdacte«r: E. Seidel.

