
[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 1 ]
einzelne Exemplar..
Morgenlila« 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Pränrrmerationspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen.. ö.W.K.3.—
mit einmalig.Zustellung in'Z Haus K. 3.30
mit zweimaliger Zustellung.^^
Morgens und Abends- o. B-. K. 3.60
Für die Provinz mit freier Post-
zufcndung:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich..---- -ö. W. K. 360
vtetteljäyrlrch"„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W. K. 4.40
vierteljährlich„ 12.80
Für Deutschland, Serbien und
Montenegro:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich----" 14-40
Für alle anderen dem Welrponver-
eiae anacl,origen Länder:
monatlich ö. W. K. 0.—-
vierteljährlich„„ 18.—
Illustriries Wiener
iöar Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mrl AuS-
nähme der Sonn- und Feiertage,
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate Vom Auslände übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Darnreberg,
M. Dukes, Haasenftei» Li- Vogler,
Rudolf Mosse, A. Oppelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Aimoncen-Agenwren in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
^estelltt— U^frankirte Briefe
Nr. 17. Wien, Freitag, 19. Jänner 1900. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
pamenSiagr: Canutus.
Sara.
Johannes d. T.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Musenm, von 10 bis 3 Ubr.—
Heeresmuseum von 9 bis 1 Uhr (Eintr. 1 Krone). Feier­
tage gesch!.— Techn. Gewerbe-Museum- IX., Währinger-
uraße 59, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschloffen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von */,1 bis V,3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr. —Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr. —Kaiserliche
Grust in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim k. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der dltusikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.-— K. k. Hofbibliothek,Josephs­
platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börfengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
s,!»» Elektro-Jngenieur I. LöW enb e i
erlebten am Sonntag Abends
rstraße einen Unfall, der von den sch'
UFn hatte begleitet, lein können. Das E
Straße, als ein Einspänr
gegen die Vorschrift cr
cyten Straßenseite herangefahren kam. Di
genieur und seine Gattin wurden vom Pferde nieder­
gestoßen. Frau Löwenbein erlitt durch die Huftritte des
Pferdes mehrfache Contustonen, ihrMann gerieth unter
den Wagen und gr'ff inuinctiv nach der Achse der
Vorderräder, wo er sich krampfhaft sesthielt. Die
Passanten riefen dem Kutscher vergebens mi, anzu­
halten. Der Mann schlug wie rasend auf das Pferd
los und trachtete, sich durch die Flucht der Verant­
wortung zu entziehen. Nachdem Hem Löwenbein
hundertsünfzig Schritte weit geschleift worden war,
ließ er die Achse los und fiel auf das Pflaster. Der
Ingenieur hatte trotz der weiten Strecke, die er ge­
schleift wurde, nur leichte Verletzungen erlitten.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 2 ]
Nlusti'ü'ieL Vsiieiisr ÜLtraklLtt
19. Männer I960 Fr. 17
Lsiis '2 Fffioil, 1?rsitL§
Eine Petersburger Depesche meldet die
Festsetzung eines gesetzlichen Mariinalpreises für
die 5iohle. Händler, die sich an diesen Mas nicht
halten und die Kohle theuerer verlaufen, als eS
die Regierung gestattet, werden ans administra­
tivem Wege nach Sibirien geschickt. Die Maß­
regel ist echt russisch, und nach europäischen An­
schauungen und nach den Lehren der National-
Oekonomie wird man sich mit dem Gedanken
nicht vertraut machen können, die Drohung mit
der Deportation als einen Factor der Preis­
bildung anzuerkennen. Der Befehl des russischen
Kaisers ist aber ein Symptom dafür, daß auch
im Reiche des Czaren die immer unerträglicher
werdende Theuerung die höchste Beunruhigung
erzeugt.
Rußland ist um sein Sibirien wahrlich nicht
zu beneiden, und doch haben wir in Oesterreich,
und insbesondere wir Wiener, Augenblicke, in
denen man sich versucht suhlen könnte, zu wünschen,
alle Diejenigen nach Sibirien zu verschicken, die nicht
blos eine Conjunctur dazu benützen, um einen
bürgerlichen Nutzen zu erzielen, sondern einen
augenblicklichen Nothstand, um auf Kosten der
Bevölkerung, und insbesondere der ärmeren
Massen, übermäßigen Gewinn cinzuheimsen.
Wir halten es für unsere Pflicht, heute
neuerdings gegen den von einigen Kohlen­
verschleißern, die nicht zu den ersten Firmen
zählen, gehegten.Plan, den Preis der Kohle
neuerdings Zu steigern, entschieden Front zu
machen. Mit offenkundiger tendenziöser Absicht
wird die Situation-so dargestellt, als ob jeden
Augenblick Wien gänzlich ohne Kohlen da­
stehen sollte. Alan will' augenscheinlich
eine Art Panik in den Kreisen des
consumirenden Publicnms Hervorrufen, um
es für die beabsichtigte Ausbeutung der vor­
läufig noch lange nicht bestehenden und nur von
diesen Händlern behaupteten Kohlennoth in Wien
mürbe zu machen, damit Jeder sich glücklich
schätze,'wenn er überhaupt nur Kohle bekommt,
gleichviel zu welchem Preise. Umso interessanter
und erfreulicher ist es in diesem Augenblicke, daß
der Chef der hervorragendsten Kohlenfirma Wiens
selbst darauf aufmerksam macht, daß ein Mangel
an Haushalinngskohle in Folge des Strikes in
den böhmischen Kohlenrevieren nicht zu befürchten
sei und auch nicht eintreten dürfte, insbesondere
wenn sich der erwünschenswerthe Fall ereignen
sollte, daß- wir Thauwetter bekommen. Dieser
Wunschs tst. bereits erMt worden, das Thau­
wetter ist da, die Temperatur ist gestiegen, und
nun sind wir wirklich neugierig darauf, ob trotz­
dem auch'der-Preis der Kohle steigen wird.
Leider beschränkt sich die immer uner­
träglicher- werdende Theuerung keineswegs auf
die Kohle. Welchen Artikel des täglichen Bedarfes
immer wir sherausgreifen, so sehen wir, daß der
Preis desselben in den letzten Jahren enorm
gestiegen ist. Wenn in einer Leserversammlung
gesagt wurde, daß in Oesterreich sechzigtansend
Lehrcrfamilien hungern und darben, so ist das
wahrlich, keine Uebertreibnng. Ein Blick auf die
Preistabellencher wichtigsten Consumartikel belehrt
uns^daß esl so^ckommen mußte. Alle jene Berufs-
classen, dereu Einkommen in den letzten Jahren
nicht erhöht-wurde, mußten unausbleiblich in
die größte-Nvthlage gerathen, weil Alles enorm
theuerer geworden ist. Wir erwähnen da Petroleum,
Zucker, Mehl,?Baumwollwaaren, Soda, Schmalz,
Speck, Margarin und- Seife, Wein und Spiritus
und zahlreiche andere Artikel, deren Aufzählung
hier zu weit, führen würde. Und erst die
Theuerung des-Fleisches, gegen welche bei uns
gar Nichts vorgekehrt wird, obgleich die Klagen
der Bevölkerung -immer lauter werden.
Unter dieser allgemeinen Theuerung haben
aber nicht blos die Haushaltungen zu leiden, die
auf ein fixes Einkommen angewiesen sind, sondern
auch die Gewerbsleute. Ein drastisches Beispiel
hiefür liefert wohl die Lage des Gastwirthe-
gewerbes in Wien. Jeder einzelne .Artikel, den
der Wirth einkaufen muß, ist viel theurer ge­
worden, insbesondere das Fleisch. Dis Wirthe
werden sogar, und das ist eine wienerische
Specialität, daran- gehindert, das Fleisch in der
Markthalle zu kaufen, denn wehe dem Wirth, der
das unternimmt, da wird sofort ansgesprengt, daß
er Hallenfleisch. auskocht. Wenn er aber dasselbe
Hallenfleisch, das der Fleischverschleißer um 40 kr.
bis 45 kr. einkaust, diesem um 70 kr. abkauft, dann
sagt man, das Fleisch sei ausgezeichnet. Der
Einkauf von Weinen wird dem Wirth durch die
Concurrenz des Rathhauskellers und der Winzer-
Häuser fast unmöglich gemacht. Das Alles aber
sind Geschichten, die er seinen Gästen nicht erzählen
kann und darf, denn wenn er diesen Verhältnissen
entsprechend die Preise der Speisen und Getränke
erhöhen wollte, so würden ihm die Gäste aus-
ülciben. Dieses eine Beispiel, welches uns den
Niedergang eines einst blühenden Gewerbes
erklärt, zeigt uns, daß die Preissteigerungen un­
erträglich geworden find, daß sie nicht allein die
auf ein nothdürftiges Einkommen angewiesenen
fix angestellten oder gegen bestimmten Lohn^
thätigen Arbeiter, sondern auch den Mittelstand,
den bürgerlichen Haushalt bedrohen. Nun gibt
cs natürliche und unvermeidliche Preissteigerungen,
es gibt aber auch künstliche, solche, die willkür­
lich von bestimmten Jnteressenteugruppen erzeugt
werden, endlich auch solche, die eine Folge mangel­
hafter Gesetze, unzureichender Ausgestallmig des
Verkehres und mangelhafter öffentlicher Für­
sorge sind.
Den künstlichen Ursachen der Preistheuerung
nachzuforscheu und sie, soweit es in ihrer Macht
liegt, eiuzudümmen und zu beseitigen, ist bei dem
dringenden Nothstande, unter welchem mit Aus­
nahme der wenigen begüterten Schichten die ge-
sammte Bevölkerung seufzt, die unaufschiebbare
Pflicht aller staatlichen und communalen Be­
hörden. Jeder Tag und jede Stunde, welche da
versäumt werden, bedeuten für Millionen Menschen
neue Opfer und neue Entbehrungen. Mit dem
nächsten uns bedrohenden Feind 'muß eben vor
Allem deutsch gesprochen werden, und das
ist der Kohlenwucher. Es darf absolut nicht
geduldet werden, daß der Conflict, der zwischen
den böhmischen Kohlenarbeitern und den Ge­
werken entstanden ist, von Zwischenhändlern
dazu benützt werde, um die Bevölkerung zu
brandschatzen. Hoffen wir, daß uns in dieser
Abwehr eines beutegierigen Feindes nicht blos
das zufällig eingetretene Thauwetter, sondern auch
zielbewußte, von den Launen des Wetters unab­
hängige Vorkehrungen der öffentlichen Factoren zu
Hilfe kommen. Die rascheste Hilfe gegen die Gefahr
einer Kohlennoth wäre allerdings die gütliche
Beilegung des Strikes, bei welchem leider nicht
blos wirthschaftliche, sondern auch nationale
Fragen eine Rolle spielen. Bei der Betrachtung
der mannigfachen Ursachen, die zu der herrschenden
allgemeinen Theuerung beitragen, muß man die
nationalen und socialen Zwistigkeiten, die jedes
gedeihliche und einträchtige Zusammenwirken
hindern, welche uns Allen die Zeit und die
Sammlung rauben, die eine wirthschaftliche Arbeit
fordert, gar sehr in Anschlag bringen. Eines der
wirksamsten Mittel gegen die Theuerung und
gegen die Noch wäre vielleicht der nationale, rurd
der sociale Friede.
Zur CabinetSbildirng. Das Ministerium
Wittek hat gestern seinen letzten Ministerrath ab-
gchaltcn. Man geht nicht fehl, wenn man annimmt,
daß in diesem Ministerrathe der formelle Beschluß
gefaßt wurde, dem Kaiser heute das Enthebungs-
gcsnch zu unterbreiten. Die kaiserlichen Handschreiben,
mit denen die Enthebung des Ministeriums Wittek
und Ernennung des Ministeriums Koerber zum
Vollzüge gelangen wird, werden wahrscheinlich schon
heute ausgefertigt und morgen verlautbart werden.
Das Ministerium Wittek wird im Ganzen 27 Tage
im Amte gewesen sein. Ein „kürzeres" Ministerium
hat es in Oesterreich seit dem Jahre 1848 nicht
gegeben.— Dr. v. K o e r b e r hat sich entschlossen,
die Nominirung der Mitglieder der Verstündigungs-
Confcrenz den Parteien selbst zu überlassen. Die
Wahl der Parteien wird voraussichtlich auf die von
uns bereits genannten Abgeordneten fallen.
Internationale SauitätSconfcrcnz. Eine uns
aus Rom zngehende Nachricht bestätigt, daß auf An­
regung Italiens zwischen den Mächten ein Meinungs­
austausch über die Zweckmäßigkeit der Veranstaltung
einer internationalen Sanitätsconserenz gepflogen
worden ist, welche insbesondere die Bedingungen für
die Verkündigung der Quarantaine beim Auftreten
der Pest oder anderer Epidemien genauer, als dies
bisher geschehen, festzustellen hätte.
Der N hu mp t iou i st cn- P r oz c s: irr Frankreich.
Die Behauptung, daß der Papst keinerlei actives
Interesse für die Angelegenheit der französischen
Assumptioniften bekunde, ist in Organen, die den
Letzteren nahestehen, bestritten worden. Dem gegen­
über versichert eine der „Pol. Corr." aus Paris zu­
gehende Meldung, daß seitens des päpstlichen Nuntius,
Monsignore Loren zell i, kein wie immer gearteter
Schritt behufs Intervention in dieser Angelegenheit
erfolgt ist, welche Thatsachc nicht ganz belanglos sei.
Bezüglich des Ausgangs des für den 22. Jänner an­
beraumten Prozesses sei die Verurtheilnng aller An­
geklagten zu je sechzehn Francs Geldbuße vorauszn-
sehen. Die Regierung werde sodann gegen diese
Congregation die ihr auf Grund der Gesetze zu-
stchendcn Maßregeln ergreifen.
Hememdewesm.
(Cwmmnuale Auszeichnung.) Gestern Vor­
mittags 10 Uhr überreichte Vicebürgermeister Stro­
bach im Bureau des Bürgermeisters dem Tapezierer
Eduard Reischl die diesem vom Gemeinderathe
verliehene goldene Salvatormedaillc. Der Feix?
wohnten bei: StR. Dr. Wahner, Bezirksvorsteher
N i e u ö ß l (Wieden), Bezirksausschuß Eichinger
der Vorsteher der Tapezierer-Genossenschaft Pji
singe r. Magistratssecretür Appel rc.
«Aus dem StadLratde.) Der vom Stadt-
rathe Z a i; k a vorgelegle Banlinicn- und Niveau­
plan für das westlich von der Verbindungsbahn und
nördlich von der Veitingergasse gelegene Gebiet des
Bezirkes Hietzing wird genehmigt. Die Breite der
Straßenzüge wird mit 12, beziehungsweise 10 Metern
bestimmt und werden durchwegs beiderseitige
5 Meter tiefe Vorgärten vorgeschrieben.— Stadt­
rath Wessely rcserirt über die Bestimmung der
Banlinic für die Brückengasse in Mariahils bei der
AuSmündung derselben gegen die Nevillebrücke. Die
Banlinie für die Häuser mit geraden Nummern
wird derart geführt, daß sie von Nr. O abwärts in
einer fast geraden Linie läuft, welche mit der Wien­
zeile einen rechten Winkel bildet. Die Straße endet
mit einer trichterartigen Erweiterung. Das Haus
Mariahils, Magdalenenstraße vir. 70, welches zur
Verbreiterung der Magdalenenstraße und zur
Durchführung der Dürergasse erworben wurde, wird
im Mai demolirt werden.
(Ausstellung der Pläne für Vas städtische
Gaswerk.) Gestern Vormittags fand im Festsaale
des neuen Rathhauses die Eröffnung der Ausstellung
des gesummten Planmaterialcs für den Bau des
städtischen Gaswerkes statt. Die zu dieser Feier ge­
ladenen Gäste versammelten sich im Magistrats-
Sitzungssaale, wo Vicebürgermeister Strobach
mit dem zweiten Vicebürgermeister Dr. N e um a v er
die Honneurs machte. Der Einladung waren gefolgt:
zahlreiche Stadt- und Gemeinderathe, Bezirksvor­
steher, Bezirksausschüsse, Armenräthe, OrtSschulräthr,
Magistratsbeamte ec. Unter den Anwesenden Ware»
zu bemerken: Polizeipräsident Habrda, Sections-
chef Roz a ans dem Ministerium des Innern, dei
Rechtsconsulcnt der englischen Gasgesellschast Doctor
Teltscher, Professor Ata y red e r, Stadtbcm-
director Berger und Andere. Viccbürgermeistei
Strobach begrüßte die Gäste und lud sie ein, di!
Ausstellung zu besichtigen. Die Gesellschaft begab sich
sodann in den Fcstsaal, wo sie vom Verwaltungs-
director Roßner, Betriebsdirector Kapaun
Gasconsnleriten Herrmann und anderen Beamten
des Gaswerkes empfangen wurden. Unter der fach­
kundigen Führung des Betriebsdirectors Kapaun
besichtigten dann die Gäste die Ausstellung, welch!
ein Bild von der Anlage des ganzen Werkt
in ihren Einzelheiten bietet. Die Ausstellung umfaßt
das gesammte Planmaterial, von den ersten Stadien
der Frage angefangen bis zur endglltigen Aus­
führung und Vollendung der Werke. Weit übei
1000 Pläne sind in der Ausstellung enthalten. A»
meisten Interesse dürfte das an der südlichen Stirn­
wand des Saales zusammengestellte Tableau finden,
in welchem wir Bilder vom Gaswerke in den ver­
schiedenen Entwicklungsstadien finden. Im Saale
liegen gedruckte Darstellungen des Baues auf, aus
welchen sich die Besucher die nöthigen Aufklärungen
verschaffen können. Ucürigens werden während der
Ausstellung stets vier Beamte des Bauamtes an­
wesend sein, um den Besuchern mit Aufklärungen
zur Verfügung zu stehen. Die Ausstellung ist in der
Zeit von heute (Freitag) bis einschließlich 25. d. M.
täglich von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nach­
mittags unentgeltlich zu besichtigen.
(Von der Aspangbahn.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathcs rcferirte StR. Braun
über das Ergevniß der Verhandlungen mit der Ver­
waltung der Aspangbahn, betreffend die Einführung
eines regeren Verkehres der Aspangbahnzügc von
und bis zum Hauptzollamtsbahnhose oer Stadtbahn.
Die Direction der Eisenbahn Wien—Aspang hat W
bereit erklärt, eine Verbesserung des Verkehres der
Aspangbahn zum und vom HauptzollamtsbahnM
mit der oiesiährigcn Sommersahrplan-Periode em-
trcten zu lassen.
Der Aus nach Versöhnung.
(StcLnugnahrne der Handels- und Gcwcrbc-
kammcr zur politischen und W irth sch östlichen Lage.)
Immer tiefer dringt die Uebcrzeugung in d>s
Bevölkerung, daß unser wirthschaftliches Leben ge­
fährdet wird durch die traurigen politischen Zustände.
Und immer lauter ertönt der Ruf nach Versöhnung
der streitenden Nationalitäten, nach geordnet«
parlamentarischen Zuständen, da sonst der wirthschast-
tiche Ruin nicht ausbleiben kann.
Dieser Verzweiflungsstimmung gab gestern d>e
Niederösterreichische Handels- und Gewerbekammer m
einer Plenarsitzung Ausdruck, deren Tagesordnung
lautete: „Stellungnahme der Kammer zue
parlamentarischen und wirthschal!'
lichenLage des Reiches."
Präsident Herrenhausmitglied M a u t h u e-
eröffnete die Sitzung mit Verlesung eines die KoM-
noth betreffenden Dringlichkeitsantrages, den wir an
anderer Stelle des Blattes veröffentlichen..,
Hierauf verlas der Präsident den „Rill
Versöhnung", der in folgender Resolution en
halten ist:
„Die Politischen und parlamentarflchen fn
hälinisie in Oesterreich haben durch die Entnnctt»,»-
welche sie in den letzten drei Jahren genommen,'
nachtheiligsten Einfluß geübt nicht nur auf ow
staltnug unserer inncrpolitischen Zustände, lom-
auch ans die wirthschaftliche Lage der MvuarM.
Ein verfassungsmäßiges und stavues-
niß zu Ungarn konnte nicht zu Stande .E(
werden, nothwendiae Investitionen und Maiznau


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 3 ]
Llustrirtss jener LxirMatt
19. Männer 1200 Leits 3
i'reiiLA
der Regierung, welche für das Gedeihen des
heimischen Handels, der Industrie und des Geweroes
dringend erforderlich waren, mugten unterbleiben,
ig daß die Monarchie gegenüber dem großartigen
wirtschaftlichen Mfschwunge in den Nachoarländern
nicht jene Fortbildung auf wirthschaftlicyen Gebiete
erfuhr die sie vermöge der ihren Böllern inne­
wohnenden Kraft und Intelligenz zu beanspruchen
berechtigt gewesen wäre.
Eine Aenderuna in diesen
jranriaen, alle B e völ rern n g s kr e i s e
auf's Empfindlichste berührenden Ver­
hältnis je kann insolang e nicht ein­
tret e n. a l s nicht d e r F r i e d c i m I n n c r n
vollkommen hergestellt ist. so daß die
S e g n un gen des äußeren Friedens auch
'unserer Monarchie zu Statten kommen
könne n.
Die Kammer erkennt es als ein Gebot
-dringeuder-Nothwendigkeit, daß zur Herstellung ge­
ordneter staatlicher Verhältnisse und zur Beseitigung
des herrschenden wirthschaftlichen Nothstandcs die
Nationalitäten-Frage in Oesterreich eine endgiltige
und Dauernde Lösung in dem Geiste erfahre, daß
die Einheit des Staates gegen un­
berechtigte Anfechtungen und Aspira­
tionen sichergestellt wird und daß endlich
eine zielbewutzte und energische Wirth-
icha s t sp-o-1 i t i kknaugurirt werde."
- Kammerrath Leopold Pollak, auf dessen An-
trag-diese Aetion zurückznführen ist, hielt eine-groß
angelegte Rede, in der er die Noth der Zeit schil­
derte. Er-sagte unter Anderem: Alles sehnt sich nach
!Rnhe-und Frieden; jeder Patriot und ernste Politiker
s vermuglldie Wiederaufnahme der schaffenden Thätig-
keit unserer Michsvertretung. Und da kann die nieder-
österreichische Handels- und Gewerbekammer nicht
'schweigen; auch sie soll ihre maßgebende Stünme er-
chÄen und-ihre Zustimmung zu den Worten geben.
> welche der HerrHräsident und der HcrrVicePräsident
in dergüngsten Zeit gesprochen haben. Die Meilen-
zeigerderVerschlechterungderwirthschaftlichenZustände
isiuorrDie>ÄNgünst.r.gen Resultate unserer
Bahne u. die S ta g u ati o n der B-örsc und
hie Ertrag wisse unserer B a n k e n, von welch'
^Letzteren einige, wohl größere Gewinnstziffern aus-
weisen werden. dieses aber nur dem höheren
Zinsfuß, welcherzmn Schutze unserer Valuta m
-Anwendung gebracht werden mußte, werden zu--
.schreiben können. Daß-wir,uns in einer wirthschaft-
lichen Stagnation befinden, beweist, daß die Aus-
!wanderuug dar armen S-ch ichten der Be-
wölkterung, wie dies von maßgebender Seite
-bestätigt-MM>e, iurme-r größere Dimen-
sronen' anmnArmt., In mä-lfrisch e n
Md b'SHimischen Gebieten. wo früher
^Tausrnde- von-HLnden lohnende Beschäftigung fan­
den, verlassen die Bewohner ihre-Heimstätten und
weruaaeln.die,Thüren chrerHäuser, weil sie für diese
-keine Worluner finden. In dem in Niederösterreich
-gelegemn Waldviertel, constatirte die-Kammer ein
'großes-Elend.
. Fürchterliches-Eleud herrscht -in den galizischen
Districten; -ein Elend, von welchem sich die in
kesseren. Verhältnissen Lebenden keine Vorstellung
machenAönuen. Dagegen herrschte in den letzten
Jahren-in vielen- Fadriksacbieten durch-die Auswan-
dMwg-.'vou Arbeitern nach Deutschland ein größerer
AweiterManael Dabei wird die Noth- sämmtlichcr
arbeitenden Elasten durch eine fortschreitende Ver-
-thyrerung- aller- Bedarfsartikel vergrößert.
. Aehult che m ißl ich e Zu st and e herr­
schen bet unseren k l e i neu G ewe r bs-
leurem Eine Nachfrage bei den Genoffeuschaften
-wurde'Ihnen bestätigen, daß sich auch dieser Staud
lmeMemuvrrthschaftllchen. Niedergange befindet, ob-
!^Klermlls tüchtigen Elementen besteht und durch
-'E Msttel,des Staates und der Kammern zu eurer
SbschmaS und solide Arbeit- ausgezeichneten
srstichbüdMgmelangt ist.
—-Ler K a n s m a um K-si a nd leidet in nicht
Äsikderem Maße. Durch die Verhetzungen und
-Paaykampfe in ben gemischtsprachigen Eebieten,
mSbewiwere aber in den großen Städten, liegt der
-§Ä!7^EMEder. Jsts-es unter solchen Umständen zu
^^Mdern, ,,weun -a u tz d i e G r o b i u d u st r i e
i-.. DuMbietneucnsSteuergesetze' wurde ihr eine
.SKuerlasi?-auferlegt, wie sie kein anderer Staat
' Sie arbeitet mit theucrcn Materialien,
Frachttarifen und mit colos-
oÄ Mrlusten, Lei ihren Außenständen. U n g a r n
als müßiger Zuschauer bei diesen Ber-
HMtnchM.- Es- schickt Emissäre zu unseren Fabrikanten,
.nTf, st? zu-Gründungen von Fabriken im eigenen
vaiwe zu bewegM. Diese Anregung hat'immcr mehr
sin?- Production von Jabricaten in
solchen Umfang nehmen, daß sie
Werden" Eoucurren; im eigenen- Lande machen
Ritter v. K i n k bezeichnet unter allen
st^Wkn prägen als, die wichtigste die Frage der
p5°tsrechtllchen Umgestaltung Oester-
Rew7',u» Rebner wurde wünschen, daß in der
diese Seite der^rage schärfer berührt würde.
W-,Ä'.kl legt das Schwergewicht auf
j^^^kn Fragen. Durch die nationalen
„LV/esten ,ei die Thätigkeit des Parlamentes
st^kwdew Man habe dem Volke statt
^r°d Steme gereicht.
Lindheim steht- auf dem Stand-
"k, oast man unbedingt zn einer Versöhnung gc-
v'oln«n»^Ek: er wünscht, daß am Schluffe der Re­
der Abgeordneten für ihre Mühe der Dank
si^"'stksprochen werde. Er stellt dazu
ibreA^" Antrag: „Die Kammer anerkennt, daß
A'is.wsbskrdneteu stets bestrebt waren, einen gerechten
die bkr Sprachenfragc hcrbcizusühren, sowie
b.ä.„'WT<lstUchen Interessen der Monarchie nach
stes^ul^"^"" Ul fördern, und spricht ihnen iljr voll-
or» -vertrauen nus"
Die Ankes und die Kohlcmwt!).
In der gestrigen Sitzung der Wiener Handels­
kammer wurde nachstehender Dringlichkcitsantrag an­
genommen:
„Die Kohlennoth, welche in Wien noch nicht
solche Dimensionen angenommen hat, daß die in­
dustriellen Betriebe in ihrer Production bereits ge­
hemmt worden wären, droht angesichts der erfolgten
Arbeitseinstellung in jenem Reviere, welches vorzugs­
weise an der Versorgung unserer Industrie mit
Bctriebskohle bcthciligt ist, sich nunmehr bereits in
allernächster Zeit auf dieses Kronland zu erstrecken,
da die Großbetriebe nur mehr für kurze Zeit mit
Vorräthcn versehen sind.
Da es inr vitalen Interesse der Industrie liegt,
im gegenwärtigen Augenblicke in ihrer Thätigkeit
nicht gehemmt zu werden, und zugleich im öffentlichen
Interesse ist, daß nicht in Folge von BetriebS-
einstelluugeu mitten im Winter Tausende von
Arbeiterfamilien erwerblos werden, wird be­
antragt:
Die Kammer wolle an die Regierung mit einer
dringlichen Vorstellung herantretcn, damit diese alle
jene Maßregeln ergreife, welche zur Behebung der
Kohlennoth dienlich sein können, und zwar durch
tarifarische Maßnahmen die Heranziehung von
Kohle aus entfernteren Revieren der
Industrie ermögliche, gleichzeitig für die un ge­
ll e m m t e A b W tckl u u g des sich daraus ergeben­
den B e r k e h r e s Vor s or g e treffe und durch
die Verwaltungsbehörden mit möglichstem Nachdrucke
auf Arbeitgeber und Arbeitnehmer einwirke, damit
durch eine einverständliche Lösung der
Streitfragen die Wiederaufnahme der inländi­
schen Kohleuproduction in vollem Umfange herbei­
geführt werde."
Der Sterke der Kohlerrsrbeiter.
Prag, 18. Jänner. Nach Meldungen aus
Schlau vom 16. d. M. hat sich die Situation daselbst
nicht wesentlich geändert. Die Ruhe und Ordnung
-wurde nicht gestört. Die Bergarbeiter halten sich in
ihren Ortschaften auf, wo sie angeblich vertrauliche
Versammlungen abhalteu.
Die Forderungen der Arbeiter.
Am 17. d. M. fanden Vormittags und Nach­
mittags öffentliche Versammlungen der Ortsgruppe
der Kladuoer Bergarbeiter-Vereinigung in einigen
Orten der Umgebung statt. Auch an diesem Tage
war die Situation unverändert und die Einfahrt
wieder gering. Neu sind in den Strike getreten die
Arbeiter des Kretaschachtes Nr. 8, wo nur vier
Arbeiter einfuhren. Die Forderungen der Arbeiter
lauten auf: achtstündige Arbeitszeit, Aufstellung eines
Miuimallohnes, und zwar für Häuer fl. 1.60, für
Läufer fl. 1.30, für jüngere Arbeiter 1 fl. und nebst-
dem eine LOpercentige Lohnerhöhung für alle
Arbeiter, weiters wöchentliche Lohnauszahlung, Auf-
lassung'der Sonntagsarbeit, Anerkennung der Arbeiter-
Vertrauensmänner und Creirung von Werkinspectoren,
welche von den Bergarbeitern gewählt und vom
Staate bezahlt werden sollen; unentgeltliche Be­
schaffung allermöthigen Werkzeuge und Hilfsmittel,
Gratisbczug von 36- Kubikmetern Kohle jährlich;
Einstellung der Sanirung der Bruderladenfrage bis
nach der Durchführung der allgemeinen Versicherung;
endlich Freigebung des 1. Mai. Diese Forderungen
werden dem Einigungsamte vorgelegt werden.
Kladno, 18. Jauner. Da die Wahl des
O b m a u u e s d e s E i u i g u u g s a m t e s nicht
zu Stande kam, wurde von der k. k. Berghaupt-
manuschaft Prag im Einvernehmen mit der k. k. Statt­
halterei im Sinne des 8 26 des Gesetzes vom
14. August 1696 der Gerichtssecretär Dr. Isak vom
Bezirksgericht Prag-Neustadt II zum Vorsitzenden
des Einigungsamtcs bestimmt. Derselbe ist. hier cin-
gctrvffcn.
Die Grubenarbeiter im Ostrauer Revier.
Mährisch- Ostrau. 18. Jänner. (Privat-
Depcsche.) Heute Vormittags fand eine ziemlich
stürmische Demonstration statt, indem mehrere
hundert Arbeiterfrauen vor das Rcvierbergamt zog
und dort durch eine Deputation ihre Beschwerden
wegen der Lohnabzüge anläßlich der letzten Aus­
zahlung vorbrachtcn. Da die Menge trotz wiederholter
Aufforderung der Polizeibeamten nicht auseinander­
ging, ließ man vier städtische berittene Wachleute
Vorgehen, welche, da sie im Reiten ziemlich ungeübt
waren, die Herrschaft über die Pferde verloren und
direct in die gedrängte Menge Weiber, darunter
viele mit Kindern, einritt. Es entstand eine furcht­
bare Panik, bei der glücklicherweise nur eine
Arbeiterfrau durch einen Huftritt am Fuße leicht
verletzt wurde. Oberbergrath Riehl und der
Polizeicommissär beruhigten die aufgeregte und
schimpfende Menge, doch verursachte der Vorfall eine
große Erregung.
Mährisch- Qftrau. 18. Jänner. (Privat-
Depeschc.) Mit der heutigen Abendschicht haben
sich sämmtliche Larisch'sche Kohlengruben dem
Strike angeschlossen. Die Belegschaft des Tiesbau-
und Hcinrichschachtes in Karlo in ist bis auf
wenige Percent ausgcblieben, ebenso sind von der
Belegschaft des Erzherzog Friedrich'schen Hoheneggcr-
schachtes 60 Percent ausgcblieben. Zur Aufrecht-
baltnng der Ordnung ist ein Bataillon des In
fanterie-Regiments Nr. 54 von Teschen nach dem
westlichen Revier beordert worden.
Das Thamvetter.
Die Gassen und Straßen Wiens bieten einen
trostlosen Anblick, eine Melange von Wasser und
Koth, und vorderhand hat man gar keine Aussicht,
daß das Wetter sich ändern wird. Auch gestern hat
es tagsüber mit geringen Unterbrechungen sort-
geregnet und in monotonem Gleichklang fiel Tropfen
aus Tropfen von den Dächern herab. Ein miserables
Wetter für Alle, nur für Regenschirmerzeuger, Schuh­
macher und Galoschcnhändler nicht. Das schlechte
Wetter und das Glatteis, welches sich dadurch
bildete, haben auch eine ganze Reihe von Unfällen
zur Folge gehabt, die wir in Nachstehendem
registriren:
Nächst dem Linieuamte Neuwaldegg stürzte
der berittene Sicherheitswachmann Martin Seiler
nieder und erlitt eine Gehirnerschütterung.
An der Ecke der Liechtenstein- und Heiligen-
städterstraßc stürzte der 70jährige Taglöhner Georg
Rakovicz nieder und zog sich einen Schenkel­
bruch zu.
Die 73jährige Bedienerin Francisca Rö­
sch i n s k i stürzte in der Adamsgasse Zu Boden und
zog sich einen Speichenbruch zu.
Die 21jährige Bürgerschullehrers- Gattin
Anna P. brach sich durch Sturz in der Beatrix­
gasse den linken Unterschenkel und wurde in ihre in
der Fasangasse gelegene Wohnung gebracht.
Der Eommis Jacob Rieder stürzte sn der
Himmctstraßc in Döbting nieder und brach sich ein
Wadenbein.
Der 76jährige Pfründner Michael Windisch,
Blindengasse Nr. 18 wohnhaft, stürzte in der
Trautsohngasie nieder und zog sich einen Bein­
bruch zu.
Der 76jährige städtische Stratzenaufseher
Mathias Grüsser, Lenaugasse Nr. 11 wohnhaft,
brach sich durch Sturz den rechten Fuß.
Die 54jährige Köchin Francisca Jeric,
Piaristengasse Nr. 56 bedienstet, stürzte vor der
Ptaristenkirche und erlitt einen Bruch des rechten
Armes.
*
Aus der Provinz und dem Auslande laufen
ebenso Meldungen über Hochwasser ein. Aus
Baden wird uns telegraphirt: In Folge des
Thauwetters steigt die Schwechat stark. Im Laufe
des Nachmittags führte der Fluß Brückenbestandtheile
und Bäume, die das Wasser mitgerissen hat, mit sich.
Auf einer Eisscholle trieben auch zwei Hasen,
die in der Nähe der Rainerbrücke an daS Land
sprangen. Ein Schiffer erlegte einen der Hasen. Der
zweite entkam. Bei der Kaiser Franz Joseph-
Jubiläums-Brücke steht die Schwechat 50 Eentimeter
über Null.
*
Ein Privat-Tclegramm aus Frankfurt
meldet uns: Aus Süd- und Westdeutschland kommen
beunruhigende Hochwa s s e r- N ach richten. Das
nach starken Schneesälleu plötzlich eingetretene Thau-
und Regenwetter hat den Flußläufen enorme Wasser-
mengcn zugeführt. Vom Rhein und seinen Neben­
flüssen meldet man ein rapides Steigen des
Wassers. Bei Heilbronn überfluthet der Neckar das
ganze Thal. In der Pfalz bei Pirmasens und Zwei­
brücken gingen Wolkenbrüche nieder und
großeUeberschwemmungcn verursachen be­
deutenden Schaden.
Vor den Augen des Kindes.
ir-riginal-BeriKk der „Lllustrirleii Wiener ErtreSlalt'.I
Ein erschütternder Vorfall hat sich vorgestern
im Hause XVI., Hasnerstraße Nr. 62 zugetragen.
Der 30jährige verheiratete Wagnergehilfe Kaspar
S t ind l erhängte sich in seiner Wohnung an der
Thürschnalle vor den Augen seines zweieinviertel-
jährigen Tvchtcrchens Anna. Pecuniäre Sorgen und
die —- Wohnungskündigung haben den Mann in
den Tod getrieben.
Stindl war seit fünf Jahren verheiratet. Der
Ehe entsprossen zwei Kinder, Anna, 2'/» Jahre alt,
und ein sieben Monate alter Knabe. Der Mann
arbeitete vom frühe» Morgen bis Abends. In
seinem Handwerke konnte er in letzterer Zeit keine
Arbeit finden und befaßte sich deshalb mit der
Verfertigung von sogenannten Wäscherumpeln. Dabei
verdiente er acht bis zehn Gülden wöchentlich, mit­
unter auch zwölf Gulden.
Stindl stellte gar keine Ansprüche an das
Leben. Wenn er Abends müde von der Arbeit heim-
kehrtc, begnügte er sich mit einer Schale dünnen
Kaffees zum Nachtmahl. Frau Stindl führte die
Wirthjchaft und trachtete, in der Zeit, die ihr die
Besorgung des Haushaltes übrig ließ. Etwas zu
verdienen, um auch zum Unterhalte für die Familie
beisteuern zn können. Die Familie bewohnte eine
aus Zimmer, Cabinet und Küche bestehende
Wohnung im 3. Stocke und zahlte 17 fl. Zins pro
Monat. Das Cabinet war an die Handarbeiterin
Marie Hackl für 6 fl. monatlich vermicthet. Die
Leute schränkten ihre Bedürfnisse auf ein Minimum
ein, um mit den bescheidenen Geldmitteln auszulangen.
Am Montag traf die Armen ein harter Schlag.
Sic hatten die Kündigung zugestellt erhalten, obgleich
Stindl seinen Zins stets gezahlt hatte. Ein Schlosser
hatte im Hause eine Werkstütte gemicthct und dabei
geäußert, es wäre ihm angenehm, im Hause auch zu
wohnen. Die „Stindl'schen" wurden einfach gekündigt,
- um für den SÄlossermeister Platz m machen.


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 4 ]
8sits 4 'Ulsii, FrsNLA
W»-'
lHustrirtss Clever luxßraMtt
19. .lärmer 1906 M. 17
Won den Wilden gemartert.
Furchtbar, entsetzlich find die Schicksale der
beiden Weißen, der Amerikaner, welche sich in das
bisher noch nicht erschlossene Gebiet der Wilden auf
den Salomvusinseln wagten und dort die grau­
samsten Martern zu erdulden hatten. H. S i m m 0 ns
und David B u r k enh 0 r st kamen von einer Fac­
torei einer benachbarten Insel auf das von den
Menschenfressern bewohnte Eiland. Kaum waren sie
einige Schritte im Walde, wurden sie ergriffen und
in eine Lichtung geschleppt. Unter wildem Geschrei
umtanzten die Menschenfresser ihre Opfer und banoen
sie entkleidet an Pfähle, worauf ein förmliches Speer-
und Pfeilwerfen nach ihren Leibern begann.
Simmons'war bei-dem ersten Wurf, der sein Herz.
traf, todt, doch durchbohrten seinen Körper noch viele
Spieße. Burkenhorst sank in tiefe Ohnmacht und
erhielt vierzig Wunden. Die Wilden lösten
nun die Stricke von den Körpern der Ge­
marterten und nun begannen sie untereinander
zu kämpfen, wem der Preis gehöre. Die
Leiche Simmons' wurde von Einigen weggeschleppi
und die Anderen liefen den Kannibalen nach, um
ihm die Beute zu entreißen. Dabei vergaßen sie auf
Burkenhorst, der aus seiner Ohnmacht erwachte und
sich nach dem Meeresstrande schleppte, wo das Boot
vor Anker lag. Er sprang in dasselbe und mit dem
Aufgebote der letzten Kräfte steuerte er nach der
Factorei. Doch alsbald entsank das Ruder seinen
Händen und bewußtlos fiel er auf die Ruderbank.
Glücklicherweise wurde das ziellos treibende Boot
von der nächsten Insel ans bemerkt und geborgen und
Burkenhorst gerettet. Er wurde trotz der furchtbaren
Verletzungen, die er erlitten, außer Gefahr gebracht,
und zwar durch den Wiener Arzt, der in der austra­
lischen Factorei beschäftigt ist, Herrn Dr. Jacob-K o h n,
über dessen Kunst und Geschicklichkeit die amerika­
nischen Blätter des Lobes voll sind, ebenso rühmen
sie die Opserwilligkcit und Hingebung des Doctors.
Amerikanische Blatter bringen das vorstehende Bild,
das wir in getreuer Copie wicdergeben.
Stindl nahm sich die „Aufsag" sehr zu Herzen.
Er-meinte: „Am besten wär's, ich bring'
micksiunr."
Vorgestern sollte der Mann, bevor er in die
Arbeit ging, sein Töchterchen Anna in's Spital zur
ambulatorischen Behandlung tragen, denn die Kleine,
ein schwächliches, lungenkrankes Kind, wurde seit
einigen Tagen von einem krampfartigen Husten
furchtbar gequält-. Die Mutter begab sich zeitlich
Früh fort, um das kleinere Kind zu einer Familie,
wo -es tagsüber in Pflege bleiben sollte, zu bringen
uudibann an dieÄrbeit zu gehen.
Stindl trug das -kleine Annerl nicht in's
Spital, sondern blieb mit dem Kinde in der
Wohnung.
Gegen Uhr Nachmittags hörten die
Nachbarsleute das Kind weinen, jammern und fort­
während „Mann!" rufen. Man glaubte, daß Frau
Stindl die Wohnung auf einige Zeit verlassen habe
und daß sich nun das-Kind allein ängstige. Daß der
Mann zu Hause sei, wußte Niemand.
Das Weinen des Kindes wurde immer stärker,
seine Rufe'nach der Mutier immer ängstlicher und
bittender.'Die Nachbarn empfanden inniges Mitleid
mitdem sich ängstigenden Kinde und einige Frauen
begaben sich auf die Straße, um nach dem Verbleib
der Frau S-ti n d l zu sehen.
Um Vi3 Uhr kam die Handarbeiterin Häckl
nach Hause. Die Frau öffnete mit ihrem Schlüssel
die Wohnungsthür, fuhr aber im nächsten Momente
mit einem Schrei des Entsetzens zurück. Nun drangen
die Nachbarn in die Wohnung. Stindl hing an der
Klinke der Ziuuncrthür in halb kniender Stellung
und neben -ihm stand schluchzend die arme kleine
Annerl und streichelt mit den Händchen den Kopf
des Vaters. „Tatti weh-weh!" rief das Kind
den Eintretenden entgegen.
Der Kapellmeister Herr Koloman C z u c z 0 r
schnitt «sofort den Lebensüberdrüssigen ab und da er
merkte, daß dessen Herz noch schlage, stellte er Wieder­
belebungs-Versuche an. Er rieb dem Bewußtlosen
die^Schlafe mit Essig, srottirte seinen Körper und
versuchte., durch Armbewegungeu die Athmung wieder
irr Gang zu bringen. Vergebens! Immer schwächer
.wurden ^die Herzschläge, und nach ungefähr zehn
Minuten, che noch ein Arzt erschien, war Stindl ver­
schieden.
Das nach „Tatti" und „Manu" rufende
Aennchen wurde von einer mitleidigen Frau sin Obhut
genommen.
Die Gattin Stindl's bleibt- mit ihren zwei:
Kindern im bittersten Elend zurück'und mußte, um
für ihren verstorbenen-Gatten ein- Leichenbegänguiß
veranstalten-lassen zu können, alles Entbehrliche ver­
kaufen.
(Rückkehr des Kaisers.) Der Kaiser und
Prinz L e 0 p 0 l d -v 0 u B a i e rn sind gestern Abends
mittels Hofseparatzuges von den Hochwildjagden
aus Neuberg wieder in Wien eingetroffen.
(Perfonaluachrichten.) Gestern um. 6 Uhr
Abends fand beim Ersten Obersthofmeister und
Obersten sämmtlicher Leibgarden FML. Fürsten
Liechtenstein in der Hofburg ein Diner statt, zu
welchem die Gardecapitäne, die Oberofficiere und
einige Officierc der Leibgarden geladen waren.—
Der Consul in Belgrad Walther Ritter P r i n c i g
v. H e rwa l t ist aus Belgrad hier angekommen uns
wohnt im Hotel Krantz.— Gestern ist in seiner
Wohnung, Weyringergasse Nr. 9, der Ober-Jnspector
der Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Ge­
sellschaft Joseph K r a u l i k im 07. Lebensjahre ge­
storben.— Gestern Abends ist in seiner Wohnung,
Alserbachstraße Nr. 26, der bekannte Componist und
Chordirector von der Servitenkirche in der Roßau
Herr Franz Thor nach langem Leiden im Alter von
68 Jahren gestorben. Der Verstorbene war feit dem
Jahre 1871 an dieser Kirche thätig und war früher
Organist in der Mariahilfer Kirche.
(Nus dem Armeevcrordnungsblatte.) Der
Kaiser hat dem General der Cavallerie Erzherzog
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este, zur
Disposition des Allerhöchsten Oberbefehles, und dem
FML. Erzherzog Otto, Commandanten der
Cavallerietruppen-Division in Wien, die Bewilligung
zur Annahme und zum Tragen der denselben ver­
liehenen I. Classe des königlich serbischen Weißen
Adler-Ordens ertheilt; den mit Wartegebühr beur­
laubten Obersten Johann Grafen Nostitz-Rieneck
des Dragoner-Regimentes Eugen Prinz von Savoyen
Nr. 13 zum Obersthofmeister der Erzherzogin Maria
Annunciata bei gleichzeitiger taxfreier Ver­
leihung der Würde eines Geheimen Rathes ernannt
und dessen Ucbersetzung in das Verhältniß „außer
Dienst" angeordnet: die Transfcrirung des Maim
Karl Z e i t e r e r vom Infanterie-Regiment Freiherr
v. Fejcrvary Nr. 16 zum Infanterie-Regiment
Kaiserin und Königin Maria Theresia M. 32 anne-
ordnet; den Rittmeister I. Classe Maximilian Gr.->^„
Marschall auf B u r g h 0 l z h a u s e n U
Dragoncrrcgiments Kaiser Nr. 11 zum Garde- und
Rittmeister in der ersten ArciLren-Leibgarde ernannt-
dem Linienschifis-Lieutenant I. Classe Oscar Gassen­
mayr das Militärverdienstkreuz verliehen.
(Admiral Coustantiu Walrond P.) Gestern
wurden die endgiltigen Dispositionen zu der Leicheis
feier des russischen Admirals Constantin Walrond
getroffen. Samstag Vormittags um halb IL M
wird die Leiche in der russischen Kirche in der
Richardgaffe feierlich eingefegnet und hierauf von
der Bestattungs-Uutcrnehmuug „Cvncordia" auf den
Nordbahnhof geführt. Der Leichenzug wird seinen
Weg durch die Metternich-, Stroh- und Salesianer­
gasse über die Ring- und Praterstraße zum Bahn­
hof nehmen. Abends werden die sterblichen Reste
des Admirals nach Odessa mit dem Personeuzuge
uberführt. Die russische Militär-Deputation trifft
heute Abends aus Piräus in Wien ein.
(Die Noten der Kroneuwährnng.) Im Gegen­
sätze zu den von anderer Seite erfolgten Meldungen
erfahren wir, daß die neuen Zehnkronen-Bauknoten
nicht vor dem Mai 1991 zur Ausgabe gelangen, weil
die Revision derselben lange Zeit in Anspruch nimmt.
Die Noten zu 20 und 50 Kronen werden voraus­
sichtlich Ende dieses Jahres in den Verkehr .gelangen.
Zu dieser Zeit werden wahrscheinlich die silbernen
Fünfkronenstücke in Umlauf kommen. Interessant ist,
daß das Fürstenthum Lsiechchenftesiu bereits
Fünfkronenstücke ausgegeben hat, die-sich dort bereits
im Verkehr befinden. Diese Münzen tragen auf der
einen Seite das Bild des regierenden FürsteüJohann
mit der entsprechenden Umschrift, auf der anderen
Seite das Wappen des Fürstenthnmes Liechtenstein
mit der Inschrift „Fünf Kronen".
(Ein Goluchowski-Denkrnal in Lemberg.)
Man schreibt uns ans L em Le r g: Dem.v erblichenen
Grafen Agenor Goluchowski, dem Vater des jetzigen
Ministers -des Aenßern, welcher bekanntlich Staats-
Minister und Statthalter -von Galizien war, wird in
Lemberg ein Denkmal errichtet, das auf einem der
öffentlichen Plätze zur Aufstellung gelangt. Mit der
Ausführung desselben wurde der sin Paris-lebende
polnische Bildhauer Ciprian Godebski betraut. Das
Denkmal wird den verewigten Staatsmann in
Lebensgröße Larstellen, während ihm eine allegorische
weibliche F^ur- einen Lorbeerkranz reicht.
(Arbeit er schütz Lei Baute» und Leiden
.Hilfsanstalten der Eisenbahnen.) Von Seite des
Reichsraths-Abgeordneten Dr. Verkauf wurde im
Abgeordnetenhause -eine Reche von Anträgen gestellt,
welche die-Regelung und Überwachung der Arbeits-
Verhältnisse bei Eisenbahnbauten bezweckten. Das
Haus beschloß, diese Anträge in ein allgemeines
Gesetz, das für alle Bahnbauten Geltung haben soll,
zu fassen und dieselben zu diesem Zwecke dem Eijen-
Lahnausschuffe zuzuweisen. Wie wir nun erfahren,
sind nunmehr seitens der beiden Reffortministerien
zwei einschlägige Gesetzentwürfe fertiggestellt worden.
Vom.Handelsministerium wurde ein Gesetzentwurf
ausgearbeitet, mit welchem in Ergäuzung der Ge­
werbeordnung feftgcstellt werden soll, dag
die Bestimmungen der 88°s, 96a und
Wsi> der Gewerbeordnung, betreffend die Aus­
stellung einer Arbeitsordnung, Bestimmung der
Maximalarbeitszeit und Verwendung von Kindern
und jugendlichen Hilfsarbeitern, auch aufMiscnbahn-
bau-Unternehmungen und andere Bammternehmungcn
Anwendung zu finden haben. Andererseits hat der
vom Eisenbahnministerium aufgestellte Gesetzentwurf
die Regelung des Arbeitsverhältniffcs der bei Regie-
bauten der Eisenbahnen und sin den HWanstalteu
derselben verwendeten Arbeiter zum Gegenstaude.
Dieser Gesetzentwurf regelt -somit, über den Antmg
Dr. Verkaufs, welcher nur die Eisenbahnbau-Arbeiter
im Auge hatte, hinausgehend, auch die Arbeits­
verhältnisse einer zweiten, weitaus gMeren
Kategorie von Eisenbahnarbeitern, nämlich der
in den Hilfsanstalten der Eisenbahnen Werk­
stätten, Beleuchtungs- und Jmprägnirnngs-
anstalten, Steinbrüchc, Schottergrubcn und dgll
verwendeten Arbeiter. Für die Regiebautcn und
Hilfsanstalten der Eisenbahnen sollen hiedurch analoge
Vorschriften, wie jene der Gewerbe-Ordnung, erlassen
werden, und zwar hinsichtlich der Vorsorgen für die
Arbeiter, der Maximalarbeitszeit, der Arbeitspausen,
der Sonn- und Feiertagsruhe, der Entlohnung und
Kündigung, der Arbeitsbücher, der Arbeitsordnung,
der Auflösung des Arbeitsverhältnisses, der Streitig­
keiten aus dem Arbeits-, Lehr- und Lohnverhältnisse,
der Verwendung von jugendlichen Arbeitern und
Frauenspersonen, sowie endlich hinsichtlich der Lehr­
linge. Beide Gesetzentwürfe werden demnächst einer
gemeinsamen Berathung der betheiligten Ministerien
unterzogen und sodann dem Arbeitsrathe, in welchem
sowohl die Arbeitgeber, als auch die Arbeitnehmer
vertreten sind, zur Begutachtung mitgctheilt werden.
(Millöücrgassc.) Der Stadtrath hat im
Sinne eines vom StR. Deutschmann gestellten
Antrages die Th e a t e'r g a s s e in Mari ahn!
zur Ehrung des verstorbenen Componisteisi wn
„Millöckergasse" benannt. In dieser Gasse befindet
sich bekanntlich das Theater an der Wien.
(„Fraucnheim.") Die Kronprinzessin-WM
Erzherzogin Stephanie ist dem Humanitären


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 5 ]
Illustrines wiener Lrtradlatt
19. Zsivusr 1900 Leits 5
Xr. 17 Vi^ien, Ni'eilüA
Nercin „Wiener Franenheim" als Gründerin mit dem
Betrage von 200 .Kronen beigctreten. Für den am
82 Jänner stattfindenden „F r a u e n h e i m"- B a l l
haben mehrere Mitglieder des Allerhöchsten Hofes
ihr Erscheinen in Aussicht gestellt.
(Ocsterreichischeö Museum.) Heute 8 Uhr
Abends hält Custos Folnesi cs einen Vortrag
über „Die moderne Kunst im deutschen Gewerbe".
(Marie Fuschler.) Aus Baden wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Heute fand das
Leichcnbegängniß der Theater- und Kunstfreunden
Frau Fuschler statt. Trotz des strömenden Regens
war die Betheiligung eine außerordentliche. Die
Stadtpfarrkirche, in der die Einsegnung stattfand,
war von Trauergüstcn dicht besetzt. Die von der
Matrone in früheren Jahren so reich beschenkten
Schauspieler glänzten durch ihre Abwesenheit, nur
ein einziger von ihnen, der Sänger Karl Schöpfer,
gab der verblichenen Wohlthäterin das letzte Geleite.
. (Eine neue Genossenschaft.) Vor Kurzem
haben sich die Elektrotechniker zu einer Genossenschaft
zusammengethan. Die Initiative hiezu ist von dem
Ingenieur Herrn Paul Schmidt ausgegangen, dem
auch die Leitung übertragen wurde. Zum Vorsteher-
Stellvertreter wurde Herr Rudolph Moeß en ge­
wühlt, indetz die Herren Fr. Drexler, Gustav
Jordan, Fr. König, Moritz Lindner,
Dr. Stern, Fr. Schumann mit Ausschuß­
mandaten bedacht wurden. Zu Ersatzmitgliedern
wurden die Herren Wilhelm Deckert, L. S ch ul-
m e ist er und Camillo Winandy gewählt. Der
vfficielle Titel der Bereinigung lautet: „Genossen­
schaft der concessionirten Elektrotechniker". Unser
Portrait zeigt den Vorsteher der neuen Genoffen­
schaft, Herrn Ingenieur Paul Schmidt.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
19. Jänner:^ Club der Land- und Forst-
wrrthe, „Hotel de France," Schottenring Nr. 3,
vcrr Zeno Gög l, Landtags-Abgeordneter: „lieber
Karpfcnteicqwirthschast aus Grund eigener Er­
fahrungen."— O e st e r r e i ch i s ch e r Tou r i st en-
*-lub in Lehningeffs Restauration, U, Johannes­
gage Nr. 4, Vortrag des Herrn Eduard Hübl, Vor-
>W? des Militär-geographischen Instituts i. P., über
„liufnahme und Darstellung der Karten älterer
Schule."
(Umbau des Westbahnhofes.) Wie wir ver­
nehmen, ist für die nächste Zeit ein Umbau, be­
ziehungsweise eine Vergrößerung des Westbahnhofes
geplant. Die für die Abfertigung des Güterverkehres
^ ZsUügung stehenden Räumlichkeiten und nament­
lich die Magazine erweisen sich in Folge des stetig
wachiendcn Verkehres seit Langem als unzulänglich
""d Ivll zunächst nach dieser Richtung eine Abhilfe
m" werden, für welche auch das verfrachtende
publicum dankbar fein wird. Seine endgiltige Aus­
gestaltung wird indeß der Westbahnhof erst nach Ad­
lung des Gaswerkes in Rudolphsheim erhalten,
weiches Territorium für Zwecke des Zugsvcrkehres
siir Erwerbung gelangen wird.
drotestvcrsammlung des Vereines der
,^ortschrittsfrc»udc.) In Ronacher's Conccrtsaal
^Mrn eine vom Vereine der Fortschrittsfreunde
allgemein zugängliche Protestversamm-
die Entziehung des Wahlrechts für die
Mommenstcucrpftichtigen^ Ge-
statt. Obmann Noske kenn-
^ der Eröffnungsansprache die Ent-
kinuu?"?^ Magistrats als ein Wahlrechts-
ben Christlichsocialen das „Fort-
weitere Zeit ermöglichen soll,
km? uff Wahlrechtes Beraubten können, so scheine
Ä^ lein, reclamiren, zwei Jahre nach den
es m^ der Verwaltnngsgerichtshof erklären,
Unrecht geschehen. Mit diesem Bewußt-
dapn die von der Urne gewaltsam aus-
geMopenen Wähler nach Hause gehen. (Rufe: Oho!)
,wngirte GR. Dr. Mittler, welcher
-ÄÄbWlution empfahl: „Die Protestversamm-
raiUL^ die angesichts der bevorstehenden Gemeinde-
En^u^^en für den II. Wahlkörpcr beabsichtigte
des Wahlrechtes der Personal-Einkommen»
sffWer als eine dem Gesetze uno den Forderungen
Anstandes widerstreitenden Versuch
^ herrschenden Partei, sich auf widerrechtliche
Weise die Fortdauer ihrer Herrschaft zu sichern
und fordert die Wahlberechtigten zu energischem
Widerstande gegen die Verkürzung ihrer Rechte, die
Regierung aber zur endlichen Erfüllung ihrer
Pflicht, über die Einhaltung der Gesetze seitens
der Gemeinde zu wachen und daher die Her­
stellung ordnungsmäßiger Wäh l e r»
listen zu bewirken, mit allem Nachdrucke auf."
Kleingewerbetreibender Marschall gab namens
der fortschrittlichen Gemeinderäthe die Erklärung ab,
daß diese an der ProtestversamMlung regsten Antheil
nehmen. Die Resolution wurde, nachdem sie vom
Abg. W r a b c v und den GR. Zeman und A l l-
meder wärmstens unterstützt worden war, ein­
stimmig angenomnien.
(Stapcllanf.) Aus Triest, IS. d. M., wird
uns telegraphirt: Ter im Arsenal des Oester-
reichischen Lloyd im Bau begriffene Dampfer
„Styria" wurde heute mit bestem Erfolge vom
Stapel gelassen. Dieser Dampfer besitzt eine Trag­
fähigkeit von 4000 Tonnen und wird 40 Cajüten-
und 250 Deckpassagiere befördern können. Im
Arsenal sind noch zwei Dampfer der gleichen Masse
im Bau, von welchen einer ungefähr in zwei, der
zweite sn ungefähr vier Monaten vom Stapel ge­
lassen wird- Außerdem ist im Arsenal der Bau
eines für den indo-chinesischen Dienst bestimmten
Dampfers von. 10.000 Tonnen Tragfähigkeit in
Angriff genommen worden. Der für denselben Dienst
in Newcastle on Tyne im Bau begriffene Dampfer
„China" mit einer Tragfähigkeit von 8300 Tonnen
Werd mit Ende des Monates Mürz an den Oester-
reichifchen Lloyd abgeliefert werden.
(Tod eines Arbeiters.) Gestern Nachmittags
wurde auf dem Bauplätze Joiephstädterstraße Nr. 28
der Taglöhner Vincenz Winkler, Klosterneuburger­
straße Nr. 102 wohnhaft, im Keller liegend todt auf­
gefunden. Der Arbeiter dürfte allem Anscheine nach
circa drei Meter tief in den Keller gestürzt sein und
sich schwere innere Verletzungen zugezogen haben.
Den Sturz hatte Niemand am Bauplatze bemerkt.
Die Möglichkeit, daß Winkler einem Schlagansalle
erlegen fei, ist auch nicht ausgeschlossen.
(Tnuneleinsturz.) Wie uns aus Preß bürg
telegraphirt wird, stürzte gestern 32 Meter vor dem
der Station Preßburg zugekehrten Ende des Tunnels,
an dem seit zwei Jahren Reconstructions-Arbeiten
im Zuge sind, dasselbe an einer Stelle ein, die schon
seit acht Tagen einsturzverdächtig war. Der Einsturz
wurde sofort bemerkt, wodurch ein Unglück verhütet
wurde. Die Behebung dieses Verkehrshindernisses
wird sehr schwierig sein und mehrere Tage in An­
spruch nehmen. Der Verkehr wird nur durch Um­
steigen aufrecht erhalten., Die Paffagiere werden
mittels Wagen zur Station gebracht. ISO Arbeiter
sind an der llnfallstelle beschäftigt.
(Wieder ein Selbstmordversuch eikes
Dienstmädchens.) Gestern Nächmsttags hat aber­
mals ein Dienstmädchen den Tod gesucht. Die
Lebensmüde, die- 14jühritze Dienstmagd Marie
K o w a r. Seidengaffe Nr. 32 bedienstet, spranavon der
Jubiläumsbrücke in den Donaukanal. Das Mädchen
wurde von rasch herbeigeeilten Sicherheitswachleuten
noch lebend aus dem Wasser gezogen und in das
Rudolphfpital gebracht. Marie Kowar gab ab, daß
sie wegen schlechter Behandlung seitens- ihrer Dienst­
geberin den Selbstmord ausführen wollte.
(Ueberfall auf Frauen.) In den letzten
Tagen trieb sich in Hietzing, Penzing und Baum­
garten in den Abendstunden ein Bursche umher, der
alleingehende Frauen und Mädchen anfiel und an
ihüen grobe Unsittlichkeitsacte ausführte und aus­
zuführen versuchte. Dieser Strolch wurde gestern
verhaftet. Er ist der 2Sjährige Möbelpacker Karl
S ch u st e r.
(Lebensmüde.) Gestern berichteten wir, daß
sich in einem Hotel des II. Bezirkes ein junger
Mann erschossen habe. Der Todte wurde als der
18jährige Schneidergehilfe Michael Matufchek,
Grünethorgaffe Nr. 23 wohnhaft gewesen, agnoscirt.
Das Motiv ist unbekannt.— Ter S3,ährige be­
schäftigungslose Taglöhner Heinrich R a t h a u s ch e r
durchschnitt sich gestern kurz vor Mittag im Armen­
hause in der Ruthgasse in Döbling mit einem Rasir-
mcsser den Hals und zog sich schwere innere Ver­
letzungen zu.— Wegen Eifersucht aus den Gatten
trank gestern die Taglöhnerin Rosalia B r a m b u r e k
in ihrer Wohnung, Salzachstraße Nr. 19, eine
Phosphorlösung und zog sich schwere innere Ver­
letzungen zu.
(Donauufcrbahn Krcmö—Grein.) Aus Stein
an der Donau schreibt man: Für die Bahnverbin­
dung Krems—Grein hat bekanntlich der nicderöster-
rcichische Landesausschuß in jüngster Zeit ein Anleihen
in der Hohe von einer Million Kronen zu zeichnen
beschlossen. Um auch das Land Oberösterreich zur
Zeichnung eines größeren Beitrages' zu veranlassen,
hat sich der Landesausschuß Professor Franz Richter
an den oberösterreichischen Landcsausschuß gewendet,
der ja an dem Attsbau dieser Bahn ebenso interefstrt
ist, wie das Land Niederösterreich. Sämmtliche Ge­
meinden zwischen Krems—Grein haben schon im Vor­
jahre größere Beträge an Stammactien gezeichnet,
um den Bau dieser. Bahn, der feit mehr als zehn
Jahren auf der Tagesordnung steht, zu ermöglichen.
Diese Localbahn würde die Westbahn bedeutend ent­
lasten und es ist auch nachgewiesen, daß bei Hoch­
wassergefahr das linke Donciuufcr bei Weitem nicht
so in Mitleidenschaft gezogen wurde, als die Gegend
von St. Valentin bis abwärts nach Melk, wo im
vorigen Jahre der Bahnverkehr fast durch eine Woche
eingestellt war.
(KlcinmoLorcn-AuSstcllung.) Für die in den
Localitäten des Niederösterreickischen Gewcrbcvereins
etablirte Ausstellung von elektrischen Kleinmotoren
gibt sich derartiges Interesse kund, daß die Dauer
der Ausstellung bis 31. Jänner verlängert wurde.
Die Ausstellung kann unentgeltlich von 10 bis 3 Uhr,
an Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr be­
sichtigt werden. Wegweiser durch die Ausstellung sind
in der Vereinskanzlei erhältlich.
(Jagdunglück.) Aus Wiener-Neustadt
wird uns geschrieben: Vergangenen Sonntag kam
Herr Hans Nordmann, Vertreter einer Wiener
Möbelhandlung, in Begleitung eines Jagdfreundes
aus Mödling und des Försters Bittner nach
W e i k e r s dor s am Steinfeld, um in dem von einer
Wiener Gesellschaft gepachteten Gemeindcjagdgebiete zu
jagen. Auf der Fahrt in den Wald lud Nordmann
sein Gewehr, stellte es zwischen die Füße und legte
seine rechte Hand über den Gewehrlauf. Plötzlich ent­
lud sich das Gewehr und die Ladung .traf den Jäger
in den rechten Vorderarm, der total zerschmettert
wurde. Im Wiener-Neustüdter Krankenhause mußte
dery verunglückten Jäger der Arm amputirt werden.'
(Goldene Hochzeiter.) Vor Kurzem waren es
fünfzig Jahre, daß Herr Wenzel Hor a c e k mit
seiner Anna an den Traualtar trat. Das wackere
Ehepaar hat in den fünf Decenüien allezeit sn
Freud' und in Leid treu zusammengehalten. Herr
Horacek ist seit 15 Jahren in der I. Wiener Walzen­
mühle Vonwiller und Eie. beschäftigt. Von den drei
Söhnen der Jubilare ist der eine, Joseph, Kaffee-
.< t -' -j"
schänker in der Sechshauser Hauptstraße Nr. N", der
zweite, Wenzel, hat einen Kaffeeschank in der Neu­
manngasse Nr. 4, während der dritte Sohn, Johann,
Briefträger ist. Zwei Tochter sind gut verheiratet.
Die goldene Hochzeit fand im engsten Familien­
kreise statt.
f„Kindcrschutz"-Akademie.) Der in weiten
Kreisen bestens bekannte und beliebte Verein
„Kinderschuh" veranstaltete am 10. d. M. im großen
Musikvereinssaale feisten Festabend, der in Folge
zahlreichen Besuches ein erfreuliches Resultat hatte.
Die Kapelle C. M. Ziehrer's eröffnete mit der
Strauß'fchen Fledermaus-Ouverture den 1. Theil des
fast zu reichhaltigen Programms, darauf folgte ein
humoristischer Vortrag seitens des Herrn V. Chiavacci.
Es wirkten ferner mit die Damen: Concert- und
Liedersängerinnen. Fräulein Aurelie Rivy und
Josephine Glöckner, Ernestine Senders vom Carl-
Theater und Mila Theren vom Raimund-Theater,
die Herren Hesch und v. Zeska von den beiden Hof­
theatern, die Herren Kramer und Natzler vöm
Deutschen Volks-, bezw. Raimund-Theater. Selbst­
redend fehlte es nicht an Blumenspenden und aus­
giebigem Beifall. Lange nach Mitternacht konnten
erst die im Saale sich drehenden Paare gnam
festen Boden fassen und nützten ihr Tanzrecht bis
zum grauenden Morgen aus— Alles zum Schutze
und Wöhle armer, verlassener Kinder.
(UnglückSfall bei einem Feste.) Wie uns aus
Lemberg telegraphirt wird, ereignete sich bei der
gestrigen ruthenischcn Jordan-Feier in P r z e m y s l
ein schwerer Unglücksfall. Die Eisdecke des San
brach ein und zwölf Personen sielen in das Wasser.
Zehn Personen wurden gerettet, während zwei
Menschen ertranken.
(Verhaftungen im Spital.) Am Abend des
Neujahrstages ist aus der Wagenremise des Gast-
wirthes M a g ens ch e in auf der Kagraner ReichS-
straße- ein Milchwagen im Werthe von 200 -Krönen
gestohlen worden. Es wurde fcstgestellt, daß der
wiederholt abgcstrafte Kutscher Georg Ried­
müller den Diebstahl verübt hat. Vorgestern ist
Riedmüller im Spital der Barmherzigen Brüder,
wo er seit dem 14. d. M. in Pflege war, verhaftet
worden.
(Ein gefährlicher Neffe.) Der löjährige
Commis Rudolph Dein kam gestern in die
Wohnung seiner Tante Elisabeth Reiner,
II., Wallensteinstraße Nr. 10. und verlangte von
derselben einen Geldbetrag von 30 Gulden. Als ihm
die Tante den Betrag nicht aussolgte, bedrohte er
dieselbe mit einem Messer. Frau Reiner flüchtete und


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 6 ]
Leits 6 'Ulen, Ml'euüZ
HIustrirtkZ wiener LxtrLblLN
rd. Türmer 1800 s^r. 17
erstattete die Anzeige, worauf der gewaltthätige.
Neffe von einem Detective verhaftet und dem
Polizei-Commissariate Brigittenau übergeben wurde.
(Die „Schwalberl,l" in Afrika.) Tie „Wiener
Schwalberln"! Wer kennt sie nicht? ES ist die vor­
nehmste Vereinigung der Wiener Kellner, welche
Humanität, Nächstenliebe und Wohlthun auf ihre
Fahne geschrieben haben. Und wenn die „Schwalberln"
von Wien sortzieheu, wenn sie sich in ferner
Welt wiedersinden, da gibt cs ein fröhliches Fest des
Wiedersehens. Aus Cairo erhalten wir von Herrn
Karl Rotter aus dem Mena-Honse-Hotel ein
Schreiben über ein derartiges Fest. Daselbst hatten
sich mehrere „Wiener Schwalberln" znsaiirmcngcsniiden
und am Fuße der vicltausendjährigcu Pyramiden
gründeten sic den Pyramids-Sportingclnb. Bei
dieser Gründungsfeier im fernen Afrika stieg Rakete
auf Rakete gegen den südlichen Himmel empor,
Böllerschüsse dröhnten und zahlreiche Hnrrahs durch­
zitterten die milde Luft. Sodann erfolgte der. Auf­
stieg zur König Ramscs-Pyramide, auf deren Gipfel
ein prachtvolles Feuerwerk abgebrannt wurde. Zum
Schluffe vereinte ein Tanzkränzchcn die zu Mit­
gliedern des Pyramids-Sportingclubs gewordenen
„Wiener Schwalberln" und deren Gäste.
(Mutter und Kinder in Lebensgefahr.)
Mittwoch Abends passirtc die Taglöhuerin Elisabeth
Wasserbauer mit ihren beiden Kindern die
Alserstraße nächst der Skodagasse. Ein Kind trug sie
am Arme, eines führte sic an der Hand. Plötzlich
kam ein Motorwagen der elektrischen Tramway daher
und stieß Mutter und Kinder nieder. Zum Glücke
kamen alle drei Personen vor die Schutzvorrichtung
zu liegen; der Motorführer konnte den Wagen sofort
zum Stehen bringen und die Mutter erhob sich mit
»en Kindern unverletzt vom Boden.
(Ein Bauschwindler.» Der Bauunternehmer
Siuggiero Ton o u, Gentzgasse Nr. 15, wurde gestern
?erhafLet und dem Landesgerichte eingeliefert; Tonon
sal sich fälschlich für einen Ingenieur ausgegcben
and durch Mißbrauch des Baueredits den Bau-
ülchler Franz Riedel, Währing, Edelhofgasse Nr. 7,
um einen Betrag von mehr als 600 Mark geschädigt.
(Las Leicheubcgänguitz des Selbstmörders.)
Lus Dürnkrut erhält die „Corr. Papp." einen
Bericht, wonach es bei dem Leichenbegängnisse des
Nordbahncontrolors Rudolph Kner zu überaus
aufregenden Scenen gekommen sein soll. Herr Kner hat
zememLebenselbsteinEndegemachtundderPfamervon
Dürnkrut weigerte sich, den Leichnam einzuseguen.
Darüber entstand eine große Erbitterung, welche die
:rregte Scene im Gefolge hatte. Die Bevölkerung
»ernhigte sich jedoch, ohne daß eine behördliche Inter­
vention nothwendig gewesen wäre.
(Spenden für die Jnbiläumskirche in der
r.onaustadt.) Das XIV. Verzeichniß der Spenden
für die in der Donaustadt zu erbauende Kaiser-
jubiläums-Kirche enthält unter Anderein folgende
Posten: Othon Baron de Bourgoing MO st'., Feld­
zeugmeister v. Pitreich 10 fl., General d. C. Fischer
v. Wellenborn 10 fi., Dr. Alfred Ritter b. Jur-
nitichek 20 fl., August Freiherr v. Plappart 25 fl.,
Cajetan Hoffmann, Abt zu Admont, 50 fl., Cistcr-
cienserstift Lilienfeld 2ö fl., Dr. W. Horak, General
und Großmeister dcS ritterlichen KreuzhcrrcnordenS
Prag 20 fl., Stadtgemeinde Krems weitere Spende
20 fl., Richard Emmer 25 fl., Karl Förster 10 sl., Hof­
rath Professor Dr. C. Groß 10 fl., kaiserlicher Rath
Sigmund Gerber 10 sl., Bürgermeisteramt T.-Wagram
26 sl. 70 kr. rc. Im Ganzen sind bis 31. December
1899 235.695 Gulden cingeflosscn. Auskünfte
crthcilt das Secretariat, I., Löwelstraße Nr. 18.
(CanisinS-Kirchenbanverein.) Montag, den
22. d. M., Abends nm711hr findet im großen Musik-
vereinssaalc die Fest- und Generalversammlung des
CanisiuL-KirchenbauvercineS statt. Bei dieser werden
Professor Hermann Sickenberg aus München,
und ?. Eduard Fischer 8. I. die Festreden halten.
(Circus Henry.» Heute Freitag findet im
Circus Henry eine Extra-Clown- und Komiker-
Vorstellung mit hauptsächlich humoristischem Pro­
gramm statt. Außerdem Auftreten des Dompteurs
Mr. Batka mit seinen fünf Bären, dessen Debüt
sensationellen Beifall fand. Ferner Grand Trapez-
Balance, ausgeführt von der reizenden Signorina
Bianca und Nava. Die Kunstradfahrertruppe The
NoisetS. Grand-Potpourri von 50 Clowns, sowie
Aufführung der mit so großem Beifall aufgenvmmenen
Pantomime „Mazcppa's Verbannung in den Steppen
der Ukraine" re.
(Der billigste Mittagötisch Wiens.) Restau­
rateur Lickl tcnauer von der „M eh l grub e"
am Neuen Markt hat in seinem sein bürgerlichen
Etablissement eine Einführung getroffen, die man
mit Freude begrüßen kann. Bei vorzüglicher Küche
und ausgezeichneten Getränken setzt cr den Beamten
und Jedermann in die Lage, ein billiges Mittags-
Abonnement einzugebcn. Auch die Preise der
Couverts sind auf das Minimalste gestellt und solche
schon von 1 fl. aufwärts erhältlich. Im Einklänge
stehen auch die Preise a la m>rto. Der Name
Lichtenaner, der von der „Höldrichsmühle" rühmlichst
bekannt ist, bürgt dafür, daß sich die „Mehlgrube"
bald des regsten Zuspruches erfreuen wird.
(Im Hotel Wimbcrgcr» findet in diesem
Carneval jeden Wochentag ein Ball statt. M oN t a g
und Freitag finden die beliebten Elite-Maskenbälle
statt, die sich stets eines besonders guten Besuches
erfreuen. Im Gcmüthlichen das Terzett Petsch und
Oesterreicher mit seinen Sängern.
(Kleine Lvcaluachricyteu.) Die 79jährige
Marie Schiffner wurde vor zwei Tagen in ihrer
Wohnung, Preßgasse Nr. 7, vom Schlage gerührt.
Gestern wurde über Anzeige der Hausbewohner die
Wohnung polizeilich geöffnet und man fand die
Greisin bewußtlos auf.— Die 11jährige Ida Iock
stürzte gestern in der Landesgerichtsstraße zu Boden
und erlitt einen Beinbruch.— Der Kutscher Johann
Geißler wurde in der Reichsrathsstraße überfahren
und schwer verletzt.— In der Pasettigasse Nr gz
kam gestern Früh ein Zimmcrfeuer zum Ausbruch,duz
bald gelöscht werden konnte.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bczirr: K. k. Volksgarten, Restaura«»
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concm
der RegimentS-Kapelle Nr. 4.— Etablissement
Ronacher, Seilerstätte, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung im ßast
Concert einer Zigeunerkapelle.— Brady's Winten
garsten, Ballgasse 6, „Waldschnepsen"-Abeud, Concert
der Salonkapelle Haupt und des Quartetts
„D'Ottakringer" mit seinen Sängern.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring. Variete- Concert d--
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Anuahost,
Annagaye Nr. 3, großes Militär-Concert.— Holst
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neu: Wiener Orpheums
Gesellschaft.— Hohenstausensaal, HohenstauseiWsse
Nr. 15, Vorstellung der Poffengesellschaft Hirsch
!L. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstrch
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzkh).— I. Geyrr-
hoser'S Saal „zum rothen Stern", Rothensterngass!
Nr. 7a, Elite-Gesellschaft Kirnbauer.— Paschst
Saal „zum Maroccaner", Prater, Znfcihrtsstrch
Nr. 49, Gesellschaft Fischer.— Schüngnt's „Variiii
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. lO, im Souterrain
große Künstlervorstellung (Direktion Fritz Luna), im
japanischen Saale Concert der Radfahrertäpeile.-
Etablissement „Nestroy-Süle" große Vorstellung.-
Circus Henry, Circnsgasse, große Vorstellung.-
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Nr. 36, Budapester Ensemble.
ITT. Bezirk: I. Straßcr's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Blümel und Körben
XV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
Minen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Geselhchasi
W. Konrady.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebauml, Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstiervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten- und Künstlerstübchen.-
Wiener Colosseum, Nußdorserstraße Nr. 4 (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorslellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quarten
„D'Schrammein" mit seinen Säugern.— I. Brams
Restauration, Hahngasse Nr. 24, Elite-Gesellschaj!
Purkert und Ploni Pötzl.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubau­
gürtel Nr. 34, Maskenball.
XVI. Bezirk: G. NenfellneffS Bierhalle „M
goldenen Strauß", Nenlerchenseldergürtel Nr. A,
Gesellschaft Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Vorstellung des Humoristen-
Ensembles Toni und Tnrl Daröe.— I. Machst
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstrafe
Nr. 25, Specialitäteu-Gesellschaft Mannsfeld.
Näheres im Znseratentheil auf Serie 14
uns 15.
Die Weaterspieler ats H'moan-
leul'.
Was der Verndorfer Michel dem WurzelscPP schreibt.)
„Liaber Sepp! Was i vorgestern z'Nachts in
Wean derlebt Hab', wie i im Sophiensaal beim
Künstlerbauernfest war, das der O e st er­
reich i sch e Bühnenverein veranstalt' hat,
yuaß i Dir ausführli' schreiben. Bekannte Hab' i
inua 'troffen, Kirchfetder war'n a da, der Thalmüller
Loisl mit sein' lutherischen Weiberl hat ein' g'müth-
ächen Landler 'tanzt. Kannst Alles mein' Annerl
»exmelden, nur darfst ihr nit sag'n, daß i mi bald in
) paar saubere Dirndln »erschaut hätt'. Unter den
K'moanlcut'n von den Theaterspielern waren soakrisch
seine Buam' und no feinere Dirndln dabei.
An liab'n alt'n Weiberl, a Künstlerin vom
Burgthcater is', ham's mir g'sagt, und Fräut'n
Schönchen hoaßt's, der war i bald vor lauter
Freud' um den Hals g'fall'n, weil i g'moant Hab',
sie Brigitt', die Wirthschafterin vom Pfarrer von
Archfetd, leibhaftig vor mir z'seg'n.
Ang'hamelt hat's mi' schon, wie i in' Saal
rinitreten bin. Grcane Tanncnreiser hängen von der
Decken 'runter, auf den Mauerpfeilern sicht man
Bilder, Schuhplattler, Tiroler und Steirer Dirnd'ln,
rmd die Alm hat man vor sich, daß man glei' arrfi-
kraxeln möcht', so schön is g'malcn. Auf der Seiten­
wand im Saal is a große Stellasch aufg'stellt und
»a steht a Surm von Docken— oder wie man's da
-rennt— Puppen, die von Künstlerinnen ang'legt
worden san.
Um 10 Uhr bin i kommen, da war's no' recht
schütter b'sucht, d'rnm Hab' i mir derweil a bisserl 's
G'müathliche ang'schaut. Dort war a Goldfrscherei
und i Hab' für zwanzig Kreuzer mein Glück probirt,
aber Nix g'wunna. IS mir nit lad d'rnm g'wesen,weil
i g'hvrt Hab', das Geld is für ein' geraten Zweck.
,Dis Theaterspieler vom Oesterreichischcn Bühnenvcrein
brauchen die Einnahm' für ihr' Altersversorgring,
und das gffallt mir, daß sie daran denken, i wünsch'
ihnen a Million vom ganzen Herzen.
Alsdann, daß i weiter red'. Wie's 11 Uhr
worden is, san's langsam ang'ruckt kommen, die
Theaterspicler, a ganze G'moan, Manner, Weiber und
Dirndln. I Hab' mir a paar Nam' aufg'schriebeu
von den Künstlern und Künstlerinnen— wia ma'
sagt— und zahl'Tir's da auf. Zuerst die Dirndln—
Damen will i sagen: Rettich-Pirk, T h e r e u,
Ottmare u, Pohl-Meiser, Anatou r, Straß­
meyer, Zinner, Mora W, Poldi Pitsch,
Felsen, Monati, Elise B ach, Ursus, G ra­
set! r, F aße r, Linzbauer, Tauer, Herren­
feld, Weigand, Gerzhoser, Sironi, Jenny
Meyer, Lina Stöhr und viele Andere. Die
Kopacsi-Karczag hat im herrischen G'wand
fern ausg'fchaut. Am Theater, wann's a bisserl
weniger an'zogcn is, soll's no' schöner sein. Die
W v r m war a fescher Bua aus „Strohwitwe", die
Milton hat ihr G'wand mit Strohblumen auf-
pntzt g'habt, die Gnsti Klug war zürn Anbeißen
sauber, die inuaß i schon amal auf au Bild g'sehen
haben; die C l c m e u s war a appetitliche Italienerin
und auf der Hetsey Hab' i d'Ängen stecken lassen.
Wann Du die mudelsaubere Bäuerin verscharrt
hätt'st, Sepp, i rnvan, Du möchst Dein Jung-
g'sellenleben aufgeben und Dr' wieder verliab'n.
Von den Mannsbildern nenn' i Dir den
Korff von der Burg und den Streitmann.
Die haben den Dirndln die Köpf' rebellisch g'rnacht,
so fesch war'n'S beinander. Ter S t r ei t m a u u hat
aber eh a schöne Elsässerin bei sich g'habt, die
R c ichs b e r g. Der Monnbna, der Kor m an n, is
so wrrtzcrlfett iiud wann er lacht, zerrinnt ihm's
G'sicht so freundst', da is er gar stab. Den Pohl
hab'u's an Faun g'nennt, i was uit, was das is.
Der Straßmeyer war der Knüdclwirtlr, so
schön rund hat er anSg'schant, wie a Knödel. Dann
waren da die Mannsleiit': Langkammer,
Tn sch l, Ra cd er, Ritter, Felix, Pagin,
Lunzer, Groß, Sachs, Stöhr, ans den die
Maderln a g'spitzt hätt'rr, wann er sein' saubere
Fran nit mitg'habt hätt', Ewald, Wirth,
Treumann, Steinberger, v. Lenor,
Brün g g er, Jensen und Professor Leo
Friedrich. Ter Maran hat als Tourisiengiger!
g'spaßrg ausg'schant und der Krug war als
Burgerrnasta a rarer Mann, dem ma's nit
ang'seh'n hätt', daß'n die Bnrgermasterin Schönchen
so streng halt, weil sie d' Hosen anhat und die
G'moan regiert.
Die L-oldaten-Musikanten vom 64. Regiment,
mit dem Kapellmeister Janda Ham a paar Walzer
und Landler aufg'spielt, die mir in d' Füaß
gangen san.
Um halb 12 Uhr war dcr Honoratioren-Einzrig,
da is die ganze Grnoan aufmarichirt, die Spielleut',
der Burgermasta mit seiner Alten und das übrige
Leutwerk. G'juchezt is da word'n, daß i g'mant Hab',
i bin ans der Alm droben.
Dann hat die Burgamasterirr, die S chönch en,
g'redt. Die versteht's, das is a Prachtwcib. Von
Baumberg war die Ansprach' g'rnacht. „Alsdann,
„Gmvarrlcut'," hat'S g'sagt, „i g'freu' mr', daß' Alle
kumma seit's. Grüaß Eng Gott Alle miteinander!
Es werd's guat bewirth't bei uns, in der Milch-
wirthschaft kriegt's Kraut. Knödeln und a G'selchts.
Die Dirndln und die Buam werd'n Schuhplattler
tanzen, die steierischen Mannsbilder singen dazua, es
Wird recht g'müathli hergeh'n bei uns und friedli'
a, denn a u s g's ch l o s s c u wird heut' Koalier!"—
Drauf Ham d' Leut g'lacht und i Hab' a ruitg'lacht.
Der Walzer ans dem Singspiel „Am
Wörthersee" is aufg'führt worden, da hab'n di:
Buam und Dirndln von der Hofoper tanzt und
g'sungcn, daß ein' Kirchselder, wie mir, 's Herz aus-
gangen is. Im Saal iS nachher weiter 'tanzt wordu
irird i Hab' mi durch die vielen Leni' drirchdiämt
in's G'müathliche. Da is auf der Zither g'spielt Worm
und pascht und g'strampst, daß ma vor lauter
Spectakel Nix g'hört und Nix g'sehen hat. Das M
gar so viel schön, d'rnm Hab' r rnitg'schrien, was>
arrS'n Hals außibracht Hab'. Später san's a weq
dasig worden, wia das „Koschat-Quintctt" g'mrM
hat. Das war a Freud', die Leni' anz'hören, l»»
schön's G'sangl hört man nit leicht wo.
Die Landpost mit den „Briefchrrsteln'' is«
g'rad g'legen g'wesen, da Hab' r mein' Briaf an M
glei ansgeben könna.
Um Zwölfe Ham s' die „Damenwahl" au--
trrrmmelt, da san die Dirndln und Weibslerrt' davn
knurma und Hain sich die Buam und die hemM
Leni' außiklaubt. I Hab' allerweil g'wart, bis»
zu mir kommt, aber i Hab' karr Anwerth g MM.
Auf Dich als WnrzlsehP hätten s'wohl»
g'spitzt. A dicke Linzerin hat sie zu mir g'setzt, a res
a liab's Weiberl, aber tanzen mag. s' halt mumm,
weil s' koan Athem mehr kriagt.
Nachher san die Puppen im großen §»">
drirrn' verlicitirt worden, da Hab' i im' a oazM
drangt. Saubere Dirndln^ Ham ausgsrufen
eine
hier eine
ba die^- ^- -,,,
die Bleibtreu ist da Enget aus „Hannele, us
Kallina als Oberon im „SommernachtstraM-
Lola Beeil, als Frau Fluth in „-NW
Weiber", Elizza als Norma, Forste r als soptz-
irr „W e r t h e r", die K u r z als Mignon, die Milde-
bürg als Venus, Renard als Djamileh-
zwischen is g'schrien worden: „I kauf, i kauf, u"
die Mannsbilder waren glückli, wie's a
wischt haben, damit sie's g'fchwind ein lilAbQ
Dirndl verehren können. III Puppen san sWOM'
worden und 's iS a schön's Geld dafür cnULNg-
Der höchste Preis is zahlt worden für die Pup»
von der Worm, Rip aus „Strohwitwe', M st, u
für die von der H a l ton, Geisha, 50 sl.
Wie's nach Mitternacht word'n iS, 's
d'Renrasuri erst recht losgangen. Darrnwn me
Stadtherr'n dahcrkumma und hab'n fest aust
Die Dirnd'ln Ham erst a recht's Leb'n krragt,
schon Drei in der Fruah war. D>e
— Gaw'Uer nennt man's— kennen
Stolz. Die- waren so zunthatig mit den stir«
Dirndln, als wie bei uns dahoam die.
mit den Madeln. Alsdann, daß i Dir lag, »rAstz
G'müathlichkeit hat g'herrscht, wie man M-
schöner vorstcllen kann. Die Teatcripreler gl
mir und die Theaterspieierinncn noch bester-
Grüaß mir mei' Anna und den Prarr
St- Iacob in der Einöd, aber von dem, wa».
! -i'ichrieben Hab', brauchst ihna just nit üuer,
i Lau zu verzählen." Joseph Rr-yu


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 7 ]
Mi8Mrt08 wiener
19. -Issuner 1900 8sits 7
jslr. 17 ^i6Q, l'reMx
Die DaWenspeude des Studcntenballes.
KaMachrichren.
Der GasiwirthebaU.
Das alte, gemüthliche Wiener Wirthshaus mit
den angerauchten Wänden, den niederen Räumlich­
keiten, wo es sich so gut sitzen ließ, um mit seinem
Nachbar ein Stündchen zu plauschen, ist vollständig
verschwunden, doch die Wiener Wirthe sind die alten
geblieben, sie erfassen ihre Mission, die Träger der
Wiener Gemüthlichkeit zu sein. Unsere rührige Gast-
wirthe-Geuoffenschaft, mit dem tüchtigen und schaffens-
sreudigen Vorsteher W. Kuhn an der Spitze,
veranstaltete in der vorgestrigen Nacht in den
Blum en s al e n den heurigen Gastwirtheball.
Wie immer, wenn unsere Gastwirthe ein Fest
geben, war auch der heurige Gastwirtheball voll
Eleganz und Gemüthlichkeit. Trotzdem draußen
ein schauderhaftes Wetter herrschte, verursachte dies
dem Besuche des Gastwirtheüalles gar keinen Ein­
trag. Ja, man muß sagen, daß im heurigen Jahre
viel früher jene herzlichfrohe Stimmung zum Aus­
bruche kam, welche die Feste unserer Wirthe besonders
auszeichnet.
Alles war gekommen, meist mit Weib und Kind,
und was die Frauen bei den Gastwirthen bedeuten,
das weiß Jeder. Sie sind nicht nur tüchtig, wenn sic
das Küchenregiment führen, sie wissen auch im Ball­
saale durch herrliche Toiletten und die Tanzkunst zu
glänzen. Und von unseren Wirthstöchtern zu reden
r>t fast überflüssig, denn man weiß ja, welche Fülle
von Anmuth und Schönheit, von Grazie und Chic
dieselben repräsentiren. Mit einer Polonaise wurde
der Tanz begonnen. An dem Tanze betheiligte sich
fast Alles, was im Ballsaale war. Wir erwähnen
folgende Paare: Frau Sauer und Herr Vorsteher
Kuhn, Frau Glück und Herr Othmar Penz, Frau
Massai und Herr Rohrer, Frau Schack und Herr
Wachtler, Frau Rohrer und Herr Spanner, Frau
Kirchmayer und Herr Wlassak, Frau und Herr
Bezirksausschuß Weigl (Simmering), Frau Schwarz
M Herr Hofbauer, Frau Rohleder und Herr
Schlusche, Frau Schmidhuber und Herr Anton
Schreckt, eirau Hofbauer und Herr Willar, Frau
Krakow und Hem Rohleder, Frau und Herr Stahl,
Frau Mayer und Herr Ecker.
Ferner folgende junge Paare: Fräulein Amalia
Kuhwund Herr Hans Weigl, Fräulein Sophie Lch-
2ud Herr Anton Prohaska, Fräulein Fran-
r».^cAEMr und Herr Anton Lehmaycr, Fräulein
M? ^seigl und Herr Hans BresovSky, Fräulein
Ächfand und Herr Karl Sauer, Fräulein
laser und Herr Franz Hanamann, Fräulein
E -- und Herr Jacob Westermaher, Fräulein
^omse Schwarz und Herr Johann Jindra, Fräulein
Äund Herr Richard Sommer, Fräulein
^chetla Dietz und Herr Anton Hanamann, Fräulein
i-iwiMne Holzer und Herr Rudolph Hellinger, Fräu-
und Herr Anton Kainz, Fräulein
(Wu Glaser und Herr Johann Kawan, Fräulein
^uck und Herr Michael Pfeifer, Fräulein
Ad Grob und Herr Altermann, Fräulein Schön-
Kraft, Fräulein Anna Brandstätter
Herr^^A^ Berger, Fräulein Poldi Hubert und
? M a n s k h, der tüchtige Kapellmeister deZ
^5t?°Mbgimentes Nr. 28, selbst ein Wirths-
dem Comite ein reizendes Tanzstück,
benannt, das unter colossalem
jeQckall wiederholt werden mußte. Eduard T u r c k,
unnte Obmaw« des Wiener Tanzmeistcrclnbs,
vielem Geschick das Arrangement, und
Überaus sehenswerth war der Cotillon.
b^ <^RülWchen hatten sich die „Dorn-
' dieses Urwiener Quartett, mit seinen
medergelassen, und im Drescher-Saale
»..^wer Drescher famos wie immer. Und
-uestA Ass Anwesenden. Wir müßten beinahe den
,i!gfwiE)ekalender abschreiben, wenn wir Alle auf-
wng-f. die erschienen waren. Aber immerhin
!°°Ass w>r versuchen, ein kleines Bild des Balles
Wir bemerkten die Ehrenmitglieder der
veuoiicnschack Johann Sauer vom Michaclcr
«'Miauie ,ammt Familie, Valentin Weiland,
den ehemaligen Vorstand der Geiiossenschast, der
noch heute überall dort ist, wo es gilt, die Interessen
des Gewerbes zu wahren. Auch Franz Kolb eck,
diese liebenswürdige Gestalt des Wiener Gasiwirthe-
gewerbes, ließ cs sich nicht nehmen, auf dem Ball
seiner ehemaligen Collegen zu erscheinen.
Vom Branhcrrenverein war, da der Präsident
K uffi, e r wegen eines Trauerfalles in der Familie sich
entschuldigen ließ, Bicepräsident Victor Maut h n e r
Ritter v. Bi a r k h o f erschienen. Die Kammcrräthe
Hofwcinhändlcr Pollak, Adle r, Secretär Doctor
Fuchs, der Schriftführer des Gastwirtheverdandes
Glück vom „Grünen Anker", Gremialvorsteher
Hotelier Seiler, Hotelier Zillinger, Rcin-
wcin sammt Frau vom Hotel Holzwarth, der
wackere, brave „C s a r d a"-W e b er, Herr Alois
Mader aus Ottakring, die Vertreter des
Genossenschaftsbrauhauses in Pilsen, Leber und
Dr. W e i d-c u h o s e r von der Firma Straßnitzku,
W illax aus Wiener-Neustadt, P s a u u e r von
der „Kohlrrcnnze" in der Mariahilfcrstraße, Victor
Hoser, der Vertreter der Weiiigroßliandlung
Schwender, W e ißl e i u vom Törley, Karl K oh u
der beliebten Firma H enr iot, Director H l a d i k
von der genossenschaftlichen Eisfabrik, die Besitzer
der Dampfwäscherci Henrici in Floridsdorf,
Herr Schiff mit seinem Disponenten G r u u b e r g,
.Herr Richter von der Firma Christoflc, die
Herren Restaurateure Kaspar und Böhm von
der Berggasse, Restaurateur Schmid vom Hotel
Klomser, auch der junge „B i r n"-Wirth von der
Mariahilferstraße, der populäre Franz Hopfner
war mit feiner reizenden Gattin erschienen, die in
einer weißen, silbergestickten Robe a la vuebesso
herrlich aussah.
Ferner sah man Sella, den Wirth vom
„Sieb" in der Paniglgasse, mit seiner herzigen Frau,
die ein schweres Atlaskleid mit echten Brüsseler
Spitzen vornehm kleidete. Die weltgereisten Wirthe
Johann und Rudolph L e m b achc r der Pilsenetzer
Bierhalle in der Wollzeile fehlten nicht. Der neue
Club der Biercassiere war durch seinen Präsidenten,
Fuchs, vertreten, ebenso sah man in Vertretung der
Fleischhanersöhne die Herren Rudolph Philipp,
Max Engelhardt, Ignaz S e e b eck und Joseph
Kraft: in Vertretung der Bäckermcistersöhne die
Herren Grimm und Konop a t s ch; in Vertretung
des Kellnervereines Herrn S ch e i ch e l b a n c r;
auch der Obmann der „Wiener Schwalben", Jean
Bauer, war anwesend.
Die genossenschaftliche Sodawasserfabrik war
durch die Herren Karl Rain, Gcmeinderath Esse l-
bauer, die Restaurateure Heinrich Rain, Schol-
dan und Hütter vertreten. Herr Victor Reifen-
leitner saß mit seinem Vertreter Bela Reich,
Herrn Stein vom bürgerlichen Brauhaus in
Pilsen, Victor P v du s ch k a vom Pilsener Actien-
brauhans und dessen Disponenten Joseph Cze-
Piczka an einem Tische beisammen.
Auch die Gebrüder D ufch ins k y waren in
Vertretung der Weingroßhandlung Jacob Du­
sch i n s k v, Herr A i gnc r in Vertretung der Erd-
äpfel-Großhandlnngsfirma Jos. A i gnc r's Witwe,
Herr Vincciiz Kopetti in Vertretung der Süd-
srächtenhandlniig Kopetti anwesend.
DaS größte Brauhaus, Dreher in Schwechat,
war durch Secretär Wimmer, Biercassicr Ab­
lei d in a er, das Winzcrhaus durch seinen Gcschäfts-
leiter Johann Ableidinger vertreten. Außerdem
bemerkte man die Restaurateure Spanner,
Pelikan und Fran, den jungen Lehner von der
„Linde", L eh maher sammt Sohn und Tochter,
Huber, Prantz von der „Stadt Brünn", Wirth
vom Törleh-Pavillon, Eberle von der Zollergasse,
den jungen Rappl re.
Nicht vergessen sei Weinschätzmeister Steib,
Ludwig Häher vom Stieglbräu, Gustav Zuba-
uoW s k v von der Weinfirma A. Schwartzcr's Nach­
folger, Baumgarten vom Hauuabräu, Bäcker­
meister Eitel sammt Frau, der liebenswürdige
Cafetier Rößler von der Währingcrstraße, Frau
B r z e zoW s k h sammt Töchtern und Restaurateur
Schachet mit feiner reizenden Tochter Therese.
Das Cvmitä des Gastwirtheballes kann auf
den Erfolg stolz sein. ES war eine überaus gute
Idee, den eist seit einem Jahre bestehenden Club der
Gastwirthejöhne zu dem Balle heranzuziehen. Die
jungen Herren erwiesen sich als fesches Empfangs-
comite und als nnennüdliche Tänzer. Ihnen ist cs
zn danken, daß aus dem ganzen Balle kein Mauer-
blümchen zu sehen war. Dem Club, welcher Herrn
Johann Weigl .jun., den tüchtigen Sohn des
bekannten Wirthes vom Dreher-Park, zum Obmann
bat, gehören folgende Herren an: Gustav Ackermann,
Johann BresovSky, Gustav Ethofer, Franz Hana­
mann, Anton Hanamann, Kart Hebenstreit, Franz
Jäger, Johann Jindra, Anton Kainz, Mathias
Kahrer, Johann Kawan, Karl Keil, Franz Koller,
Franz Krapfcl, Karl Krapfel, Autou Lehmaher,
Robert Lehner, Fraiiz Biaul, Franz Mayer, Georg
Noibinger, Franz Opitz, Joseph Pasching, Joseph
Pawlick, Rudolph Pfanuhauscr, Michael Pscisscr,
Anton Prohaska, Karl Sauer, Richard Sauer, Franz
Sehwald, Joseph Soltis, Leopold Schachhuber,
Rudolph Scharrer, Andreas Schöner, Franz
Schromm, Joseph Spindler, Joseph Türk, Hans
Westermaher, Jacob Westermaher, Franz Wiesinger,
Hans Wilhelm, Georg Wilhelm, Hermann Wilfinger,
welche denselben auf das Eifrigste unterstützten.
Zum Schluffe sei das große Comite genannt,
welches auS dein Exccutiv- und dem Vallcomitä
besteht. Es sind dies die Herren: W. Kuhn, Präses
und Vorsteher der Genossenschaft; Joseph R a h u,
Prasesstcllvertretcr und Vorsteher-Stellvertreter der
Genossenschaft; Anton Schack, Cassicr; Othmar
Penz, Schriftführer! Karl Brustmann, Joseph
Einböck, Mathias Ftcischhacker, Franz Franzl, Iacob
Friedl, Wolfgang Fütterer, rN'anz Gratzl, ^vscph
Hailzl, Karl Hannakam, Johann Hofbauer, Kart
Horak, Laurenz Hubert, Karl Kirsch. Franz Knoll,
Franz Koller, Karl Latschka, Florian Lechner,
Leopold Luger, Joseph Mäher, Leopold Mayerhofer,
Rudolph Meiß, Andreas Rohrer, Franz Rnmpcl-
mayer,' Joseph Ruprecht, Joseph Schlusche, Anton
Die DarnerrspeNde des Balles der Obst-
mrd MarktvicLualien-Hänbler.
(Aus dem Atelier Lackenbaue r.)
Schober, Anton Schreitl, Franz Schwarzinger'
Michael Spanner, Joseph Stahl, Johann Wachner-
Ignaz Weigl, Leopold Weißmayer, Franz Wlassak,
welche sich den großen Erfolg des Abends redlich
verdient haben."
Ein reizendes Nippe bildete die Damenspende,
eine mit Patentverschtuß versehene Bierflasche sv
miniature, wie sie Heute nur mehr im Gastwirths-
gewcrbe in Gebrauch genommen werden darf.
Der Wiener Radfahrclub „Gna".
Zn einem Unterhaltungsabend mit Tanz­
kränzchen hatte der obgcnannte Verein seine Gäste
für den vergangenen Samstag eingeladen, in Wirk­
lichkeit war es eine Akademie, denn was an diesem
Abend zum Vortrag gebracht wurde, überstieg in
hervorragender Weise das Niveau dessen, was man
gewöhnlich bei Vcrcinsabendcn zu hören bekommt.
Der Abend wurde mit dem Burenlied, welches die
I. Wiener Radfahrer-Salonkapelle F. Schottenhaml
spielte, eingctcitet. Hierauf kam Herr S ch m e l k a,
welcher mehrere Lieder und Couplets zum Vortrag
brachte. Der Gesangs- und Tanzhumorist Herr
Ed. Mayer und die Zauber-Productionen des
Herrn Professors Marian wurden stark acclamirt.
Die Duoscene „Die beiden Trotzigen", vorgetragen
von Fräulein Mina M ach inek und Herrn
C. Hagenhubcr, fanden ungetheilten Beifall.
Das Streichquartett von der l. Wiener Salonkapclle
brachte einige wunderhübsche Mnfikpitcen zum Vor­
trag. Der bekannte Sportschriftsteller Herr
Leopold Mandl hielt eine Festrede,^ welche
begeistert ausgenommen wurde. Herr Hageu-
hubcr als Charakterkomiker entfesselte durch
seinen zwerchfellerschütternden Humor wahre
Lachstürmc. Den Abschluß der Vorträge bil­
dete das Auftreten des Mnndharmomka-
Virtuosen Herrn Fritz B erg er, wKcher sich seinen
Vorgängern würdig anschloß. Nach Schluß der Vor­
träge wurde dem Tanz fleißig gehuldigt. Nachstehende
Clubs und Vereine waren in strammer Anzahl er­
schienen: R.-C. „Diana", R.-C. „Blitz", „Brigitten-
ancr Herrcnsahrcr", Polizeiorgane Wiens, III., e.
und VI. VerbandSbczirk d. V. ch. R. Oe., I. Marg.
Cictystcii 1805, Simmeringer R.-C.,, Margarethener
Herrcnsahrcr „Vindobona", „Wanderfahrcr",„Wandcr-
lnst", „Stahlrad", „Frischauf", „Durch", „Fideliw,
„Pneumatic" u. v. A., sowie auch der humanitäre
Gesclligkeitsvcreiu „Carolineuhcim" und der nirgends
fehlende Männerradfahrverein Wiens. Unter den
Gästen bemerkte man Vicebürgcrmeister Dr. N e u-
mayer und Landtags-Abgeordneten P i rxhos e r.
Um das Gelingen des Abends haben^sich die Herren
Ferd. Dom u sov i ch (Obmann), JH Klein (ar­
tistischer Leiter) und I. S a p pä l ^anzarrangeur)
verdient gemacht. Aus demselben geht hervor, daß.
das Fest einen durchschlagenden Erfolg hatte.
Wien im Morrd.
Der am 23. d. M. in den Sophiensälen statt-
findendc „N a rr c n a b e n d" des Wiener
M ä u n erg cs a n gv ereines wird auch Heuer
wieder eines der lustigsten Feste deS diesjährigen
Earnevals werden. Die zahlreichen originellen und
witzigen Gruppen mit mehr ats tausend Tbeil-
nehmern, sowie eine große Menge bereits ange-
meldcter humoristischer Einzclfignren verbürgen m
Verbindung mit den heiteren Borträgen des Vereines
einen in seiner Art einzigen Abend. Kartenverkauf
täglich von 10 bis 12 Uhr und von 5 bis 7 Uhr in
der BercinSkanzlei (1-, Canovagasse Nr. 4, Halbstock).
Allmrd-Ball.
Das rührige Comite dieses Balles ist mit
vollem Eifer daran, sein Unternehmen zu glänzendem
Gelingen zu steuern. Besonderen Beifall dürfte der
Eröffnnngstanz finden, der nach sorgfältigem Studium
mit Professor Rabensteiner mit Correctheit
und Präcision erlernt wurde. Er wird von 3ü Paaren,
jungen Damen und Herren aus den vornehmsten
Kreisen, ausgcführt werden, beginnt mit einem
Lancier und endigt mit einem kunstvollen Us« äa


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 8 ]
8sits 8 Vsiien, I'roitaA
cfuatre. Dem Ball wird in allen Gesellschaftskreisen
ein ganz außergewöhnliches Interesse entgcgen-
gebracht. Tie Logen des Musikvercinssaales ge­
fügten kaum einem Thcile der Nachfragen und
waren gleich in den ersten Tagen ausvcrkauft. Auch
Galeriesitze sind nur mehr in geringer Zahl vor­
handen und im Comite'local „Hotel Bristdl" erhältlich.
Kaiser Franz Joseph-Aurbulatorium-
Kräuzchen.
Dieses von der vornehmen Gesellschaft so sehr
beliebte Kränzchen findet am Samstag, den
10. F e b r u a r l. I. im großen M usikvereins-
saale statt und sind die Vorbereitungen bereits
so weit vorgeschritten, daß mit dem Kartenverkäufe
und Versandt der Einladungen bereits begonnen
wurde. Das Comite'l ocale, wo Karten und
Einladungen erhältlich sind, befindet sich in der
Kanzlei des Vicepräsidenten des Ballcomites, Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Albert Weingarten, Maria-
hilferstraße Nr. 59 (3 bis 6 Uhr), ferner sind Karten er­
hältlich bei Herrn Dr. Wilhelm Latzko, VI. Bezirk,
Mariahilfcrstraße Nr. Io (2 bis 3 Uhr), sowie bei
dem Herrn Präses des Ballcomites Dircctor Doctor
Leop. Dömcny, VII., Mariahilferstraße Nr. 62
(2 bis 4 Uhr.)
Josephstädter Theater-Ball.
Dieses beliebte Faschingsfest der Josephstädter
Bühnenmitglieder, das am 2. Februar im Ballsaale
Ronacher stattsindet, ist in seinen Vorarbeiten nun
nahezu vollendet. Die einzelnen Comitckmitglieder
setzen Alles ein, um einen glänzenden Abend zu
gestalten. Karten sind nicht nur bei allen Mitgliedern
des Josephstädtcr Theaters zu haben, sondern auch
an den beiden Tageskaffen und Piaristengasse Pr.44;
an der Tageskasse des Etablissements Ronacher;
im Blumensalon G i e s r a u, Burgrfing; bei Albin
Fürst l, Bellariastraße Nr. 4; im Reisebureau
„Courier", Operngasse Nr. 6, und im „Cafck
Carola", Albertplatz. Auskünfte ertheilt der
Obmann des Centralcomitss Herr Wolfgang Geiger
täglich von 10 dis 2 Uhr im Tirections-Bureau des
Jvlephstädter-TheaterS.
Touristeukräuzchen.
Das Comitck für das Touristcnkränzchen, welches
alle Jahre der Oestcrreichische Touristenclub in den.
Sophicnsälen veranstaltet und dessen Reinerträgniß
für alpine Bauten verwendet wird, hat sich constituirt
und zu seinem Präses Herrn Dr. Emerich Klo tz-
Le r g, zum Vicepräses Herrn kais. Rath Dr. Franz
Z i st l e r, zum Oberarrangeur Herrn Othmar
Steudner, zum Schriftführer Herrn Karl
Hanisch und zum Cassier Herrn Karl R i e d ge­
wählt. Das Touristenkränzchen findet am 7. Februar
in den Sophiensälen statt. Die Damenspenden
werden für die Damen eine schöne und bleibende
Erinnerung bilden. Der Eintritt ist nur in alpiner
Tracht oder'Touristenkleidung gestattet.
Das Kränzchen der Leibgärdere i t er-
Es c a d ron, das in den Blumensälen abgehalten
wurde, hat. jenes schöne, farbenprächtige Bild ge­
boten, das die Eigenart militärischer Tanzfcste ist.
Das Arrangement war ein ausgezeichnetes und so
folgte eine Schaar der reizendsten und anmuthigsten
Wienerinnen der Einladung der Leibgardisten. Gegen
10 Uhr erschien Obcrsthosmeister FML. Fürst zu
Liechtenstein und wurde vom Comitck zu der mit
Blumen reichgeschmückten Ehrentafel geleitet, an der
unter Anderen Platz genommen hatten: Stadt­
kommandant FML. Ritter v. Engel, FML. von
Benkeö, Erster Stallmeister Graf Ferdinand
K in s k p, GM. B all a s, Oberst Freiherr von
Minutillo, Oberst v. Görgey, Major von
K r enne i s, Rittmeister Graf Ernst Thurn, Ritt­
meister Freih. v. Rumerskirch, Oberlieutenant Graf
Peter S zech en Pi, Oberlieutenant Prinz Liechten­
stein, Lieutenant Freiherr v. W i t t m an n, Kanzlci-
Lirector des Obersthofmeisteramtes Hofrath S l a t in,
Regierungsrath Ritter v. Rößler re. re. Den Tanz
eröffnete Oberlieutenant Graf Peter S z echeny i
mit Fräulein Cäcilie HolauÜck, dem sich die
Herren des Comitcks: Präses Wachtmeister König
und die Wachtmeister Strassolnig, G rät,
Beier, Walzer, S c im e l, Bauer, Horn y,
S ch m o tz e r, Völkl, H o f st aft t e r und
Schimerl mit ihren Damen anschlossen. Bei den
Klängen der Kapelle des 25. Jnfanterie-Regimcptcs
wurde unermüdlich getanzt. Besonders gelungen war
der vom Wachtmeister Strassolnig arrangirte
Cot i l lon, an dem mehr als 120 Paare theilnahmen.
sobald die Tanzmusik verstummte, stimmte im
Seitensaalc das Dornbacher Quartett die Instrumente
und versammelte um sich die Freunde echt wienerischer
Musik und heiterer Lieder, deren die Dornbacher
namentlich in der Tanzpause nicht genug bieten
konnten. Eine Uebcrraschung für die vielen jungen
hübschen Mädchen, die alljährlich das Balltest der
Leibgarde vereint, bildet jedes Mal die Damenspende.
In diesem Jahre stellte sie das Wappen der Habs­
burger, umgeben von den kaiserlichen Farben, dar.
In den Vereinsräumen des Wiener Jagd­
clubs im „Hotel Central" fand vorgestern Abends
das erste Fest im diesjährigen Fasching statt. Dem
Tanzkränzchen voraus ging eine Reihe von Vor­
trägen, die sich ausnahmslos lebhaftesten Beifalls
erfreuten. Kapellmeister Wilhelm Sommer und
Componist R. Baß cröffneteu den Abend mit einem
vielbändigen Flügelvortrag, worauf sich Fräulein
Jenny Door mit seriösen und heiteren Liedern durch
den seltenen Wohlklang ihrer Stimme förmlich ein-
ruschmcicheln wußte. Fräulein v. Posgay's Declanta-
tionen sind zu bekannt, um sie eigentlich noch loben
zu müssen; man verlangte. eine Zugabe nach der
anderen. Eine zweite junge dramatische Sängerin,
welche über reiche Stimmmittel verfügt, "prä-
sentirte sich in Fräulein Martha Dorda
und durch einen ganz reizenden Vortrag
entzückte Fräulein Jenny Gannela mit einigen Baum-
bach'schen und Dialektdichtungcn die Zuhörer,- -Herr
Baß brillirte dann noch mit cmer eigenen Com-
HlustrücheZ ^ionei' Dxtradllltt
O ly Joly.
O l y Joly ist dem Wiener Publicum zu be­
kannt, als daß es vonnöthen wäre, sie erst vor­
zustellen. Nach einer siegreichen Tourncke durch
Deutschland ist die Sängerin vom Berliner Winter­
garten wieder in Danzer's Orpheum zurückgckehrt.
Der schmeichelhafte Empfang, der ihr beim ersten
Auftreten zutheil wurde, beweist, wie sehr man sich
freute, sie wiederzusehen, wie sehr das Publicum die
künstlerische Eigenart der Excentrique schätzt. O ly
I o l y ist ein Original, das allein schon stellt sie
thurmhoch über die Durchschnittssoubrette, die ge­
wöhnlich Nichts als so und so vielter Abklatsch be­
deutet. Was O l y Joly singt, ist eigentlich neben­
sächlich, sie könnte den abgedroschensten Gassenhauer
vortragen, er würde wie eine Novität wirken. Sie
belebt den banalsten Text durch ursprüngliche
Pointirung und überraschende Nuancen,, und
indem sie alles Herkömmliche vermeidet, packt
sie mit der reichen Eigenart ihres Naturells.
Durch einfache Mittel große Wirkung zu
erzielen— ist ihr gegeben. Sie weiß, was sie
singt, oder richtiger gesagt, singend spricht, und be­
sitzt die Ausdrucksmittel, im Zuhörer die beabsichtigte
Vorstellung zu erwecken. Große, sprechende Augen
commentiren. Da blitzt es auf und leuchtet und
glüht es, flackernde Lichter, das wundersame Widcr-
spiel erregter Nerven. Mit durchgeistigtem Vortrag
vereinigt die Diseuse Charm, Chic und Grazie. Die
jugendschöne Gestalt bewegt sich in prachtvollen
Linien beim Tanze, jede einzelne Pose zeigt in ihrer
Ungezwungenheit, daß sie nicht mühsames Studiren
vor dem Spiegel, sondern instructiver Schönheitssinn
gestellt hat. O l y Joly zählt zu den besten Variete-
Soubretten. Sie bildet gegenwärtig die Haupt­
attraktion des Danzersichen Orpheums. O l h Iol y
ist aber mehr als der Stern eines Varietes, sie ist
eine echte Künstlerin.
Position (Serenade), während die Herren Victor
Kutschera und Arnold Korff den ersten Programm-
theil des Abends beendeten. Ersterer recitirte mit
bekannter Virtuosität eine Reihe geschickt für den
Abend gewählter kleiner Dichtungen, während Herr
Korff den Damen gewaltig Concurrenz machte, indem
er als entzückende Blondine, die dem Originale bei­
nahe „über" war, Lona Barrijon copirte. Sein
^UinZ-er-Iinxsr UueieV und „Im Oka-inkre 8Spars<G
entfesselten förmliche Beifallsstürme. Das animirte
Tanzkränzchen, welches sich den Vorträgen anschloß
und bei welchem die bestbekannte Salonkapclle Her-
linger die Musik besorgte, währte bis zum frühen
Morgen.
Die Vereinigung dcrWiener Mili­
tärveteran cn-F r au e n veranstaltet am 20. d. M.
in den Apollo-Sälen, Währing, Gentzgasse Nr. 54,
ein geschlossenes Kostüm k ränz ch en.
Bttltklücndcr.
Heute: „Humanitas"-Comiteabend („Continental"):
Akademischer Gesangverein (Sophiensäle); Wiener
Tonkünstlerverein (Kaufmännischer Saal); Zweites
Spatsnbräu-Kränzchcn („Drei Engel"-Säle); Nach­
feier des Drescher-Jubiläums („Goldenes Kreuz");
Maskenball (Wimberger).
Telegramme
des „I l l u st r i r t en Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Die Ueberschreitung des Tugclaflusscs.
London, 18.JLnner. Der Specialberichterstatter
des „Reuter'schen Bureau" meldet unter dem
12, d. M., 10 Uhr Früh aus Spearmans-Camp: „Ich
ritt durch das stark gebirgige Land, um bei dem Vor­
marsche des Generals Warren aus der Südseite des
Tugclaflusses zugegen zu sein. Der Feind stand etwa
eine Meile vom anderen Ufer bei dem
„Rhinocerosfontcin" genannten Gehöft. Die
Buren gaben mehrere Salven gegen die eng­
lische Vorhut ab; Letztere erwiderte das Feuer,
19. ZLnuer 1900 M. 1?
uud von dem nahegelegenen Hügel feuerte auch die
englische Artillerie dazwischen. Während des wei­
teren Feucrns setzten einige Abtheilungen Eng­
länder in einem Fährboote über den
Fluß. Der Feind floh, da er seine Stellung
höchst unbehaglich fand, gegen die Hügel zu. So­
dann schlugen die englischen Pionniere eine Ponton­
brücke über den Tugela, worauf die ganze
Streitmacht des Generals Warren den
Fluß überschritt."
London, IS. Jänner. Ein Telegramm des
Generals Buller an Feldmarschall
Roberts besagt: Eine Brigade und eine
H a u b i tz e n b a tt eri e haben den Tugela-
fluß bei Potgieters-Drift über­
schritten. General Warren hat fünf Meilen
weiter westlich bei Trichards-Drift eine Ponton­
brücke über den Fluß geschlagen. Die
Streitmacht des Generals Warren über­
schritt den Fluß am 17. d. M. Man er­
wartet, daß der letzte Rest seiner Truppen am
18. d. M. Morgens am nördlichen Ufer angelangt
sein wird. General W arre n h o fft, daß es ihm
möglich sein werde, die fünf Meilen von seiner rechten
Flanke befindliche Stellung des Feindes,zn
umgehen, der dort stark verschanzt ist.
Eine Patrouille in Hinterhalt gerathen.
Rcnsburg, 17. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Eine aus 16 Neu-Südwales-Lanciers und süd-
australischen Reitern bestehende Patrouille fiel
gestern in einen Hinterhalt. Es entspann sich ein
heißes Gefecht, in welchem die südaustralischen
Reiter überwältigt, fünf Mann gc-
töd t e t und einer verwundet wurden. Zwei
Mann entkamen; der Rest wurde Lefangen-
genommen.
London, 18. Jänner. Nach einem späteren,
dem „Reuter'schen Burearl" zugekommenen Tele­
gramme aus R ens b u r g wurde von der Patrouille,
die gestern in einen Hinterhalt siel, nur ein süd-
australischer Reiter getödtet und einer verwundet.
Sechs Mann sind inzwischen in das Lager zurück-
gekehrt..
Verkauf von Dänisch-Westindien.
Washington, 18. Jänner. (,,Reuter"-Meldung.)
Es besteht Grund zu der Annahme, daß die Re­
gierung die Frage des Ankaufes vonDänisch-
We st ind i en in ernste Erwägung gezogen habe.
Die Mutter der deutschen Kaiserin.
Dresden, 18. Jänner. Das um 7 Uhr Abends
über das Befinden der Herzogin Friedrich aus-
gegebene Bulletin besagt: Der Tag verlief ziemlich
unruhig. Kein Schlaf, starke Athemnoth. Einigemale
etwas Erbrechen. Nahrungszufuhr außerordentlich
gering. Auf entsprechende Mittel gegen Abend etwas
Ruhe. Puls leidlich.
Berlin, 18. Jänner. (Privat-Depesche.)
In Folge der Dresdener Meldung von einer be­
denklichen Verschlimmerung im Befinden ihm
Mutter, der Herzogin Friedrich v. Schleswig-
Holstein, reiste die K a i s e r in heute Mittags nach
Dresden ab, wohin ihr vermuthlich der Kaiser
folgen wird. Auch Prinzessin Friedrich Leopold,
die andere Tochter der hohen Patientin, wird an
deren Krankenlager erwartet.
Nach einer Hamburger Mittheilung soll
Kaiserin Friedrich an einem Nierenleiden
erkrankt sein. Der Spccialist für Nicrcnkrankheiten
Professor Renvers soll Auftrag erhalten haben,
sich für eine Reise nach Italien, wo Kaiserin
Friedrich gegenwärtig weilt, bereit zu halten.
Aus der schwedischen Thronrede.
Stockholm, 18. Jänner. Der Reichstag
wurde heute vom K ö n i g mit einer Thronrede
eröffnet, in welcher zunächst die freundschaftlichen
Beziehungen der vereinigten Königreiche zu allen
auswärtigen Mächten hcrvorgehobcn werden, so­
dann heißt cs: „Ich habe Ihnen einen neuen
Beweis von meiner Friedensliebe durch Entsendung
eines besonderen Vertreters zu der Haager
Couferenz im vergangenen Sommer geben können.
Die dort getroffenen Abmachungen bilden einen
weiteren Schritt in der Richtung, die Leiden,
welche die Kriege u o th W e n d i g erweise
mit sich bringen, zu vermindern.«
wurde damit die Aussicht eröffnet, in Zukunfl
internationale Meinung s v e r s ch leoen-
hcitcn auf fr i cd li ch c m W e g e regelnzn
könne u. Jedoch selbst bei einer denkbar zufrieden­
stellendsten Lösung dieser Frage ist kein Land mr
Pflicht enthoben, an seine eigene Vertheidlgung a;
denken, weil das „sein oder Nichtsein" eines
niemals Gegenstand des Urthcilcs irgend weW»
Schiedsgerichtes werden kann. Ebenso rann das
handcnsein derartiger Schiedsgerichte kein Lano
den Pflichten entbinden, welche die Aufrcchterhaltunz,
der Neutralität ihm auserlcgt."
Spanische Steuernerweigcrer.
Barcelona, 18. Jänner. In Jumilla (Promo,
Murcia) kam cs aus Anlaß der Eintreibung
der M u n i c i p a l st e u e r n zu R u h c stör unge»
Valladolid, 18. Jänner. Das Co mite v e
Handelskammern hat beschlossen, an
Steuerpflichtigen aufzufordern,
Bezahlung der Steuern zuverwcig er,
bis den Forderungen der Handelskammern
gegeben würde.


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 9 ]
17 stvion,
IroitnA
illu^ri-u-iob isiiei- LxtrLviÄU
18. -iLQLer 1900 tzslks d
Gejlerrerchische Panzerschiffe im Kafen von JeiruL.
Wir erhielten aus Beirut (Syrien) eine
photographische Aufnahme, welche die Ausfahrt der
österreichischen Panzerschiffe „Monarch", „Wien" und
„Budapests begleitet von dem Kreuzer „Trabant"
veranschaulicht. Unser vorstehendes Bild ist eine ge­
treue Reproduction dieser Aufnahme. Die Ausfahrt
der Schiffe aus dem Beiruter Hafen erfolgte am
Z. December, um 10 Uhr Vormittags. Von Pol a
aus gingen im Vorjahre zwei Uebungsgeschwader
nach dem Mittelmeere, die am 21. Deeember
wieder im heimatlichen Hafen einliefen. Die
erwähnten Panzerschiffe bildeten das östliche
Geschwader und landeten in Beirut, wo, wie wir
bereits berichteten, zu Ehren der Oesterreicher
glänzende Festlichkeiten stattfanden.
Die chinesische Dsiblchn.
Petersburg, 18. Jänner. Der regelmäßige
Verkehr auf der 01 Werst langen Strecke der von
Nikolsk bis zur mandschurischen Grenze führenden
chinesischen Ostbahn wurde am 13. d. M. eröffnet.
Der Sinke in Warnsdorf.
Prag, 18. Jänner. Nach Berichten aus Warns­
dorf fand däselbst am 16. d. M. eine Versammlung
der st r i k end en Arbeiter statt, an welcher sich
etwa 3000 Personen betheiligten. Redner Fischer aus
Reichenberg formulirte die Forderungen in folgender
Weise: Reiner Zehnstundentag, Einstellung der Arbeit
an Samstagen um 5 Uhr: denjenigen Arbeiterinnen,
welche für eine Wirthschaft zu sorgen haben, soll ge­
stattet werden, täglich um V-12 Uhr Vormittags die
Fabrik zu verlassen: mindestens sünfperccntige Lohn­
erhöhung. Diese Forderungen wurden von der Ver­
sammlung einstimmig angenommen.
Die Industriellen erklärten, von einem
zu bestimmenden Zeitpunkte an den effectiven Zehn-
miUAusschluß von je einer Viertelstunde
Fruhstüch und Jausenpause einführen zu lassen, die
übrigen Forderungen zedoch ablchnen zu müssen.
Der Einsiur? im Prrsidmger Tunnel.
Budapest, is. Jänner. Die Dircction der
ungarischen Staatsbahuen gibt bekannt, daß der
Einsturz im Preßburger Tunnel in Folge einer durch
schmelzen des Schnees verursachten Bcrgrutschnng
entstanden ist. Der Personenverkehr wird durch Um­
steigen aufrechtcrhalten, der Frachtenverkchr wurde
icdoch eingestellt.
Jänner. (Pr iv at-Dep es ch c.)
Obmannes, des Fabrikanten Fritz
die Scction Graz des Bundes
Graz, 18.
Ueber Antrag des
H a n,i s ch, beschloß^^
oer osterrelchiichen Industriellen, sich gegenüber dem
mundichrclben der Prager Industriellen, betreffend
me Ausgleich säet lon, ablehnend zu
äußern.
. Jänner. Die Handelskammer hat
N Arastdeuten W i m höl z e l, den Vicepräsidenten
Ar A Dierzer, den provisorischen Vorsitzenden
Ä. den Kassevcrwalter Huster in ihrer
mutigen «Satzung wiedergewählt.
«... Mssau, lg. Jänner. Heute Morgens sind
Hcr.og P b r l i P P v o n Württemberg mit Ge-
"Ä Nachmittags der regierende Herzog von
«acyicn-Altenbnrg zu längerem Aufenthalte hier ein-
Budapest, 1Z. Jänner. Handclsminister
AE^edüs^hat für Kohlenfrachten von Fünf-
m en, S a l g o- T a rj a n, sowie von anderen
«olstcngruben nach Wien den directen, a u ß c r-
o r o e u t l ich ermäßigten Tarif in Kraft
gesetzt.
Berlin, 18. Jänner. (P r i v a t- D cp e s ch e.)
- ^-Tageblatt" werde ein Gesetz vorbereitet,
^ übenden schriftlichen Nachlaß der im Amt
ts ^^ren Staatsmänner und Militärs derart ver­
tu a' ^r Regierung die Befugniß zu einer even-
vorhandener Schriftstücke zu-
Der Entwurf soll demnächst den
!w,ergebenden Factoren zugehen.
Jänner. (P r i v a t- D c P e s ch e.)
-Aatcr des derzeit in Newyork weilenden
Castellane erklärt, die an der
i, i ^'- erfolgten Erecutionsverkäufe betreffen
,-. i ei n en Sohn, da dieser kein Börsespielcr
-^.eputirter Castellane ist bekanntlich der
Schwiegersohn des amerikanischen Eisenbahnkönigs
Gould.
Rom, 18. Jänner. Der ehemalige Staats­
präsident F a r i n i ist heute gestorben.
Petersburg, 18. Jänner. Das Panzerschiff
„Polt a W a" wurde wieder flott gemacht und ging
hinter einem Wellenbrecher vor Anker.
Rio de Janeiro, 18. Jänner. Der Kutscher-
strike ist beendigt.
WeaLerzeiümg.
* Im H o s b u r g t h e a t e r wird morgen das
vieractige Lustspiel von Michael Klapp „R o f e n-
kr a u z und Gül d en st e r n" zum hundertsten Male
in Scene gehen. Tie erste Aufführung fand am
Z. December 1878 statt. Die Besetzung der Rollen im
Laufe der Jahre gestaltete sich folgendermaßen: Fürst
Liebenstein: Gabillon, Gimnig; Graf Ernst:-Hart­
mann, Hübner, Zeska; Rosenkranz: Sonnenthal,
Baumeister, Hartmann; Gräfin Kienborn: Straß­
mann, Rockel, Bauer, Lewinsky, Mitterwurzer: Cla­
risse: Hartmann, Schratt, Kramm, Devrient: Dü­
ring: Meixner, Tyrolt, Arnau, Baumeister, Römplcr;
Vilma: Janisch, Waldeck, Schweighofer, Kallina,
Clemens; Schallenberg: Baumeister, Hallenstein,
Schreiner; Schmählich: Thimig; Sanftleben: Schöne,
Treßler; Ernst Sanftleüen: Stätter, Sommer,
Moser; ein Engländer: Mitterwurzer, Lewinsky,
Klein, Schönlank, Reimers, Müller, Kutschera,
Paulsen: Secretär Schleich: Arnsburg, Arnau,
Witte; Stubenmädchen: Wagner; Diener: Bayer,
Fiala, Wiesner; Oberkellner: Rüden, Moser, Sommer.
* Zur Erinnerung an Grillparzers
Sterbetag gelangt im H o s b u r g t h e a t e r Sonn­
tag Nachmittags das dramatische Märchen „Der
T r a u m e i u Leben" (zum 125. Male) zur Aus­
führung. Neu besetzt sind folgende Rollen,: Massud,
Herr Löwe (früher Herr Engels) und Kämmerer,
Herr Elmhorst, (früher Herr Prechtler). Den Rustan
spielt diesmal Herr P a u ls en.
* Im Hos- O p e r n t h e a t e r kommt morgen
„Carmen" mit den Damen R c n a rd, Pohlner,
Michalek und Kaulich und den Herren Schrödter,
Demuth, Schmitt, Horwitz, Marian, stehmann und
Stoll zur Aufführung.
* Herr Franz Tewele beendet heute sein
erfolgreiches Gastspiel im Theater an der Wien
als Puppcnfabrikant Hilarius in der Operette „Die
Puppe". Morgen Samstag gelangt „Der
Sechs uhrzug", Operette in 3 Acten (frei nach
Meilhac's „Osoors") von Victor Leon und Leo
Stein, Musik von Richard Heuberger, mit den
Damen Worm, v. Naday, Reichsberg, Milton und
Klug, sowie den Herren Josephi, Pagin,- Giam-
pietro, Lunzer und Kormann in den Hauptpartien
zur ersten Aufführung.
' *DasKaiserjubiläums-Stadtthcater
veranstaltet am nächsten Montag eine Vorstellung zu
Gunsten der Errichtung eines Denkmals für Lanner
und Strauß. Zur Aufführung gelangt Radlcr's
heiteres Lebensbild aus Alt- Wien: „Ios e P h
L anne r".^^^,
* Im Theater in der Joseph st adt
geht heute die Komödie von Arthur Schnitzler
„Die Frage an das Schicksal" mit Fräulein
Palme und den Herren Jarno und Sachs zum ersten
Male in Scene. Den Schluß bildet das interessante
Schauspiel „Die Gläubiger" von Strindberg, das
zum letzten Mal in dieser Saison aufgcsührt wird.
* Professor Johannes M eßch a e r t, welcher
mit Professor Julius Röntgen vorgestern aus
Amsterdam hier cingctroffcn ist, hatte in der ver­
gangenen Nacht einen heftigen Fieberanfall, welcher
ihn zwingt, das Bett zu hüten und den für gestern
angesetzten Brahms-Schumann-Abend auf Mittwoch,
den 24,-Jänner zu verschieben. Professor Meßchaert
steht in Behandlung des Arztes Dr. Ludwig Boer,
welcher hofft, den Künstler in einigen Tagen wieder
hergestellt zu sehen, so daß der für Montag, den
22. d. M. angekündigte Schubert-Locwc-Abend vor­
aussichtlich keine Verschiebung erleiden muß. Für den
auf den 24. Jänner, verlegten Brahms-Schumann-
Abend behalten die gelösten Karten ihre Giltigkeit.
* Heute Abends P8 Uhr findet im Bösendorfer-
Saale der Liederabend des ersten Tenors von der
Itozml Opera in London Ben Davies statt.
* Der Dichter Hermann v. L ing g feiert am
22. d. M. seinen 80. Geburtstag. Aus diesem Anlässe
wird das Münchener Hoftheater Lingg's Drama
„Corsar und Doge" zur Aufführung bringen.
* Dem Wiener Portraitmaler Herrn Arthur
Ferraris, welcher gegenwärtig in Newyork weilt,
hat Kaiser Wilhelm den Auftrag ertheilt, sein Bild
für den Salon des neuen Dampfers „Deutschland"
zu malen.
* Uvette G u i l b e r t mußte sich kürzlich einer
schweren Operation unterziehen. Es wurde ihr eine
Niere herausgeschnitten. Das Leiden war eine Folge
des unsinnigen Schnürens.
* Die Frau des Balletmeisters G und l a ch,
die ehemalige Tänzerin Opfermann, stürzte gestern
auf der Straße so unglücklich, daß sie den Verlust
eines Auges zu beklagen hat.
Das Debüt des Neuen philharmonischen
Orchester.
Der gestrige Abend wird in der Geschichte des
Wiener Concertwesens als ein denkwürdiger ver­
zeichnet werden. Ein von allen Musikfreunden lang­
gehegter Wunsch ist endlich in Erfüllung gegangen:
Wien besitzt nun ein z W e i t e s Concertorchester,
welches mit der Zeit unseren unvergleichlichen Phil­
harmonikern ähnlich zur Seite stehen wird, wie das
Äolkstheater dem Burgtheater. Das Neue phil-
! h a r m vni s ch e O r ch e st e r, das unter der Leitung
seines gewandten Kapellmeisters Karl Stix
in. einer ganzen Reihe von populären Ver­
anstaltungen bereits anerkcnncnswerthe Proben seiner
Leistungsfähigkeit abgelegt hat, eröffnete gestern'
im großen Musikvereinssaale seinen Eyklus
von sechs Symphonieconcerten unter der
Direktion des hochbegabten Ferdinand Löwe.
Der Erfolg dieser ersten großen Production
der jungen Orchester-Vereinigung war ein nach jeder
Richtung hin glänzender. Der Saal war.bis auf das
letzte Plätzchen äusverkauft und von einem Publi­
cum erfüllt, dem die Musikfreudigkeit aus
den Augen leuchtete und das den Klängen
der aufgeführten Meisterwerke mit wahrer Andacht
lauschte. 'Dem Concerte lag ein prachtvolles Programm
zu Grunde. Nach der schwungvoll gespielten „Oberon"-
Ouverture von Weber gelangten eine Mozart'sche
Symphonie in O-ckur, der selten gehörte erste Entffact
aus Schuber t's „Rosamunde" und Beethove n's
„Eroica" zur Aufführung. Jede einzelne Nummer
wies die spuren sorgfältigster Proben auf und
gereichte dem von echtem künstlerischen Geist und
Eiser beseelten Dirigenten nicht Minder, .wie dem-
bereits vortrefflich eingespielten Orchester zur Ehre.
Das Auditorium, das sich in Folge der lächerlich
billigen Preise (ein Sitz für sämmtliche 6 Concerte kostet
blos. 3 Kronen!) aus allen schichten der Bevölkerung
recrutirtc, ließ seinem Enthusiasmus freien Lau;
und knüpfte an jeden schlußaccord die stürmischesten
Beifallskundgebungen. Den Höhepunkt erreichte der
Applaussturm nach dem Sch ü b e r t'schen Entreact
und dem ersten Satze der „Eroica". Hier gab die
begeisterte Zuhörerschaft in ihrem Beifallsklatschen
nicht eher nach, als bis sich das gesammte
Orchester von seinen Sitzen erhob. In
der Thal bildeten die beiden genannten
Nummern die Glanzleistungen des genußreichen
Abends. Wir sehen den folgenden Veranstaltungen.
des Neuen philharmonischen Orchesters mit größtem
Interesse entgegen und hoffen, daß seine Concerte,
mit der Deviie: „Gute Musik in guter Aus­
führung für billiges Entree" eine stehende
Institution unseres Kunstlebens bleiben werden. Ist
doch dem Wiener Volke Musik kein Luxus, sondern
ein Bedürfniß. rkt.
Kriminal-
Ein Geld ag ent.
(Schwurgerichtsprozeß.— 3. Tag.)
Die Verhandlung gegen Georg Rudolph Richter
wurde gestern mit der Vernehmung der Beschädigten
fortgesetzt. Für viele von ihnen bewarb sich Richter,
ohne oaß sie cs wußten, um die Mitgliedschaft des
Grazer Selbsthilfevereines. Das Darlehen wurde
diesen Zeugen in vierzehn Tagen bis fünf Wochen
versprochen, die Parteien wurden aber völlig resultat-
lo- zwei bis drei Monate hingehalten. Typisch ge­
staltete der Schluß dieser Vernehmungen sich wie'
Vor s.: Haben Sie das Darlehen erhalten?
Zeuge: Nein.— Bors.: Warum nicht? --
Zeuge: Das weiß ich bis heute nicht, oder wir
erhielten von Graz einen abschlägigen Bescheid,
worauf Richter uns sagte, wir sollen nochmals ein-
kommen, wozu uns aber alle Lust vergangen war.
V v r s.: Und haben Sie die zwei Drittel Ihrer
Einzahlung an Richter von diesem zurückerhalten,
wie er Ihnen zugesichert hatte für den Fall, daß Sie
das Darlehen nicht erhalten?— Zeuge: Nicht
einen Kreuzer. -— Ang c k l.: Die Unterhandlungen
hätten fortgesetzt werden können'; ich kann nicht dafür
verantwortlich gemacht werden, daß die Parteien
davon abstanden. Ich wußte und weiß bestimmt, daß
dieser Verein Darlehen gewährt.
Ein Gesch wo rn er: Haben von diesen
Parteien wenigstens einige Darlehen erhalten?—
Angckl.: Ich glaube 25 bis 60. Ich kann das nicht
genau angeben, weil diejenigen Parteien, die Geld


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 10 ]
lFtzito 10 ^ien, ^rsits^
Illustrirtes wiener HxtlAdlatt
11. -länüer 1900 ^r. j?
bekamen, sich nicht weiter um mich kümmerten und
mir keine Mittheilung davon machten.
Staatsanwalt: Von diesen Parteien, die
dann selbst diese Darlehen erwirkten, haben sechzehn
Darlehen erhalten, was in der Anklage berück­
sichtigt ist.
Einzelnen dieser Parteien rieth Richter ganz
unverfroren, an den Verein durch ein Jahr monat­
lich IS fl. zu bezahlen, dann würden sie ihre Er­
sparnisse mit scchspercentiger Verzinsung zurttck-
hekommen. Die meisten Parteien erhielten die Be­
träge, die Richter für sie eingesendet, vom Grazer
Verein mit dem abschlägigen Bescheid zurück.
Heute wird.-«die Verhandlung zu Ende geführt
werden, -r,.
(Der Mordprozch Kopetzky.) Der Beginn
der Verhandlung gegen Joseph Kop etzk h, welcher
der Ermordung der kleinen Mizzi Winter an­
geklagt ist, wurde bekanntlich auf den 23. d. M. an­
beraumt und dieselbe sollte drei Tage in Anspruch
nehmen. Es-sind jedoch nunmehr, da Kopetzky ein
theilweises Geständniß abgelegt hat und sich dadurch
das Beweisvcrfahren vereinfacht, nur mehr zwei
Tage für den Prozeß in Aussicht genommen. Die
Karten, welche für denselben ausgegebcn werden,
lauten daher nur aus den 23. und 24. Jänner. Der­
zeit sind bereits alle Karten vergriffen und werden
keine mehr ausgegebcn.
(Zur Affairc Hcnniugcr.) Der verhaftete
Johann Hennin g er hat dem Berthcidiger des mit
ihm in Geschäftsverbindung gestandenen, gleichfalls
verhafteten Bauunternehmers Julius Benesch eine
größere Summe zur Disposition gestellt, welche zur
Befriedigung jener Forderungen an Benesch ver­
wendet werden sollen, die den Gegenstand des Straf­
verfahrens- bilden. Die Höhe der weiteren Ver­
pflichtungen Henninger's gegen Benesch soll ein
Schiedsgericht feststcllcn, welches aus Doctor
Winteruitz, dem BerthcidigerHenninger's, Doctor
A Wey b rück und Dr. Rosenfeld bestehen soll.
Die Rathskammer hätte gestern über das auf Grund
dieser Vereinbarung gestellte Ansuchen um Enthaftung
Henninger's und Benejch's entscheiden sollen. Es
wurde jedoch beschlossen, zunächst den über diese Ver­
einbarungen ausgefcrtigten NotariatSact dem Landes­
gerichte in Civilsachen zur Einsicht zu übermitteln.
Wenn dieser Act zurückgelangt ist, wird sich die
Rathskammcr neuerdings mit dem Enthaftiiugsgesuchc
beschäftigen..
(Liimmelblättchcn.) In einem Saale des Er-
kenntnißgerichtes wurde gestern Kümmelblättchen ge­
zielt. Natürlich nicht um Geld, sondern nur zur
^nstruirung des Gerichtshofes über oie Natur dieses
Spieles, welche für die Verhandlung, die eben statt­
fand, von Bedeutung war. Kümmelblättchen oder,
wie man es in Wien auch nennt, Schüvpel ist ein
Spiel, das die Bauernfänger mit Vorliebe für
ihre Operationen wählen. Bei diesem Spiele
ist der Pointeur dem Banguicr gegenüber
ichon an nnd für sich stark im Nachtheilc. ES
werden Ersterem nämlich drei Karten vorgezeigt
und dieselben dann vom Bankhalter so auf den Tisch
gelegt, daß man nur ihre Rücken sieht. Nun soll der
Pointeur crrathen, Ivo sich eine vorher bestimmte
Karte befindet. Er hat somit nur ein Dnttel Wahr­
scheinlichkeit des Erraiheus für sich, während der
Bankhalter Mt zwei Drittel Wahrscheinlichkeit ge­
winnen muß. Das ist aber nur so, wenn Alles in
Ordnung vor sich geht. Gewöhnlich wird aber die
Sache so gemacht, daß der Pointeur ganz deutlich zu
sehen glaubt, wo der Bankhalter die bestimmte Karte
hurgelegt hat, während dieser die Karte an eine
andere Stelle zu changiren weiß. Natürlich verliert
dann der Pointeur immer.
^ So erging es auch in einer Nacht des
September v. I. dem ans Ungarn zugereisten
Schlossergesellen Franz Laczko, nur sollen sich
winer Angabe nach die Herren Bauernfänger die
Sache noch einfacher gemacht haben, indem sie,
ohne eigentlich zu spielen, seinen Einsatz stets mit
oen Morten: „Ungar, hast verloren!" für verfallen
und dieser hatte sich gestern vor dem Erkeuutniß
geeichte unter dem Vorsitze des LGR. A d amu
wegen Betruges zu verantworten. Um dem Gerichts­
höfe das Wesen des Spieles klar zu machen, gab
zunächst der Untersuchungsrichter LGR. Löffler
eine eingehende Definition desselben und demonstrirte
es auch mit Karten, die auf dem Gcrichtstischc
lagen.
Es wurde hierauf der Beschädigte Laczko
vernommen, welcher Folgendes angab:
Er sei in der Nacht um 2 Uhr in das Cafö
Folly in der Schleifmühlgasse auf der Wieden ge­
kommen und habe sich an einen Tisch gesetzt, an dem
auch der Angeklagte, daun ein zweiter Mann, von
dem er nur anzugebcn weiß, daß er einen Havelock
trug, Platz nahmen. Der Angeklagte habe Karten
aus der Tasche genommen und mit dem Andern zu
spielen begonnen, Laczko selbst schaute anfangs nur
Zu. Bald aber intercssirte ihn die Sache, da sic ihm
so leicht und einfach zu sein schien nnd er erklärte, er
wolle mitspielen. Er setzte zuerst das ganze Geld, das
er bei sich hatte, es waren sechs Gulden. Zu seiner
größten Ueberraschung verlor er. Ganz verzweifelt
erklärte er, daß er kein Geld mehr habe, nun aber
sagte der Angeklagte in wohlwollendem Tone: „Das
macht Nix, Sie können die Uhr und das Ringel auch
setzen, daun gewinnen Sie vielleicht !" Er setzte nun
Uhr und Kette und zwei Ringe ein. Zierer schlug
rasch die Karten ans, rief wieder: „Ungar, hast ver­
loren!" und nahm die Uhr, Kette und die Ringe
an sich.
Der Vorsitzende zeigte nun dem Laczko, wie
das Spiel gespielt werde, und führte sogar eine
Partie mit ihm durch, bei der Laczko gewann. Der
Zeuge erklärte aber, daß die Kosaken gar nicht so
mit ihm gespielt, sondern ihm mir einfach Alles
wcggcnommcn hätten.— Der Vorsitzende bemerkte:
Da sind Sie Wohl eine gute Wurzen gewesen. Ein
im Saale anwesender Detective erklärte, daß
Bauernfänger auch oft, wenn sie nicht leicht
ihren Zweck erreichen können, Gewalt anwcnden.
Trotz seiner Einfalt war Laczko dennoch so
klug gewesen, die Bauernfänger nicht mehr ans den
Augen zu lasten. Er folgte ihnen und ließ sic just
in dem Momente nrretiren, da sie in einem Ein­
spänner dävonsahrcn wollten. Zierer wurde ver­
haftet, dem Alaun mit dem Havelock gelang cs aber,
davonznlanfcn. Bei der Polizei erhielt Laczko Uhr
nnd Kette nnd einen Ring zurück.
Der Angeklagte erklärte über Vorhalt der Aus­
sage Laczko's, daß dieser durchaus nicht betrogen
worden sei. Er hat sehr gut aufgepaßt, sagte der
Angeklagte, er hat sich mehr für daS Spiel interefsirt,
als ich leider. Ucbrigens kenne ich das Spiel gar
nicht, der mit dem Havelock hat die Bank gegeben.
— Vors.: Sie find ja schon zweimal wegen solcher
Dinge gestraft nnd kennen dieses Spiel gewiß besser,
als irgend Jemand hier im Saale.
Obwohl der Vertheidigcr Dr. B irnb erg der
Ansicht Ausdruck gab, daß Zierer keinen Betrug be­
gangen, sondern sich uurdcr Ueberlretnng dcS Hazard-
spietes schuldig gemacht habe, vernrtheilte der Gerichts­
hof den Angeklagten wegen Betruges zu drei
Monate n Kerkers. Dieser schien übrigens recht zu­
frieden damit, daß er nicht mehr bekommen habe.
(Crida.) Bom Erkcnntnißgcrichte wurde gestern
Karl Eichinger, welcher Handel mit Eylindern
für Ancrlichtbrenner trieb, wegen Vergehens der
selbstverschuldeten Crida hinsichtlich eines Deficites
von 4000 fl. zu c i u e m M v u a t e strengen Arrests
verurtheilt.
kJ« geh ei »i er Verhandlung) wurde gestern
die Hebamme Hermine R a m b o usek wegen einer
in Ausübung ihres Berufes begangenen verbreche­
rischen Hilfeleistung zu einem Jahre schweren
Kerkers nnd die Verkäuferin Rosa König, welche
diese Hilfeleistung in Anspruch genommen hatte, zu
vier Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Eine Klage gegen daS Orpheum.) Das
Bezirksgericht Josephstaot hatte sich gestern zum
zweiten Male mit einer Klage zu besahen, welche
die internationale Liedersängerin Alice Beri e y
gegen den Orpheum-Director Franz Kriebaum
auf Zahlung eines HonorarbctragcS von 250 fl. ein­
gebracht hatte. Am l. October v. I. wurde die
Sängerin von Kriebaum für sein Etablissement auf
die Dauer von vierzehn Tagen mit einer Tagesgage
von 25 fl. engagirt, nach fünfmaligem Auftreten
aber von: Director ohne Bezahlung der restlichen
Gage entlassen. Bei Gericht motivirte der Director
die Entlassung der Sängerin mit der Behauptung,
daß ihre Leistungen der Gage nicht entsprachen und
berief sich ans 8 >1 des Vertrages, welcher den
Director zur Entlassung der Artistin berechtigt, wenn
nach seinem „Dafürhalten" die Leistung
keine entsprechende ist. Der Einzelrichter wies
auch die Klage der Sängerin ab. Das
Landesgericht in Civilsachen erkannte über die
von Karl Ornstein namens der Sängerin er­
griffene Berufung, daß das „Dafürhalten" nicht als
tnbjectives Ermesten, als Willkür des Arbeitgebers,
zu interpretiren sei, hob das erstrichterliche ilrtheil
auf und trug dem Bezirksgerichte Josephstadt eine
neuerliche Verhandlung ans, bei der über den
künstlerischen Werth der Sängerin ein genauer
Beweis geführt werden sollte.
Unter den Beweisen, die vor dem Bezirks­
gerichte abgeführt werden, war auch ein Probesingen
der Alice Berlcy vor dem Richter nnd vor Sach­
verständigen in Aussicht genommen. Der Klageanwalt
Dr. Ornstein erklärte jedoch, daß seine Clicntin
gegenwärtig in Rom weile, sie sei aber bereit,
daselbst vor Sachverständigen eine Probe abzulcgen.
Der Richter legte dem geklagten Director nahe, sich
mit der Klägerin zu vergleichen. Kriebaum er­
klärte, er zahle der Klägerin keinen Kreuzer, weil er
als Director eines großen Orpheums nicht ge­
zwungen werden könne, „jeden Schm a r r n" ßu
behalten.
ES wurden nun mehrere von der Sängerin
geführte Zeugen vernommen, welche sie im Orpheum
singen gehört hatten. Diese stellten ihr ein sehr
gutes Zeugniß aus, gaben auch an, daß sic Beifall
hatte. Der vom Director Kriebaum als sachver­
ständiger Zeuge nominirte Kapellmeister Kratzt
vom Etablissement Ronacher gab unter Eid an, daß
die B e r l e y sowohl für das Operetten-, als auch
für das Varietefach ungeeignet war, da sie eine
kreischende Stimme hatte. Ein Honorar von 25 fl.
täglich sei für eine derartige Sängerin „geradezu
als wahnsinnig" zu bezeichnen; derartige Honorare
beziehen nur „Sterne".— Dr. O r n st e i n: Wissen
Sie, Herr Zeuge, welches Honorar die Schwestern
Barrison oder zuletzt die Labounskaya hatten?—
Zeuge: Das weiß ich nicht.— Dr. Ornstein:
Sterne ersten Ranges bekommen eine Tagcsgage
von hundert Gulden nnd auch inehr.— Die Zeugen
G i s s c r, Kapellmeister im Orpheum, F n ch s, Kapell­
meister im Colosseum, nnd der Regisseur des
Kriebaum'schcn Orpheums Herr Armin sprachen
sich sehr abfällig über die gesangliche Leistungs­
fähigkeit der Klägerin ans. Nach abgeftthrtcm Be-
wcisverfahrcn suchte der Richter abermals einen
Ausgleich zu erzielen. „Ilm des Friedens willen" er­
warte sich schließlich Director Kriebaum bereit, der
Sängerin l 2 O K ronen zu bezahlen, welches
Anbot vom Klageanwalt angenommen wurde. Die
Kosten des Prozesses, welche von beiden Theilen zu
tragen sind, dürsten sich weit höher belaufen.
(NuS dem Nachlasse deS Wucherers Linke.)
Der Vertreter des Nachlasses des berüchtigten
Wucherers Ferdinand Linke, Dr. Siegfried
Wertheim er, strengte beim Civillandesggrichte
gegen den Rathssecrctär der ungarischen königlichen
Curie Stephan v. Bossanyi eine Klage auf
Zahlung von 29.192 fl. 99 kr. an. Der Geklagte >»»
nämlich, wie der Verlassenschafts-Curator beim,,,,T"
im Jahre 1891 für die Wechselschuldcn, die M
Bruder Friedrich v. Bossanyi bei Linke contralily"
Friedrich v. Bossanyi halte in den Jahren Wz «F'
180-1 fünfzehn Wechsel, die heute bereits verjährt
waren, ans zusammen 17.708 fl. 64 kr. an Linke
ansgestellt. Für einen Wechsel von 4000
hielt v. Bossanyi 996 fl., für 1500 fl. 500 fl. u. s n,
Die restliche Forderung an Stephan v. Bossanyi'von
über 2l.90v st. resnltirt anS Zahlungsaufträgen von
zwölf Wechseln, die einen Wechscibetrag von über
40.000 fl. repräsentiren. In den handel-gerichtlichen
Prozessen war Linke unterlegen, weil Ladislaus
v. Bossanyi, der Vater des Friedrich, Stephan als
Bruder und Ludwig v. Burg als Onkel be­
schworen hatten, daß die Unterschriften der
Bürgen auf den Wechseln gefälscht waren
Weitaus der größte Theil dieser Zahlung^
anflagcn war ans den Namen von Stroh­
männern des Linke erlassen worden. Als nun im
Jahre 1894 Friedrich v. Bossanyi in Kaltenleutgeben
verhaftet Wurde, suchte Stephan v. Bossanyi dü
Strafsache zu ordnen und soll damals Linke das
Versprechen der persönlichen Haftung für seine»
Brndcr gegeben haben, wenn die Angelegenheit
geordnet würde. Angesichts des ungünstigen Er­
gebnisses des Bcwcisverfahrcns zog der Verlasien-
fchasts-Cnrator die Klage gegen Stephan von
Bosfanh i bedingungslos zurück.
(Freispruch in Folge von Verjährung.)
Im April vorigen Jahres starb in Fünfhaus die m)
seit acht Wochen verheiratete Bäckermeistersgatti»
Therese Petermann in Folge einer Arsenik-Ber-
giftung. Die öffentliche Meinung bczeichnete ihren
Gatten Karl Petermann und dessen Mutter
Marie Baumann als die Urheber dieser Ver­
giftung, umsomehr, als Frau Petermann gestorben
war, ehe ärztliche Hilfe kam. Angeblich hatte Peter­
mann ans Wunsch seiner sterbenden Frau zu Doctor
S t c i u c r geschickt, der aber, es war 1 llhr Nach­
mittags, nicht selbst erschien, sondern dem Boten mir
ein Recept gab. Der nächstwohnende Arzt Doctor
W alt n er, der gerufen wurde, kam auch nicht,
sondern soll an sie Rettmigsgesellschaft verwiesen
haben. Ehe diese kam, war Frau Petermann
todt. In Folge der an die Staatsanwaltschaft
gerichteten anonymen Anzeigen wurde die
Voruntersuchung gegen Karl Petermann und
Marie Baumann eingeleitet. Das Landesgericht
stellte aber nach fünf Monaten die Untersuchung ein
und leitete den Act an das Bezirksgericht Fünfyaus
zur weiteren Amtshandlung gegen die Genannten
wegen Ucbertretung der tztz 370 (Schlechte Verwahrung
von Giften), rcspective 360 St.-G. (Pflegevernach-
lässignng) nnd mit dem Aufträge, nach Rechtskraft
des Urtheilcs den Act der Statthalterei gegen Doctor
Moriz Steiner und Dr. W a l tne r wegen Nicht­
erscheinens bei der kranken Theresia Petermann m
übermitteln. Dies ist die Vorgeschichte der Verhand­
lung, die für gestern vor dem Fünfhanser Einzel­
richter, Gerichtssecretär Freiherrn v. Wittmann,
angeordnet war und nach Abnahme der
Generalien und Verlesung der Acten in drei
Minuten beendet war. Der Vertheidigcr der
Angeklagten bat nämlich den Richter um die
Eonstati'rnng, daß Karl Petermann in der Vorunter­
suchung gar nicht, Marie Baumann nur als Zeugin
einvcrnoinmen wurden nnd seit April bis zu dei»
Tage, da die beiden Angeklagten Gerichtsladunge»
als Beschuldigte erhielten (2. Jänner), die Ver­
jährungsfrist von sechs Monaten verstrichen iei.
Gerichtsjecretär Baron Wittmann nahm die ge­
wünschten Constatirungen vor, worauf staatsanwait-
fchastlichcr Functionär Auscultant Dr. Kraus
erklärte, von ocr Anklage znrückzutretcn. Karl Peter­
mann und Marie Baumann wurden sohin frcr-
gesprochen. Der Act gelangt nun an die Statt­
haltern.
Eingehender.
Lrahien
werden seit einiger Zeit benutzt, um die Beschälst^
heit von Zahnwurzeln am lebenden Menschen mittels
Durchleuchtung des Zahnfleisches fcstzustellen. me
Untersnchnngen ergaben das interessante Reimm,
daß die Wurzeln schlecht gepflegter Zähne crfchrcckeno,.
Veränderungen anfwiefen. Es ist dies ein neuer
Beweis dafür, daß der Gebrauch eines flüjslgF»
Zahnrcinigniigsmittcls unbedingtes Erforderniß einer
vernünftigen Zahnpflege ist, da nur dieses sich in das
Zahnfleisch cinsangen und in alle kleinen „Spam»
cindringcn kann. Besitzt dieses Zahnwayer emc
genügende dcsinficirendc Kraft, wie das bcranme
,,K»8min", so erhält man bei regelmäßigem M-
vrauch desselben die Zähne, gesund und schön, solange
dies nur irgend möglich ist.
Flasche fl. I.—, lange ausreichend, erhältlich in
besseren Troguerien und Parfümerien. General-Repräsentanz:
b'688l6l-, Wien, HI., Hintere Zollamt Vstrahe Nr. L.
MriwililM
3öL
hlLfsiwssssr--
1999
(Korrespondenz der Redaetion.
Seraphine 2:Z: Litte sich direct an die betreffenden CöuM
oder an die belannte große Damem'penvenfirma zn wenden.^
Wienerin 25: Ter Biirgerball des IX. Bezirkes findet am 27. d.^
im Colosseum statt.


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 11 ]
6ÄW 1? ^reira
I1Iu8irirt68 )Vionei' LxtiÄl/ütt
19. Männer 1900 Nr. 17
Zinsfnßcriiilisiigiiiigeii.— Ungeachtet des er­
höhten Goldb'edarfes für Indien hat das Directorium
der B ank von England gestern den Zinssatz
des ZnstituteS neuerdings ermäßigt, und zwar von
-z am -l'/z Perccnt. Entscheidend für diese Maßnahine
war die wesentlich gebesserte Situation der Bank.
Angesichts der Londoner Discontermäßigung wird
voraussichtlich auch der Ccntralausschuß der
Deutschen Reichsbank heute eine Zinsfuß-
Herabsetzung vornehmen, und zwar gleich um eiu
volle« Percent, von 6 auf 6 Percent, nachdem der
Pnvatdiscout in Berlin gestern bereits bis
4>/° Percent zurückgegaugen ist. Es liegt nahe, daß der
Generalrath der O est errci ch i sch-ung a ris ch e n
B a u k in seiner für morgen anberaumten Plenarsitzung
gleichfalls sich für eine einpcrccntige Reduction des
Zinssatzes, also von 0V2 auf 4'/- Percent, aussprechcu
wird. Erste Bankacccpte konnten gestern aus dem
hiesigen Markte in einzelnen Fällen zu 4H',s Perccnt
piacirt werden. Das flottante Wcchsclmateriale war
seit Wochen nicht so geringfügig wie jetzt. In welchem
Maße sich die Verhältnisse des österreichisch-ungari­
schen Geldmarktes seit Wocheufrist gebessert haben,
das illustrirte übrigens am deutlichsten der soeben
zur Veröffentlichung gelangte Ausweis des Oester-
reichisch-ungarischcn Bank.— In London notirtc
gestern der Privatdiscout 3hg Perccnt. Der siiiif-
percentige Zinssatz war daselbst nur eine Woche in
Geltung, nämlich seit 11, d. M. bis gestern.— Die
Totalreserve der Bank von England ist um l,281.cx>0
Pfund Sterling gestiegen, während das Portefeuille
um 2,240.000 Pfund sich vermindert hat.
Csurssteigerung der Rentei!.— Im Zusammen­
hänge mit der wesentlichen Besserung der Gcldver-
hältmsse kam gestern auf dem Anlagemarkte eine
entschiedeneHaüsseströmung zur Geltung. An der Spitze
der Bewegung stand die gemeinsame Notcnrente.
Eine böhmische Sparkasse hatte hier bei einigen
Firmen kaum angefragt, unter welchen Bedingungen
sie 200.000 Gulden Mai-Rente erhalten könnte, als
diese Rente um Percent imCourse cmporschnellte.
Der Vorrath an Renten ist eben wesentlich zusammen-
geschruinpft und bewirken deshalb schon relativ be­
scheidene Käufe größere Bewegungen. Begünstigt
wird die Erholung auf dem Anlagemarkte auch durch
den Umstand, daß in der Periode der Geldnoth
unterschiedliche Fondsvcrwaltnngen einen Theil ihrer
Efsectenbestände verkauft haben, um von den hohen
Zinssätzen im Escompte- oder Lombardgeschäfte zu
Profitiren. Jetzt, wo normale Verhältnisse zurück­
kehren, sind diese Fondsverwaltungen bestrebt, ihre
Effectenbestände wieder zu ergänzen. Einen an­
genehmen Eindruck machte gestern auch die Thatsachc,
daß sich für den Rentenhanoel an der Wiener Börse
nach langer Zeit eine größere Coulisscgruppe gebildet
hat. Es wäre im Interesse des gesammten Marktes
zu wünschen, daß diese Gruppe wachse und gedeihe.
Die Steuerfrage der Bau- und Bctricbsgcsell-
schast.— Heute findet vor dem Vcrwaltungs-GerichtS-
hose die Verhandlung über die Steuerfrage der
Bau- und Betriebsgesellschaft für cstraßcnvahuen
in Wien (Tramwaygesellschaft) statt. Es handelt
sich um den Anspruch der Bau- und Betriebsgesell­
schaft auf die Steuerfreiheit, welche von der Re­
gierung lediglich der Commune als Concessionäriu
zugesprochen worden ist. Den Vorsitz wird der Prä­
sident Graf Schönborn führen, Referent ist
Hofrath Dr. Reissig, die Commune wird durch
Dr. Pattai, die Bau- und Betriebsgesellschaft
durch Dr. S t e i u und das Eisenbahnministerium durch
den Ministerial-Concipisten Dr. Krasni vertreten.
Betrieiszwang für die Alpine Moiltangcscllschaft.
— Die Oesterreichische Alpine Montangesellschaft
sucht, wie die Bergbehörde erhob, die Kärntner
Bergbau- und Hüttenwerke allmählich zur
Einstellung zu bringen, da diese älteren Baue nicht
mehr ergiebig genug sind, um die bedeutenden Kosten
hereinzudringen. So wurde von der Bergpolizci
gelegentlich einer Jnspicirung conftatirt, daß das
nach der Hüttenbergcr Berqordnung verliehene Bau-
lehen H üt t enb e r g e r Erzberg nicht in Betrieb
stehe. Nun wurde der Oesterreichischen Alpinen Montau-
gesellschaft die Bauhafthaltung für diese Grnbenmasse
ausgetragen. Sie recurrirte, doch das Ackerban­
ministerium verwarf den Recnrs, weßhalb die Gesell­
schaft durch Dr. Lus i die Beschwerde an den Ber-
waltungsgerichtshof ergriff, vor welchem geltend
gemacht wurde, daß es sich um ältere Gruben handle,
deren Betrieb ans Zweckmäßigkeitsgründcn unter­
bleiben müsse. Obcrbcrgcommissär Dr. Homann
berief sich demgegenüber auf die Bestimmung des
8 174 des Berggesetzes, wonach der Umfang des Be­
triebes genau vorgeschrieben sei und befolgt werden
müsse. Der VcrwaitungSgcrichtshof unter Vorsitz des
SenatSpräsidentcn Dr. Ritter v. Alter erkannte in
Abweisung der Beschwerde, daß die von
der Bergbehörde verfügte Maßregel vom Stand­
punkte der Zweckmäßigkeit nicht zu prüfen sei. Da
die neueren Berggesetze ihre Anwendung auch auf
ältere Grnbenmaße finden, sei die Bauhaftpflicht be­
gründet. Wenn das Berggesetz eine Reduction dcs
Betriebes »ach Maßgabe dcS Verhältnisses älterer
Maße zu neueren Maßen intcudirt hätte, so müßte
dies irgendwo im Gesetze Ausdruck finden, waS aber
nicht der Fall ist.
Gegen betrügerische Gcschüstsübcrtragmige» i»
Ungarn.— Aus Budapest wird gemeldet: Justiz-
minister Plosz empfing heute eine Deputation
zahlreicher Pester Großhändler, welche um dringende
und strenge Remcdien gegen die immer mehr um sich
greifenden betrügerischen Geschästsübertragungeu an
suchte. Der Minister erklärte, daß er bereiks im Ein­
vernehmen mit dem Haiidelsiuiuister die Modisicativn
der auf die Geschäftsübertraguugen bezüglichen Be­
stimmungen des Handelsgesetzes und die gesetzliche
Regelung der Anfechtung schädlicher Crcditgejchäfte
aiigcrhalb dcS EoncurjeS beschlossen habe. Die ein­
schlägigen Entwürfe sind in Vorbereitung und hofft
cr dieselben bald vor die Gesetzgebung bringen zu
können. Bis dahin werde auf dem Wege der Staats­
anwaltschaften das Dringendste vorgckchrt werden.
Vom deutsche» Maiitaliinaekle.— Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Wie verlautet, wird die
Laurahütte vom 1. Februar ab die Kohlcuprcise um
00 Pfennige erhöhen.— Uebcr den Abschluß der
D 0 u n e r s m a r ck- H ü t t e lagen heute sehr günstige
Berichte vor. Auch wurde von der Fusionirung dieses
Werkes mit dem H u ld s ch i u s k p'sch c u Unter­
nehmen gesprochen.— Der Hör d c r Bergwerks-
vercin hat für Nvveiiiber-Dcccmbcr keine größeren
Ueberschüsse aufznweiseu, da für Kohlen und EoakS
eine Mehranfwenduug erforderlich war, doch erwartet
die Gesellschaft den Ausgleich des Ausfalles für das
zweite Semester durch höhere Verkaufspreise.
Ein »cilce Eleditocreiu.— Sonntag coustituirtc
sich in den Localitäteu der Wiener Filiale der iv-
IIN «t VII N Ira U :> Ilka ein Creditverciu nachdem
Muster einer gleichen Institution der Prager Hanpt-
anstalt. Dieser Creditverciu wird sich blos auf den
Escompte von Waarenriniesscn beschränken. Zum Ob-
manuc wurde Herr I. A. K' m c u t, zu dessen Stell­
vertreter Herr Rudolph Schießl, Chef der Firma
Schießl u. Comp., gewählt.
Wochenauswcis der O c st c c c c ich i sch- ungarischen
Bank.— Der Ausweis der Ocsterreichisch-nngarischcu
Bank vom 15. d. M. zeigt sehr große Verschiebungen.
Auf Beachtung macht zunächst die Thatsachc An­
spruch, daß der Escompte um OI'LO Millionen Kronen,
der Lombard um 17'42 Millionen Kronen zurück-
gcgangeu ist. Gleichzeitig haben sich die Giroguthaben,
sowie oie sonstigen kurzfälligeu Bcrbindlichkeitcu um
lO'11 Millionen Kronen erhöht. Entsprechend diesen
Bewegungen ist die steuerfreie Bankiiotcnrcserve bis
136'21 Millionen Kronen, gegen die Vorwoche um
82'44 Millionen Kronen gestiegen. Am 15. Jänner
v. I. war nur eine steuerfreie Reserve von 0'38
Millionen Gulden vorhanden.— Die zweite wichtige
Veränderung, welche der Ausweis der Bank cvn-
statirt, ist die Erhöhung dcs Metallschatzcs um 117'42
Millionen Kronen. Diese Erhöhung ist durch den
Goldcrlag des österreichischen Finanzministers von
98,318.910 Kronen und durch die Ueberweisuug der
bereits früher erlegten Goldbeträgc von 20 Millionen
Kronen entstanden. Der Vorrath an Goldmünzen
und Goldbarren ist um 119'23 Millionen Kronen ge­
wachsen, der Deviscuvorrath aber um 2'37 Millionen
Kronen zurückgegaugen. Die sonstigen Activen haben
durch Deviscnainchaffungcu und Rücklieferungen um
0'39 Millionen Kronen zugcuonlincu.
Türkiiche Tabakrcgic-Gesellschafr.— Die Ein­
nahmen der Türkischen Tabakregic-Gcscllschast be­
trugen im verflossenen Monate 15,900.000 Piaster
gegen 15,200.000 Piaster in der gleichen Periode des
Vorjahres.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags hat die Tendenz wohl weiter an Festig­
keit gewonnen, doch ohne daß der Verkehr nennens-
iverthe Dimensionen erlangt hätte. Ümgesetzt wurde:
Frühjahrswcizcu zu 7 Kl 88 H. bis 7 K. 92 H.,
Frühjahrskorn 6 K. 74 H. bis O K. 80 H., Früh-
jahrshaser 5 K. 38 H., Mai-Juni-Mais 5 K. 25 H.
bis 5 K. 20 H., Raps notirt 11 K. 85 H. bis 11 K.
95 H.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.20, Wechsel per London (kurz)
242.15, (laug) 212.40, österreichische Papier-Reme
99.50, Italiener 92.35.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichische Papier-Rente 99.25, österreichische Silber-
Rente 98.90, österreichische Gold-Rente 100.10, ungarische
Gold-Rente 99.—. Nachbörse: Creditactien 2Äi.90,
Lombarden 27.60, Staatsbahn 130.90, russische Bank­
noten (Cassa) 216.50, Discouto-Commandit 194.20,
Italiener (Cassa) 94.10, Italiener (Ultimo) 94.25,
Buschtiehradcr-Acticu lit L. 307.10. Fest.— Frankfurt
(Abeudbörse): Creditactien 234.70, Staatsbahn 137.80,
Lombarden 27.70, Italiener 94.05, Laurahütte 261L0,
Harpencr 205.26, Discont 194.—. Reservirt.— Paris
(Schluß): Staatsbahn 087.—, Lombarden 150.—,
neue türkische Consols 23.12, Wechsel auf London
25.20, cghptische Rente 105.50, öftere. Gold-Rente
101.75, ung. Gold-Rente 98.75, Länderbank 500.---,
Türkcnlvse 128.—, Banque de Paris 1095.—,
Meridioiialbahii 073.—, dreipcrcentigc Rente 100.07,
vierpereentige italienische Rente 93.20, vierpercekitigs
spanische Exterieurs 08.07, Bangue Ottomane 560.—,
30>Pcrcentige Rente 102.95, lomb. Eisenbahn-Priori­
täten 354.—, vierpereentige rumänische Ankeihe vom
Jahre 1890 (comptant) 84.50, griechische Anleihe
203.—, Tabakaetien 283.—, Wechsel auf Italien
O'I Perccnt, Wechsel ans Wien (kurz) 102.87.—
London (Schluß): Consols 100V», Lombarden 6.—,
ungarische Gold-Rente 97>/P vierpereentige Rupien
OL/,, PlatzdiScont 3V, Perccnt, Silber 27L«. Fest.
Chartere!) 3.31, Eastrand 0.3l, Randfontein 2.81,
Randmines 33.02, Debeers 24>/j.
Wiener Börse vom 18. Jänner.
An der heutigen Börse kam neuerdings eine
freundliche Stimmung zur Geltung. Günstigen
Einfluß übten die Beilegung des englisch-deutschen
Schiffseonflictes und im weiteren Verlaufe des Ver­
kehres die neuerliche Disconto- Herabsetzung der
Bank von England. Das vornehmlichste Interesse
blieb den ungarischen Kohlenwerthen zugewendet,
da voransjwsetzt wird, daß der Kohlenimport aus
Ungarn in Oesterreich eine wesentliche Zunahme er­
fahren wird. Es sind ferner die Renten und Skraßen-
bahnaeticn bei regen Umiätzen erheblich gestiegen.
Kurz vor Schluß wurde die Besserung auch durch
höhere ausländische Notirungen beeinflußt. Valuten
erfuhren keine Veränderung.
Um drciviertel 3 Uhr blieben: Credit 234.70,
ungarische Creditbank 186.50, Anglobank 124.45,
Unionbank 155.—, Bankverein 136.50, Länderbank
116.—, Bodencredit 244.—, Staatsbahn 134.30, Lom­
barden 25.50, Elbcthalbahn 124.—, Nordwestbahn
118.50, Nordbahn 286.80, Dampfschiff 71.80, Lloyd
78.50, Bnschtiehrader U 307.50, Straßenbahnactien
lit. A 149.50, Wpine Montan 276.75, Rima-Muranyer
335.60, Prager Eisen 614.—, Brüxcr Kohlen 393.—,
westböhmische Kohlen 154.—, Waffensabrik 190.—,
Tabakaetien 136.50, Wienerberger 230.—, Mai-Rente
99.85, Silber-Rente 99.55, österreichische Gold-Rente
98.90, österreichische Kronen-Rente 98.95, ungarische
Gold-Rente 98.60, ungarische Kronen-Rente 94.95,
Türkenlose 127.75, Napoleons 19.18, Reichsmark
118.17, Rubel 255.50.
Späterhin hielt die feste Tendenz an,
doch erfuhren die Course kaum nennenswerthe Ver­
änderungen. Credit waren 234.70, ungarische Credit
186.25, Anglo 124.—, Bankverein 136.—, Union 154.50,
Länderbank 110.—, Staatsbahn 134.40, Lombarden
25.00, Elbethal 124.25, Nordwest 119.—, Tabak 130.85,
Alpine 276.75, Rima-Muranyer 335.50, Mai-Rente
99.80, ungarische Gold-Rente 98.70, ungarische
Kronen-Rente 95.—, Türkenlose 127.75, Reichsmark
118.05.
Kourse der Wiener Wörse vom 18. Jänner 1900.
Dre Notlrnng sämmtlicher Effecten,
iE Ausnahme der per Stück notnten
„Diversen Lose" und der Gennhscheine.
versteht sich für je 100 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stuck
zu ermitteln, ist der für je ioo Kronen
notirte Conrs mit dem in Kronen aus-
gedrnaten Nominalbeträge der Titres zu
mullipliciren, das Resultat durch Ivo zu
dlvtdrren.— Bei den nicht vol l-
a b l t en A c r i e u ist von dem auf
ouse Weise ermittelten Werlhe der nicht
emgezahlre Betrag in A b z u g zu bringen.
Ttaats-Anlehen.
C.nh. Staatssch. in N. verz
Gold-Rente..'
1854er...
1860er (ganze)..' I^
i'KOer (fünftel)
1864er
Etaalsdom.-Pfdbr. stsr.!^
Kronen-Nente..
Ai?' Iuvestitions-Rente
Geld Waare
99.80 100.—
99.55! 99.75
9T!X^ 99.05
160.- 164.-
137.—1138.—
159.25 >160.25
200.50 201.50
103 25,104.-
98.95 99.15
86.80 87.-
n,i ^uve,lmons-Rente. 86.80 87.—
.UdrechtSbahnin S. p.lOO fl. 98.20, 98.80
GUsabelh> Bahn i. G. stsr. 4 96.80 97.60
KanzJoscph-AahnSilb. b'/« 123.80 121.40
Z^^Vneseil strf. 4... 97.80! 94.60
?r^dabn, stsr. Kronen 98.-- 98.60
abeth-Bobn-Actien 118.50 119.—
^aI.Kar!Ludwig-B.-Act. 100.50 101.-
S ^ESbahn in Gold.. 112 501113.50
Mlsabeth-Bahnlab lv^. 95.- -.-
^"„ 4 100.25— .-
^^'r>)vsevl>-Bahn1884 4. 98.40> 98.80
^uuz. Karl Ludwig-Bahn. 98.801 99 60
stsr j. Eilb. 4 97.50 98-
Ungar. Gold-Rente.... 98.70j i-'tt.tzö
n!!»'^/^''On-Nente... 1^.95! 95.15
Ung.CtaalSets.-A. i.G.4^^ 100.501101.—
ung.StaatSets.-A.i.S.^/rA 99.80 100.45
98.45
'.^1.50
98. --
98.M
l»7.50
1M.-
1...
88 80
88.80
Geld Waare
Ung.Schanlregal-Obl.-Ol,A 1>9.80 100.40
Ung. Prämien- An l. per St. 101.50 162. !>0
Theiß-Reg.-Pränk..Odl.vrl. 138 50!138..-,
Ung. Grundentlast.-Lbl.4^ 03.90: 91.60
Oeffcntliche Anlehen.
Wiener BerkchrS-Anl. 4^ !«.—
Galiz. Landes.-Aul. 189:14^»
Galizische Propinat.-Anl.. 97.301
Kram. Landes-Anlehen 1883 —.-!
Mähr.„ .. 1890 97.—j
Oberösterreich, v. I. 1887. M.40,
Tirol. Land.-Anl.l895 4«s it8.—,
Anlehen der Stadlgem.Wicn 101.40-
Bulg. Lisenb.-Hhp. Anleihe 88.20
Bulg.Staats-Hhp.-Aul.1892 68.20
Pfandbriefe, Eonntiunal-,
Eisenbahn- Ercdit- mrd
Banken-Obligationcn.
Ocstcrr.Bodencred. 4^ v.W.
Bukowin.Bodencred.-A. 5-o
Ceiitralbodencred., oft. 4^/s
„„ 4?dK.
Gal. Bdcrcd.-Verein 56i. 4^<,
„„ 4lj.
N.-Oe. Land.-Hhp.-Anst. 4^,
..„ ro/2b.i9l2incl.2-;Pr.
Oest. ung. Bank, v. W. 4.50
91.75 95.25
95.25 95'
98.— W.
93.60 91.60
IV.-1100.—
98.—! 98.40
W.15 100.15
M.—> 99.'
102.501103.50
96.-1 97.—
99.751100.
100.->100.50
Prioritäts-Lbligationcn.
Vuschliehrader Bahn 5^». 101.75 102.25
Dux-Bodenb..Eisenb.l891. 96 80, 97.60
„„„ 1893 76.— 76.80
Ferd.-Nordb. Em. 1886.. W.-> W.60
„„ garantirt.. 100.20-101.—
Geld Waare
Kaschau-OdcrbergekDahnl^ r«. 98.80
„„ 4^ 97.40 '»8.20
Lemb.-Czern.-Iassh. E. 1881 88 20 88 80
Lemb.-Et.-Jassy E. 1864 stsr. M 29 1>6.M
Leoben-Boroernberg 4H- 98.40 W.10
Oesterr. Nordwestbähu. 107.—>107.40
..„ lit. v 107. 107.40
Neichenbcrg-61ablonz 4?s. 95.70j i>6.30
SlaatSbahn, ^'^0 89.—-
StaatSbah», ErgällZlulgsuch 86.,—
Südbahu 70.80 71.10
üdbahtt 5?L 100.20 101.—
üdnordd.Verbindnligsbahn 97 80 98.40
Wien-Aspang-Cisenbahn.. i)7.50s 98.50
Dvnan-Tampf'chisf 6^L.. 104. —!104.80
Montanges., öst. Alpine.. 98.50
Trif.Khlw.-Ges. E. 1889 4^
Diverse Lose.
Ocst. Bodcncredit-Lose 1880 237.50-
„„„ 1889 231.-!
Dampsschisf-Lose 350.—
Donau-NegnlirungS-Lose. 259.—
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 242.50
Triester a 100 fl 370.—
Triester L 50 fl. ..... 150.—
Präm.-Obl. d. türk. Cusend. 127.10
Basilika-Lose 13.50 11.50
Cred»t-Lose 391.— !396.—
Elary-Lose 128.— 129.
Innsbrucker Lose 65.— 67.
Krakauer Lose 56.50 5^.50
Laibacher Lose 52.— 54.—
Ofner Lose 130.— UH.
Palffy-Lose 129.50 131.,
Rothe 5treuz-Lose, dsterr.. 43.50 44.25
.. ..„ Ungar. 21.50 22.50
Rudolph-Stiftungs-Lose.. 55.— 56.
Salm-Lose —.— -7.
Salzburger Lose 61.— 63._
St. Genois-Loje 176.— 176.25
23950
>.50
369—
2M.-
244.50
73
12910
Geld Waare
StaniSlauer Lose
Waldstein-Los
'.I lÄ—! 188^—
Wiener Eommuual-Lose 1874 388.75^ 390.75
Transport-Nntcrnehm.
Ausjig-Tepliher ..... 317.— 318.
Bau-n.BetrbSg.f.st. Slrb.. 149.— 149.50
Böhmische Nordbahn... 158— 158.75
Bnschtiehrader Eiscnb. nt. .4. 317.50 318.50
Bnichliehrader Eisenb. lit. U 307.60 308.50
Tonau-Dampsschifff.-Ges.. 71.75 72.25
Jerdinands-Nordbahn.. 388.— 3s8.60
Jünfkirchen-BarcS (in Silb.) 105 50 106.50
Graz-Köslacher Eisenbahn. 129.— 130.—
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges. 44.— 44/
Kaschau-Oderberg (i«l Silb.) 91.75 92.
Lemberg-Czernokv. (in Silb.) 141.— 14:
Lloyd, österr., Triest... 78.— 79—-
Oest.Nordwcstbahn (inSilb.) 118.75 119/
„„ lit. U„ .. 124.25 124.75
Prag-Duxer Bahn (in Silb.) 93.— 'c»4.—
Äteichenb.-Gablonz P.-Act. 9150 110.
„ .. St.-Act.. 73.-
Staatsbahn (in Silber).. U44.40 134 60
Südbahu (in Silber). 25.40 25.60
Süduordd. (Pardubchc.). 93.M M.50
Tranuvay, Neue Wiener. 114.50 116.
Ung.-galiz. Etscnb. (in S.) 106.— 106.7
Wiener Localbahnen-Ges.. —.-
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 124.--
Bantvcrein, Wieiler... 136.25
Bodcncred.-A., öst. (in S.) 245.—
Bukowinaer Bodencredit. 117.—
Cenlral-Bodencreditbank. 142.—
Credit-Anst. s.Hand. u. Gew. 234.60
Bank, allgem. ung. 186.—
Depositenbank, allg.... III.—
Escompte-Gesellschaft.n.-öst. 144.—
Giro- tlnd Kassenverein.. IL;.—
Hypothekeltbaick, österr... 129—
» ung... 190.59
124.50
136.75
247.—
118.—
1-42.50
234.M
186.50
111.50
145.—
130—
120.50
191.50
Geld Waate
Länderbank, österr 115.75
Mercnr, Wcchselst.-Act.-Ges. 218.-
Oesterr.-nng. Bank.... 130.70
Unionbank 155.25
Unionbaltk, böhmische... 190.—
VcrkehrSbank 120.—
Jndrlstrie-Nnternehm.
„Austria".A.-G.d.E.-u.M.
W.50
95.50
176.-
83.50
143.-
145.-
171.—
Ballgesellschaft, allg. österr.
EgYdyerEisen-Jndustrie..
Eiseubahnwagen-Leih-Gcs.
Elbemühl
EleltricitätSges. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
MonlauaeseUsch., öst. Alpine 276. M
Prager Eisenindustrie-Ges. 614.50
Rnna-Mnranyer 334.75
Schlöglrnühl 70.50
Stcyrcrnlühl 169.75
Trisailer KohlenwertS-Ges. 300.—
Türk.Tabakregie-Gesellschast 136 50
llnion-Baugesellschaft... 117.50
Waffensabrik 190.50
Westv. Bergbau-Act.-Verein 153.50
Wiener Baugesellschaft.. 100.25
Wienerberger Ziegel... 230.—
Wiener ZeitungS-Gesellschaft 122.—-
Devisen.
Antstcrdam, kur^e S....
Deutsche Vankplätze, kurze S.
London io Pfd. St., kurze S.
Paris IVO Francs, kurze S.
Baluten.
Mi'mzducaten ......
20 FrancS-Stücke
Russische Imperials...
100 NeichSmark-Noten..
IVO Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel
116.—
219.—
131.10
190.50
121.-
100 50
96.—
17L.—
84.50
145. -^
146.-
172.50
277 25
614.5^
335.75
74 50
170.75
302.-
137.50
117.50
191 ZO
154.50
100.50
232.—
122.30
200.95 201.10
118.15 118.W
242.25
96.15
N.44
19.29
118.05
89.50
2.54
so l.
242.45
96.25
11.48
19.28
118.15
^.70


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 12 ]
Loitö 12 ^1611, I'l'tzitllA
HIuZti'ü'tes wiener LxtrablLd,
19. ^lmnsr 1909 Nr. 17
8^0^.
Schlittenwettsahrkn in Baden.
Der erste Tag des Schlittenwettsahrens in
Baden war. entsprechend dem schlechten Wetter, nur
mäßig besucht, während der gebotene Sport bei dem
tiefen Geläuf ein relativ guter war. Das Eröffnungs­
rennen (Jnländerfahren) brachte eine große Ueber-
raschung. indem einer der letzten Outsider des
Siebenerfeldes, Golha, das Rennen gewann und
seinen Anhängern eine Quote von 10:5 brachte. Auf
Platz waren in den Concurrenzen zumeist keine Wetten
abgeschlossen worden. Bor dem Fiakersahrcn gab es
übrigens ein Accident, wodurch das Publicum in
nicht geringe Aufregung versetzt wurde. Herr Kolben­
schlag verlor auf seinem Schlitten Plötzlich das Gleich­
gewicht. und um nicht von den scheu werdenden
Pferden fortgeschleist zu werden, schleuderte er sich
fflbsi aus dem Schlitten heraus, ohne glücklicherweise
Schaden zu nehmen. Tie Pferde rasten dann viermal
um die Bahn, bis es schließlich gelang, dieselben ein­
zufangen.— Sollte das Thauwetter anhalten, dann
dürfte Sonntag das Gasselfahren entfallen.
I. Jnländerfahren. Ehrenpreis und
300 Kronen, A',00 Meter. Herrn V.Hofbauer's 7j. Sch.-H.
Golya, 2500 Meter (4:37'2>, 1.; Herrn Enolwebeffs
4j. Sch.-H. Trouble,, 2600 Meter, 2.; Herrn Franz
Llnnetts 4f. F.-H. First, 2645 Meter, 3.; Kronprinz
2500, Tonquin Sohn 2500, Eupid V. 2005, Ara
2755 Meter. Trouble und Gotha kämpften während
deS ganzen Weges, bis dieser im Einlauf an dem
unrein gehenden Gegner vorbeizog und ganz knapp
siegte. Tot. 110: 5. Platz— keine Wetten.
II. Internationales Fahren. Ehren­
preis und 400 Kronen, 2500 Meter. Herrn Aug.
Lntter's 9j. br. St. Tonga E., 2070 Meter (4: 27'2),
1.: Herrn L. Wanko's 5j. br. St. Phantasie,
2550 Meter, 2.; Herrn Ant. Kolbenschlag's öj. br. St.
Nellie, 2020 Bieter, 3.; Sorwanetz. Amos Molodoj
2500, Kate M. 2020, Celia F. 2020, Sitka Elsinics
2000 Meter. In der dritten Runde ging Longo E.
an Phantasie vorbei und schlug sie leicht. Tot. 14:5.
Platzwetten zurück.
III. Bezirksfahren. Ehrenpreis und
150 Kronen, 2400 Meter. Herrn Rud. Wiymanus
a. schwbr. H. Titian, 2480 Dieter (4:46V), l.; Herrn
Hoffchusters a. Ich.- W. Rustan, 2400 Meter, 2.;
Herrn Fr. Lutters a. N.-H. Paul, 2400 Meter, 3.:
Fanny 2400, Gretl, Flora 2580, Ardea, Wjun 2600,
Putzi, Leda 2600, Bawolska 2800, Kathi 2860, Little
Sam 3280 Dieter. Ging in der zweiten Runde an
die Spitze und siegte überlegen, mäßiger Dritter.
Tot. 12:5. Platzwetten zurück.
IV. F i a k e r s a h r e n, 3000 Meter. Herrn
Franz Linner's Sorwanetz, Awos Molodoj (0:341 1.;
Herrn Ant. Hipplingetts zun. Suuset-Patschen-
Satschko 2.: Herrn Karl Hofschuster's Rustan-
Ruscha 3.: Bolöur-Toni, Golyar Tosini und noch
ein Gespann des Herrn Benz. Tot. 11:5. Platz:
Keine Wetten.
Rndsahrsporl.
Club „Hernalser Radfahrer". Am Sonntag,
den 14. d. M. fand die Generalversammlung statt,
die sehr stark besucht war. Obmann BraunshöP er-
öffnete die Versammlung um 'P4 Uhr und wurde
sodann zum Rechenschaftsberichte geschritten, der mit
Beifall vom Plenum ausgenommen und dann dem
scheidenden Ausschüsse das Absolutorium ertheilt
wurde. Die Wahl ergab folgende Resultate:
Braunshör, Obmann: Bauer, zweiter Obmann:
Joseph Planer, erster Schriftwart; Harwanek,
zweiter Schriftwart; Bajor, erster Säckelwart;
Sebastian Ploner, zweiter Sückelwart; Köhler,
Rößler und Erhart, Fahrwarte; Kübler, Zauner,
Revisoren; Celakowsky, Hornwart: Sebastian
Ploner, Bannerträger; Nagelreuter, Zeug­
wart.— Anträge und Interpellationen nahmen
die meiste Zeit in Anspruch, weil deren eine Menge
Vorlagen. Es wurde beschlossen, daß die Mitglieder
einmal im Monate zur Clubsivung erscheinen müssen
und werden jene Mitglieder, die immer den Club­
abenden fernbleiben, ersucht, ihren Beipflichtungen
nachzukommen. Ausgenommen sind Diejenigen, weiche
des Geschäftes halber nicht immer kommen können,
dafür aber in anderer Weise für den Club thätig
sind. Zwei Mitglieder wurden bei der Ver­
sammlung gestrichen und werden^ davon verständigt
werden. Es wurde beschlosten, im Monat
Juni unser Rennen zu geben, verbunden
mit einem Gäste-Neulings- und Juniorfahren. Die
Bannerweihe dürfte im Monat August, mit dem
Gründungsfest und Preisvertheilung verbunden gefeiert
werden. Cs findet Heuer wieder ein Tourenwett­
bewerb und ein Partiewettbewerb statt. Um V-8 Uhr
wurde die Versammlung geschlossen und zur Unter­
haltung geschritten. Wir besuchten sodann den Verein
der Tiroler in Wien, wo unser Gesangsquartctt
„Braunshör" mit Beifall überschüttet wurde und sich
zu immer neuen Zugaben herbeiiassen mußte.— Am
15. Februar findet unser zweites Elitekränzchen im
Grand Etablissement Gschwandner, XVII. Bezirk,
Hauptstraße 41, statt, unter Mitwirkung der voll­
ständigen Solistenkapelle W. Lang. Es werden auch
die Damen mit hübschen Spenden überrascht werden.
GglLdrest-lldeu-Soireetoilettk. Entree 1 K.
Lurich im Athlctiksportclnb. Der russische
Champion Albert Georg L u r ich ist, einer Ein­
ladung deS Athletiksportclubs Folge leistend, gestern
Abends in dessen Clublocal, I., Himmelpfortgasse
Nr. 23, erschienen und hat vor einem Parterre van
Amateurathleten, unter denen sich unter Anderen
Jagendorfer und Blanchetti befanden,
einige Proben seiner Kraft gegeben. Wie bereits er­
wähnt, ist L u r i ch in Folge einer bei einem Ringkampst
erhaltenen Brustwundc nicht im Stande, seine volle
Kraft zu entfalten. Alle zweiarmigen Uebungcn,
bei denen eine vehemente Spannung der Brust­
muskeln eintritt, mußten entfallen. Seine Leistungen
reichten zwar nicht an die von ihm in Petersburg
ausgestellten Records heran, aber sie waren jeden­
falls ungewöhnliche- und fanden ungetheilte An­
erkennung. Lurich brachte vor zwei Jaheen den Record
zusammen, 112st„ Kilogramm einarmig einmal zu
stoßen. Gestern Abends stieß er eine Scheibenstange
im Gewichte von 101 Kilogramm einarmig drei­
mal und eine solche von 106 Kilogramm einmal.
Eine weitere interessante Leistung war, daß er eine
Stange im Gewichte von 186 Kilogramm liegend mit
dem Bauchftoße in die Hochstreckhaltung brachte.
Lurich zeigte außerdem noch verschiedene Trics, die
jedoch bei Bemessung der Kraft eines Schwerathleten
weniger ius Gewicht fallen. Außer Lurich hat auch der
Amateurathlct Blanchetti eine Kraftprobe gegeben,
die das Interesse sportlicher Kreise Hervorrufen dürfte.
Er stieß eine Scheibenstange im Gewichte von
lö-P.'z Kg. von der Schulter aus. Wenn man bedenkt,
daß Türk mit 161V? Kg. im Beidarmigstoßen einen
Weltrecord schuf, ihm And e rf 0 n mit 100'/- Kg.
und Beck mit 157' Kg. zunächst kamen, so ver­
dient die Leistung B l anch e t ti's ernste Würdigung.
Tie Mitglieder des Athlelikfportclubs zeigten ini
Ringkampfe, wie in den Hantel- und Stangen­
übungen vorzügliches Training und gute Form.—
Ter Wiener Athlet Michael Mäher, der erst
vor Kurzem die Meisterschaft von Italien
errang, hat Lurich zu einem Wettkampf
herausgefordcrk. Mäher wird in den nächsten!
Tagen öffentlich Produciren und hofft, daß die Alls­
ttagung des Kampfes vor dem großen Publicum vor
sich gehen wird. Der russische Athlet jedoch verläßt
am morgigen Tage Wien, um eine Tournee durch
Amerika anzutretcn, weßhalb es zrir Austragung
dieses Wettkampfes nicht kommen dürfte.
Mssr« MrM>Lk>!MT -rmz'LOUVLkl'Ss
MLMLLLIMMIg, WIM
liätNillöstLtk'llSSö 9, ^e.stö ^6!lldUtgg»388.
.Iss» Ea
und zwar ein Cornwallkeffel mit 20 m- Heizfläche und ein Corn-
wailkeffcl mit 85 m- Heizfläche, ganz neu und ungebraucht, mit
grober und feiner Armatur billigst abzugeben bei I-uüoittg; Mntzsr-
KvIrrnrslNsr Pastor, Eisengießerei und Maschinenfabrik „Marie
Valerie-Hütte" in Lichtenegg bei Wels. so-iz
jDr'. S'. L-i«AAL«1^8
Schon der vegetabilische Saft ^allein, welcher aeuS
lerBirle fließt, wenn man in den Stamm derselben hing
rinbohrt, ist seil Menschengedenken als Vas ausgezeichnetst S
Schönheitsmittel bekannt: wird aber dimer Satt nach S
Aorschrift des Erfinders auf chemischem.Wege zu einem!
Balsam bereiter, sv gewinnt er erst eine wunderbare«
Wirkung.
Bestreicht mau Abends das Gesicht oder andere!
HaulsteUen damit, «o lösvi, nici» »eLron rrn, k
»«i survt»
Tiefer Balsam glättet vie im Gesichte entstandenen«
Runzeln nnd Blatternarben und gib: ihm eine jugendliche 8
, Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weine, Zartheit und k
frische, entfernt m türzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Muttermale, Nasen-^
rölhe, Mitresser und alle anderen Unreinheiten verbaut. -— Preis eines Kruges?
lammt Gebrauchs-Anweisung rl.
NTttoestv UND zuträglrchste Seife für die Haut, eigens vräparirt, per Stück 6« Irr'
Lu finden in alle größeren Apotheken Wiens und der Provinz. 1813
U. ÜNtiMW
w., seit mehr als so Jahren
Snerialarzt, behandelt alle geheimen Knut-,
Frarrrütrecintriiriten und -lenucn-
i lstn-öchr( ohne Lerufsstöiung), vonu dis
S Uhr. (Brieflich discrei.z Honorar
rnützig, iM-rü, T., U,
ISIS nächst dem Lobkowitzxiad,
Origios! Rrisxtsr Vems,
als rorger Burgunder (licht und dnnlel),
Zavflcr, Rhoin-Riesiin-i, Muscat-
Luncl und echter RuSgter Ausbruch
billigst gu haben bei 2LS1
L-r. S'isolisu,
Rnszt, Ungarn.
IZurBeachrunb: Nach Nns-t dürfen keine
fremden Werne eingesührl werden.
On 8ikdner,
Geburtsbelfer, gen^ Secundar-Arzt an den
ersten Miniteu u.^4lbtheUungen lür äußere
und Hautkrankderlen des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Mion I., Z»otstontst.rrmstraste 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen--
trantheiten, Sr-irchteiden. Ordination
täglich von 9 'bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 1847
Special- Arzt
für 1845
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahiljcrstrlchc Nr. 108.
Ordination täglich von 12 bis S Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht, Honorar 1 u.
ZAKvlLkLrLL
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer »b
Wien, I.,Naglergasse F.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
SOjährige reiche Erfahrung, geheime und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—-S Ubr. Sonn- und
Feiertage von 10—1 Nhr. Wartezimmer'
separirt. Honorar ist.
1837
IISOO'LOI'
i!er?e.°iaunuton UeULunäi;, Speelnlarrt,
heilt rasch, gründlich ohne Sernfs-
störrrugaÜe geheimen, ÄatH-,Kani-,
Älasen- nnd ^eauonteiden. vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm re. Täglich v. i) Ubr
Früh bis 3 Udr Abends. Sonn-,und Feier
tage bis 6 Ubr Abends. Ein^el-Warteräume
I.. S »i r nt n erste a st e 27 (Eingang:
Himmelvsoirgasie 2).' Honorar 1 tl
Briese werden beantwortet. 1822
Spovisklsra
Dr. Med. Cdir^ Besitzer des OfficierS-
Ureuxcs des Ibnigi. ! Lalowa-Orbcns.
gewe>. t. I. Militänivikilrarch corrcs?»
Plilglied der LaaiSts leiae- a'liygwos in
Paris, behandelt leist wie feit M Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwöchezustände und
Frauenleiden isw
ohne Berufsstörung. Ord. tagt. v. V bis S.
und 7 bis 8 Uhr. an Sonn» und Feiertagen
v. S bis 3. Honorar mäßig. Adrefie:
Ltschi-..»wQ,ii»,Tadvrstraße
lloi' Dentselivn Kan!pM86li6i'tz!-6!68o1l8eIirlkt
WS
Lp-S kouts siutrokkonüsru WLIAVU okksrlrou roir:
LoliottüZvId. orOssts^O LeNsr, iin Musselin, per Kllo Lrousu —96
- o„ 1.08
" '' -Z
ö --io
1.20
" 1.20
"" 1.44
» ö 1-«»
" '- S-30
""
o N ßoo
Z-ross 1 dis I-/2 Lilo
LLlilläu, §ross, im Lusseduitt
,, Arozsmittsi
T-suZfüsLU, xross, im ^.usscdnitt ....
Sottollsu lklunäern), xrass
(sedr äslielit) im ^ussednitt
LotdsuQAS» (Lrsatt kür Soles)
Tai-dutt
LLslldutk Lrousu 3.—, im Vnssednitt..
Ltsludutzt: (lurdot), gross
„„ diein........
8ES2UUASQ fSolss),.>
^„ mittel
Lus uussrsr Lslodovsl smpksllleu vir:
ZsslLSlrs, ^erstaedstt im 8tiiedsl .... xsr lillo Lcülisu 180
SvLollLsodl, AlliÄuedert, ALnss Visedo.-„„„ 1"
U.
LssLrL, L-wmslltsrplatL
Im V7erä.
XVII. Los., Ltaätdaliuviailuct N
bei Oer Otzi'-mr-trasse.
XV. Lsuirk, llsudsugürisl
an äer (1olclsekla§sttassc.
XVIII. Lsu., 8tEo.i!iuvir4uct M
bei äsr lünienbaiielle.
Vslsxbon 14811.
Versrmät nacb ausu-ürts prompt uncl per Xallllimbmo.
fi8cliliostff3llö: Lüoiisffs Uoiei Lonlna!, !!.,lLdo>'sil'288e3.
Veheirns »rnd L)ant!rr?an!r!teiton,
Krauenlvrdon, Prrnrnschmäck;s heilt
«rundlich in kürzester Zeir ovue VerusS-
störung ein erfahrener chcistlLch^Darior',
LLtirden, Haupistr-astr» (Äugang
'Nesselgasse 5-. Ordrnin von 12 bis L uns
von 6 bis 8, an Sonn- vnd Feiertagen uu:
von 11 diS 2 Uhr.
1325
LMGL'KZSLeLLL'
erhalten 2252
4 MIwrstüvLs gratis
und Kakirlog bei
e. Asuirirvdnsr, Körles», Böhmen.
Sommersprossen-
Fgecken oerunziem
immcr. Benützen sie
daher Kuhn's Lr°n>°
Pivnal, fl. V30 ur.
Liouaifcnc oo --
80 kr. Allein von Frz. Lull w
Kroncnparf., Nürnberg. -2'^-
K. k. F-cldav-thcke, St^h«n..'M'


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 13 ]
5r. 17 Msn, r-rsüLZ
wiener SitLeir-oman
von
Anton Langer.
26. Kapitel- Ein seltsames Wiedersehen.
(170. Fortsetzung.)
„O, das ist meine Sorge!— Sei über­
zeugt, ich werde sie auffinden— ich stehe mit
dm Herren von der Polizei auf gutem Fuß—
daun werden wir diese Eva Schnaidt zu dem
Herrn Meitner führen, um ihm die Ueber-
zeuguug zu verschaffen, wie sehr er Dir Unrecht
gethan."
„O, gäbe Gott, daß es gelingt, ihn zu
überzeugen!"
„Wäre traurig! Der Wiener ist kein Dick­
kopf Md einer von den Wenigen, die, wenn sie
gefehlt, den Muth haben, zu sagen: „Ich habe
mich geirrt, sehe meinen Zrrthmn ein und will
ihn gut machen."— Ja— so wird er sprechen,
ich bin überzeugt."
„Mer was soll einstweilen mit mir ge­
schehen?"
„Darum'kümmere Dich nicht. Du bleibst
einstweilen bei mir, für alle anderen Menschen
verborgen,. Haben sie Dich in den Tod gejagt,
so sollen sie auch glauben, daß Du todt bist,
vielleicht kommen sie dadurch zur Einsicht."
„Sie wollen mich bei sich behalten, Mutter
Ilka.?"
„Ja, so will ich, wenn Du Nichts dagegen
hast."
„O, ich nehme es ja mit kniefälligem
Danke an."
„Und wenn Deine Zeit da ist," fuhr die
Alte fort, die Wangen des Mädchens streichelnd,
„so werde ich Dich nicht in's Spital schicken,
in's Gebärhaus, wo jeder junge Lasse, der sich
Doctor nennt, seine Studien und Witze bei den
armen Mädeln macht —"
„Jesus Maria! Das würde mich in den
Tod jagen —"
„Mein Gott, gibt's doch selbst Professoren,
geschützte, ehrenwerthe Männer, die gar nicht
IllriLtrü-tsL HxtraUIM
daran denken, daß so ein unglückliches Mädchen
aus dem Volke, auch wenn es arm ist, doch noch
Herz und Gefühl hat und nicht aufhört, ein
menschliches Wesen zu sein, wenn diese Herren
auch nichts Anderes in ihr sehen, als einen
Leichnam, der zufällig noch lebt— „ein Object,"
wie sie sagen, das nur dazu da ist, um daran zu
studiren."
„Und alle diese Herren sind so ungeheuer
witzig— sie glauben es wenigstens— und lassen
ihren Witz an den armen Patientinnen aus. Und
das nennt sich dann eine Humanitätsanstalt!"
„O, mein Gott! Mein Gott!"
„Kann aber Einer die paar Gulden zahlen,
die für ein besseres Zimmer u. s. W. entrichtet
werden können, dann wird die Behandlung gleich
eine andere und Professoren, Assistenten und
Wärterinnen überbieten sich an Aufmerksamkeit
und Höflichkeit gegen die vielleicht zum dritten
oder vierten Male Gefallene— ist sie doch auf
dem Zahlstocke, während die Andere, die zum
ersten Male da ist, aber nicht zahlen kann, sich
eben Alles gefallen lassen muß. So schaut die
Humanität, die gepriesene, bei uns aus."
Wenn auch die Ansichten des erbitterten
alten Kerzelweibes weitaus übertrieben sind, so
ist doch nicht zu leugnen, daß sie ein Körnchen
Wahrheit enthalten, das dem wahren Menschen­
freund Manches zu denken gibt.
Christine rang vor Entsetzen über diese
Schilderung die Hände.
„Aber sei doch nicht kindisch, Tinerl,"
tröstete sie Mutter Ilka, „Du hast ja doch ge­
hört, daß ich Dich nicht dorthin lasse; auf's
Land gebe ich Dich und eine gute Hebamme und
Wärterin sollst Du haben —"
„Aber das kostet ja viel Geld."
„Kümmere Dich nicht darum— ich hab's
ja— ich hab's ja."
Ehe Christine ihr Erstaunen darüber kund­
geben konnte, wurde draußen heftig an die Thür
geklopft.
Die Alte fuhr auf.
„Wer kann das sein?" sagte sie. „So frühe
schon!" Auch Christine war aufgesprungen.
Inzwischen wurde heftig an's Fenster ge­
trommelt, stärker als an die Thüre.
19. llürmsr 1900 Leits 13
„Herrgott! Die haben's eilig!" sagte das
Kerzelweib, „räume das Geschirr in die Küche,
Christine."
„Soll ich mich entfernen?"
„Nein, nein, Du bleibst; ich will nicht,
daß Du im Hause gesehen wirst. Wasche in der
Küche das Kaffeegeschirr ab, und wenn man mich
fragt, wer Du seiest, so werde ich sagen, eine
taubstumme Verwandte, die mir im Haushalte
hilft. So brauchst Du Nichts zu hören und
Nichts zu reden. Verstanden?"
„Jawohl, Mutter Ilka," erwiderte die Ver­
golderstochter, sich an die Arbeit machend.
Inzwischen war wiederholt und stärker ge­
pocht worden.
„Na, na, ich komme schon," brummte das
Kerzelweib, dis nach dem Hofe führende Thür
öffnend.
Eine hohe, schlanke Dame stand vor dem
Eingänge.
Sie war einfach in Schwarz gekleidet, trug
einen Hut ohne Blume, Feder oder sonstige. Hut­
zier; ihr Gesicht war in einen schwarzen, ge­
tupften Schleier so tief cingehüllt, daß man ihre
Züge unmöglich erkennen konnte.
„Was gibt's denn?" keifte die Karten-
aufschlägerin, „solch' ein Spectakel! Ich Hab'
schon geglaubt, der Fürst Pamsti ist da.-und will
mich heiraten."
„Müßt mir's nicht übel nehmen, liebe
Frau," antwortete die Fremde, „aber ich bin
sehr reizbarer und ungeduldiger Natur, und
wenn's Euch nicht recht ist, daß ich Spectakel
mache, so hättet Ihr nur einfach öffnen dürfen."
„Hm!— Ich duselte noch ein wenig," er­
widerte Mutter Ilka, der dieser Ton gar nicht
gefiel, „ich mutzte doch erst wach werden, zu mir
kommen und Unterrock und Haube binden, bevor
ich aufmachte."
„Na, und die dort?" fragte die Dame, nach
Christine deutend, „hätte sich das dumme Ding
vielleicht die Hände abgebrochen, wenn sie mir
geöffnet hätte?"
„Gewiß nicht, wenn sie's gehört hätte, aber
das ist nicht möglich, denn sie ist taubstumm—
stumm und taub."
- .(Fortsetzung folgt.)
Kristl?rmj md stiiie GWe.
Historischer Volksroman.
Zweiter Baud.
65. Kapitel. Wieder der Unrechte.
i359. Fortsetzung.)
Da zog der Engländer eine kleine Kapsel
aus der Brust, öffnete sie und gab Feuerle einen
schmalen Streifen Papier.
Es war die vom Hofrache Sieber empfan­
gene Vollmacht.-
Feuerle las '- und erstarrte.
„Schließen Sie die Thür!" rief der Eng­
länder Sedlitzky zu.
Feuerle machte seinem Vertrauten ein Zeichen,
zu gehorchen.-
Als-es geschehen war, nahm der Engländer
die Perücke ab.-
„Sie kommen gerade gelegen, Herr Feuerle,"
sagte,Schuster, ich bedarf Ihrer und Ihrer Mann­
schaft- §ie sollen Ihren Antheil haben an dem
Werke, welches ich mühsam zu Stande gebracht."
Feuerle war sprachlos— Sedlitzky glich
emer Statue.-'
„Rufen Sie Ihre Leute herein," fuhr Schuster
Ml sv'ch „damit ich ihnen meine'Befehle gebe.-
M wollte eben selbst auf die Polizei, um Mann­
schaft zu requiriren.- Sie ersparen mir die Mühe
tch danke Ihnen."
Feuerle sank halb erstickt in einen Stuhl.-
. Er hatte abermals einen „Unrechten" er-
vrrscht
36. Kapckcl. Das Bild des Ermordeicu.
. Der Friede war vollends aus Peter Neu-
Hause gewichen.- Seit durch Loriot's Hiersein
Vas Gewissen dem Mörder immer heftigere, bren­
nendere Vorwürfe machte, schlug sich Neugraf fast
neu ganzen Tag in Schänken herum, um Be­
täubung zu suchen.-
er dann nach Hause, so schalt und be-
Mrmpfte^ sein geduldiges Weib und im Taumel
7^.,^^Eenheit vergaß er sich einmal sogar so
wert^Hr den Vorwurf zu machen, daß mit ihr,
der Enkelin eines Mannes,- der als Mörder gelte,
das Unheil in sein Haus gezogen sei.-
Therese fing an, den Mann, Dem sie bisher
gut gewesen, Zn hassen; sie fühlte das-Schmähllche
seiner Behandlung und eine tiefe Erbitterung be­
mächtigte sich ihres Herzens.-
Eben war Nengraf, Halbtrnnken, wieder nach
Hause gekommen.- Therese saß traurig am Fenster
und blickte auf die Straße.- Er schalt sie eine
Müßiggüngerin und hob endlich die Hand^ .einen
Schlag nach ihr zu führen.-
Aber Therese war stark und mnthig;' mit
einem Stoße schleuderte sie den 'Trunkenen zurück
und eilte der Thür zu, um das Haus -für immer
zu verlassen
Peter raffte sich fluchend auf und eilte ihr
nach; in diesem Momente wurde die Thür äuf-
gerisseu und Sepp erschien auf der Schwelle.'
„Hoho -" rief er mit frechem Lachen, „ein
Leiner Liebeszwist,- wie ich sehe."
„Was willst Du hier?" früg Neugraf
uuwirsch.-
„Euch besuchen, Oheim," erwiderte Sepp,
„prr— Ihr seid wieder einmal schlecht aufgelegt,
aber ich bin Zum Glücke kein Hasenfuß."
Therese war, an den Thürpfosten gelehnt,,
stehen geblieben; ihre Wangen waren bleich, in
ihren Augen glühte ein unheimliches Feuer.
Neugraf hatte, durch Sepp's Erscheinen ver­
hindert, in seiner Verfolgung innegehalten und
stand mit zornigem Antlitze an dem Tische, aus
den er die geballte Rechte stützte.-
„Frau Muhme," wendete sich Sepp mit affec-
tirter Galanterie an Therese, „überlaßt es mir,
Eueren Genial wieder gut zu machen. Macht einen
Spaziergang— bis Ihr heim kommt, soll sein
Zorn verflogen sein."
Er drängte Therese sanft aus dem Zimmer
und schloß die Thür hinter ihr ab.
„Was machst Du da," schnaubte ihn Nen­
graf "an, „geh' mit ihr— ich will Dich
nicht bei mir haben."
Sepp lachte, setzte sich bequem auf einen
Stuhl, streckte die Beine lang vor sich hin und
steckte beide Daumen in die Achselausschnitte seiner
Weste.
„Ich habe mit Euch zu reden," sagte er
ruhig.
„Ich will Nichts hören— ich habe Nichts
zu schaffen mit Dir
„Pah, strengt Euch nicht sö cm, Oheim;
wenn ich auch so schreien wollte liefe die Nachbar­
schaft zusammen und bekäme Dinge zu hören, die
nicht für aller Leute Ohren bestimmt sind.- Also
hübsch gemach— setzt Euch da zu mir und hört
mich an.-— Es ist "eine Geschäftssache, die mich
zu Euch führt."
Neugraf setzte sicher hatte vor Sepp, dem
Einzigen, den er im Besitze seines Geheimnisses
wußte, eine mnbezwingliche Furcht,-
„Was gehen mich Deine Geschäfte an,"
brummte er.-
,Jch brauche Euch," antwortete Sepp.-
^Mich— wozu?"
„Es gilt einen Fang, 'auf den ein reicher
Lohn gesetzt ist."
„Ich will Nichts davon wissen."
,O, schwimmt Ihr so im Gelde, dann will
ich nächstens versuchen, Euch anzuzapfen,"
Neugraf zuckte zusammen.
,Du wirst wenig mehr finden," murmelte er.-
"Dann rathe ich Euch, mir beizustehen, denn
sonst setze ich Euch das Messer an die Kehle und
erzähle den Leuten laut die alte Geschichte, kne
klug Jhr's damals angesangen, als Ihr den
Franzosen über das Dach in's Haus des alten
Kleinmichel prakticirtet."
Bebend vor Furcht und ohnmächtigem Zorn,-
sprcmg Neugraf empor.
„Willst Du schweigen, Unglücklicher," sagte
er hastig.-
„Nicht, wenn Ihr so unfreundlich gegen
mich sein werdet."
„Zum Teufel— so rede was ver­
langst Du?"
„Ihr habt ein Paar Franzosen im Hause."
IZa."
„Sie sind reich."
„Ich habe mich darum nicht gekümmert."
„Ich weiß es.- Nun, es handelt sich darum,-
den beiden Herren einen Besuch gu machen, wenn
sie— nicht zu Hause sind,"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 14 ]
8süs 14 V7ic>n,
Illustiiriss IVIensr ULtrablatt
19. iLnnsr 1900 Nr. 17
^^SsmKsL?
Hos-Durgthrater.
TaS Erve.
Schauspiel in 4 Aufzügen
von Felix Philippi.
Barvrr Karl von Larun
Heinrich Sartorius..
Henriette, seine Fran.
Hertha, Beider Tochter
van der Matthiesen..
Clarisse, seine Tochter.
Excellenz von Knstner.
Wesendank
Rahnsdorf
Oipetzky »««,»»»
Schaper .......
Dernhardi ......
Lorinser .......
Noßmann, Secretär.
Lin Arbeiter .....
An Diener...
. Hr. Tevrient
. Hr. Baum eist er
.Fr. Schmittlein
. Fr!. Haeberle
.Hr. Gimnig
. Fr. Treßler
. Hr. Nömpler
. Hr. Altmann
. Hr. Prechtler
. Hr. Kracher
.Hr. Elmhorst
. Hr. Sommer
. Hr. ZeSka
. Hr. Wirte
. Hr. Wiesner
. Hr. Fiala
Ende vor halb 10 Uhr.
«amstag, den 20. Jänner: „Rosenkranz
und Güldenstern."— Sonntag, den 21.:
NtzchmittagS halb 2 Uhr: „Der Traum
ein Leben." Abends: „Hans." „I lova 50a.-
Montag, den 22.: „Letzte Lrcbe."—
TnenSrag,^ den 23.: „Der Marquis von
Theater irr Kaden.
Die dritte Escadrou.
Hsf-Gprrntheaisr.
1-2 IrkVr-ltL.
Opsra. in guatro atti 6el
Zlasstro 6iuaepx>o Veräi.
. X^ilis dl elba,
Zum Schluß:
Große Scene ans der Oper
I-uoia äl LsMMormoor.
fl. Act.)
ImoiL Ligra. XoUio Nslba
Ende um lO Uhr.
Samstag, den 20. Jänner: ..Carmen."
— Sonntag, den 2t.: „T-er Freischütz."—
— Montag, den 22.: Zum ersten Male:
„Es war einmal."
AMsches Nolksihealer.
Chrysis.
Eine dramatische Dichtung
in vier Acten nach Pierre
Lony8 „Aphrodite" von
Ernst von Otto.
Königin Vereint
Temelrins...
EhrysiS ....
Bachis ....
Philodemus..
Nankrates...
Glaukos....
Timon ....
Gervdcs...»
Cech .....
Fansiina....
MyrwNiteS..
Rhodis ....
Aphrodisia..
Endora ....
Tjala
Myesvta....
Der Oberpriestcr
Ein Priester-.
Erster Bürger.
Zweiter Bürger
Erste Bürgerin.
Zweite Bürgerin
Tritte Bürgerin
EnchariS, Hetäre
Ein Hanpttuann
Ein Soldat..
Ein Kerkermciste
Ein Sklave der
Eine Sklavin der Königin
Ende 10 Uhr.
, Frl. Wachner
Hr. Kutschera
. Fr. Odilon
, Frl.Schweighofer
Hr. Weisse
Hr. Wallner
Hr. Blunl
Hr. Meixner
H 7. Fronz
Fr. Trent
. Frl. Kalmar
Frl. Crmarth
Frl. Weber
Frl. Wallen!in
Fr!. Großinüller
Frl. Joseffy
Frl. Schuster
, Hr. Eppens
H r. Mentzl
H r. Amon
H r. Frin ke
Fr. Pohl
Fr. Rems
Frl. Zell
Frl. Weiden
Hr. Preu
Hr. Feldmann
Hr. Russeck
achis. Hr. Meth
Fr!. Pohler
SaniStag, den SO. Jänner: Nach­
mittags halb n. Ubr: (Schülervorstelllmg.)
„Kabale und Liebe." Abends halb 8 Uhr:
„Onkel Toni."— Sonntag, den 21.:
Nachmittags halb Uhr': „Als ich
wiederkam." Abends halb 8 Uhr: „Auf
der Sonnenseite."— Montag, ben 22.:
„Ans der Sonnenseite."— Dienstag,
den 23.: „Onkel Toni."— Mittwoch,
den 21.: „Ans der Sonnenseite."— Donners­
tag. den 25.: (Ermäßigte Preise.) „Der Ver­
schwender."— Freitag, den 26.: „Ans der
Sonnenseite."
KMimd-TlMer.
Die dritte Escadron.
Schwan! in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst.
Gabor v. Vetesch, Ntttm.
Josef Edler, Oberlieut.
Dr. K. Hilber /Lien-
Nicki v. Pleriyk) r»
Bola v. Slanyi l nants
Schwärt, Corpvral
Fabitzky, Gefreiter
Golden, Recrut
Karfeld. Einj.-Freiw.
Julie, Tochter d. Rittm. Frl. Thereu
Gottl. Freilich, Privatier Hr. Straßmeycr
Bertha, seine Frau... Fr. Anatour
Helene, Beider Tochter. Frl. Hcljey
Rosa Blauten, Witwe. Fr. Monari
Fekdeck, Geldverlciher.. Hr. Stektucr
Fanny, Köchin .... Frl. Lichten
H r. Popp
-Hr. Thaller
^Hr. Jcnsen
SH r. Burg
-r;-Hr. Bach
^Hr. Stand
LHr. Lackner
-.Hr. Göstl
-s H r. Großmann
Hr. Seitz
r. Zeigenhvsc,
Ende zo Uhr.
SmnS.tag, den U. Jänner: -««
ersten Mule: „Spreche,, S,- mit Mw"-!
- Sonntag. den r,.,: N-chmitie,-, dG
Nl,r: „Ter gebildete Haurknech!.. >,
sehliittmen Buben in der Schule." ol-f
Mäbche» in Iliniorin." Abends halb z Ip.'i
„Sprechen Sie mir Mama."— Moa,i-
den Mt.: „Die dritte Escadron."
tag, den SS.: „Spreche,, Sie mit Mmi-
JanLsch-Thellter.
Orpheus i» der
Unterwelt.
Burleske Operette in vier
Äbtheilungen. Musik von
Jacques Offenbach.
1. Bild: Der Tod der Eurydice. 2. M-
Der Olymp. 3. Bild: Der Prinz^
Arkadien. 4. Bild: Die Hölle.
Aristen.
Jupiter.
Orpheus.
John Styx
Mercur .....
Bacchus
Mars
Minerva
Eurydice, .....
Diana
Oeffcntliche Meinung
Inno. ......
Venns..
Hr. Pohl
... Hr. Augustin
.-- Hr.. Clement
... Hr. Petza
.. Hr. Türk
... Hr.Kneidingerjr.
... Hr. Aman
... Frl.Grametbam
... Frl. WohlmuH
-- .Fr!. Felsen
. Fr!. Stoll
.Fr. Charles
.Frl. Spann
Cupido. Frl. Goldeck
n ^-LL
i», 2la,vlLx»lK.b2: ü ifrstbor v). 1736 iE
1. LgnaroH-Lnzstellunx. Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintritt 60 Teller, an I
ü?k»ierrt,^
WmtSlMlAi
U, LsUgsgZz 8,
2UILVF von a»,S».: 1SSS
Vorstellung der Vndapestcr
Gtzlhküül-Gl'stüschlst.
M. rl. ^antzkrik.
LaWerutrsilllls. ktnüas L 6v.
Sensationelle Possen.
In Vorbereitung: (t'lrrysrs. oder: Wie
Marr WrZKev felULt. Frei bearbeitet
voll Morris Taufstein.
R
Etahiifsettlcnt
sNKcher
Lsuts nnS tägkioll:
und das glänzende Jännce-Programi».
Eaffa-Eröffuuug 7 Uhr. Beginn präc. 8 u l, r.
Nach der Borstellung: 2!70
Jin Kaffeehaus Zigemicriimsi!
bis ä Ul,r Früh.
s l 10
X"/iLr., .Iöebe,r3tr'N.se:s 22,
LM"' IrTo-n-Lb Te-I.-« L-L«>.W:
Egstspiel dei Hinnoristen-EuiembleS, Tirection:
ss VsN VZxiV
Scusatioucttcs Prof,ramm. Nur Artisten I. Nau-fcs.
Lnkang 8 lldr. rnires LO Lr. KeLsrvtria ?Iäi2v 40 kr.
Morgen: Ball des ünterstützungSvcrciueS für pcns. AmtSdicncr.
lÜZlieli rlbeiiä-Ovuetzrt.
ILsr.ko?ro!tag:
LSKLkNI
der k. nnd k. Neg.-Mnsik Nr. 4
Hoch- und DeuMmrsw.
Anfang '/28 lihr. Entree 30 kr.
Nach den Theatern vorzügliche frische
Küche dei freiem Entree, i«,s
gntahrt der Wagen änsterer Burgpiap.
Ighimn Hosmamtt
SI7S
LOiräS-LLrlOiT
IV., LcirleiimüdlgasLo!0.
räTtroN Lvlräs.
Irden Arritag:
U. LSNrs,M.
! Salon-Jodlcri» Kraus. Neue DiieUcn.
t L»rnrl§ ^,8 rrnr. TiNnirrrr krsi.
MK'WW^GL^W M^L^WLLGNM
IX., Wasagaffe 33. Tirection: Fran; Zrrebamn. Telephon 14165. I8ig
^igoti-Ieig NLII! ^icoLilto L kensliM
Iloellturnsr Kkro8 IZHI! /iinemst
O'v tviv 1!iö 5 Wiillsls^z
Lrtola SZSAanovIos, lllovu kiornLsn:, „Vo.lLlllro Lorrts".
S
Hii'eeiion Oü!'! 8lk8Ä'
Heule und täglich 8 Uhr Abends,
i Große WlMilG
8en8:ttlotte1lor> Uro^rnrniu, Vui!ö16, Lullet, VauckovUlo.
Darunter: unil komische Cxcentriques.— kte^olnv. Devrient am ele?m
Httscisenavparat.— äilie. Lorette, Lose» vlustiquo^ mit ihrem Hunde Ben.— Herr
nnd Fraic Ueor^e O'AlaUe)',! Die Wcltbummlcrl Zu Fuß um die Welt, vonCen
Fra.iciSco abmarschirr am 20.. Lciooer 1897. Henie: Verlesung der hoq.
iiitercfsantcn Ncisc-(5:rlebi'ifse.— Außerdem ^0 erstclaisige Bariets-Nummmi.
iNKF: Nach dcr Vorstellung im Deutschen Saale: ,,D^Schrammcln."
Tageskassen: lX., Nußdvrserstraße 4, Telephon >->.',69. I-, :stotheuttinrmstraße 16 (Äozn'!.
Jeden Sonn- und Feiertag u Uhr: t-rotiss kürni!len-7snehrn!ttu^!<-Vortito!Iuiirtti
bedeutend ermäßigten Preisen. Bon 10 bis 2 Uhr bei freiem Entree: Fvühschoppcll
rnii Corrcovt.
Tslop!)o:r 1 LOLA,
Solrp'/o»r 13022. -ZL
Ktaölissemcnt Mestro«- Säst
11., Praterstraße II.
l'Lr.sui.'Loi?-"TT'LLT'i.s'ds,
Anftrctcn säninitlichcr cngagirtcn Mitglieder.
Um 11 Uhr: DSU'«z«,'
Posse von Ocoszy-Capricc.— Anfang 8 Uhr..,
Nach Schluß der Vorstellung bis n Ubr im Wintergarten: „Tievrittger AgNti>
Terzett." Eintritt frei.
Der KarLen-Vorberkanf findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr NachmM!
an dcr Tageskasse dcS Etablissements statt.
IM
RsZtrMMi 81.
MMIz: ^'88888 NMZr-llMM!.
krsitLst: 6. V. WWW.
17SS
r. Ü63., LowiviLirLüg 7.
Täglich Aürrrds ffnUr 8 Ul)r
»etttaironeUo UorstrUrrrrg von
und L'r'Z. L-L^vL3i;z«L'L.
Neue, räihselhafte, unergründliche, Lier noch
nie gezeigte Experimente des Occultismus,
SomnainbnliSuins.P'sychologieFeriiwiiknng
Anamnestik nnd Spiritisinnü. Derl'oelstLr-
spuk von Resau, Mödling und Brnnocz.
Das Niech- und Seh-Ä)redinn:.
Svercsttze 4, 3, 2 nnd. 1 Krone. Billets.
von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im
VorltellungSlocal, xlolowratring 7.
Jcdcu Sann- und Feiertag 2 Vvr-
fterluu.qen, um -1 und halb Uhr.
Wegen PcwarvorsteUnng Auskunft un
Vorstcllnngslöcale. 2177
HoheuMusell-Slial
NolleiistalljsngLLLS!o, v!5-r-r!t
üsr k. k. koUsst-viroollolb,
Vscrliotr:
Sänger- und Posscn-Enscmbk
»LW8««
M22i?sllt7, NirÄ Sxwsr,«
IVoUner.
Neu evgagirti .Frl. L-ttv TgxUs°b
Lculfchmcistcr Edelknadcu.
Singspiel.
Unserer Zippcrl ihr GebnrisiG
Polic-
.'S
MGM'ZMMVe
Nicriiaüo unü Iiest»»r»tio»
„21LM FOlÜSLS» Ktr^US-
^ XV!., sügrolrsllisillorgiirksl -s.
Nsüoil Frsttse:
init neuem kroxrumiu.
Ansang ',>8 Ul.'e. Eii'tp.N st^


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 15 ]
t?
LS
rs.S W
'.ZZ
'8 Uhr:
Momaz,
-Dienz-
Mamr.«
üngerjr.
in
metbaiU
hlmurh
en
ll
ilez
deck
18iS
nieffs
sxs
ends:
m ele'n.
- Herr
von ösp.
.' hoq.
M!ÜM.
'SV
lunir tci
EKr
2.
Agnci.
imitta;!
ISlt
17R
M
-L-rlr
Ion-
Z
cmble
tislG
tfr-d
M. 17 Men,
I^'SitSA
ülnstrirtes ^Vlensr LxtrLdlLit
19. oLimer 1900 Löits IN
--
HM
Ällustririeu Wiener
WM,1t
DiserjuhiLNUus
theater.
Ninio dazumal.
Sin dcutlchsr Schwank in
drei AufZuoett von Carlo!
Eottsriid Rculing.
Tr. v. Hovel ..... Hr.
Tie Jungfer Lisette.. Fr.
Leier Wmtelhnber... Hr.
strih, sein Sohn--
C-retchen, sein Mündel. Frl
fnackstäNer. Kaufmann. H r.
Töir, Geäügelhändlcr. .pr.
Eckl,arl, Metzgenneistcr. Hr.
b. Seebach, Bankier.. Hr.
Schenkel, Wirth .... Hr.
Labermann, Aäckerinerster Hr.
Schr.iid, i ...- Hr.
Kniizel, s... .Hr.
Maier,) Jäger .... Hr.
Heister, l ...- Hr.
Ducbner,'.... Hr.
Ein Wachtposten .... Hr.
Lin Anditenr Hr.
Ludwig, Lebrjnnge... Frl,
Ter RathSdiener .... Hr.
Lin Grenadier Hr.
Z1SL-
Nvhrich
Lieberzeit
Pohler
Stöhr
, Nicoletti
6-0 da i
Rakowitsch
Hora!
Leicht
Brüngger
Fischcr
Zwerenz
Bauer
Roll
Stanzig
Koch
Stteit
Linori
Felder
Crovetto
Stark
Ende vor 10 Uhr.
Samstag, den 20.
mittags halb 3 Uhr:
Jänner: Nack-
Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Abends halb 6 Ubr:
„Der Hahn im Korb."— Sonntag, den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen
und die 7 Zwerge." AbeudS halb 8 Uhr:
„Der Hahn im Korb."— Montag, den 22.:
Zum ersten Male: „Joseph Lanner."—
Dienstag, den 23.: „Der Hahn im Korb."
— Mittwoch, den Li.: „Anno dazumal."
Theater an der Mion.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und
einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice
Lrdonnean. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von A. M.
Lvillncr. Musik von Edmond Audran.
Marimins, Vorsteher
Balthasar,
."r.
Hr.
Einstedler. Hr.
.Hr.
.. Hr.
. .Hr.
Schüler.. Frl.
.. »>rl.
Frl.
Basilius,
Agueiet,
Lanrclot,
Beno i st,
Aegidius,
Nareisjus,
StellarmS,
Ein Notar
Hilarius. ....... Hi
Fran Hilarius Frl.
Alesia, Beider Tochter. Frl.
Gndttline, Gesellschastcrin Frh
. ycl.
Del Ley
Lltnger
Kaufmann
Reumann
Eorelli
Ckerjanz
Rupp
, KochanovZra
Wittnlann
Pohl
Tewele a. G.
Lcnoir
v. Naday
. Klug
Heinrich, Lehrling.. .Frl.
Baron Chaittcrelie.. .Hr.
Loremois, seirr Freund. Hr.
Marie, Stttveumädchen. Frl.
Pierre,> Diener Hr.
Jacques,/ bei Chanterelle Hr.
Erste. .... Frl
Zweite! Puppe.. .Frl
Dritte 1 ... .Frh
Ende halb 10 Uhr»
Milton
Ewald
Wallner
Branche
Hetlwig
Sch u l.;
Ferry
. Schick
Toyanec
SamStag, den 20. Jänner: Zum ersten
Male: „Der Sechsuhrzug."— Sonntag,
den 2l.: Nachmittags halb 8 Uhr: „Die
Fledermaus." Abends halb L Uhr: „Der
Sechsuhrzng."
Garl-TlMer.
Fatiniha.
Komische Oper in 3 Acten
von F. Zell u. N. Gerne. ^5
Musik von F. v. Luppü.
Graf Timofey Gawrilo-
witsch Kautschnkoff.. Hr. Schildkraut
Fürstin Lydia Fr!. Ezoyer
Jzzet Pascha Hr. Brandt
Wasel Andrejwitsch Sta-
rawieff Hr. Kühne
Osipp Wasielowilsch Sa-
sonoff Hr. Strial
Cadcten
Iwan,
Nitivyor,
Fedor.
Diinitri,
Wasrli, l
Micirailow, i
Steipan Sidorowilsch
Bieljocu'.im ....
Wladimir Timitrowitsch
Samoiloff
Nicolaus Fedvrowrisch.
Julian v. Golz....
Hassan Ley
Nnrnda,
Zuleika, Jzzct Paschas
Tiona, Frauen
Bcsika,
Massa ldschi
Mustafa, Haremswächter
Wuika, ein Bulgare..
Hanna, sein Werd...
Ein Kosatenhetmann..
Ein Soldatenkoch...
Ein Pope
Frl. Alber.i
Frl. Hell
Frl. Noe
Frl. Leicht I
Frl. Leicht II
Frl. Wein
. Hr. WormS
Frl. Gaston a. G.
Hr. Lichtenstein
Hr. Treumann
Hr. Neumann
Frl. Siding
Frl. Noseuverg
Frl. W ist a
Frl. AS la y
Frl. Senders
H r. Ezasta
Hr. Mandl
Frl. GcorgiadeS
Hr. Haßmann
Hr. Kreisler
Hr. Kümmelberg
Personen des Schatlenspielcs:
Fürst Jug uff Hr. Völkel
Surema, seine Tochter. Frl. Haas
BcN-Jemin, ihr Sklave. Hr. Buchführcr
Farime,) zwei alte Hof- Frl. Erruinzer
Niridha,) damen Frl. Haban
Achmer Hr. Zilomirsky
SanrStag, den 20. Jänner: „Eine tolle
Nacht."— Sonntag, den 21.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Futinitza." Abends halb
8 Uhr: «Die Geisha."
Theater inderIosefstM
(Literarischer Abend.)
Zum ersten Male:
Die Frage a» das
Schicksal.
Lustspiel in einem Act
Arthur Cchnthler.
Anatol ....I. Jarno
Max.. I. Sachs
Cora M. Palme
Hierauf:
Die Gläubiger.
Schauspiel in einem Act von August
Strindberg.
Adolph L. Nerz
Thekla H. Fehdmer
Gustav I. Jarno
SamStag, den 20. Jänner: »Frai
Lieutenant."— Sonntag, den Ll.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Wie man Manns
kesselt." Abends halb 8 Uhr: «Fra»
Lieutenant."— Montag, den 22. ruck
Dienstag, den 23.: „Fran Lieutenants
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Das heilige Land.
Tropcnzauber
Aegarrration „zurWehkgruße"
'WLSI2., T., DLI'OUVL' ULLQ.L-LL.'L 2.
Ausschank von Budweiser Bürgerbräu- und Franziskaner-Leistbräu-Bieren,
In« und Ausländer-Weinen.
8skn ML88igs ?rE?3S. kiüigZier KültagZiisLh.
Abonnement von 12-3 Uhr Nachmittags (3 Gänge) zu 12 fl. u. 14 fl. monatlich.
Nach dem Theater frische Küche. Speisen ü la earts und Couverts von 1 fl. aufwärts.
LS19 SLrLi'l
Restaurateur zur Mehlgrube und Bescher der HöldrichSmühle in Hinierbrühl.
L
I. RsrLr'L,
L'lsLsottrnLrLt
Nr. 16,
Eingang Drachengasse.
EingaugTrachengasie.^>
erossss cksdros-LellsLos des beliebten GesangskomikerZ
in der Neuen Wiener Orpheumgescllfchaft (Director F. Böhnl)
unter Müwirkmg beworrageuder Wiener Kuustträste, welche dei» Bencsicianten aus'S
Beitmtmteste zuaeiagt baben, unter Andern: Hr. älbln Gesangskomitcr
oes Andapester Orpheums, Frl. LUrr Hell», Chansonnette ans dem BarilFö „Japan",
-vr. im. ^eilntdof, Gesangshuinorist, Frl. Laittls lornnuäe, kleiilste Soubrette,
Honen l>ers und 8te!n, Jnx- und Tanzduettisten, Hr. A!. IlernKunstpieifer
(--pecialltat), Hr. Iknns Ickelrel. jugendl. Gesangskomitcr, Kti^uuon'- Truppe,
ru„yches Ge,ang-nnd Tanz-Ensemble. Hr. Müller, GesaugSkomiler a. G., Fräulein
«l* Kostüm-Soubrette, Hr. Ösenr Uüttlx, Gesangskomiker rc. rc. Auüerdein
«lnslreren von ^nna 6rüu, preisgekrönte Salonjodlerin, Frl. .4ävto Rargsot, Uermu
kürst, I'epl VMor:c. rc. -254
8 Udr. künLrltv vorbrrrgelOsv 40 Icr., nn äer Lakss 50 Irr.
59LNZN
^ Talrortti »He 36.
Dudapester Ensemble
Um 10 Ahr: „Das KLrssniäiigi." Um 11 Uhr: „Vlnkas Nr. 21."
Lnirso 8oIIvr. ^0
Heute Freitag, ><»8 Uhr Abends:
Ttxti'L- Llo^L- unL
LomLse- ^orstollnriK.
NnnrorLstlsellLS LivArarnn».
Sensationell! Anstreten des Dompteurs
Mr. Uar!)' mit seinen 5 älrrodaten-
Itdren. Sensationell! 50 ('lcnvnu, männ­
lich und weiblich. Neu, einzig dastehend!
tiranä 'I'rapv/.-lkalnneo von Signorina
Bianca und Sign. Nava. 'I'bo 4 nieset.';,
Kunstradfahrer. August der Dumme mit
seinem Esel Piccolo. Mr. Ollnrlou k W
't'exn-i ckack. Komische Jutermczzi aller
ClownS und der 3 Auguste. Zum n. Male:
Verbannung in den Sreppen der Ukraine.
^^
llaruals, üanMtrams W, ZSrzsrstr. 2ä.
Heute u»d täglich
(mit Ausnahme der Sonn- n. Feiertage):
Auftreten der vergrößerten Speclalttäten-
Gcscllschast b.. UöUiu, genannt:
SZWZkÄck
4 Kai»e»r. 4 Zrurr».
Sieu engaairl:
Unübertrefflicher Zwcriikomikcr
a::s Tanzcr's Orphrtli»,
Josef Stratzee's
Saal-Localitiiten, siso
M., LstLgssse, Loks SsiLtgLZss.
KV" Jeden Freitag: "VW
MmeL nnd Ksrrber
Coueelsion rsangai'.
Salou-Jodlerin LIsssl-LLsrlo.
^rrLnir«: ^»8 -MI
I. Gorrrrtiofer's
Hstel.IolhtrAtci"
LI.. »otrr»QLrsr»rr>kLL«^ a-
^lsäon L'rvLtax: d»Z
LrM»sr
LlntniLL leol. ILet-oi vieler Iknum 20 Nr.
Zimmer von 80 kr. bis fl. 2.50.
Betten zu 30, 40 nnd 50 kr.
Jeden SamStag: >Vn!e.nt». Eintritt frei.
Johanna Braun''
SetLl-LaLÄUtAou,
LX.., TL.
Louts krsitng: -MI
Komikcr-Borstcllimg d er Gesellschaft
^ Ni! ?!!
Morgen SamStag: Kansdall.
L. kL8llr> i'S Ltklb1i886M6Vt
uim Aarskkanrr
' l.i. Prater, Zufahrtsstraße 49,
Hv ,» L «r:
kWVM»
4 Dnnrrn. 4 Ksr-rr».
diur srsts Lrätts. ILO
Großer Posien-Abend
Neu! Z"m r. Male Neu k
Der Haupttreffer.
Große komische Volks-Sceüe.
DamsL- ILLpsUs V L v LI s r,
U., Llsios LvliMgsssg Ist
(rliiclusr cts u ^uc,sur«rrdoerL!rs).
Uouts r. riiptUeU »I» u N N r 1-rütu
Illtsrastloiisls
!<ün8i!sr-Voi-8t8!iung.
BariÄS-Tirrctor Fvttz Kuns.
2« t-1»! >i«rr!
ZLSHs. ^«->11 L».
SÄLSLL.'tUS.I.LLOE'
L^7 VoU^t-tnaig: irvuu» t'ro^rsiur,,. "LL
LSF- Bis L Uhr Früh: -«a«
liiljümiii^'iG! pälüieilWctsn
bc! sreiem EntrSe W1
ooDsroLZTr.i'
cksr llaüiabrsr-oanisiillaxsüs.
Die ganze Stacht geöffnet.
Lpscialiaarksu:
>?srio!io, VS188, SÄSS.
LMS.11S, sLss.
«ikrmsLlsrii, Lsrd s. 1s. LoräkLUX.
kMr»t-«LW
OLb Morien 068 IwiliKon Ltluiüss,
laut vorllsZkiiäön ^.ttLstkn
S6dt8 UKW, MrÄWsds HsLlNLt.
Ovusral-DexositsurL lUr ckis xosaruints üst.-MAar.
Llonarebis:
^U8lönrl6i'-JV6i NFi'Olb 8ii cur rllnil§
08LA3 0V0!L L Ol,., XIX.
Ms vspois füll ÄI6N unll Omgödung Wöllüsn llöMNällkZi vellösssniliM.
D1S86 im. vrarrasu Hirna I^ulLstiiE A6Vuo1>8onen ^Vöius rsiolmen sicll üureff.
Ileinliöit, roioffen Oaffult rmä ^roiiui aus, vraslialb äisseHrsu uls I)6836ri- unä
l'tzZteveivö desonäerL owxfMMLvertli erLelwiiwn. esss


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 16 ]
Lsrts 16 VTIea
Mustrü'töZ Vlener. DrtrLMtt
19. iLrmor 1900 l^r. 17
Kleine Anzeigen.
Junger, fescher Bahnbeamter
kmet edle, hochherzige Dame, il,m aus
großer Berlegenbeit zu Kelsen. Antwort,
ob Bortragnng mündlicherVitte am 20. d.M.
angenehm. unter ..Lebensglück 1882" post­
lagernd Mödling Stadt. 7805
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Kranen ist das-ärztlich
empfohlene.Bnch: „Von derFrau —für die
Frau" von Fran Dr. Hein. Discret ver­
schlossen zu beziehen gegen 50 tr. in Brief­
marken (offen 30 tr.) von Frau A. Kanpa,
-Berlin S. 206 a, Lindenstraße 56.
4851
Jund-^nndMerürst-
Goldene Darnenuhr"
sammr ^rzer-Ketttptmtt Eravrcuug.E. C.",
wurücSonntag Nachmittags aüf^oer Ring­
straße verloren» Gegen sehn gute Belohnung
abzugcben bei- Er Ghwalla..VN...ApolIo-
safte 4-'- 7828
Borr EnbalLeren
abgelegte Hcrrcnkleider, ln
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, irmKleidermagazm
„zum Oesterreicher", Stadt.
Singerstraße 4, im L. Stock
vts-L-vta de»!l Hotel Royal
ianch Kleider-Lc ihanstatt).
Bon Herrfchnfren
abgel. Herrenkleider.Wintcr-
rocke, Fracks, Salon-Linzüge,
^aguctsrc. re., clegantn.nbcr-
raschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihbnrggaffe 9,
1. St.,gcgemibcrderNauhen-
stemgaffe. Anch Kleiderleih-
anstatt. ns-
Mövel anf Rateru
VT^MurialiNforftrnheHV.tnlHof^
6375
Llir Dttnic».
Atelier für Schönheitspflege,
Mdm. Ernestine^ CH., Schiefers Nachs.,-
^1., Mariahilferstraße-19—21, 1. Stock,
Thür 10. Boi^ügliche, gänzlich unschädliche
Prävarate u. Rathschläge zur Verbesserung-
des-Temts, der Falten und Erschlaffungen
de^Haur und Beseitigung aller wie immer'
gearteten Schönheitsfehler. Gegen Ein-
sendung der Marie sofortige Antwort. 6614..
Haarfärbemittel.
Durch-mein-berühmtes Haarsärdewafler
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, cs ist
ab,outt unschädlich.nnd nur für Kopfhaare-
zu verwenden. Die Haare werden all»,
inahlich dunller. und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
originalflasche fl. 1.L«. Momont-
Fnrvemittel.? womit man Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft-b-mm oder
schwarz färben dann. Erfolg sofort. Preis
lammt Gebrauchsanweisung fl. L.— mit
Nicnfilienfl.S^H. Versandbnur per Post­
anweisung.
Julius Brauneis,
Wien. Wieden/Allcegafle Nr. SS.
6992
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marav-
rerhenstra^e 8Ö. 7201
Reue, Bettfedern!
und fertiges Bcttgewand billiger- wie
überall. -^.Kilo Federn L»Ir. bis 2 s!.,
Fiaumen 1 fl. sv kr. bis 4 sl., t Federn-
luchent s p., bessere-S fl.. Federnpolster
1 N. so kr.. Ltheilige-Wollin-Matrat-.e s sl.,
Slheilige Haar-Aiarratze to st., Strohsack
S«.,Drahreinfatz sfl., Rougcdeckel fl. «v kr.,
Flanelldeck- 1 st. so kr., Salindecke 4 fl.,
«eideuctothdeüe von-6 fl. sv-kr. auswärts
nur in der altrenomnnrten Bettwaarcn-
'Riederlaae von Anton Slnby. L'laria-
hiif. Sttegengafle Ä6, ganz bei der
iotrege. Ich bitte, dir Adrefle nicht -u
verwechselu. 7347
Stadtpelz fl. 15.—
Hcrrcn-Bientschikoff fl. 4.—
Hcrren-Winterröcke sl. 6.—
Knaben-Uebcrzicher fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
(Schtdemrnc) Iacob Rothberger,
I.. Stephansplatz L. 6467
Erste böhmische
Gausefedern-Niederlage.?
Billige böhmisch,
B e L tfe d e r ir,^
billigcrals überall u,flcherne».grao« i
^üierirst, jtiio Vt» kr., Hatbftaumen
8v kr., -auch alle Gattungen Kev erriren und-;
fettiges Bett, graste AlMimen-Luchevt
von 8 ft,, Haldflanmen-Tncheat don»!
t» fl. 40 kr., FeScrn-Tuchent d. S fl.k
k. böhmische Bettfcderir-Niedcrtage
von Adolph,. «Sans, Wien, Hernals,'
Ottakrtngerstratze 48. Tramway halte--
stelle. EngroS» Verkauf im ^H ose rechts.«
Detaid- Abthsilung im GajjentadewÄ
Filialen: I.. Tiefer «Srabcn IV nnd»
— Martahilf. Amerltngstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nichts
„zur «Sans", sondern nur bet der»
altrenommirtenFirtnaAdolPHGaus.
84S9 t
MöbeLausRaterr.
11., Taborstraße 22, imHose.
6462
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats-
oderÄLochenzahlmrgen. Cor­
respoud enzkarte genügt.
S. Steiner, H., Untere Au-
garteustratze 1. 7594
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VIL., Maria-
tzilferftratze 2S. 7iss
Bettfedern,
neue bhhmische, staubfrei, am billigsten:
«zur Gans", VII., Breitegasfe 2V.
Elke Burggasse.
st. Kilo- graue Federn 40 Ir. bis 80 kr.,
weiße t fl. 20 kr. bis. L fl. SV tr>. selbe find
mit Flaum gemischt; Flaumen 1 fl. SV tr.
dis4p., fertige Kederntucheut Sst., desser^
S st. SV Ir. Halbfianmentuchent K y., l
Flaumeutuchentbfl., Federnpolster t fl. Sv lr..
drcitheilige Matratzen S fl.. Haar--
mattatzelvfl., Strohjack 2 fl., Drahteinsatz
S sl. 8v tr. Steppdecken von t fl. SV tr.f
aufwärts. Federritten und Deckenkapperrf
billigst. Eifeubetteu sammt Strohsack.!
Matratze,,! Tuchent, L Polster IS fl. Ver­
sandt pewMachnahme. 6469
1 Möbel auf Raten!
Vi^ «Lnmpendorferftr. 84, 8S L8«
K4SS
4-1 Alserstraße 41.
Auf Theilzahlnngl
Herreu- luid Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Roseuberg.
Auch brieflich.
6454
K!lMm.Drrkchr
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall Lei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthoraasse 4,
gegenüber: der Ttcphautcbrütte.
Steinschleifmaschine
für Steindruckereien, fünf-
walziger Ltaland er, gebraucht,
z» v erkaufen. Auskunft: VII.,
Seidengasse 5. ivss
30pferdiger Elektromotor,
Zpferdiaer Elektromotor
für Wechselstromsofort billigst
zu verkaufe». H., Tabor­
straße 52. 1082
Verpfändete Lose
werden ausgelLst, der Mchrbettag bis zum
volle» Laacsconrse ansbezahlt, sowie
dieselben 'Loss gegen Keine MonalS-
rates. coulantefl mit sosorttgem Svicl-
rechte "zurückverkaufl. Wechselstube Otto
Spttz,I^SchottenringS6. iL68
Geld anf Wechfet
für crcditsähige Geschäftsleute. Hausbe­
sitzer, ErbschajtensLegate midFruchtgenüfle.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch, coulant und
discret ohne -Verauslagen. Anton Ritter
voll Claimer,'^., Tuchlauben 10. Telephon
dir. 8245. 6297
Versatzscheine,
überWäsche, Kleid er,Pretiosen
Mid alles Mögliche, auch.Probinz, injeder
Höhe, werde» »ausgelöst und der Mehr-
Werth vollständig.herausbezahtt bei Carl»
Lhuracct, Hernals, Ealparicnberggaflo L«,»
8Lvt
Schlauchreste
bcster^Qualität einzeln oder in Partien
billigst abzugeben dei Persicaner L Co^
I., Liebenberggasse 7. 6544
Feine Fischbein-Mieder
1 fl. SO-Fr. und L fl. 50 kr. Kosteten
früher daS^Doppeltes-M. Larisch, 1., Tiefer
Graben 10. 7629
Versatzscheine
donWasche,Kleidern,Pretiosen,
mich Fahrrädern werden ausgelöst nnd
-derbichste Preis von ganz Wien bezahlt. I-
Schvntoterugassc S. 704S
Praktische Hebamme
empfiehlt fl'
VII., Pnrg»
sich gegen mäßige»
Masse 7».
Honorar.
72SS
Billiges Brennholz,
geschnittenes Dippelbaumbolz, trocken und
gesund, per 100 Kilo fl. 1^0 bis fl. 1.80,
l Butte gehacktes 12, 15 und 18 kr. Von
100 Kilo aufwärts franco rn's Haus gestellt.
Karte genügt. Jofcf Biglbauer, III.,
Arsenalweg 54. 7423
Singer- nnd Ringschiff-
Maschinen, Original und andere ge­
brauchte bei Kraus, VIII., Florianigaffe L.
7072
Comptoir-Einrichtung,
D)ivans billig zu verkaufen. VHI., Lerchen-
felderstraße 66, Parterre, rechts. 1185
Stutzflügel für Anfänger
Wird um 60 fl. verkauft. XV., Fuchsgasse
Nr. 4, nächst Mariahilferstraste. 7772
Stutzflügel,
wie neu erhalten, mit prächtigem Ton,
billig zu verkaufen. IV,, Kettcnbrückengafle
Rr. 14. t. Stock. Thür S. 7674
Für N fl. Monatsraten
tiefere »sblid gearbeitete Herrenkleider nach
Maß. Isidor Modern, lltst, Rennweg 7S.
7K7S
Fleischhauer-Einrichtung
billig zu verkaufen. VI., Gumpendorfer»
straffe- 94, Jellinek. 7696
Lederdivan 14 fl.,
s Zimmer polit. lind alld. Möbel, Uhr,
Bilbsr, Lampe, billigst verkäuslich. Vl.,
Stumvergassc 26. Hochparterre s. 7884
Fleischhauerwagen
zu verlaufen. LI., Krausegasse 10. 7735^
Borr .Herrfchafrerr
abgel. Hcrrenkleider, Winter-
röckc, Salonröcke, Fracks,
Hose» rc.. Alles in eleganter
Fa^on nnd inLcstemZustande,
zu überraschend billigen Prei-
scn.JacobWeinberger, Stadt,
Weihburggasse 5, L. Stock,
neben „HotelElisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). e4S2
Sehr guter Stutzflügel
um S0 fl. zu verkaufen. VIH., Langegasse
Nr. 42, im Geschäft. 7736
Möbel sehr billig verkäuflich,
altdeutsches Schlaf- und Sveisezimmer
160 fl., L Zimmer politirle, Barock-Schlaf-
und Speisezimmer, 2 Oelgemälde 6 fl.,
DecorattonSdivau 2S fl., Lederdivan 16 fl.,
Uhr, Lampe, Luster, Teppich, Bücherkasten,
Ottomane, Matratzen, Vorzimmer und
Küchenmöbel. VI., Mariahilferftraste
Nr. 58, 4. Stg., 2. St. 29. 7833
Angeschifter Wagen,
sehr gut erhalten, ist zu verkaufen oder
gegen Neutilscheiner oder Landauer zu ver---
tauschen. Fiaker-Standplatz Wollzeile.
7606
Rahmen
für Photographien und Bilder, das Schönste
und Neueste in größter Auswahl, zu den
billigsten Fabrikspreisen, offertrt: Jbser,
Rahmen- und Leistenfabrik mit Dampf­
betrieb. Niederlage: Wien, II., Rembrandt­
straße 8. Neuvergoldungen und Reparaturen
prompt und billigst. 7829
Geld sofort
für Jedermann. Briefe unter »Sehr discret"
per Expedit. 7842
Hnnde,
4 Monate alt, groß, preiswürdig zu ver-
kaufen. 11., Handelsquai 92. 7836
Ottomane mit 2 Fauteuils,
feines alldeutsches Schlafzimmer. Matratzen,
politkrte Eredenz 2ö fl., schöne Garnitur
SV fl., Sopha v fl., Waschiischplatte S sl..
Lanipe, Bilder schnell wegen Lebersiedlnng
billigst zn berkausen. VI., Magdalenen-
-strage 24, s. Stock, Thür IS. 78St
Prima Speise-Erdäpfel,
gelbe Rauhschäler fl. 3.—, weiße, fleischige
fl. 2.80, Halb-Kipfler fl. 4.50, gelber
Zwiebel fl. 4.50, Tullner Sauerkraut fl. 7.—.
Alles per 100 Kilogramm franco Haus.
Bei Bernhard Schick, II., Wallenstein-
straße 10. Telephon 12635. 7835
Gut erhaltener Stutzflügel
von I. VSsendorscr IL» fl.; 7octavig. mit
Elkenbein-Glaoiatnr, besonders stark gebaut.
Ivä fl. Max Hamburger, VIII., Schlöffel-
gasfe 7840
CK. Angabe! Singer-
uuVNisgschiffchcn-Aiihmaschiiicuauf
Raten. Scherz, 4
^ ^und Schneiderzugehör-Geschäft in der Stadt geger
l Tapezierer-Näherin,
I stiftgaffe 18.
wird zum Miedernähen ausgenommen.
^^ T t»» »rV^ -l Mauer, 1., Kärntnerrrng 8. 77!
selbständig, tüchtig, wird aus­
genommen. Kriß, VII., Neu»
7810
M.
752
Kost ausgenommen. Adresse im Expedit.
gegen
7818
OKdng Lisilkn für' wvibüokss
BrAmenarbeiterinnen ^d'°n LA:
nommen. XVI., Thaliasttaße 8. 2. Tract, Thür lg. 7SVS
kilärmlickss
Ws»Zt-«.Lrbvü8-^srsML!.
Maurer, mit mehreren Zeugnissen, sucht
Stelle. Adresse im Expedit. 7807
Hausbesorger,
Ostens Liöllen für weibüeiiss
Msust- a. Lrdsjts-kvrsous!.
Köchinnen, Mädchen für Alles, FLe'»,
Lttii»p>iir«»88«. "Mit
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Leitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirrrstein»— Verantwortlicher Redakteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 17 ]
llujirirtes Wiener
Abend Ausgabe.
Ureis
4
Keller.
Nr. 17.
Wien, Freitag, 19. Jänner IM).
29. Jahrgang.
Redartiou
(sshi» alk ZusKrifi-i, zu richt-u sind);
IL.. Berggasse Sl.
PrSn»«erxsti»»»preis« für Wis>e: Morgen« »nd Abendd att: monaülH Kr. g nur einmaliger Austrllung
ins Haus Kr. S.8«, Mi! zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. 8.5«.- Vrä»«rmoratton«i»ro>f« für'
vr« V^svinzr«: Morncn- und Abendbiaü: monatlich Ke. 8 8«, viertelMrlich »kr. l.«.««. M>! separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich Kr. «.a», vierteljährlich Kr. u>.8ü.
GrpedMo» «ad Ilnseralerr-
Karea«:
L» Lchnlerflraie 16 und IL, Berggasse »l.
Gm ZlngküclrssaL öci einer Jagd.
-r u Verden Jagden sind die Treiber häufig ge­
mordet, von einem Sonntagsjäger statt des Wildes
E!? ^chrotladung zu erhalten und Verletzungen
vavonziltragen. Während einer Jagd im szegvarcr
-, a verunglückte kürzlich ein Treiber auf ganz
eMnthltmllche Weise. Der Mann stürzte in eine Erd-
kÄ^lung und l der Grundbesitzer Biharh eilte
herbei, um ihm behilflich zu sein, ans der Grube
heranSznkommen. Ans diesem Grunde reichte er dem
Treiber sein Gewehr und rief ihm zu, sich daran
sestzuhalten und emporznschwingen. Während Bi­
st a r y den Mann hinausziehen wollte, ging das Ge­
wehr los und die Ladung drang dem Unglücklichen
in den Kopf. Der Treiber erlag der tödtlichen Ver­
wundung Nach wenigen Minuten.
Tage.
V»«
Der Cabmetswcchsel.
Ter Kaiser ist gestern Abends in Wien
emgetrosieu. Der Cabinetswechsel wird sich in:
des hantigen Tages vollziehen. Minister
^'.WMek wurde vom Kaiser um 10 Uhr in
zEdleilz empfangen, nm das Demissionsgesuch
des Gesammtcabinets zu überreichen. Eine Stunde
später erschien Dr. v. Koe r b e r in der Hof-
sspstb- up! dem Monarchen die Liste des neuen
Mlmstenums. zu unterbreiten. Für 1 Uhr
-nachmittags ist Graf Goluchowski zur Audienz
verustn Der Minister des Aeußern wird dem
Kaiser die Delegations-Beschlüsse zur Saucüonirung
9vnegen.
In Frankreich kriselt's.
Vorzeichen einer Cabinetskrise in
Mankrcich mehren sich. Vorgestern hat das
Mimstenum Waldeck-Rousseau in der Unterrichts-
'--onniiggoii der Kammer eine Schlappe erlitten,
Zusammenwirken der Anhänger
Melinisten und sonstigen Ruck-
ZU danken hat; die Comnnssiou
-L begcn dje geistlichen Orden
.Lehranstalten gerichteten Ncgie-
ungventwurs, wonach Bewerber um ein
Staatsamt eine bestimmte Zeit an Staatsanstalten
thätig gewesen sein müssen, mit 14 gegen 9
Stimmen abgelehnt. Es ist durchaus nicht aus­
geschlossen, daß die Regierung ihren Gesetzentwurf
schließlich doch noch durchbringt, denn die Unter­
richts-Commission ist noch zu einer Zeit, da Herr
Meline die parlamentarische Lage beherrschte, ge­
wählt worden und es ist vorausznsehcn, daß
die Radikalen alle Kräfte aufbieten werden, das
Ministerium in dieser Frage vor einer
Niederlage zn bewahren. Allerdings wird dieses
vielleicht noch früher fallen, als jenes Gesetz vor
die Kammer gelangt. Am 28. Jänner finden die
Wahlen für den Senat statt, bei denen in der
Serie 6, nämlich in 28 Departements von
der Ome bis zur Aonne, in dem algerischen
Departement Oran und in Französisch-
Jndien 92, ferner in fünf Departements
der Serie T 6 und in Folge des Hin-
scheidcns unabsetzbarer Senatoren weitere 3, im
Ganzen 101 Mandate zu besetzen sind. Von den
Erfolgen der Nationalisten bei diesen Wahlen wird
das Schicksal des Cabinets Waldeck-Rousseau
abhängen; vor dem Wahltage ist eine ent­
scheidende Kammerabstimmung nicht zu erwarten,
zumal da die Kammer auf kurze Zeit vertagt
werden soll, um den Abgeordneten die Möglichkeit
zu gewähren, sich an dem S uotswahlkampfe zu
betheiügen.
Die spanischen Gteuervcrweigerer.
Allen Drohungen der Regierung zum Trotz
hat die Versammlung der Handelskammern in
Valladolid die^ Steuerverweigerung in ganz
Spanien beschlossen. Das ist ein ausgesprochen
revolutionärer Beschluß, der bei dem großen
Einfluß der Handelskammern zu schweren Er­
schütterungen führen dürfte. Schon als in dem
einzigen Barcelonadie Steuerverweigerung in'sWerk
gesetzt wurde, war die Regierung zu Maßregeln ge­
zwungen, wie sie nur angesichts der Gefahr eines
Bürgerkrieges bräuchlich sind; erfaßt diese Be­
wegung nun wirklich ganz Spanien, dann ist des
Unheils kein Ende abzusehen, wofern das Cabinet
Silvela nicht seinen Platz räumt, oder wenigstens
den Finanzmimster Villaverde mitsammt seinen
neuen Steuerplänen fallen läßt. Die Lage wird
noch schwieriger durch die Haltung des cala-
lonischen Episkopats, dessen Sympathien ganz un­
verhohlen auf der Seite der katalanischen Be­
wegung sind. Hat doch soehen erst der Erzbischof von
Barcelona einen Hirtenbrief erlassen, worin er
empfiehlt, die Gebete, den Katechismus- und
Religions-Unterricht, sowie die Predigten im
catal'onischen Dialekt abzuhalten, um sich wenigstens
in geistlichen Dingen von! castilianischen Joch
freizumachen. Bei dem ungeheuren Einfluß der
Geistlichkeit in Spanien bedeutet diese Kund­
gebung für die Regierung kaum weniger, als eine
Niederlage im Parlament.
Hriminak-Geschichten.
Die Vergistuilgsaffaire Berndt-Markrvitz.
(OriiMal-Correspondenz d-S „Jllntzrirten Wiener Extrablatt".)
Wir fetzen in Folgendem den im gestrigen
Abendblatte begonnenen Bericht über den Prozeß
gegen den Wirthfchaftsinspector Joseph Markwitz
und die Rittmeistcrsgattin Maric Berndt fort,
welche beschuldigt sind, daß sie den Gatten der Berndt,
der ihrem ehebrecherischen Verhältnisse im' Wege
stand, durch Gift beseitigen wollten.
Licgnitz, 16. Jänner.
Die Angeklagte Maric Berndt.
Die Angeklagte Marie Berndt erzählte, oft­
mals durch heftiges Schluchzen unterbrochen: Die
Darstellung des Markwitz fei nicht ganz zu­
treffend. Als sic noch im Ankleidezimmer war,
habe ihr ihr Mann Schweinebraten, Klöße
und etwas Sauce hinaufgebracht und ihr
gesagt, sie solle nur einmal kosten, die
Sauce scheine vergiftet zu sein. Sie habe gesunden,
daß die Sauce furchtbar bitter schmecke. Sie sei als­
dann in'S Eßzimmer gekommen und habe den Befehl
ertheilt, das Essen wieder abzuräumen.— Präs.r
Markwitz behauptet. Sie haben im Eßzimmer sehr
eigenthümliche Manipulationen bei den Speisen ge­
macht.— Angekl.: Das bestreite ich ganz entschie­
den, allerdings hat mich Markwitz in sehr eigenthüm-
licher Weise in dem Eßzimmer beobachtet.— Präs.:,
Aus welchem Grunde mag Markwitz dies gethan
haben?— Angekl.: Das kann ich nicht sagen.
Präs.: Es soll dann zwischen Ihnen und
Ihrem Mann zu sehr heftigen Auseinandersetzungen
gekommen sein.— Angekl.: Jawohl, wegen unserer
Tochter.— Präs.: Nicht auch wegen Markwitz?—
Angekl.: Nein.— Die Angeklagte sagt weiter
auf Befragen des Präsidenten aus: See sei aur
Montag, den 3. Juli, allein nach Nieder-Schützen-
dorf zürückgekehrt. Dort habe die Dienstmagd Walter
in ihrer Gegenwart dem Markwttz gesagt: „Sie
müssen doch die Sauce vergiftet haben, denn Sie
haben sich zunächst ganz allein im Eßzimmer be­
funden." Acarkwitz habe zunächst bestritten, sei als­
dann aber still gewesen. Sie (Angeklagte) hatte auf
die Walter Verdacht, sie habe sie deshalb sofort ent­
lasten. Die Angeklagte bricht bei ihrer Vernehmung
oftmals in Weinen, oftmals in Lachen aus.


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 18 ]
Ssits 2 'Msu,
, P r a i.: In Ihrem Besitz istChloralhydrat
gesunden worden.— A n g e kl.: Jawohl.—
Präs.: Sie sollen zu Markwitz gesagt haben: Sie
haben sich das Chloralhydrat verschafft, um es ein­
mal in einer Nothlage zu benützen. Sie deuteten
gewissermaßen an, datz Sie sich eventuell damit ver­
güten wollten?— An g ekl.: Das habe ich dem
Markwitz nicht gesagt, er hat mir allerdings das
Chloralhydrat fortgenommen.— Nertheidigcr Doctor
Ziehe: Markwitz soll außerdem einmal im Schreib­
tisch der Angeklagten ein Päckchen gefunden haben,
aus dem dreimal das Wort „Gift" stand.— Au­
ll e kll: Das ist richtig, dies Gift wollte ich neuen
die Schwaben verwenden.— Vertheidiger Rechs-
anwalt Dr. Z i e h e: Ist es richtig, daß die Ange­
klagte ihrem Manne häufig Schlafpulver in die
Suppe geschüttet hat, um dadurch ein schnelleres
Einschlafen ihres Mannes zu bewirken?
— Präs.: Ich halte es für richtiger, diese Frage in
nutzt öffentlicher Sitzung zu stellen.
Liegnitz, 17. Jänner.
„Süße Maus" und „SchlriMperlc".
Der Angeklagte M a r kwitz sieht heute sehr
niedergeschlagen aus, die Angeklagte Berndt macht
dagegen den Eindruck großer Zuversichtlichkeit. Es
wird ein Brief verlesen, der die llcberschrift:
„Meine süße, g el i e b t e M a us" trägt, er ist
von einem früheren Liebhaber der Berndt, namens
Anders, dem Vorgänger des Markwitz als Wirth-
schaftsassiftent auf Nieder-Schützcndors, an Frau
Berndt geschrieben. Anders, der anscheinend als Reserve-
officier eine militärische Uebung mitgemacht hat,
schreibt in den zärtlichsten Ausdrücken an Frau
Berndt. Unterschrieben ist der Brief „Unter tausend
beigen Küssen Dein Dich aufrichtig liebender
Schlnmperl e". Der Angeklagte Markwitz bittet
hierauf um eine kurze Pause, da ihm unwohl ge­
worden sei.
Nach Wiedereröffnung der Sitzung wird ein
Brief desselben Anders, vom 13. Juli »7, an Frau
Berndt verlesen. Dieser trägt die Anrede: „Gnädige
'Frau" und ist mit Milch geschrieben. Auch dieser
Brief ist mit heißesten Licbesbethcuerungeu erfüllt.
Der Briefschreiber stellt in dem Briefe die Anfrage,
ob er einmal „bei Nacht und Nebel" „unerkannt" nach
Nieder-Schützendorf kommen könne.— Auf die Frage
des Präsidenten, ob eine solche heimliche Zusammen-
kunft mit.Anders stattgefunden habe, bemerkt
l"?. Angeklagte Berndt: Sie sei mit Anders
lediglich einmal eine Stunde auf dem Ober-
stchlepschen Bahnhof in Breslau zusammengetroffen.
Es wird ferner ein Brief verlesen, den Frau
Berndt an Anders geschrieben hat. In diesem schreibt
srau Berndt, daß der jetzige Assistent wohl sehr nett
und lehr zuvorkommend gegen sie sei, sie könne aber
ihn (Anders) niemals vergessen. Nachdem er (Anders)
von Nieder-Schützendorf abgereist war, habe sie sich
nur mühsam von dem Wohnzimmer in das Eß­
zimmer geschleppt und sei dort ohnmächtig geworden.
— Es wird ein weiterer Brief des Anders an Fran
Berndt verlesen, der ebenfalls mit Milch ge­
schrieben ist.
^ ^merkt: Es sei bereits in
Nichtöffentlicher Sitzung erörtert worden, daß Anders
der Berndt den Rath ertheilt habe, die Milch-
schrift Lber's Feuer zu halten, dadurch
werde dieselbe lesbar werden.
^^^ werden weiter vorgelegt zwei Photographien
der Mau Berndt, die diese dem Markwitz mit einer
auf der Rückseite befindlichen Widmung geschenkt hat.
Es werden ferner als Beweisstücke vorgelegt ein
Älllchcheu mit der Ansschrift: „Strychnin", ein
Fläschchen mit der Aufschrift „Gift" und drei Kreuzen,
eure Blechschachtel mit Patronen, die zu einer von
Markwitz in Breslau gekauften Pistole passen. Auch
diese Pistole wird vorgelegt, ferner ein Gewehr, das
Rittmeister Berndt der Angeklagten Berndt einmal
geschenkt haben soll. Im Weiteren wird vorgelegt ein
eiserner Bohrer, mit dem Markwitz in dem Schlaf­
zimmer des Rittmeisters Berndt Löcher gebohrt haben
L"'2!^ cm goldener Ehering, den Frau
Berndt dem Angeklagten Markwitz geschenkt hat.
Em internationaler Hochstapler.
(Privat-Dep-schs des „Jll. Wr. Extrablatt".,
Neichenbcrg, 10. Jänner.
Vor einem Strafsenate des hiesigen Kreis-
Berichtes begann heute die Verhandlung gegen den
Hochstapler Oscar Bloch, fälschlich Dr. Hans
Werden, Doctor der Philosophie v. Blöckenstein,
Dr. v. Wolzogen, Schauspieler und Arzt Freih. Lothar
v. Kampiritz, Dr. Richard Nenton, Dr. Jobannes-
town, Dr. Seibold, Baumeister Karl Rickhoff,
Dr. Karl Halton Hellmuth, Dr. Holten, geboren
1862 in Riga, russischer Staatsangehöriger, wegen
Betruges und Veruntreuung.
Der Angeklagte Bloch hat in den ver-
schr-edensten Städten, u. A. in Berlin, Leipzig,
Magdeburg, Prag, dann Bad Hall, Ischl, Reichen­
berg re., Personen aller Stände, wie Doctoren,
Gastwirthe, Hotelkellner und Stubenmädchen, be-
Awindelt. In Ischl gab er sich als ein Mitglied der
samilie Wolzogen aus. Noch mehr Respect und—
Credit verschaffte er sich aber durch die Angabe, er
sei sür die kommende Saison für das Wiener H o f-
burgtheater engagirt, was er durch Vorweisung
emes vom Burgtheatcr--Director Schlenther ge­
fertigten Contractes bekräftigte.
Als er Ischl verließ, gab es dort viele Be­
trogene. Von Ischl reiste Bloch nach Rumänien und
von dort kam er dann nach Böhmen. Dr. Hans
Werden— unter dieser Marke reiste er im ver­
gangenen Sommer in Böhmen— gab überall an,
daß er seine Frau, die ihn: von Amerika aus durch­
gegangen sei, aus dem Continente suche. In Joseph-
stadt wollte er sie gefunden haben, und zwar in den
Armen eines jungen Officiers, mit dem sie ein
Verhältniß unterhielt. Die betreffende Frauens­
person scheint ihre Rolle nicht schlecht gespielt
zu haben. Dr. Hans Werden, der sich natürlich in
seiner Ehre ans das Tiefste gekränkt fühlte, übersandte
11Iu8irii't68 'Msiisr LLkAvikM
dem jungen Ofsicicr eine Herausforderung zum i
D uell, ließ aber dnrchblicken, daß er bereit sei, von^
der Austragung des Duells abzustehen, wenn ihm
der Officier— ein Fabrikantenssohn aus Ostböhmen
— einen Betrag von 5000 Gulden über­
gebe. Die Verhandlungen scheiterten und das Duell
sollte in Trantcnan stattfinden. Ter dortigen Gen­
darmerie war der ErpressungSversuch des Gauners
bekannt geworden.
Als Dr. Werden am 29. Juli 1899 gegen
Mitternacht mit seinen Secundanten— zwei Offi-
ciereu— in Trautenau anknm, wurde er auf dem
dortigen Bahnhofe von der Gendarmerie jest-
genommen.
Mit Stolz spricht er davon, daß er vierzehn
Sprachen beherrscht, auch behauptet er, Universitäts-
Professor in Boston zu sein. In der Gefängnißzelle
in Reichenberg spielte er den Wahnsinnigen, redete
irre, stieß gellende Rufe aus und war nicht zu be­
ruhigen. Er wurde deshalb am 10. August in die
Irrenanstalt Kosmanos geschafft, von wo er nach
vierwöchcutlichem Aufenthalte, als die Aerzte seinen
Schwindel aufgcdeckt hatten, wieder in das hiesige
Gefängnis; zurückkehren mußte. Am Tage vor
seiner Abgabe in die Irrenanstalt verübte
er einen Selbstmordversuch in seiner Zelle. Er
hatte an seine Hosenträger noch einen Hcmdärmel
geknüpft rmd hing schon eine Weile in der so
gebildeten Schlinge, als er durch das Dazwischen­
kommen eines Wärters an der Ausführung des
Selbstmordes gehindert wurde. Auf dem Transporte
nach Kosmanos gestand er, schon öfters in Irren­
anstalten gewesen, jedoch immer bald als gesund
entlassen worden zu sein. Als er sah, daß keine
seiner Methoden mehr verfing und seine Identität
bereits festgestellt war, nahm er seine Zuflucht zu
einem umfassenden Geständnisse und gab alle ihm
zur Last gelegten Betrügereien zu, doch ist es
zweifellos, oaß es sich bei der jetzigen Verhandlung
noch lange nicht um alle von dem raffinirten
Schwindler verübten Betrügereien handelt.
(Dev verbrannte Hirtenbrief.) Am
15. September v. I. war, wie berichtet, der Heraus­
geber des Witzblattes „Scherer", Karl Haber­
mann, vor einem Erkenntnißsenate des Landes-
gerichtcs Innsbruck angeklagt, das Ver­
gehen der Religionsstörung durch Verbren­
nung eines bischöflichen Hirten­
briefes begangen zu haben. Die Verhandlung endete
mit der Freisprechung des Angeklagten, wogegen
der Staatsanwalt die heute beim Cassationshofe in
Verhandlung stehende Nichtigkeitsbeschwerde ein­
brachte. Der Cassationshof gab der Nichtigkeits­
beschwerde st a t t und verwies die Sache
zur neuerlichen Verhandlung an das
Landesgericht Innsbruck.^,
Hememdeweserr.
Die Concession für die Wiener elektrische
Straßenbahn.
Die Gemeinde Wien und die Finna
Siemens und Halste haben gegen das Eisen­
bahnministerium und gegen dasHofürar wegen einer
vermeintlichen Gejetzesverletzung eine Beschwerde beim
Verwaltungsgerichtshofe eingebracht, über welche heute
Vormittags die Verhandlung stattfindet. Bekanntlich
hat das Eisenbahnministerium am 24. März 1899 der
Gemeinde Wien und der Firma Siemens und Halste
die Concession für ein einheitliches Netz von mit
elektrischer Kraft zu betreibenden Kleinbahnen in
Wien ertheilt. Das Eisenbahnministerium hat die
Begünstigungen jedoch lediglich der Gemeinde Wien
als Conccssiouärin, nicht aber der Localbahn-Unter­
nehmung als solcher, also nicht dem Mitconcessionär
Siemens und Halste und auch nicht der bereits
concessionirten, wenn auch bis heute nicht con-
stituirten „Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien" eingeräumt.
Gegen diesen Erlaß des Eisenbahnminifteriums
richtet sich die von Dr. Ritter v. Fei st mantel
vertretene Beschwerde der Commune und die Be­
schwerde der Firma Siemens und Halskc, welche von
Dr. Adolph Stein vertreten wird.
Außerdem erhebt die Commune Wien eine Be­
schwerde, welche sich gegen das Hofärar richtet, weil
dieses in der schwebenden ExpropriationS-Frage den
öffentlichen Behörden gleichgestellt wird.
Bezüglich der durch das Gesetz vom Jahre 1891
den Localbahnen gewährten Begünstigungen hinsicht­
lich der Erwerbsteuer und der Gebühren-
Nachlässe führt der Beschwerdeführer aus, daß
dieselben jedem Unternehmer absolut gewährleistet
sind. Wenn nun die Concession mit diesem Gesetze im
Widerspruche steht, wie im gegebenen Falle, wo nicht
der Unternehmung, sondern der Gemeinde Wien die
Begünstigung eingcränmt werden soll, jo liegt darin
eine Gesetzwidrigkeit.
Die Staatsverwaltung sei bereits vor Er-
theilung der Concession in Kenntniß gewesen, daß
nicht die Gemeinde mit ihrem Kapital, sondern die
Ban- und Betricbsgescllschast für alles Kapital auf-
znkommeu habe. Die Commune Wien sei nur in-
soferne interessirt, als sie nicht nur die fixen Ab­
gaben beziehe, sondern auch an dem Reingewinne
zur Hälfte betheiligt sei; es gehe also nicht an, daß
die finanziellen Begünstigungen einem der Gesell­
schafter ertheilt, dein anderen aber geradezu ab­
geschnitten werden. Die Beschwerdeführer fordern
deshalb die Aufhebung des diesbezüglichen Punktes
des Concessionserlasses.
Das belangte Ministerium hat eine Gegen­
schrift erstattet, welche sich bezüglich des ersten Theiles
der Beschwerde darauf stützt, daß eine Beschwerde in
dem jetzigen Stadium gar nicht zulässig fei. Die
Beschwerdeführer beklagen sich darüber, daß ihnen
die sür Localbahnen gewährleisteten Steuer- und
Gebührcnbegünstiaunaen vorentbalten werden. Da
19. Männer 1900 H:-, z?
I> I>> t, m M»
abe' bisher noch keine Erwerbsteuer-Borschreibiw,
erfolgt sei, stelle sich die Beschwerde als eine M-
vcntivmaßregel dar. Sie habe eigentlich nur die Be­
deutung einer Feststelluugsklage, und zur EiiP'chcidnn»
über eine solche sei nicht der VerwaltungsgcuichMhs
sondern das ordentliche Gericht competent.'
Wir werden über den Ausgang der Verhand­
lung im Morgcnblatte berichten.
Mas gil-t's drrmNenrs?
Der Revolvermann von der GartlU.
Hütte— verhaftet.
Lrlgmal-BertSt veS „Jllustctrlsn Wiener Extrablattes
In der Nacht zum 12, d. M. hat der GLtm:
Paul Lehman u in einer Gärtnerhütte nächst da
Militärschießstätte— wie wir damals berichteten-
seinem Freund, dem Gärtner Joseph P a l iwe tz, an-;
Eifersucht und verschmähter Liebe eine Kugel an-
cinem Revolver in's Gesicht gejagt und ihn sichnm
verletzt. Lehmann stürmte mit dem Rufe: „Das ist
auch mein Tod!" in die Winternacht hinaus M
war seither verschwunden.
Später wurde es erst bekannt, daß Lehman»
ein junges Mädchen liebte und, da er sich hinter
Paliwetz zurückgesetzt wähnte, in blinder Eifersucht
seinen Nebenbuhler erschießen wollte. Seine Thnt
stellte sich demnach als Verbrechen der ver­
suchte» Mordes dar. Sofort nach dem A-
kanntwerden der That, hat die Polizeibehörde an­
genommen, daß sich Lehmann in seine Heimat nach
Gor g a st im Kreise Lebus in Preußen geflüchtet
haben könnte.
Seine Personsbeschreibung wurde überallhin
mitgetheilt, wiewohl die letzten Worte Lehmann's p
geklungen hatten, als wollte er sich selbst morden,
Heute Früh ist nun vom Potizeiamte in Gorgasl an
die hiesige Polizci-Direction die telegraphische Ver­
ständigung eingclangt, daß Lehmann gestern in seiner
Heimatsstadt verhaftet worden ist. Da Lehmann
Ausländer ist und im Ausland fcstgcnommen wurde,
wird er nicht nach Oesterreich ausgeliefert, sondern
vor den Behörden seines Heimatlandes wegen vep
suchten Mordes abgeurtheilt werden.
(Hof- und Personalnachrichten.) Prinz
Leopold von B a i e rn ist gestern Abends von
hier nach München zurückgekchrt.— Der ungarische
Minister Gras S z e ch e u y i ist aus Graz hier m-
gctroffen.— Der französische Militärattache bei dcr
hiesigen Botschaft Marquis de L a g u i ch e hat eine»
dreimonatlichen Urlaub angetreten und mit seiner
Gemalin Wien verlassen.
(Verleihung dcö Adelsstandes.) Der Kaiser
hat dem Major des Ruhestandes Anton Kragor»
den Adelsstand mit dem Ehrenworte Edler, ferner
dcr Obcrstenswitwc Anna Iw a u s k a und deren
Kindern Arthur Jwauski, Hauptmann im 15. Pivn-
nierbataillon, und Emma Jwanska, verehelichten
Freiin Gayer v. Ehrenberg, auf Grund des von dem
verstorbenen Obersten des Ruhestandes Karl Iwan-1
erworbenen systemmäßigen Adelsanspruchcs den Adel­
sstand mit dem Prädicatc Iwanina verliehen.
(Ernennungen bei der Post.) Der Kaiser
hat den Leiter der Post- und Telegraphen-Directm
in Triest Obcrpostrath Moriz Felicetti M
L i e b e u s e l s zum Hofrathe und Vorstande der
genannten Direction ernannt und dem Oberpoß-
director und Vorstande der Post- und Telegraph»
Direction in Innsbruck Dr. Franz Trnka, ferner
dem Oberpostrathe Eduard E s s e u b e r g e r in Wen
den Titel und Charakter eines Hosrathes verliehe»,
(Dicnstjubiläum.) Herr Oscar K u a u e r P
seit 25 Jahren in dem Großhandlungshanse F. und
M. Stiaßny, Mariahilferstraße 1ä bejchäsW
Das Jubiläum, an weichem sich der Chef, w>e>
ganze Personal betheiligten, gestaltete sich zu e>»
Ehrentage für Herrn Knauer.


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 19 ]
Nr. 17 'Msil I'reitaA
IHustrirtes wiener §xirab?ait
19. Männer 1909 Leits 3
sTcr neue Gesandte in Belgrad.) Der
Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter eines
uißerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers bekleideten diplomatischen Agenten und
Vcncralconsul l. Classe in Cairo I. Dr. Karl Frei­
em Heidler v. Egeregg und Syrgen-
Lcin zum außerordentlichen Gesandten und bevoll­
mächtigten Minister am serbischen Hofe ernannt. Der
-Menge österreichische Gesandte am serbischen Hofe
ifrciberr v. Schi e s l ist bekanntlich -um Directvr
der Cabinetskanzlei ernannt worden.
(Oberstabsarzt Ebstein -p.) Gestern Nachts
ist der em. Oberstabsarzt Dr. Joseph E b st e in im
Alter von 63 Jahren gestorben. Der Verblichene, der
einer angesehenen Familie entstammte und sich allge­
meiner Werthschätzung erfreute, war cm bekannter
Organisator des Militär-Sanitätswcsens und als
Fachschriftsteller sehr beliebt.
(Fürstin Therese Colloredo-Mannsfeld -j-.)
In ihrem Palais, I., Zedlitzgasse Str. 6, ist heute Vor­
mittags Fürstin Maria Theresia Collorcdo-
M annsfe l d, geborene v. Lebzeltern, Witwe
des Fürsten Joseph Colloredo-Mannsfeld, im
W. Lebensjahre einer Lungenentzündung erlegen.
Sie war Palastdame der Kaiserin. Ihr Gemal
war lange Jahre hindurch Präsident der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft. Der vor dem
Vater verstorbene Graf Hieronpmus Colloredo-
Mannsfeld war seinerzeit Minister. Die Leiche
der Fürstin wird am Montag, den 22. d. M-, um
Vj3 Uhr in der St. Stephanskirche eingesegnet und
von der Bestattungsunternehmung „Concordia" zur
Beerdigung in der Familiengruft nach Opotschno in
Böhmen gebracht.
(Varonin Petrino Armis.) Im Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" wird verlautbart: Wider Frau
Baronin Petrino A r m i s. Private, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Handelsgerichte in
Wien von Herrn Isaak Weißmann, Kaufmann .in
Czernowitz, vertreten durch Dr. Heinrich Mück, Wien,
1V./2, Favoritenstraße Nr. 6, wegen 750 fl. eine
Wechselklage angebracht. Zur Wahrung der Rechte
der Frau Parüine Baronin Petrino Armis wird
Herr Dr. Heinrich Krawanh in Wien, IV., Favoriten­
straße Nr. I, zum Curator bestellt.
(Der Nachfolger des Professors Stärk.) Wie
verlautet, soll zum Vorstande der laryngologischen
Klinik Professor Dr.- Otto Chiari, derzeit Vorstand
der larhngologischen Abtheilung an der Poliklinik,
ernannt worden.
(Vom Wetter.) Zunächst noch vor­
wieg e n d t r ü b; sehr kühl.
(Eine Baugenossenschaft für die Bediensteten
der k. k. Ttaatöbahnrn) ist soeben in's Leben ge­
rufen worden dank der Initiative des Hofrathcs
Dr. Prini, der sich im Eisenbahnministerium für
dieses Project intcressirte. Dieselbe findet auch die
werrthätige Unterstützung des Eisenbahnministcrs
Dr. R. v. W i tick, welcher der Genossenschaft, die
Gewährung eines Darlehens zu einem mäßigen
Zinsfuß in Aussicht gestellt hat. Die Gcnoyen-
scha,t, deren constituirendc Generalversammlung
bereits stattgefunden hat, wobei 266 Geschäfts-
antheile gezeichnet wurden, hat den Zweck, dem
vielfach empfindlichen Mangel billiger Wohnungen
für das Personal der k. k. Staatsbahnen abzuhclfen,
und werden von der Genossenschaft schon im
Frühjahre Wohnhäuser in Hütteldorf errichtet
werden. Die Gemeinde Wien hat den nöthigen
Baugrund, circa 12.00V Quadratmeter, unter äußerst
günstigen Bedingungen zur Verfügung gestellt. Die
Mrethshäuser werden dreistöckig, mit drei bis höchstens
wer Wohnungen in jedem Stockwerke gebaut. Die
fertiggcstellten Wohnungen werden sodann unter den
um dieselben bewerbenden Mitgliedern aus­
gelost. Die Antheile lauten auf 100 Kronen. Gleich­
ung mit den Wohnungen sollen den Mitgliedern
Wartenanlagen, Badeeinrichtungen, eine Lesehalle
kirie Kinderbewahranstalt, in welcher die Kinder
oer Mitglieder tagsüber in Obhut gehalten werden,
unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden.
(Executive Behebung von Depositen.) Der
Zecker des Justizministerums Dr. Ritter v. Schrott
^, un alle Gerichte eine Verordnung erlassen, durch
welche der Vorgang bei Behebung von gerichtlich
vcponirtcn Gegenständen durch Vollstreckungsorgane
zum Zwecke der Vornahme von Exccutions-Hand-
lungen geregelt wird.
(Unfall bei einem LcichcntrauSport.) Auf
drairz Joseph-Quai MM der Aspernbrücke
^ gestern Abends das rückwärtige Rad eines
der mit drei „Spitalsleichen" zum
t. Isnedhof fuhr. Der Wagen neigte sich zur
in»^^^ bestand die Gefahr, daß die Särge
k dm Leichen zur Erde stürzen. Es mußte ein
7,eichenfourgon requirirt werden, und nach-
I^ Überladung der in „Arimathäa-Trügerln"
> Zeichen erfolgt war, konnte die Fahrt fort-
L werden. Gleich darauf brachen an derselben
^^ Räder eines mit Steinen beladenen
und cs bedurfte längerer Zeit, bis diese
-Ekchrvstorung behoben war.
S il verschwundene Smaragdring.) Am
Heini-isv ^ris der Wohnung des Piwcuristcn
nnl m b c r g e r, Bauernmarkt Nr. 10, ein
M- Smaragd besetzter Ring im Werthe von
in ,Diesen Ring wollte ein Mann
Jnkni^ plandleihanstalt versetzen. Als jedoch der
laoer der Anstalt unter dem Vorwände, einen
Schätzmeister holen zu lassen, um einen Sicherheits­
wachmann schickte, ergriff der Mann die Flucht,
wobei er den Ring liegen ließ. Von Polizeiagcnten
wurde der Anstrcichergchilfe Isaak Waltuch als der
Dieb verhaftet.
(Einbruchödicbstahl.) Heute Nachts wurde
bei dem im XVII. Bezirk, Calvaricnberggasse Nr. 39
etablirten Lederhändlcr Heinrich Morgenstern
ein Einbruchsdiebstahl verübt. Der Dieb öffnete das
Hausthor mittels Nachschlüssel und erbrach die Thür,
welche in das Geschäft führt. Hier sprengte er die
Geldlade, sowie Tisch und Kasten auf und ent­
wendete einiges Kleingeld, eine silberne Uhr und
einen Ring. Der Einbrecher entfernte sich unbemerkt,
so wie er kam.
London, 19. Jänner. Den „Times" wird auZ
Teheran vom 18. d. M. gemeldet: Nach einer
Depesche aus Mesched hat sich der russische
Cons u l trotz des rauhen Wetters nach S e i st a u
begeben. Briese, die bei Armeniern in Mesched
eingingen,melden, daß 30.000 Mann Truppen,
die aus Tiflis kommen, Aschabad
passirten und nach Kuschk weitergehen.
des „Jllustrirtsn Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Die Vorwärtsbewegung rum Entsätze
von Ladysmity.
London, 18. Jänner. „Reuter's Office" wird
vom Mount Alice, welcher Potgietersdrift be­
herrscht, unter dem 15. d. M. gemeldet: Mittwoch
begann vouFrere uno C h i e v e l e h aus
die Vorwärtsbewegung zum Entsätze
von L a d h s m i t h. General B u l l e r erließ einen
Aufruf und Tagesbefehl, welcher mit den Worten
beginnt: „Wir schreiten zum Entsätze un­
serer Kameraden in L a d p s m i t h. Es gibt
kein Zurück." In dem Tagesbefehle wird davor
gewarnt, die weiße Flagge als zuverlässi­
ges Zeichen der liebe r gäbe anzufehen.
Die Truppen tragen eine zuversichtliche und b e-
gcisterte Stimmung zur Schau. Der
Gesundheitszustand ist ein ausge­
zeichneter.
London, 18. Jänner. Das Kriegsamt erhielt
eine Depesche von General Bull er aus Spear-
manscamp vorn 18. d. M-, welche besagt: Eine
Batterie Feldartilleric, eine Haubitzen­
batterie und die Brigade Lhttleton's
überschritten den Tug ela fluß bei Pot-
gictersdrift, während die Stellung des Feindes
von uns beschossen wird. Fünf Meilen aufwärts
überschritt General W a r r en den Fluß auf einer
85 Nards langen Pontonbrücke. Er hofft, Abends
mit feiner Truppe fünf Meilen vom Flusse vor­
gerückt zu fein. Vor dem rechten Flügel Warren's
ist der Feind eifrig mit V c r s ch a nz u n g s-
a r beite n beschäftigt.
Ladysmith gerettet?
Berlin, 19. Jänner. Wie das „Berliner
Tageblatt" aus London erfahren haben will,
wäre im dortigen Kriegsamt gestern Nachmittags
ein P r i v a t- T e l e g r a ni m eingetroffeu,
wonach der Entsatz Ladysmiths bereits
erfolgt sein soll.
London, 19. Jänner. („Reuter"-Meldung.) Das
auch anderwärts verbreitete Gerücht, Ladysmith sei
mit einem vollständigen Siege über die Buren ent­
setzt worden, ist auch in das Kriegs m inist e-
r i n m gedrungen. Alan ist dort zwar zuver­
sichtlicher Hoffnung und des Glaubens,
daß die Nachrichten lediglich verfrüht
seien, man neigt aber zu der Annahme hin, daß
voraussichtlich ein ernstes Gefecht dem Entsätze
von Ladhjmith vorher gehe n müsse.
Die Regierung und die Generale.
London, 19. Jänner. Der Staatssecretär des
Innern, Sir M. W. Ridley, hielt gestern in
Blackpool eine Rede, in welcher er bezüglich der
Kritiken über die Kriegsführnng m fernem
und seiner Amtsgenossen Namen erklärte, daß das
gesammte Cabinet die volle Ver­
antwortung trage. Der Ausgang des
Krieges stehe außer allem Zweifel;
dies sei nur eine Frage der Zeit und der Kosten.
Der Strike in Michrisch-MrM.
Mährisch-Ostrau, 12. Immer. (Privat-
Depesche.) Die heutige Frühschicht zeigte gegen
gestern Abends nur unwesentliche Veränderungen der
Einfahrt. Bemerkenswert!, ist, daß nunmehr auch ein
Schacht der W i l c z e k'schen Gruben, welche bisher
voll gearbeitet haben, nämlich im Michaelaschacht
in Polnisch-Ostrau, heute Früh die Hälfte der
Belegschaft ausgeblieben ist. Ebenso fehlten in der
Gutmann'schen Sophienzechc, Poremba, und im
Salm-Schacht II einige Percent.
Die Nacht ist vollkommen ruhig verlaufen.
Heute dürften auf den Nordbahngrnbcn und den
Witkvwitzer Gruben die ersten Wohnungs-
k ü n d i g n ng en in den Coloni cn vorgenommen
werden. Die sinkenden Arbeiter werden nach der
Dienstordnung als entlassen behandelt werden
müssen.
Der „Bmidesrath" sreigegelirn.
Berlin, 18. Jänner. Nach hier cingcgangenen
amtlichen Telegrammen aus London ist die Fr e i-
gab e des Dampfers „Bundesrath" heute
erfolgt.
Trient, 19. Jänner. An Stelle des kürzlich
zurückqctrctenen Bürgermeisters Tambosi wurde heute
fast einstimmig Vicebürgenncister Silvio Dor i goni
zum Bürgermeister gewählt.
Wiener Börse vom LS. Jänner.
An der heutigen Vorbörse herrschte wieder
eine abnorme Geschäftsstille. Die Speculation ver­
hielt sich sehr reservirt, weil sie abwarten wollte, ob
die Deutsche Reichsbank dem Beispiele der Bank von
England folgen und den Zinssatz gleichfalls herab­
setzen wird. Auch die übereinstimmenden Meldungen
überdenentschiedenenVormarschderenglischenTruppen
zum Entsätze von Ladvsmith lahmten den Verkehr.
Trotz der belanglosen Umsätze behauptete stch icdoch
eine feste Tendenz. Ungarische Kohlenwerthe, west-
böhmische Kohlenactien und WaffenfabrUsactien
setzten sogar ihre steigende Bewegung fort. Die aus
Berlin eingelangten Taxationsdepejchen boten teure
Anregung. Valuten versteiften.
Es notirten: Credit 234.30 bis 234.60, ungar.
Credit 186.—, Ünionbank 155.—, Länderbank llo.75
bis 116.—, Anglobank 121.—, Bankverein 136.60 bis
136.75, Staatsbahn 134,— bis 134.20, Lombarden
24.90 bis 25.10, Elbethalbahn, 124.—, Dampfschiff
72.—, Prag-Duxer 94.25, Straßenbahn Ut. L. 149.—
bis 149.50, Alpine Montan 275.75 bis 277.—, Rima-
Muranyer 335.— bis 335.25. Prager Eiseninduirrie
612.—, Salgo-Tarjaner Kohlen 318.— bis 320.—,
nordungarische Kohlen 136.—, westböhmische Kohlen
154,— bis 154.50, Brüxcr Kohlen 392.50 bis 393.—,
Rudolphshntte 142.— bis 143.—, Vareser 188.— bis
190.—, Waffenfabrik 194.50, Mai-Rente 99.80 bis
99.65, österreichische Kronen-Rente 99.—, ungarische
Gold-Rente 98.70, ungarische Kronen-Rente 94.95,
österreichische Gold-Rente 98.95, Silber-Rente 99.55,
Türkenlose 127.50 bis 127.75, Napoleons 1S.2st
Reichsmark 118.17.
Um r 1 Uhr notirten r
Papier-Rente...
SUder-R'ente...
Gold-Renie ....
Lest. Lrrvnen-Nente.
Lest. Jnvest.-Attlerhe
Ungar. Gow-R'eitte.
Ungar. Kronen-Rente
Credit-Anstalt...
Länderbani.
Anglo-Äustrianbank
Vluonbank.....
i 99.80
I 90.60
i 93 90
) 08.95
86.60
98.6»
04. OL
214 3"
115.75
124.—!
l55.-
OO.Oo
99.70
99.-
09.05
86.70
98.70
95.05
2Z4.50
l16.-
124.50
Bankverein..
Ungarische Credit.
Donau-Laurpsjchifj
Staatsbahn...
Südbabn ....
R'ordivestbohn..
Clbcthalvabn..
Ravoiemld'orS..
Deutsche Reichsmark
Älpine ....
TürlerUose.
136.50
186.—
72—
134.—
25.-
118.50
124.
19.20
>18.15
276 50
127.50
37.—
136 50
72 50
134 2»
25.20
119—
121 50
10.22
118 25
277.—
128.—
Die Wittagsbörse eröffnete in fester
Haltung.^
Es notirten: Credit 234.40, ungaruche Credit
186.—, Anglo 124.—, Nnwnbank 155.—, Bankverein
136.50, Länderbank 115.75, Staatsbahn 134.10, Lom­
barden 24-90, Elbethalbahn 124.—, Alpine 276.50,
Tabakactien 136.50, Mai-Rente 99.85, österreichiicbe
Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-Rente 98.60,
ungarische Kronen-Rente 94.95, Türkenloje 127.--0,
Napoleons 13.20, Reichsmark 118.17.
Börse für landwirthschaftliche Products.—
Auf Grund neuerdings schwächerer Newporker
Notirungen vollzog sich heute ein Tendenzwechjel,
indem die gestern vorherrschende Deckungsfrage pch
nicht nur vom Markte zurüäzog, es herrschte sogar
überwiegendes Angebot. Ümgesetzt wurde: Frühiagr»-
weizen zu 7 K. 89 H. bis 7 K. 88 H., Frühiahrs-
roggen zu 6 K. 79 H. bis 6 K. 76 H. und Mac-
Juni-Mars 5 K. 26 H. bis 5 K. 25 H. Fruh,ahrs-
hafer notirte 5 K. 36 H. vis 5 K. 37 H. und Augn>t-
September-Raps 11 K- 85 H. bis 11 K- 95 H.
Accmnulator-Wagcn auf den ungarischen Staal'-
bahnlinicn.— Die Direction der ungarischen Staats­
bahnen hat Probefahrten mit, Accumulator-
Motorwagen vornehmen lasten. Im Zujammen-
hangc mit diesen Fahrten hat nun der ungaryche
Hanoelsmmister den Staatsbahnen die principielle
Erlaubnis; zur Anschaffung eines Accumulator-
Motorwagens ertheilt.
Jnsolvcnznachrichten.— Der Credit oren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Joseph Nov a c e k, Gemischtwaarenhändler m Prag
tZizkow); Stanislaw A b l ewi c z, GcmiMwaarcil-
händler in Mszna dolna; L>amuel Adler,
Handelsmann in Mezökövesd; Sandor G old en­
de r g und H. Salomon Grünbaum, Handels­
firma in Budapest, Karlsring Nr. 19: La;os
Huppert, Kaufmann in Bekes; Jacob F i s^h e r,
Kaufmann in Budapest, Hold-Utcza Nr. 13: Jakad
Weisz, Kaufmann in Bekes; Arthur Pollak,
Kaufmann in Turn-Teplitz; Joseph Mrchael
W c intrand, Manufacturwaaren-Handler rn
Lemberg, Krakanergasse: Joseph Kirchner, C>
mischtwaarenhändler in Tulln; Ernestine K e p p c ch,
Modistin in Neusohl: Franz Spitzer, Kaufmann
in Budapest, Andrasspstraße Skr. 74; Joseph F l a m m,
Kaufmann in Budapest, Uettöst-Utcza 52a; Johann
Djak, Kaufmann in Ungarstch-Weißkirchen: Leopold
Fodo r, Kaufmann in Budapest, VII., Trommel­
gasse Nr. 80; Sandor Szalay.snn., Kaufmann in
Beregszasz; Andreas Valentic, Schneider in
Agram; B. Schönwald, Kaufmann in Agram;
Jaffe Chaskel, Handelsmann in Dabrowa;
Rosenberg und Wigner, Lederhandlung m
Czegled; Bela R i e s z. Kaufmann in Zenta.
Heu- und Strohmarkt.— Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 43 Wagen Heu und
29 Fuhren Stroh. Bei ruhigem Geschäftsgänge haben
sich die Preise für Heu behauptet, während Stroh
noch theurer bezahlt wurde als in der Vorwoche.
Man verkaufte: Wiesenheu von 5 K. 00 H. bis 6 K.
40 H., slovakisches von 5 K. 60 H. bis 6 K. 40 H.,
ungarisches von 4 K. 80 H. bis 5 K. 40 H. und
> Stroh von 3 K. 60 H. bis 5 K. ver Meterccntner.


[ 2023-06-29 10:49:03.488 - 19000119 - Seite 20 ]
Ksits 4 ^V1oü, I'i'sitsA
Mustrirtss wiener DrirMarr
.lümiei- 1300 Xr. 1?
Nicdcrostcrrcichischc LandeS-Hypothekenanstalt.—
Im Monate Deccmber v. I. wurden bei der Nieder-
oiterrelchischen Landes-Hypothekenanstalt 113 Hypo-
tyerar- und Darlehensgesuche im Gesammtbetrage
V°u1-018.3o0 fl. eingebracht. Vom November 1899
L ^esuchc uiit 180.100 fl., zusammen
^FS.IoOfl. Es wurden bewilligt 713.950fl., zugezählt
5" abgewiewn 165.150 fl. An Pfandbriefe
--o^IÄ^^einber 1899 im Umlaufe: vierpcrcentige
<8,030.400 fl., dreieinhalbpercentige 985.800 fl.
Ostrau-FricdlSndcr Bahn.— Im Jahre 1899
betrugen die Einnahmen der Ostrau-Friedländer
Bahn 403.253 fl. (Minus 12.718 fl.), wobei die
Richtigstellungen bis Ende September berücksichtigt
erscheinen.
1824 »Ne und neue billige v» Lmil Votnvr. l., SnUldars»-.,« i.
Hären varclsn iUi-l vßisbzrMt»
oinjrbnAor sodriltIieIi«r OzrM°
um uur SO Ill-, reprriit d«
Z'rLllL VLtr'i
Lrsts, grössts unä Lllssts VLron- ksvarstursu- »nzM
Osstorrsiod-Vagarns.
Wis<, HV Ü4,r-1i»»s( S.
Kruste» Unner »Iler 6at»lnnen »sner likrea rn
Kof-Kurgtheater.
Das Erbe.
Lchnuspiel in 4 Aufzügen
»uu Felix Philipp-.
Baron Karl van Larun
Heinrich SarlorinS..
Henriette, seine Frau.
Hertha, Beider Tochter
van der Mattdiescn..
Liarihe, seine Tochter.
Excellsnz von Äüftncr.
Wesendani......
piahnsvorj......
Vipehkh
Schaper
Wernhardi
Lorinser
Nohmann. Eecretär.
Lin Arbeiter
Lin Diener....-
Ende vor halb
. Hr. Devrient
. Hr. Baumeister
. Fr. Schmittlein
. Frl. Haeberle
. Hr. Gimnig
. Fr. Trehler
. Hr. Liömpler
Hr. Altmann
. Hr. Prechtler
- Hr. Kracher
.Hr. Elmhorst
.Hr. Sommer
. Hr. UeSla
. Hr. Witte
. Hr. Wiesner
. Hr. Fiala
10 Uhr.
Samstag, de» LS. Jänner: „Rosenkranz
und Güldenster»."— Sonntag, ben 2l.-
Nachmittags halb s Uhr: „Der Traum
ein Leben." Abends: „Hans." „Ilovszon."
— Montag, de» 22,: „Lebte Licoe."—
Dienstag, den 23.: „Der 'Marquis von
te Meiner."
Sof-GperntiMter.
Im Irsvlsts.
Os'Srg. i» quLtro »m Sei
Äaostr» Veräi.
VsIorF'»
Llu-retress v'Obixn^
I'otlors Orsavil.
6iut,«ppv ....
O i, eomm ssronari».
DomeöUoo §r. 8okitionks1a,
. üizzr. kekir
. 8i?r. StsdwLnn
. 8 §r. Ll iiün
.Lixr. LcdnüLt
. 8i^r. l's>vl
Samstag, den 20. Jänner: «Cannes.*
— Sonnrag, den 2l.: «Ter Freischütz.-—
— Montag, den ^S.: Zum ersten Male:
^ES war einmal."
Theater in Kadeu.
Die dritte Escadrou.
Deutsches Doltrstheater.
Chrysis.
Eine dramatiiche Dichtung
in vier Acte» noch Pierre
Louys „Aphrodite" von
Ernst von Otto.
Königin Bcrenile.,.
Denleirius. Hr.
Edrhst, Fr.
Bachi» Fr,.
Philodemus Hr.
Aaulraics Hr.
Glautor .y r.
Timon Hr.
Gcrodcr ....-... Hr.
S-io Fr.
Faustina.. grl
MyrwNitcS Frl.
Ryodis,. Frl.
Atchrodisir Frl.
Eudoia ....... .Fr',
Dja.a Frl.
Blhi-iota. Krt.
Dcr.LberNricster.-. .Hr.
Ei'' Priester ..... Hr.
Ei jtcr Burger Hr.
Zweiter Bürger .... Hr.
Eiste Bür eci» Fr.
Zweite Bücgcriu... Fr.
Dr! !e Bürgerin..,. Frl,
Eiicharis, Hetäre .... Frl,
Ein Haupiinann .... Hr.
Ei» «oldat Hr.
Ein Kerkermeister..
Ei» Sklave der Bachis
Elli c-
iliavin der Königin .,-rl.
Ende l» Uhr.
Wachner
Kutichera
Odilon
Schweighofer
Weiffe
Warner
Blum
Me-xncr
Fronz
Trink
> Kalmar
Et innrth
Weber
WaUentin
Krohmüller
Jolejch
Lchiijicr
Evpeiis
Meichl
Amon
Friiiks
Pohl
st'einS
Z-ll
Weiden
Preu
Feldman»
Ruifeck
Meid
Pohlcr
Samstag, den 22. Jänner: Nach­
mittags Haid» Uhr: (Schüleroorsteliiing.1
„Kabale uno Liebe." Abend» halb 8 Uhr':
„Oniel Toni."— Sonntag, den Ll.:
Nachmittags bald 3 Uhr: „Als ich
wirdcrkam." Abends balb b Llir: „Aus
der Sonnenseite.'— Montag, den 22.:
„Aus der. Sonnenseite."— Dienstag,
den 23.: .Onkel Toni."— Mittwoch,
den 24.: „Aus der Sonnenseite"— Donners­
tag. den 2ö.. iE.-mästigle Preise.) „Der Ver­
schwender."— Freitag, den 26.: „Aus der
Sonnenseite."
Raimund-Theater.
Die dritte Escadro».
Tckwank i» 8 Acten vrm
Bernhard Buchbrrwer.
von Schneller, Oberst.^ Hr. Popp
Gs'dorv. Letcny, Rmm. t Louller
Ivief Edler, Oderlieur./ L Ienje»
Dr. K. Hader ,Lteu- s Burg
vt'icki v. ^renuil re- X SHr. Bach
Bsla v. Sranvi'naittS/- Pr. Srand
Scwvarl, Corpora!»^ Hr. Partner
Favitzty, Geiretter G5U!
Golden, Recrnt r-^Hr. Großmann
Karkeld Eim.-Frerw./ Hr. Seitz
Julie» Toctucr d. Rittnr. Fr!. Tvercn
Gottl. Freilich, Prwalier Hr. Straymever
Bcrlha. seine Fran ... Fr. Anatom:
Helene, Beider Tochter. ^rl. Hettcv
Roia Blanren, Witwe. Fr. Monati
Feloeck, Geloverleiher. .Hr. Stenner
Fanny, ttöchm .... Frl. Lichten
Em Kellner Hr. Holly
Ein Dicnstmann.... Hr. Zeigenhofer
Cnde 10 Uhr.
SamStag, den 20. Jänner: Zum
ersten Mule: „Sprechen Tie mit Mama.*
— Sonntag, den 21.: Nachmlt-anS halb
3 Udr: „Der gebildere Hausknecht.* .Die
schlimmen Bnven in der Schule.* „Zwölf
Mädchen in Uniform. AbcndS Vald 8 Uhr:
..Sprechen Sie mit Mama.*— Moniag,
den 22.: .Die dritte Escadron."—Diens­
tag, den 23.: „Sprechen Sie mit Mama.*
ßcherjulrilänurs- Atlldt-
Lheater.
Auno dazunial.
Ein deutscher Schwank in
drei Nu-zuaen von Carlot
Gottfried Liruling.
Dr. v. Hövel Hr.
Die Iungser Lisette.. ^c.
Pe er Wrnrelt'rrber... Hr.
;-ritz, sein.... Hr.
Gretchen, sein Mündel. ssrl.
Gactsrätter, Kaufmann. Hr.
Dorr. Getlügelnändler. Hr.
Eckbarr, Metzgerme iter. Hr.
v. Seebach, Bankier.. Hr.
Schenkel, Wirty.... Hr.
.s-a Hermann, Bäckermeister Hr.
L-chmid, i.... Hr.
Künzel, s.... Hr.
Maier, -Jäger.... Hr.
Heister, t.... Hr.
Büchner,-... .Hr.
Ein B.achtposten ... .s,r.
Ein Auditeur ..... Hr.
Ludwig,. Leürjunge... Fr!.
Ter RathSdiener .... Hr.
Ein Grenadier Hr.
Tube vor 10 Uhr.
Nol'nch
Lie. "-zeit
Pci.er.
SUcotetti
Godai
Rakowitsch
Horak
Leicht
Brünager
F'schcr
Zwerenz
Bauer
Röll
Stanziz
Koch
L i reit
Linori
Felder
Crovctto
Stark
Samstag, den 20. Jänner: NaS^
mittag- halb 3 Nhr: „Sneewittchen nnd
dir 7 Zwerge.* Abends halb 8 Udr:
„Der Hahn im Korb."— Sonntag, den 21.:
Nachmittags balb 3 Uhr: »Sneewittchen
und die 7 Zwerge." NbondS ha.d 8 Uov:
^Der Ha*n im Korb.*— Montag, den L2.:
Zum ersten Male: ^ZoFph Lanner.*—
Diensrag, den 23.: ,2>er Hahn im Korb.*
— Mittwoch, den 24.: „Anuo dazunial.*
Theater im der Wien.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und
eini'm Borfpiel nach dem
Französtfcireu des Maurice
Ordonneau. Für Sie
deutsche Bühne bearbeitet von A. Dt.
Willner. Musik von (Ldmond Audran.
Maximius. Vorsteher.
Barthasar,
BantiuS. s Einsiedler
Aguelet, 1
Lanceiot,>.
Beno ist, k
Aegidius,- Schüler.
RarcisiuS, t.
StellanuS. f.
Ein Notar......
Hilarius
s>ran HNariuS ....
Alena. Beider Tochter.
Guouline, Gesellsci-aiteriu
Heinrich, Lehrung«,.
Baron Ekranterelle...
Loremvis. sein Freund.
Marie, Stubenmädchen.
Pierre, X Lrener
Jacques,/ beiChanterellt
Erste r....
Zweite> Puppe...
Dritte>...-
Ende halb 10
Hr. Del Ley
Hr. Lunzer
Hr. Kaufmann
Hr. Reumann
Hr. Sorellr
Hr. Skersanz
Frl. Ruvp
Frl. KochanovSka
F-rl. Wttlmann
Hr. Pohl
Hr. Tewele a. G.
Fr t. Lenoir
Frt. v. Nadan
Fr!. Klug
Fl r. Mllton
Hr. Ewald
Hr. Wallner
Frl. Branche
Hr. Hellwlg
Hr: Schulz
Frl. Ferry
Fr!. Scdich
Frl. Dotzauer
Nhr.
SamStaa, deu SO. Jauner: Znm ersten
Male: /Der LechSrchrzug.*— Sonntag,
den 21.: Nachmittags dalv 3 Ubr: „Lie
Fledermaus." Loends halb 8 Uhr: »Der
Sechsuhrzug.*
Carl-Theater.
FikUnitza.
Komische Over in S Sieten
"o» 8- Zrü u. R. Genee.
Munk von F. v. Suptä.
Gras Timoseh Geivrilo-
wi.ich Kantschutost.. Lr. Schikbkraut
Fürstin Lydia ..... 8rl. Szoher
"zütt Pansta Pr. Brandt
Wajel Anvrejwilsch Sta-
raivieff Hr. Kühne
Ostpp Wasielowi.sch Sa-
sonoff,.,,».. Hr. Sirial
?win,> Arl. A:der!i
Erdeten
!ü..it>^or,
Kädor.
Dimitri,
Wasiii. t
Michaikvw, I
Steipan «iborowitfch
Bicljoeur.n!.....
Wladlnttr Timittowitsch
Samviloff ......
Nicolau» Fedorowttsch.
""niian v. Golz
Hassan Bey.
Horstda,
Znieika,
Divna, j Frauen
. .Hr.
MI>
Az,-! Pascha- Arl.
ztrl. Hell
Frl. Noe
;srl. Leicht I
Frl. Leist I ll
Frl. Weist
Hr. WormL
Url. Eastvi! a. G.
Hr. Lichtenstein
Hr. Treumann
Nennian»
Sibing
,/rl. Aosenbcrg
Frl. Wirk»
Befika,> Frl. LSiah
Massaldschi Frl. Senders
Mustafa, Hrrenirivächker Hr. Czasta
Wuika, rin Bulgare.. Hr. Mandl
Hanna, sein W.cv.,. Frl- Grorgiadei
Ein Kosakenhetniann .Hr. Hatzmann
Ein So.datenwch... Hr. K eig'.er
Eni Pope Hr. Kümmelbcrg
Personen des Schattenspieles:
Fürst Jussuff.
Sureuta, seine Tvchtcr
.- .Hr. Viilkel
stcr. Frk. Haas
Brn-Jeinin. ihr Sklave. Hr. Buchsühin
Farmie,) zwei al!- Hos. Frl. staoin,!-
Niridha,) Lamcn nrk. Habe,
Achmer Hr. ZilomstU
Samitag, ben 20. Jänner: .Eim >,,,
Nacht."— Sonnwg ben 2t.: Nach Ei«!
halb 8 Ubr: ..sharinitza." Ldcndi d«.
v Ilbr: „Die Ecisva."
Thcater iuderIosefW.
(Literarischer Abend,)
Zum ersten Male:
Dis Frage a» das
Schicksal.
Lustspiel in einem Act
Arthur Lchnihlrr.
Anaiol»>..»». I. Jarno
Max I. Sicht
Cora M. Polme
Hieraus:
Die Gläubiger.
Schauspiel in einem Att ron Ausuls
SttinLberg.
Adolph L. Nerz
Thekla H. Feddsiei
Gustav .... ... I. Jarno
Samstag, ben 2». Jänner: „Sm
Lieuienanr."— Sonntag, de» 2l. :ü»t-
wittag» bald Z llyc: „Wie inan Uä«:r
tcssrtt." Abends halb 8 Uor: ,z>«r
sticu enant."— Moniag, ben SS. «d
Dienstag, den 28.: .Flau Lieutenant/
IlMtjch-TtMr.
Orpheus iu der
Unterwelt.
Burleske Operette in vier
Abthetlungen. Musil von
FacqueS Ostenbach.
t. Bild: Der Tod der Eurydike. 2. M:
Der Olvwv. S. Bild: Der Prinz «in
Artaoien. 4. Bild: Die Hölle.
. Hr. Pohl
. Hr. Augnüin
. Hr. Clement
.Hr, Petze
. Hr. Litt!
. Hr-Kiieidingeijer
.Hr. Amen
irl-ErenittSenir
Aristeu ......
Jupiter .....
Orpheus.....
John Styx.....
Mcrcur ....
Bacchus ....
Mars
Minerva......
Eurvbicr» ....
Diana. Frl. nel
Lcffcntliche Meinung. Frl. stell
Juno Fr- »heiles
Frl. Spam
Luvibo ... .... Arl. Goldeck
. .Frl, Wohüany
Arania-Theater.
I.. Wollzeile »4 (Urania-H-8.
Abends balb S Ilbr:
Das heilige Land.
Tropcnzauber.
(Autorrechte gewahrt.)
Die rothe Krstie.
Diener Drrgma!-Roman aus der Gegenwart in
drei Thenen
vcn
Kudslph v. Rosen.
Zweiter Thril: Ter Verbrecher aus Liebe.
8. Kapitel. Liebe und Verbrechen.
t73. Fortsetzung.)
Nun rollte oer Provisor in diesem von Gräfin
Dibi geschickten Coupe durch die Straßen dahin und
wußte nicht, wo das Ziel der Fahrt sein werde.
Magnus schauerte in sündiger Lust zusammen,
als der Kutscher die Pferde vor dem Thorc eines
Hotel Garni anhieli.
Von einem devoten Portier wurde Müsilbera
zu den „Appartements der Kunstreiterin Coralie
RoisseO geleite!.
„Ah— Didi weilt unter dem Jneogniio einer
Circusdame in diesem Hause!" dachte Magnus. „Sie
wagt viel um meinetwillen. O, sie liebt mich!"
Der Schein einer mattrothen Ampel umfing
Magnus wie eine Liebkosung, ein süßes Einlnllen in
wonnevolles Vergessen der Außenwelt. In einem
mollig ausgestatteten Gemach stand der vor Erregung
halb betäubte junge Mann. Ein Tischchen war ge­
deckt für zwei Personen. Wem, kalter Aufschnitt,
Confect, feinster Cognac— kurz Alles, was zu einem
improvisirten Imbiß gehört, stand und lag bereit.
Eine Portiere rauschte leise— Didi erschien.
Sie trug das entzückendste Neglige, das ein
coquetes Weib ersinnen kann.
Der Weiße Hals und Nacken, die wunderbaren
Arme, der wogende Busen und die heißen Blicke
Didis brachten Magnus beinahe um seinen Verstand.
„Didi!" schrie er auf. „Bars ich denn an ein so
unnennbares Glück glauben, wird dieses herrliche
Traumbild nicht etwa in ein Nichts zerrinnen und
werde ich, der im Paradiese stand und plötzlich von
dem Eishauch der Ernüchterung umweht wird, nicht
dann doppelt unglücklich sein?.... Didi, lass' Dich
von meinen Arncen umfangen, damit ich an die be-,
rückende Wirklichkeit glauben kann!"
Er wollte Didi an, sich ziehen, doch die Zierliche!
entschlüpfte ihm und verschanzte sich hinter dem'
Stuhle beim gedeckten Tische.
„Herr Magnus Mühlberg," sprach sie mit einem
bestrickenden Lächeln, „cs heißt sehr anständig sein.
Man wird hier an dem Tifche Platz nehmen und ge--
müthlich essen, trinken und plaudern. Also -"
^ Sie setzte sich und'nahm, ein Caviarbrödchen.
Seufzend folgte Magnus ihrem Beispiels.
Sie saßen einander gegenüber und naschten eine
Weile schweigend von dem Imbiß, tranken öligen
Sherry.
Endlich legte Gräfin Didi Messer und Gabel
hin und sagte:
„Ich halte Dich für einen Mann, der ein Ge­
heimnis in seiner Brust bewahren kann."
„Das Geheimnis unserer Liebe?" rief Mühl­
berg aus. „O, ich will schweigen, so gerne ich es auch
aller Welt sagen nröchte, daß Gräfin Didi mich
liebt!!"
Didi lächelte ganz eigenthümlich.
„Es handelt sich noch um ein anderes Geheimnis;,"
flüsterte sie. „Denn die Verheimlichung unserer Liebe
versteht sich wohl von selbst, da wir Beide verheiratet
sind..."
„Ja!... Verheiratet!"
„Weshalb stimmt Dich dies so i rann g? Ich
finde es viel reizender, wenn man aus Festeln ge­
schickt herausschlüpfen muß. Auch bin ich davon fest
überzeugt, daß ich Dich in demselben Momente, da
Du mein angetranter Gatte geworden sein würdest,
nicht mehr lieben könnte. Nicht einmal mehr pirschen
könnte ich Dich dann!"
„Aber Didi I"
„Ja— ja— ja— ich bin schon so!" scherzte
sie weiter. „Mich freut nur das Unerlaubte. Ich gehe
nur verbotene Wege."
„Seltsames Wesen!" murmelte Magnus, den
glühenden Blick von ihr nicht abwendend. „So werde
ich Dich niemals mein nennen!"
„Vor der Welt— niemals I" stieß Gräfin Didi
hervor. „Aber wir werden uns dcniwch lieben,
Magnus!"
Sie reichte ihm über den Tisch hin ihre wmzigc'
weiße Hand und in verzehrender Glut traf ihn ihr
Blick. Ihre halbgeöffneten, feuchten Lippen verlangten
nach einem Kusse.
Magnus ließ die Hand der Verführerin un­
berührt. In dmnpfen Tönen sprach er:
„Ich habe in meinem ganzen bisherigen LeLen-
das heißt, bevor wir Beide uns wicdergeschen haben
— vor der Welt keine Geheimnisse gehabt. Und nun
sott eine Kette von Heimlichkeiten beginnen, die i«
nicht werde durch das Dasein schle>'"en können. O,
Didi -— unsere Liebe ist ein Verbrechen und wird cuj
Ende mit Schrecken nehmen!"
„Schwächling I" flüsterte die Gräfin.
„Nein— nicht ein Schwächling," entgegints
Magnus Mhlberg und sein Antlitz, in flammende
Röthe getaucht, nahm den Ausdruck edler Ent­
schlossenheit an, „ich bin gerade in diesen: Augen­
blicke stärker, als ich cs jemals irr meinem ganzer
Leben wahr. Ich vollsühre ein Gigamenwcrk gegen
mich selbst,' indem ich meine übermächtige Leiden
schüft niedcrr-nge und Ihnen nun zuruse: Lassen
Sie ab von mir, Frau Gräfin Helm— scheiden M'
von einander für immer!!"
Magnus sprang vom Stuhl auf. besten LeW
er krampfhaft umklammerte. Sein Blick war vonLw:
abgcwendct. An dem Zittern seiner Gestatt konnte nun
ersehen, welcher verheerende Ausruhr in dem Inneren
dieses jungen Mannes tobte, der im Taumel ema
sündigen Liebe dennoch eingedenk wurde seiner PM
als Gatte und Ehrenmann.,
Didi rnnzelie die Brauen. Sic lehnte sich^
Sitze zurück und sagte lächelnd:- --
„Sie haben moralische Anwandlungen. Das m
äußerst löblich für einen spießbürgerlichen Ehemann
„Sie haben Recht, ich besitze eine Frau, «>'-
bereits ahnt, daß ich sie hintergchc."
„Ah! So zittern Sie" vor— Gardinen­
predigten ?"^
„Nein, Frau Gräfin. Ich würde nicht vor M-
dincnpredigten zittern, Frau Gräfin, wenn mm
Frau mir solche machen wollte. Wer Lena mrd mf
mit mir zanken, sondern unglücklich sein..."
(Fortsetzung solgt.)
.Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zettungs-Gejellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnsteiu.— Verantwortlicher Rcdaeteur: E. Seidel»

