
[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 1 ]
Rr. 93.
Wien, Donnerstag, 5. April 1900.
Da» rnior^Nvratt erscheint «MH, auch
Montag, dar Abendblatt täglich nm Lur-
nrhrnr der Sonn- und Feiertags.
Nedaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 61.
Administration,Expeditioinmd
Inseraten- Aufnahme:
I-, Schulerstraße 16.
strseraie v oin Auslands übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen F. Danneberg,
Al. Dukes, Haascnstein dd Vogler,
Rudolf Masse, A. Oppelik.H.Echalej
in ÄNen, sowie alle Annoneen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Vincenz.
Hoseas.
Zacharias.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, 1., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgcn.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (rjnentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von IO bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues RathhauS),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, voll io bis 4 Uhr, derKleiu-
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans­
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von »/,1 bis »/,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Der Aesuch des Kaisers bei den Koswagenfabrikanten Krmbruster.
Sc. Majestät besichtigt das Nutomobil des „Extrablatt".
s-n letzten Dienstag, den 3, d. M., beehrte der
großartige Etablissement der Hofwagen-
Gebrüder A r m b r u st e r in der Por-
s.jWasie mit seinem Besuche und geleitet von den
F?Ä)Ehess der altberühmten Wiener Firma nahm
auch den Leesdorfer Automobilwagen
Augenschein, mit dem unser Special-Berichterstatter
in den nächsten Tagen die Fahrt nach Paris an-
treten wird. Der Kaiser bezeichnet« dieses Unter­
nehmen des „Extrablatt" als „sehr interessant" und
meinte, daß der Berichterstatter bei diesem harten
Wetter wohl bedeutende Strapazen zu fürchten habe.
Dem Monarchen war die seinerzeitige Fahrt unseres
Special-Berichterstatters nach Paris im Fiaker noch
i» Erinnerung und er äußerte sich, daß er damals von
diesem Unternehmen erfahren habe. Unser Bild zeigt
nach einer an Ort und Stelle ausgenommen Skizze
Se. Majestät, umgeben von den beiden Brüdern
Arm b rüste r nno dem Flügeladjutanten, vor dem
Automobil des „Extrablatt".
Die heutige Nummer ist 2V Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 2 ]
Leits 2 Wien. Hoimern^
lilusmnes Wiener
0. April 1900 Xr. 93
Keine OkstrurLion— keine
Ansrmhmsgesetze.
Die italienische 5krise ist in eine denk­
würdige Phase getreten; in eine Phase, welche
anscheinend gleichbedeutend mit einer Lösung ist.
Die äußerste Linke hat die Annahme der neuen
Geschäftsordnung, die darauf Angeschnitten ist, die
parlamentarische Obstruktion unmöglich zu machen,
nicht, wie befürchtet wurde, mit der Erneuerung
der Spectakeljcenen vom Juni v. I. beant­
wortet, sondern hat es vorgezogen, mit einem
wirkungslosen Exodus aus dein Parlamente zu
demonslriren; dagegen sieht die Regierung von
der in Aussicht genommenen Auslösung der
Kammer ab und beabsichtigt, das veersto ilsMe,
die Gesetzwerdung der Ausnahmsverordnungeu,
um welche der Kampf entbrannte, fallen zu
lassen und die betreffenden Vorlagen znrnck-
zuziehen. Ob die radicalen Abgeordneten nicht
während der Osterferien die Bevölkerung
haranguiren und nach denselben versuchen
werden, im Parlamente die wildeste Obstructiv»
gegen die neue, nach ihrer Ansicht gesetzwidrig
zu Stande gekommene Geschäftsordnung zu
insceniren, bleibt allerdings abzuwarteu. Für
den Moment aber erscheint die politische Lage
in Italien gegenüber den schweren Ver­
wicklungen, welche aus dem .Kampfe um die
Änsnahmsgesetzgebung zu resultiren drohen,
wesentlich vereinfacht.
Daß das Cabinet Pelloux mit dein Ver­
suche, eine uralte Polizeipraxis gegenüber Aus­
schreitungen in Vereinen, Versammlungen, sowie
in der Presse, die stets nur in einzelnen Fällen
Recriminationen hervorgerusen hat, im Ganzen
aber stillschweigend als etwas Selbstverständliches
hingenvmmeu worden war. zu codificiren, keine
sonderlich kluge Maßnahme ius Werk gesetzt
hatte, war von allem Anfänge klar. Tie daraus
folgenden parlamentarischen Ereignisse haben das
abfällige Urtheil über diesen legislatorischen
Vorstoß bekräftigt. Wenn nunmehr die Regierung
selbst diefatalenVorlagen zurückzieht, so handelt sie in
zweifachem Sinne weise: Sie schasst den Anlaß
zu verheerenden parlamentarischen Stürmen ans
Ser Welt und entzieht der äußersten Linken die
breite volksthnmliche Grundlage, von der aus sic
den Kampf zum Sturze 'des Eabinets mit
Aussicht ans Erfolg zu führen vermochte. Ju der
Praxis verliert die Regierung Nichts dabei, denn
nach wie vor verfügt sie über die weitreichende
biscretiouäre Polizeigewalt, die— leider!— in
Italien ebenso, wie anderwärts auch, nur zu sehr
hinreicht, um jede Art von die verfassungsmäßigen
Freiheiten beschränkenden Ausnahmsgcsetzen über­
flüssig zu machen.
Wie sehr dies der Fall ist. werden die
radicalen und svcialistjschcn Mitglieder der
äußersten Linken empfinden, wenn sie während
der Vertagung des Parlaments versuchen sollten,
gegen das Cabinet Pelloux unter der Bevölke­
rung Propaganda zu machen. Die italienischen
Verwaltungsbehörden werden dann wohl den
Beweis erbringen, daß es auch ohne Vaersto
wog'ö möglich ist, den Wellenschlag des öffent­
lichen Lebens nicht zum himinelstürmenden Wogen­
drange anschwellen zu lassen.
Der Gewinn, den sowohl die Regierung,
Die das Parlament aus der Wendung ziehen,
welche die parlamentarischen Ereignisse genommen
haben, ist zweifellos ein großer. Den Gegnern
ses Ministeriums, also nicht nur der äußersten,
sondern auch der gemäßigten Linken, ist durch
ras Fallenlassen der Änsuahmsvorlagen ein
wirksamer Hebel entzogen, um die öffentliche
Meinung wider das Cabinet Pelloux zu rcvol-
liren. Das Parlament ist durch die Annahme
rer neuen Geschäftsordnung gegen jede nach­
haltige und wirksame Obstruktion geschützt. Es
gat die Hände frei, um arbeiten zu können, wenn
chm die Regierung Arbeit gibt. Und daran wird
cs ihm nicht fehlen, wenn General Pelloux seine
Sache versteht. Tie socialen Zustände Italiens
erheischen dringend durchgreifende Reformen.
Nach den Anläufen früherer Zeiten muß cs
endlich zum Springen kommen. Das Elend in
der Campagim, auf Sicilieu und in ganz Süd
Italien schreit zum Himmel. Je früher durch ernst­
gemeinte gesetzgeberische Schritte diesem Hilferufe
Folge gegeben wird, desto besser. Durch eine
daraus gerichtete Aciivn würde nicht nur
Millionen verzweifelnder Menschen neue Lebens-
Hoffnung emgeflößt, würde nicht nur der
Wohlstand der Gesammtbevöl'cernng gehoben, es
würde auch damit das Mittel gefunden werden,
die rabiate Opposition der äußersten Linken zu
besänftigen und dem italienischen Parlament den
Frieden und die Muße zu bescheren, deren es
zur Lösung seiner hohen politischen, wirthschast-
lichen und culturellcn Ausgaben bedarf. Auf diese
Weise könnten die diesjährigen Ostern für Italien
zum Anfangsdatum iroswollcrer, besserer Zeiten
werden.
Gemeinsame Ministcrcouserenze». Die
ungarischen Minister S ze l l und Luka c s sind
gestern Abends hier cingctroffcn und heute beginnen
im Ministerium des Aeußern die gemeinsamen Mi-
nistereonfcrciizcn, an denen unter dem Vorsitz des
Grafen Golnchv W s k i die gemeinsamen Minister,
die beiderseitigen Ministerpräsidenten und Finanz-
minister, sowie der Marinceommandant Baron
Spaun theilnehmcn werden. Die Confcrenzcn
sollen mit einem Krvnrathc unter Vorsitz deS Kaisers
am Freitag ihren Abschluß finden. SamStag kehren
die ungarischen Minister nach Budapest zurück.
Fürst Ferdinand von Bulgarien ist gestern
in Wien cingctroffcn und hat noch im Laufe des
Tages die Weiterreise nach San Remo, wo sich die
Kinder des Fürsten befinden, angetreten. Ter
Fürst gedenkt mehrere Wochen in San Remo zu
bleiben. Wie ans Sophia gemeldet wird, erließ der
Fürst eine Proklamation, durch welche der Ministcr-
rath mit der Regentschaft betraut wird.
Nach unbestätigten Gerüchten soll sich Fürst
Ferdinand nach Cannes begeben, wo sich gegen­
wärtig die russische Großfürstin Maria Pawlvwna
mit ihrer Ibjährigen Tochter Helene anshält. Man
schreibt bekanntlich dem Fürsten Heiratsgedanken zu.
Auch die Mutter des Fürsten, Prinzessin Clementine
von Coburg, befindet sich dermalen in Cannes.
Slrdccterschutz bei den Eisenbahnen. Im
Eisenbahnministerinm finden derzeit Bcrathungen
der betheiligtcn Ministerien über den daselbst aus-
gearbeitcten Entwurf eines Gesetzes statt, welches
die Ausdehnung der zum Schutze der Arbeiter be­
stellenden gesetzlichen Bestimmungen nach Analogie
der Gewerbeordnung auf die bei den Regicbanten
und Hilssbetricbcn der Eisenbahnen verwendeten
Arbeiter zum Gegenstände hat. Der Gesetzentwurf
wird nach Abschluß der Berathungen dem Arbeits-
beirath zur Begutachtung vorgelcgt werden.
Attentat aus den Primen van
Ter Prinz von Wales.
Ans den englischen Thronfolger, der sich
mit seiner Geinaliii auf der Reise nach Kopen­
hagen befand, um dort seinen Schwiegervater zu
besuchen, wurde am Brüsseler Nordbahnhofe ein
Mordattentat verübt. Der Prinz blieb zum
Glück unverletzt und der Attentäter konnte fest­
genommen werden. Zur Stunde liegen über das
Attentat blos folgende Depeschen vor:
Berlin, -!. April. Das „Wolsf'sche Bureau"
meldet ans Brüssel: Ans den Prinzen von Wales,
welcher ans der Reise nach Kopenhagen heute
Nachmittags um V?6 Uhr ans dem hiesigen Nord-
bahnhvfe cintraf, wurde von einem Unbekann­
ten ein Schust abgegeben. Der Prinz
blieb unverletzt. Der Attentäter
wurde verhaftet.
Brüssel, 4. April. Das Attentat auf den
Prinzen von Wales erfolgte, als der Zug, mit
welchem der Prinz aus Ostende cingetroffen war,
zur Fortsetzung der Reise den Nordbahnhof ver­
ließ. In diesem Augenblicke sprang ein Bl aun
auf das Trittbrett d e s S a l o n w a g c n S,
in ive l ch c m sich der Prinz auf h i e l t, u u d
feuerte e i n cn R e v o l v e r s ch u ß auf diesen
a b, ohne jedoch z u t r c s s c n. Näheres über
die Person des Thätcrs und über die Beweg­
gründe zur That fehlt noch.
Erst wenn die Identität des Attentäters
sestgestellt sein wird, werden sich Anhaltspunkte
für das Motiv des Mordanfalles ergeben. Für
den Augenblick kann nur im Hinblick auf den
Ort, wo das Attentat stattgefnndcn hat, ver-
muthet werben, daß der Attentäter vielleicht ein
sanatisirter niederländischer Burenanhänger ist,
der Englands gewaltthätiges Vorgehen gegen die
afrikanischen Stammverwandten an dem iünstiaen
Oberhaupte der englischen Nation rächen wollte.
Prinz Albert von Wales steht gegenwärtig Hg
öS. Lebensjahre und ist mit Alexandra, Tochter
des Königs Christian von Dänemark, vermalt.
(Weitere Telegramme siche Nachtrag.)
Hemeindeweseu.
Die Gchttitsfördernttgerr der deutsch-
österreichischen Lehrer.
Dm Dentschösterrcichische Lehrerbnnd hielt vor
einigen wagen eine Sitzung, zn welcher Delegiere
ans alten Provinzen erschienen waren. Betreffs
G e h a l t s sor d e r nng c n wurden folgende Punlle
einstimmig angenommen, und zwar:
l. Lehrpersonen m i t N e i s e z e u g niß
werden als provisorische Lehrer angcstellt und be­
ziehen 1200 Kronen Gehalt. Die sinter­
te h r e r st e l l e n iv erden a u s g e hob e u. S. Nach
Erwerbung de-L L e h r b e s ä h i g u n g s z e u g n i s ses
für allgemeine Volksschulen erhöht sich der Jahres-
bczng auf 1000.Kronen, n. Den definitiven Volks-
schullehrern gebührt mindestens das Grundgehalt
eines Staatsbeamten der XI. Rangsctasse. Hiezu
kommen sechs dreijährige, nicht vorenthaltbare
Gehaltserhöhungen (Dicnstalterszulagen) von minde­
stens LOS Kronen. 4. Ten Definitiven Bürger-
schnttehrern gebührt mindestens das Grundgehalt
eines Staatsbeamten in der X. Rangsclasfe. Hiezu
kommen noch sechs dreijährige, nicht vorenthaltbare
Gehaltserhöhungen von mindestens je 200 Kronen.
Die an der allgemeinen Volksschule zugebrachten
Dienstjahre sind den Bürgerfchullehrern in ihre
Dienstzeit cinzurechiien. 5. Tie dreijährigen Gehalts­
erhöhungen find von der Lehrbefähigungs-Prüfung
für allgemeine Volksschulen an zu rechnen. Sie sind
auch nicht im Disciplinarwege ab erkennbar. V. Schul­
leitern, Oberlehrern und Directoren gebührt eine
Fnnetionszulage, welche nicht unter 400 Kronen zn
berechnen ist. Jene Lehrer, welche mit 20 Dicnstjahren
noch keine leitende Stelle bekleiden, erhalten eine in
die Pension Anrechenbare, Personalznlage jährlicher
200 zstonen. 7. Schulleiter, Oberlehrer und
Directoren haben Anspruch auf eine ans
drei Zimmern, einer Küche und den er­
forderlichen Rebenränmen bestehende Wohnung im
Schulgebäude oder ans ein entsprechendes Quartiergeld.
8. Alle Lehrpersonen haben nach 35 Dienstjahren
von der Lehrbefähigungs-Prüfung an gerechnet An­
spruch auf volle Pension. Die Pension beträgt
nach abgelegter Lehrbefähigung 34 Pcrcent und
wächst daun von Jahr zu Jahr um 2 Percent der
anrechenbaren Bezüge. Lehrpersonen, welche nach ab­
gelegter Lehrbefähigungs-Prüfung 40 Jahre im
Lchüldieiisre gestanden sind, sind von amtswegen
zu p e n s i o n i r e n. 10. Witwen und Waisen er­
halten ihre Versorgung nach den Normen für Staats­
beamte und haben hiekür jene Berechnungen, welche
für Staatsbeamte der XI., X., IX. und VIII. Rangs-
classe gelten, sinngemäße Anwendung zu finden. Die
Jndustrielehrerinnen sind definitiv anzu­
stellen, es gebührt ihnen ein Gehalt und ein Anspruch
auf Pension.
(Tie neue Geschäftsordnung für de«
Stadtrath.) Der Stadtrath hat die Revision der
Geschäftsordnung für die Sitzungen des Stadtraches
vorgenommcii, injofcrnc durch das neue Gemeinde­
statut eine Abänderung derselben nothwendig er­
scheint. Die wichtigste Neuerung ist die Bestimmung,
saß der Bürgermeister und der Stadtrath berechtigt
sind, für einzelne Gegenstände Mitglieder des Ee-
meinderathes als Referenten zu bestellen. Dieselben
können in den Sitzungen des Stadtrathes mit ve-
cathendcr Stimme theilnehmen und über den Gegen­
stand an das Plenum berichten.
(Bürgermeister Dr. Lueger über die
Auflösung des Gcmeinderathcs und Re kom­
menden Wahlen.) In der gestern Abends m
Bürgermeister Dr. L u e g.- ----.
Nittheilnngcn einer Localcorrespondenz über Die
.Wiener Frage" folgendermaßen: „Das W-
treben der Liberalen ist dahin gerichtet, die Ae-
ffermig zur Auflösung des Gemeinderathe-.'. Zu
Wingeii. Wäre die Wahlreform zu Gunsten mperer
Partei, io würden die Liberalen die A.nflösung Des
Rmcinderathes nicht haben wollen: das VK Die
llnflösnng erzwingen wollen, ist ein. Beweis, datz Die
Wahlreform andere Parteien nicht schädigt, aho a.°
wrecht bezeichnet werden kann. Der Gegenpartei ist
:s auch gar nicht um die sogenannte Autonomie Der
Gemeinde zu thun, ihr Bestreben ist cmMUUS
illcin daraus gerichtet, die Herrschaft der Chriituap
socialeu und vernünftigen Deutschnationaicn un­
möglich zu machen. Gegen die herrschende Partei
richtet sich die Coalition der Liberalen, Lvcwl-
Demokratcn und Schönerianer. Wie die. be­
schichte ausgehen wird, werden wir ;a ieiM-
Gar gemüthlich wird es bei. den
W a h l e n nicht zng c h e n. Es dari keine
Klcinmüthigkeit und keine Angst anfkommen. ,-c-^nn
wir zeigen, daß wir im Stande sind, den chON"?,.
erobern, dann werden auch diejenigen den Muw m-
kommcn, die ihn schon längst haben sollten, ^van
werden wir Ordnung macken, aber auch w>t vvemm
die cs in unserem lieben Vatcrlande W weit haveu
kommen lassen. Tann bleiben wir n>c.,t bei Den
Schöncriancrn und Socialdemukraten liehen, Zw
werden wir auch jene Männer hinausletzen, wem,s
nicht den Muth haben, den vstcrreichilchen Staaw-
gedanken gegenüber Jenen zu vertherdigen, wewr
Oesterreich feindlich gesinnt sind. Die -'beraim
können unsere Herrschaft nicht vertragen, Darum
wollen sic auch letzt wieder die Aniloinng des oe-
meinderathes erzwingen. Es wird ihnen die; mm
gelingen, weil ich überzeugt bui, dag umece i-mu
Manu für Mann ihre Schuldigkeit enullen,n>-
daß wir die Geschäfte der Stadt Wien dnrchlumen
werden, bis der Gemeindcrath wieder ergänzt werorn


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 3 ]
§r. Zs DomierstLZ
LUU8rriNe8 >Viensr Lxti'LdlM
tner?tr. A.
Anerkannt bestes Fabrica!, mit zweijähriger Garantie.— Grone Aus­
wahl bei bequemen ZahlttngSbedingungen. 3t67
ve! v!uo«; ILsäe;» t.utorr!e!»r xrrulis La etxvner k'akrsekrUo.
MVLK
»O^ »»- LL. EL.^
^ LLI, A.r. 27.
Lr» xros.
Mas gM's drnnUrnrs?
Aniersch leise im Bnukhmrse L;.jrelr.
Der Disponent und zwei Beamte ver­
haftet.
Drei Beamte des Bankhauses Czizek und
Comp., Stockiweisen-Platz, wurden wegen verübter
Untcrschleife verhaftet. Einer, der Hauptschuldige, hat
sich selbst gestellt und seine beiden Compliecn
wurden von der Polizei verhaftet. Der Disponent
des genannten Bankhauses, Karl Singe r, zu Buda­
pest geboren, 34 Jahre alt, verheiratet, Rathhans-
straße Nr. 17 wohnhaft, erschien gestern Nachmittags
im Landesgerichte und ließ sich dem diensthabenden
Untersuchungsrichter vorführen. Vor dem Beamten
legte er unumwunden das Geständnis; ab, daß er im
Lause des letzten halben Jahres der Firma Czizek
und Comp, den Betrag von 80.000 Kronen g c-
stoh l e u habe.
Ueber die Ursache der Malversationcn befragt,
gab Singer an, daß er sich, wiewohl cs ihm als
Disponenten ausdrücklich untersagt war, an der
Börse zu spielen, in Speenlationcn eingelassen habe,
bei denen er Verluste erlitt. Sein Gehalt reichte da eS
sich um immer höhere Summen handelte, nicht ans,
die Differenzen zu bezahlen, und so wurde er zum
Diebe. Er hoffte, wieder zu gewinnen, und um seine
Engagements zu halten und die Entdeckung hinanS-
zuschieben, griff er immer tiefer in die Kasse, bis die
Diebstähle die Höhe von 80.000 Kronen crreichlcn,
eine Summe, deren Fehlen selbst in einem großen
Bankhaus«: nicht lange verborgen bleiben kann. Als
die Entdeckung stündlich zu befürchten stand, stellte er
sich dem Gerichte. Singer wurde aus Grund seiner
Sclbstanzcigc in Hast behalten.
Die Staatsanwaltschaft setzte sofort von der
Angelegenheit das Sicherheitsburea-.t der Polizei-
Dircction in Kenntnis; und machte daraus auf­
merksam, daß Singer unter den Ang e st c l l t c n
Mitschuldige haben dürfte, da er wohl
die Werlhpapiere stehlen, jedoch die erfolgten Dieb­
stähle in den Büchern nicht verheimlichen konnte. Tie
Personen, die in den Büchern die Fälschungen vor-
acnommcn haben, um die Kassenabaäna.- ;n ver-
5. JMI Idttl) h-stts 3
heimlichen, sind der Effectencassier des Bankhauses
Paul Ioni en tz, 51 Jahre alt, verheiratet, I., Klee­
blattgasse Nr. 13 wohnhaft, und der Couponcaffier
Otto Erban, 31 Jahre alt, ebenfalls verheiratet,
11., Kaiser Josephstraßc Nr. 2 wohnhaft. Beiden
wurde nachgcwiesen, das; sie zum Theile an Singers
Diebstählen mitschuldig sind.
Außer den Diebstählen haben sich die drei un­
getreuen Beamten auch Betrügereien im Geschäfte
selbst zn Schulden kommen lassen, die deshalb schwer
in die Wagschale fallen, weil sie im Kundenvcrkehr
Vvrkamen. Tie drei Beamten rechneten nämlich den
Knuden, welche gegen Caffa Wertheffecten kauften,
höhere Preise an, als sie in den Büchern
v c r z e i ch u e t e n.
Singer befindet sich in landesgerichtlicher Haft.
Auch Jvnientz und Erban werden nach Abschluß der
Erhebungen dem Landesgerichte eingeliefert werden.
Der Name des Paul Ioni entz ist in der
Wiener localen Chronik schon durch eine Sensations-
affaire bekannt. Er war einer der Mitchefs der Firma
Breitner und Jvnientz, die Am Hof Nr. 5
bestand. Am 4. April 1885— genau vor fünf­
zehn Jahren— versuchte sich Max Breitner,
der Compagnon des Jvnientz. in seinem Comptoir
durch einen Rcvolverschuß zu tödten, verletzte sich
aber nicht gefährlich. Es stellte sich damals heraus,
daß die Depots der CvmmiLtenten fehlten.
Breitner und Jvnientz wurden damals dem Landes-
gcrichte cingcliefert. Am 10. Dccember 1885 fand die
Verhandlung gegen sie statt. Sie wurden vom Ver­
brechen der Veruntreuung freigefprochen, jedoch
wegen Vergehens der schuldbaren Crida verurtheilt,
und zwar Breitner zu sechs, Jvnientz zu fünf Mo­
naten strengen Arrests.
Die Tragödie zweier Schriftsteller.
Von der Witwe des dahingeschiedenen Schrift­
stellers Hugo Astl-Leonhard erhalten wir nach­
stehende Mittheilung:
„Sehr geehrte Redaction! Endlich bin ich im
Besitz der A b s ch i e d s b r i e s e meines verstorbenen
Mannes und seines Freundes Lemmermayer, welche
die Polizei mitgenommen hatte, erlaube mir, Ihnen
eine Abschrift derselben zu übermitteln und stelle es
Ihnen anheim, davon Gebrauch, zu machen.
Ter Brief meines Mannes— mit fester,
sicherer Hand geschrieben— lautet:
„Abschied meinen Lieben! Ich sterbe frei­
willig, weil die Welt mich zu Tode verwundet hat.
Wien, 3 l. März E.
Ich st e r b e l e i ch t, D ank d e r P h i lo-
sop h i e."
Letzteres scheint später als die ersten Zeilen
geschrieben zu fein. Unterschrift fehlt.
Der Brief L e m m e r m a y e tts lautet:
„Wien, 31. März 1900.
Seit langer Zeit von unüberwindlicher
Schwcrmiith heimgesucht, die ich länger auch nicht
mehr verhüllen kann, habe ich den Entschluß ge­
faßt, mein Leben zn beenden. Ich bin fertig mit
der Welt. Ich sterbe gern, leicht und in Frieden.
Ein mir lieber, edler Freund ist von derselben
Absicht beseelt. Und so haben wir beschlossen
— Jeder freiwillig— miteinander zu gehen,
ruhig und beherzt. Da wir zusammen sterben,
wünsche ich, daß wir auch gemeinsam be­
erdigt werden. Cs wird gebeten, Grabreden
zu lütterlassen. Ein herzliches Lebewohl Allen, die
mir thcucr sind!
Fritz Lemmermayer."
Außerdem ist von Lemmermayer noch ein
zweiter Brief, an eine bestimmte Person gerichtet, da,
dessen SchlußpassnS wie folgt lautet:
„... Ich Wunsches e m c ins a m mit dem
Freund, der mir i» den Tod freiwillig gefolgt ist,
begraben zu werden."
Bekanntlich ist aber nur mein armer Mann
gestorben, so daß diese Bricsstelle sehr unklar ist. Auch
habe ich gestern nach dem Leichenbegängnisse meines
Mannes in seiner Schreibiischlade ein neues, leeres
R a s i r messer-Futteral gefunden (aus schwarzer
Pappe, Firmaabzeichcn: zwei cingepreßte Sterne).
Da nun in unserem Hanse ein Rasirmesser niemals
vorhanden war und mein Mann die letzten zwei
Tage das Haus n i ch t mehr verlassen hat, so kann
dasselbe nur sammt dem Revolver, der früher auch
nicht da war, von einer a nderen Person in/s
Hans gebracht worden sein. Ich möchte daher die
sehr geehrte Rcdaction dringend bitten, in ihrem ge­
schätzten Blatte den oder d i e allfälligcn Verkäufer
dieser beiden Waffen anfziisvrdcrn, sich zu melden und
mitziitheilcu, wie Derjenige ausgesehen
! h a t, der d a S Rasirmesser und den
Revolver Samstag, den 31. März l. I.,
Vormittags in der Zeit zwischen 'ZN
nnd 'Zl2 U h r gekauft h a t. Es sprechen näm­
lich gewichtige Gründe dafür, daß dieser Kauf oder
diese Käufe eben am Samstag, den 31. v. M. in
der angegebenen VormittagSstnnde gemacht wurden.
Für die Veröffentlichung des vorstehend Mit-
gethcilten würde ich Ihnen sehr verbunden sein und
zeichne, im Vorhinein dafür bestens dankend
Hochachtungsvoll ergeben
A nna A st l- L c v u h a r d."


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 4 ]
Leits 4 Vielen, DoimsOsruA
LHUd-rrilies wiener Lxtr3.DIs.tt
5. L.xri1 1900 M. gz
Em Hild vom MkLmftigerr Karlsplatz.
Unsere Leser kennen bereits den Plan, welchen
der Vorstand des Stadtregulirungs-Bureaus, Pro­
fessor Mayreder, wegen der künftigen Ausgestaltung
oes Karlsplatzes ausgearbeitet bat. Man stand vor
der großen Schwierigkeit, auf oem Raum zwischen
Künstlerhaus und Wienthallinie drei Verkehrslinien
nebeneinander zu führen: die Lothringerstraße, die
Lastenstraße und die elektrische Straßenbahn. Pro­
fessor Mayreder entschloß sich, die Lastenstraße auf
die der Vorstadt zugekehrte Seite des Bahneinschnittes
zu verlegen; da dieselbe ziemlich knapp an der
Mauer geführt werden soll, wird zur Vergrößerung
des Nessel-Parkes ein bedeutender Raum gewonnen.
Das stadtseitige Trottoir wird beträchtlich verbreitert
und längs desselben von der Operngasse bis zum
Stadtpark eine Allee gepflanzt werden. Hieran schließt
sich die Fahrbahn der Lothringerstraße und daneben
wird auf einem eigenen Bankett, welches von
anderem Fuhrwerk nicht befahren werden darf, das
Doppelgeleise der elektrischen Straßenbahn geführt
werden, welches zu beiden Seiten von breiten
Trottoiren eingefaßt ist. Der Lastenverkehr wird unter­
halb des Secessions-Gebäudes über die Wienflußein-
wölbung auf die gegenüberliegende Seite geleitet.
Was die Platzausgestaltung vor der Karlskirche selbst
anbelangt, so ist eine Terrassenanlage vor der Kirche
vermieden. Die Kirche steht frei, die Baulinien
der beiden der Kirche benachbarten Baublocks fallen
in die Hauptfront der Kirche, der Baublock gegen­
über dem Musikvereinsgebäude erscheint ausgelassen,
wodurch freilich das Pendant zum Gebäude der
Technik, das eine harmonische Ausgestaltung des
Platzes ermöglicht hätte, zu Gunsten des erwähnten
Durchblickes verschwindet. Der Resselpark bleibt in
seinem heutigen Bestände erhalten und gewinnt
überdies eine Erweiterung durch die Verlegung der
Lastenstraße. Die Wienflußeinwölbung vom Se-
ccssionsgcbäudc SOO Nieter stromaufwärts soll Pro­
visorisch als Marktplatz adaptirt werden. Der Rasch­
markt ist. da alle maßgebenden Kreise in Wien sich
gegen die Anlage einer Markthalle, selbst einer
offenen, sträubten, abermals als offener Markt mit
„Stand'ln" gedacht. Das vorstehende Bild, nach einer
uns freundttchst zur Verfügung gestellten Original­
skizze, zeigt eine Partie in der Lothringerstraxe,
gegenüber der Technik.
Eine liberale Monstreversammlnng im
!X. Bezirke.
(Originalbericht des „Ill- Wiener Extrablatt--.)
Die ehemaligen Gemeinderäthe des IX. Bezirkes
Allmeder, Lucian Brunner, Kaiser und
Zifferer beriefen für gestern eine Versammlung
ein, um vor ihren fortschrittlichen Wählern ihre
Mandatsniedcrlegung zu rechtfertigen und die Be­
weggründe dieses Schrittes der öffentlichen Dis­
kussion unterziehen zu lassen. Der große Saal der
Localitäten „zum Auge Gottes" war bis auf das
letzte Plätzchen besetzt und auch die Galerie war
gesteckt voll. Die Elite des freisinnigen Bürgerthums
der Roßau war erschienen und folgte mit Aufmerk­
samkeit den Darlegungen ihrer ehemaligen Vertreter
im Rathhause. Unter den Gästen befanden sich auch
die Abg. Nos k e und W r a b etz, sowie die ehe­
maligen Gemeinderäthe V ogler, Karl Mayer,
Helbig, Weißwass er, Dr. Reisch und Zier­
hut, die Bezirksvorstände Picker und Winker.
Als Regierungsvertreter fungirte Polizeicommissär
Dr. Tau s ch. Mit der Leitung der Versammlung
wurden die Herren Professor Jodl, Bezirksausschuß
Strobl und Herr Karl P u s ch u c r betraut.
Im Laufe des Abends fanden sich etwa
ZV Christlichsociale ein und es kam in Folge dessen
mehrere Male zu Tumulten. Mit dem Arbeiterführer
Schuhmeier, dem eine Einladung zu der Ver­
sammlung zugegängen, fanden sich mehr als hundert
Genossen ein.
Der Vorsitzende Prof. Jodl, lebhaft acclamirt,
begrüßt es mit Freuden, daß alle Schattirungen der
freisinnigen Partei des Bezirkes sich zu gemeinsamem
Vorgehen geeinigt haben. Es sei kein Zweifel, daß
wir vor einem bedeutsamen Wendepunkt
des eommuualen Lebens stehen. Gewiß
waren es nur zwingende Gründe, welche
die freisinnigen Gemeinderäthe, die durch Jahre
trotz der persönlichen Verunglimpfungen und der
Hintansetzungen, die sie so oft erfahren haben, auf
ihrem Posten ausgeharrt, nun veranlagte, ihre Plätze
zu räumen. Der Vorsitzende thcilte mit, daß auch
GR. Dr. Klotzberg, welcher bekanntlich sein
Mandat nicht niedergelegt hat, zur Verhandlung
eingsladen wurde, jedoch nicht erschienen sei.
(Pfuirufe.)
Die zurürkgetretenen Gemeinderäthe.
Dr. Alexander v. Dorn, mit Applaus
empfangen, unterzieht die neue Wahlordnung einer
scharfen Kritik. Es sei ein Nonsens, daß die Neu­
wahlen nur „zizerlweise" erfolgen sollen. Es ist
aber auch nicht e h r e u v o l l, ein Mandat zu be­
halten, wenn man gar nicht weiß, welche Wähler
inan eigentlich zu vertreten hat. Die Regierung
hatte es in ihrer Hand, den Landtag zu zwingen,
das Einführungsgesetz jo zu ändern, daß gleichzeitig
Neuwahlen in allen Wahlkörperu erfolgen. Welche
Consequenzen hat unsere Mandatsniederlegung?
Zunächst kann Herr Strobach am 37. April nicht
wieder Vicebürgermeister werden (Pfuirufe gegen
Strobach), ebenso können weder die Bürger-
ernennungs-, noch die Disciplinar-Commission
zusammengesetzt werden. Der Beschluß des Rumpf-
gemeinderathes in Betreff der schwebenden Schuld
von 12 Millionen sei zweifellos ungiltig. Wir
können Nichts dafür, daß diese Verlegenheiten jetzt
eingetreten sind— wir haben früher gesagt, was
wir thun werden. In der ganzen Wahl­
angelegenheit vom Anfang bis zum Ende haben wir
absolut anständig gehandelt. .(Stürmischer
Beifall und allseitige Zustimmung.)
Exgemcinderath Donat Zifferer führt an,
es gebe nicht an, daß Dr. Lueger (Pfuirufe) die
Vaterschaft der neuen Wahlordnung ablehne. Jeder­
mann wisse, daß sein Dr. W e i s k i r chnc r Nichts
thue, was seinem Herrn und Meister unbequem sei.
Es sei weder loyal, noch ehrlich und mannhaft,
hinterher die Vaterschaft des Gesetzes abznleugnen.
Ist ein Gemeinderath noch actionsfähig zu nennen,
der keine Zuständigkeit crtheilen, keine Käufe und
Verkäufe vornehmen, kein Geld anfnehmen kann?
Und weßhalb das Alles? Blos wegen der Rettung
des U. WahlkörpcrS für die Christlichsocialen. Nein,
nicht blos um eine Rettung, um ein Täuschung durch
den II. Wahlkörper handelt es sich. Wie lange wird
aber die Bevölkerung sich noch täuschen lassen? Die
Schulden der Gemeinde wachsen von Tag zu Tag.
Sollten wir ruhig noch weiter zusehcn, wie die Stadt
immer mehr verschuldet.
Redner kritistrt sodann in überaus abfälliger
Weise die Wirksamkeit der Gemcinderaths-Majorität.
dieselbe leiht sich als Curator des Bürgerspltahnnds
on diesem Gelder aus. Wie würde man ein solche»
Zorgehen im Privatleben nennen?^.
Plötzlich entsteht im Hintergründe des Saales
inruhe, es wird mit den Sesseln gerückt und mit
en Füßen gestampft. Endlich gelingt es dem Vor-
tzcndeu, Ruhe hcrzustellen.^,
Zifferer erinnert sodann, daß bei sen
iSherigen Wahlen im IX. Bezirke die Fortichrm-
ichen meist mit einer Majorität von Mm»
00 Stimmen dnrchdrangen. Nun habe Redner
ehört, dasi Jemand sagte: „Mögen sich doch Mi-
undert Männer aus der Roßau melden, wir
-erden sie zu Bür g e r u machen. Durch dieses
stanöver will man uns um die Majorität bringen,
hört!) Herr Klotzberg fehlt heute hier. Es sehn
rir der Ausdruck, um dieses Vorgehen zn
zarakterisircn. Klotzberg hat seine Ueberzeugung
ewechselt. Diesem Herrn steht am allerwenigste?
as Recht zu, uns fahnenflüchtig zu nennen. (Pst"'
nfe gegen Klotzberg.).^ ^.. ,,,
Im weiteren Verlaufe ferner Rede sagte
sifferer: Weg mit dieser verfluchten Opportun"
ät s- P v ltti k, die uns so heruntergebracht M.
fortab gibtesfüruns u ur F r a g en de s
Rechtes und der Freiheit. (Lauganhaltender
Seifall.) Wir müssen ims sichcrstelleu gegen "-s
l e u d e B e h a u d l un g im Rathhause, wrr werde»
ins nicht mehr so maltraitireu lassen, ,wre wslicr.
sm Rathhause herrscht die ^^^lvirchMst-
lichtin größerer Zahl, sondern v erstarkt wolleirM
i das Rathhaus einzichcn. Vielleicht wrrd^dle^Re-
nicht
/die'Bevölkerung thun,
enn sie sieht die einseitige Parteiwirthschaft, o,
irthschaftliche Verschuldung und de" moralische»
iedergang Wiens. Wien hat die Sympathien de
ronländer verloren. Vielleicht erscheint em warme
onnenstrahl, der Wien, das jetzt em Schntzwtn
—- ----.-^^ Metr-opore
s Clencalismus ist, wieder z
Recht
Beifall
es Reiches, znm Hort für
nd Freiheit macht. (Stürmischer
cd Hochrufe.) ....,. den
Der Borfitzende begrüßt sodann veu
ittlerweile erschienenen Arbeiterführer Sch
e i er. (Lebhafter Applaus der zahlreichen SoeM
nnokraten, welche sich nach Beginn der Versammi«»«,
ngefundcu.)


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 5 ]
Ll'i8trii-te8 wiener LTvÄdlntt
Kr 93 Wien, Donnei-sinA
Aas Hodesonfer des l-eurigen Automoöikrennen;
g--> D
g,///
M
TI
D
ff^7>
L^.
Auf dem vorstchenden Bilde sehen unsere Leser
das unglückliche Todesopfer des heurigen Automobil­
rennens in Nizza, den Werkmeister der Daimler-
scheu Automobilfabrik in Cannstadt, Bauer, als
Lenker des Wagens. Neben ihm sitzt eines der be­
kanntesten Mitglieder des Oesterreichischen Automobil­
klubs, Dr. S.» und diesem zur Seite steht Monteur
Braun, der durch den erwähnten und durch einen
zwei Tage vorher erlittenen leichteren Unglücksfall
eine traurige Berühmtheit erlangt hat. Werkmeister
Bauer startete mit Monteur Braun am dritten
Tage der Nizzaer Rennwoche bei der Bergmeister-
schast auf die Tnrbit, eine jedem Besucher Nizzas
wegen des einzig dastehenden Fernblickes unvergeß­
liche Hochstraße. Bei der ersten Straßenbiegung
gelangte der mit einer Geschwindigkeit von
W Kilometern per Stunde dahinsausende Wagen
auf der in Folge des Regens der vorher-
gegangenen Tage noch etwas schlüpfrigen Straße
Ms Rutschen, so daß Bauer die Fahrtrichtung
nicht mehr einhalten konnte und der Wagen mit der
die Straße auf der rechten Seite begrenzenden Fels­
wand in Contact kam. Hiebei erlitt Bauer so schwere
Verletzungen an Schädel und Genick, daß er noch
am selben Tage starb, ohne das Bewußtsein wieder
erlangt zu haben. Braun wurde nur leicht verletzt. Zum
Glück ereignen sich derartige Unglücksfälle nur bei
Rennen, und selbst hier nur äußerst selten. Welche
außerordentliche Leistungen an Kraft und Schnellig­
keit von den modernen Antomobil-Ungethümen ge­
boten werden, läßt sich danach bemessen, daß der
siegende Wagen des Herrn Lev e g h, trotzdem die
Turbit eine Steigung von 12 bis 14 Percent auf­
weist, die 17 Kilometer betragende Rennstrecke in
19. Minuten zurücklegte, was ein Stundentempo von
fast 60 Kilometern bedeutet auf einer Bergstraße, die
unsere Semmeringstraße an Steilheit weitaus über­
trifft. Die Photographie, nach welcher unser Bild
verfertigt ist,, wurde auf der Turbit ausgenommen,
also an derselben Stelle, wo die beklagenswerthe
Katastrophe sich ereignet hat.
Lucian Brunn er, der als nächster Redner
zum Worte vorgemerkt ist, will auf das Wort ver­
zichten, wird jedoch von der Versammlung durch leb­
hafte Zurufe veranlaßt, zu sprechen. Brunner wird
stürmisch acclamirt. Er sagt: Seit Fahren herrscht bei
uns ein Bürgerkrieg, unter dem Handel und Ge-
werbeleideniVorvierJahrenhabendieChristlichiocialen
eine Besserung der Verhältnisse versprochen. Wem
wurde geholfen? Den Herren von der Majorität.
Redner erzählt, er habe heute einen Brief erhalten,
in dem er gewarnt wird, die heutige Versammlung zu
besuchen, da man ihm nach dem Leben trachte.
Nur das Fortbleiben von der Versammlung könne
ihm das Leben retten. Der Brief sei natürlich nicht
ernst zu nehmen, aber er zeige, wie man seine Aus­
führungen fürchte. In Wien herrsche Bürgermeister-
Absolutismus, der Z 14 im Gemeindcrathe. Mit den
administrativen Kenntnissen Luegcr's sei es nicht weit
«er. Pflicht der Fortschrittlichen sei es, dafür zu
sorgen, daß das neue Gemeindestatut niemals func-
twnire.
Brunner empfiehlt die Schaffung einer defini­
tiven Gemeindewahlordnnng für das ganze Reich
und spricht dem Proportionellen Wahl­
system das Wort. Die Bevölkerung möge jetzt zu-
Uen, daß sie zu ihrem Rechte komme. (Lebhafter
Beifall.)
Arbeiterführer Schuhmeier.
Arbeiterführer Schuhmeier, der zur Ver­
sammlung geladen worden war, besteigt die Tribüne.
Bzel mußte in Wien geschehen, damit endlich die
Libcualen sich aufraffen. Hoffentlich ist es aber nicht
M spät. Das größte Unrecht in der Wahlfrage ge­
schieht den Arbeitern. Die Wahlrcform ist sanctionirt,
aber die Wahlrechtsräuber sind geblieben. Die
^vmüthlichkeit der Liberalen ist an Vielem schuld.
Redner theilt mit, daß den meisten Oberlehrern
"ln 1. April das Regnisiten-Pauschalc nicht
ausbezahlt wurde, weil kein Geld da war, nur
wenigen wurde es ausbezahlt, vielleicht ist mittler­
weile —- Hundemarkengeld eingegangen. Redner hält
swnn den Liberalen ein kleines Sündenregister über
chfV Unverläßlichkeit und Lässigkeit vor, wobei es
wiederholt zu tumultuösen Scencn kommt. „Mit der
Arbeiterschaft Verbindung zu bekommen, wird Ihnen
augemein schwer fallen," sagt Schuhmeier, „weil
unter Ihnen sich viele Herren befinden, welche bei der
Arbeiterschaft discreditirt sind. Auch auf die Deutsch-
nationalen dürfen Sie sich nicht verlassen. Sie
muhen trachten, aus eigener Kraft heraus das Bürgcr-
Wm wieder unter Ihre Fahne zu bringen.
Dr Esser darf aber nicht erlahmen. Der Luegerei,
oie ein Unglück für Wien ist, muß ein Ende gemacht
werden. Aber Ihre Besserung muß anhalten. Wenn
«>e zur Recht und Gerechtigkeit kämpfen wollen,
?ann werden wir zwar nicht Ihre Bundesgenossen
>nn, aber wir können uns im Kampfe unterstützen."
Während der Rede Schuhmeier's entstand im
Hintergründe zwischen mehreren Christlichsoeialen
und Fortschrittlichen ein Scandal, der erst sein Ende
fand, als die Christlichsocialen aus dem Saale ge­
drängt wurden.
Sodann spricht unter lebhaftem Beifall Er-
gemeinderath Ä lim e d er. Er erzählt u. A., daß
die Adresse des Gemeinderathes an den Papst von
einem jüdischen Kalligraphen geschrieben wurde, dem
man für die Arbeit 8 fl. angeootcn habe.
Sodann wurde die folgende
Resolution
der Versammlung unterbreitet:
„Die Versammlung der Wähler des IX. Be­
zirkes erblickt in der Einführung der vom nieder­
österreichischen Landtage beschlossenen Gemeinde­
wahlreform ohne gleichzeitige Ausschreibung voll­
ständiger Neuwahlen für den Gemeinderath auf
Grund dieses neuen Gesetzes eine höchst b e-
danerliche, mit den Rechtsgrundsätzen einer ge­
ordneten Verwaltung unvereinbare Maßregel, durch
welche in der Zusammensetzung des Wiener Ge­
meinderathes ein Zustand der Verwirrung und Un­
gesetzlichkeit geschaffen wurde.
Die Versammlung erklärt sich mit der Mandats­
niederlegung der fortschrittlichen Gemeinderäthe,
welchen sie für ihre aufopfernde Pflicht­
erfüllung, sowie für die Gewissenhaftigkeit in
der Wahrung der Interessen der Stadt Wien den
lebhaftesten Dank und das volle Ver­
trauen ausspricht, vollkommen einver­
standen und erklärt sich mit ihnen solidarisch. Die
Versammlung protestirt entschieden gegen die Fort­
führung der Geschäfte der Stadt Wien durch
den derzeit noch amtirenden Rumpfgemeinderath,
Bessen Bestand nur auf einer Fiction an Stelle des
Gesetzes beruht und welcher in seiner dermaligen
Zusammensetzung sich ausschließlich durch partei­
politische Rücksichten leiten läßt und unsere Stadt
moralisch und finanziell tief geschädigt hat. Die Ver­
sammlung erklärt es als ihre Ueberzeugung, daß alle
von diesem Rumpfgemeindcrath gefaßten Beschlüsse
ungiltig seien, weil der Bestand dieser Körperschaft
derzeit, als auch nach eventueller Durchführung bloßer
Ergänzungswahlcn, der gesetzlichen Basis entbehrt,
und richtet an die Negierung die bestimmte Auf­
forderung, unverzüglich vollständige Neuwahlen aus­
zuschreiben, damit der Wille der Bevölkerung zum
Ausdrucke komme und die Stadt Wien einen nach
Gesetz und Recht gewählten Gemeinderath erhalte."
Die Resolution wurde einhellig angenom­
men, worauf die Versammlung geschlossen wurde.
Vor dem Versammlungslocal kam es im Laufe
' des Abends nsiederbolt zwi'cben' Cbristlickfocialcn,
S. Kpril 1900 Leits 5
welche dort Pofto gefaßt hatten, und liberalen Ver­
sammlungsbesuchern zu Zusammenstößen. Die Polizei
schritt ein und machte Ordnung.
AniversiMs-Profkssoren für das
Mimische Bild.
Eine Anzahl von Universitäts-Professoren,
deren Namen wir nachstehend veröffentlichen, chat an
ihre Universttäts-Collegen folgende Erklärung zur
Unterschrift übermittelt:
„Es wurde uns eine Aufforderung zu einem
Proteste gegen die Anbringung des Bildes „Die
Philosophie" von K l i m t in der Aula zur Unterschrift
zugesandt. Die Unterfertigten sind nicht in der
Lage, sich diesem Proteste anzuschließen, da sie die
Universitäts-Professoren als solche nicht für com-
petent erachten, die Entscheidung in einer rein
künstlerischen Frage zu beeinflussen, und zwar aus
nachstehenden Gründen:
1. Bildet das fragliche Gemälde einen Theil
einer noch nicht vollendeten Gesammtcomposition und
kann erst an seinem Bestimmungsorte endgiltig be-
urtheilt werden.
2. Könnte dem Urtheile der Universitäts-Pro­
fessoren in Laienkreisen eine größere Bedeutung bei­
gemessen werden, als ihm, da ja die meisten Professoren
in dieser Frage auch nur Laien sind, zukommt.
Wir ersuchen, diese unsere Aeußerung Ihrem
Proteste an das Ministerium beizulegeu.
Professor Dr. v. B a s ch, Professor Bernatzik,
Professor M. Gruber, Professor Dr. Heinzel,
Professor Dr. K o l i s k o, Professor Dr. Kubi­
tschek, Professor Dr. Schauta, Professor
Dr. Weichselbaum, Professor Dr. W-ickhofl,
Professor Dr. Emil Zuckerkandel."
(Persoualuachrichten.) Der Kaiser hat
gestattet, daß Adel und Wappen des Obersten d. R.
Ludwig Ritter Gratzl v. Rechten auf dessen
Neffen und Adoptivsohn, den Rittmeister im dritten
Uhlanenregiment Anton Z a W a d s ki-G r a ßl,
übergeht.— Der regierende Fürst Johann L i e ch t en­
stein ist gestern aus Eisgrub hier eingetroffen.—
Herr Robert Pornitz in Wien, Jacquingasse Nr. 4,
ist zum Generalconsul der Republik Peru ernannt
worden.— Frl. Anna Richter, eine Tochter des
verstorbenen Vicebürgermeislers und Landtags­
abgeordneten Dr. Albert Richter, hat sich mit
Herrn Albert Axmann verlobt.
(Hoher Besuch in der Hoftvagenfabrik
Armbruster.) Bekanntlich hat Se. Majestät der
Kaiser vorgestern die verschiedenen Wagentypen
im Etablissement Armbruster in der Roßau,
Porzellangasse Nr. 4 und 6, eingehend besichtigt und
sich von den Fortschritten der Automobil-Industrie
überzeugt. Gestern Nachmittags besuchten die Erz­
herzoge Otto, Karl Ferdinand und Ludwig
Victor die Fabriksanlagen der Herren Anton und
Karl Armbruster. Die Erzherzoge besichtigten die
einzelnen Räumlichkeiten, in denen die für die
Pariser Weltausstellung bestimmten Wagen unter­
gebracht sind, und ließen sich die nach den neuesten
Systemen hergestellten Automobile vorführen. Die
Herren Erzherzoge sprachen sich über^ die einzelnen
eleganten Gefährte, sowie über die großartige Fabriks-
anlage sehr lobend aus und verließen nach mehr
als einstündigem Besuche das Etablissement. Die
Herren Gebrüdcr'Armbruster nahmen auch dies­
mal Gelegenheit, den Herren Erzherzogen das Lees-
dorf-Automobile zu zeigen, in dem der Special-
Berichterstatter des „Extrablatt" die Reise nach
Paris unternehmen wird. Die Erzherzoge erklärten,
daß diese Fahrt sehr interessant sein werde und daß
es eine sehr gute Idee sei, mit dem Automobil
nach Paris zu gehen. —Im Laufe des gestrigen Nach­
mittags waren zahlreiche Mitglieder des Gewerbe-
vercines unter Führung des Präsidenten Harpke
im Etablissement Armbruster erschienen, um die
für die Pariser Weltausstellung bestimmten Wagen
zu besichtigen.
(Vom rumänischen Hose.) Einer Meldung
der „Roumanie" zufolge begeben sich, wie man aus
Bukarest berichtet, der König und die Königin
von Rumänien in den nächsten Tagen nach
A b b a z i a, um daselbst einen Monat zu verweilen.
Auf der Rückreise dürfte, der genannten Quelle
zufolge, wahrscheinlich ein Besuch des Königspaares
beim Kais er Franz Joseph erfolgen.
(Die Hofgärten auf der Pariser Aus­
stellung.) Der Kaiser erschien vorgestern im Maler­
atelier der Hofbürg beim neuen Hofburgbau, um die
von der Hofgarteu-Direction für die Ausstellung in
Paris bestimmten Objecte zu besichtigen. Es sind
dies Aquarelle und Zeichnungen der hofärarischen
Gärten in Schönbrunn, Hetzendorf, Laxenburg, Hell­
brunn, Miramare re. Die meisten Perspectiven sind
vom Oberbaurathe Wagner hergestellt; colorirt
wurden die künstlerischen Arbeiten von den Herren
Mo ll und C. M üller. Auch einige Aufnahmen
mittels Militärballons waren im Atelier ausgestellt.
(Todesfälle.) Aus Stuttgart, 4. April, wird
uns telegraphirt: Hacklände üs Witwe, Frau
Caroline v. H a cklän d er, geb. Opitz, ist heute
im Alter von 82 Jahren gestorben.— In Prag ist
der ehemalige czechische Reichsraths-Abgeordnete
Emanuel Tonner, Director der czechischen Handels­
akademie, im Alter von 71 Jahren gestorben. Tonner
wohnte noch der vorgestrigen Sitzung des Prager
Stadtverordneten-Collegiums bei, in welcher über-
die Gemeindewahlordnung verhandelt wurde. Gestern


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 6 ]
HIustrirtsZ wiener NrtrLdlatt
ksiis 6 'Uisn, voimerstü»
„- ...„„^ s
wurde er von Hcrzkrämpfen befallen und verschied
bald darauf.— Am 3, d. M. starb Herr Joseph
W ein wurm, Bürger, Armenrath und Besitzer der
goldenen Salvator-Medaille. Das Leichenbegängniß
rindet heute Donnerstag, ll-3 Uhr vom Traucrhause,
VI., Gumpendorserstraße Nr. 83, statt.
(Die Grenzen der richterlichen Kritik.)
Im Concipientenverein hielt vorgestern Dr. Franzos
einen Vortrag über die „Grenzen der richterlichen
-Kritik". Er wies an der Hand des Gesetzes nach,
das zwischen Richtern und anderen Staatsbürgern
nicht unterscheide, daß der Richter außer in Erkennt­
nissen, die an und für sich Feststellungen injurien-
haftcn Inhaltes zum Gegenstände haben, Aeuße-
rungen beleidigender Natur nicht machen dürfe. In
der sich daran anschließenden Discussion führte
Dr. Leopold K a tz aus, daß die Oesfcntlichkeit des
Verfahrens im Interesse der P a rt e i c u und nicht
der Richter geschaffen worden sei; sie soll die Par­
teien schützen, nicht aber dem Richter das Recht
geben, zu beleidigen. Pflicht des Anwaltstandes sei
es, auf urbanes Benehmen im Gerichtssaale durch
würdevolles, aber entschiedenes Auftreten zu dringen.
Hof- und Gcrichtsadvocat Dr. Bachrach vertrat
den Standpunkt, daß im Interesse der Redefreiheit
nicht jedes Wort des Richters und Advocaten auf die
Wagschale gelegt werden soll: der dem Abg. Doctor
Ofner im Landtage erthcilte Ordnungsruf dafür,
daß er in gerechter Entrüstung das, was eine Schmach
sei, als Schmach bezeichnet habe, sei ein Beispiel
dafür, daß die Strafe ungerecht und die gerügte Be­
leidigung ein Act des Nothwehrrechtes sein könne.
Dr. Ofner gab seiner Meinung Ausdruck, daß die
Ueberschreitung des Prozeßleituugsrechtcs durch den
Richter nicht einen Gegenstand der Judicatnr des
Strafgerichtes, sondern nur des Standes- als Dis-
ciplinargerichtes zu bilden habe. Der Richter sei
von altersher gewohnt gewesen, das Publicum, ins­
besondere den Angeklagten, als Object zu behandeln,
in dem Angeklagten schon den Verurthcilten zu sehen;
das müsse im freien, mündlichen Verfahren ver­
schwinden. Nur auf gegenseitiger Achtung könne das
Verhältnis zwischen Anwalt und Richter beruhen.
Der Advocat muß die Würde des Richters aner­
kennen, er muß aber auch vom Richter das Gleiche
für sich verlangen.
(Beamtinnen- Deputation bei den
Ministern.) Eine Deputation der Post- und Tele-
graphen-ManiPulantinnen aus Böhmen, Mähren und
Schlesien sprach bei dem Finanz- und dem Handels-
Minister vor, um mit Rücksicht daraus, daß durch den
Erlaß des Handelsministeriums vom 19. Marz d. I.,
welcher rückwirkende straft besitzt, in erster Reihe die
Dienstältesten eine Aufbesserung ihrer Bezüge und
ihres Avancements erfahren, eine Regelung ihres
GehalteS zu erbitten. Die Deputation überreichte ein
Memorandum, welches ihre Lage darlcgt und dessen
Wichtigstes die Schaffung eines Grundgehaltes von
M Kronen ist. Beide Minister empfingen die De­
putation auf's Freundlichste. Dr. v. Böhm-
Bawerk anerkannte die mißliche materielle Lage
der Petentinnen und die Berechtigung ihrer Postulate
und versprach sein Möglichstes zu thun, damit dcn-
Z)er neue ungarische Minister am
königlichen Koftager.
Graf Julius S z eche u h i, den wir im vor­
stehenden Bilde unseren Lesern zeigen, ist vor wenigen
Tagen zum ungarischen Minister am königlichen Hof­
lager zu Budapest ernannt worden. Gras Julius
S z e ch e u v i, welcher kaiserlicher Kümmerer und Ge­
heimer Rath ist, bekleidet auch die Ehrenstclle eiues
Oberstthürhüters des Königreiches Ungarn. Er war
zum ersten Male mit Caroline Gräfin Zichy-
Ferraris vermalt, in zweiter Ehe ist er mit der
Tochter des Ritters Joseph Karl v. Kli n k o s ch
verheiratet.
selben Rechnung getragen werde. Freih. v. Call,
sagte, die jetzige Entlohnung der Post- und Tele-
graphen-Manipulautinnen müsse als eine un­
zureichende bezeichnet werden. Er seiner­
seits wolle sich für eine Besserung derselben einsetzen,
doch habe die Sache auch ihre finanzielle Seite,
welche früher in günstigem Sinne gelöst werden
müsse. Scctionschcf N e ub a u er erklärte, man werde
nunmehr, da für die älteren Damen vorgesorgt
worden ist, das Gleiche auch für die jüngeren thun.
(Die Ausgestaltung der Wiener nredicini-
schen Facultät.) Der vorgestrige Besuch des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber und des Sanitäts-
refcrenteu im Ministerium des Innern, Seetions-
chcfs Dr. Ritter v. Kn s h, im Allgemeinen Kranken-
hausc wurde insbesondere dadurch veranlaßt, daß
der Ministerpräsident auf Grund eigener Wahr­
nehmungen die Zustände im Kraukeuhause kennen zu
lernen wünschte. Der directe Anlaß dieses unan­
gemeldeten Besuches steht mit dem letzten Spitals-
prvzesse vor den Gesch warn en und vor­
zugsweise mit der bereits principiell beschlossenen
5. ^.pril 1900 Nr. 93
baulichen Neugestaltung der Wiener medicinischen
Facultät in ursächlichem Zusammenhänge. Sv konnte
sich der Minister einerseits von der im Krankenhause
herrschenden musterhaften Ordnung und Reinlichkeit
und andererseits von der Unhaltbarkeit der räum­
lichen Verhältuiiie überzeugen. Die Berathungen und
Verhandlungen des in der Krankenhausfrage ein­
gesetzten engeren Comitös sind bereits so weit ge­
diehen, daß dasselbe im Monate Mai in der Lage
sein dürfte, seine Vorschläge an die „große Enquete"
zu erstatten.
(Die israelitische CulLusgemeinÄe gegen
den Antrag Schneider.) Mit Rücksicht auf den
Antrag des Abgeordneten Schneider im niederöster-
rcichischen Landtage, es mögen angesichts der heran-
uahenden jüdischen Osterfeiertage, jüdische Functionüre
unter eine besondere Beobachtung gestellt werden,
berief das Präsidium der israelischen Cultusgemeinde
für gestern Abends eine außerordentliche öffentliche
Sitzung zum Zwecke der Stellungnahme gegen diesen
Antrag ein. Der Vorsitzende Bicepräsident Doctor
Alfred Stern betonte, daß das Gefühl der Ent­
rüstung sich weniger gegen den Antragsteller richte,
daß aber die Interpellation von dem Landmarschall
zur Verlesung gebracht wurde, der schon öfters
Interpellationen zur Verlesung nichi zuließ, weil sie
der Würde des Landtages oder dem Gesetze nicht
entsprachen— weiters, daß dieser Antrag von dem
Haupt der Verwaltung in Wien zu
mindestens durch einen Zuruf gefördert wurde, daß
weiters eine abfällige Aeußerung eines Abgeordneten
über diesen Antrag den Ordnungsruf zur Folge
hatte. Baurath Stiaßny führte aus, man müsse
die Regierung aufmerksam machen, daß Bürger deA
Staates in Folge dieser Agitation an Ehre, Eigen-
thum und Leben bedroht seien. Herr Julius Reit­
linger verlangt einen besonderen Schutz der
Juden in der Provinz. Die Versammlunz
beschloß, eine Eingabe an den Ministerpräsidenten,
sowie die nachstehende Resolution:
„Ein Abgeordneter, unterstützt von gleichwerthigen,
Gesinnungsgenossen, hat am 3, d. M. im niederöster­
reichischen Landtage eine Interpellation eingebracht,
welche, wie all' seine Enunciationen, jeder Logik und
jedem Rechtsgefühle spottet und welche wir— wie
Alles, was der Genannte thüt— mit Verachtung
und Gleichgiltigkeit betrachten würden. Der Umstand
jedoch, daß der Landmarschall jenes Schriftstück zu
verlesen gestattete, daß er einen Abgeordneten, der
sich dagegen erklärte, zur Ordnung rief und der
Weitere Umstand, daß der Bürgermeister von Wien
indirect seine Sympathie für die gestellte unfläthige
und unsinnige Anfrage auszudrücken sich nicht ver­
sagen konnte, veranlaßt uns, hiemit öffentlich aus,
zusprechen, daß wir einen Vorgang, wie den ge­
schilderten, für eines Rechtsstaates un-
W ür d i g finden und daß wir den Ort, an welchen
derselbe stattfand, die Stätte der Gesetzgebung, durch
jenen Vorgang profanirt und geschändet erachten."
(Die Standplätze der Fiaker «nd Ein­
spänner.) Die Bezirksvertretung Wieden hat sich
für die Beibehaltung der fixen Standplätze für
Fiaker und Einspänner ausgesprochen, jedoch die
Einführung des obligatorischen Taxameters
empfohlen, wobei die Monopolisirung durch einen
General-Unternehmer zu vermeiden wäre.
Die Mutter.
Der Winter hält lange und zähe mit seinen
eisigen Krallen das weite Land umspannt. All die
Btümelein und Graser, die sich schüchtern aus dem
Boden strecken, lechzend nach den belebenden Sonnen­
strahlen des Frühlings, sterben dahin unter dem
weißen, frostknirschenden Leichentuch. Aber nicht nur
die duftigen Blumen, die tausendstimmigen Säuger
der Wälder und Gärten fallen erstarrt und geopfert
dahin; auch Menschen— arme, duldende, tief in
Elend getauchte Menschen erliegen der Noth, die der
Winter wie einen Nimmersatten Würger in die
kleinen, kalten, von Nüsse triefenden Hütten der
Armen trügt.
„Wo nur die liebe Mutter bleibt? Ach, ich
habe Hunger!"
„So weine doch nicht, mein Schwesterchen, sic
kommt ja bald."
- Ob sie wirklich bald kommt! Biele Stunden
find schon in eintöniger Trägheit verflossen, seit sic
vom Hause fortgiug. Es war kann: anbrcchcndcr
Morgen, da sprang sie, wie von einer unsichtbaren
Hand gepeitscht, von ihrem harten Lager, aus dem
sie in einem Winkel zusammengekaucrt, die Nacht
verbrachte. An das kleine verschneite Fenster ihres
Stübchens hämmerte ein wüthender Sturm und
Pfiff und heulte so fürchterlich, daß ihr ein kalter
Schauer durch die Seele fuhr. „Ich habe Nichts—
Nichts— kein Stückchen Brod"— murmelte sie leise
in sich hinein. Und eine heiße Blntwelle goß sich
durch ihren ganzen Körper, daß ihre Wangen
flammten. Dann wieder erbebte sie, wie Jemand, den
der Schreck der Verzweiflung oder des Wahnsinns
packt. „Fort, nur fort!"
Ein durchlöchertes Tuch, dessen Farbe schon
längst verblaßt war, warf sie um die mageren
Schultern und eilte hinaus in den Sturm, der sie
von allen Seiten packte und wie ein höhnender
Sieger davonführte.
Inzwischen saßen die beiden halbnackten Kinder
in der kalten, öden Kammer, hielten sich eng um­
fangen, daß sie wenigstens die gegenseitige Wärme
fühlen, und blickten wieder eine lange Zeit schwei­
gend und traurig hinaus.
„Kommt sie schon bald?" stammelt weinend
das zitternde Mädchen.
„Sie kommt, sie kommt." Doch auch den
Knaben verläßt der Muth und die kindliche Zu-
vemicktt mrd Beide jammern und schluchzen.
Die Mutter tritt herein. O, wie jubeln die
beiden Kinder! Eines und das Andere springt um
sie herum und schmiegen sich an sie und küssen ihre
Hände.
„Muttchen, bringst Du uns was?"
„Ich bringe Euch was." Und die'Mutter holt
aus dem Korbe ein Brod und ein Stück Schinken.
„Wer hat es Dir geschenkt, Mutter?"
„Der Himmel, meine Kinder, der barmherzige
Himmel, der ja an uns Alle denkt", jagte sie bitter.
Tic Kinder jubeln und essen gierig und mit
glückseligem Behagen.
„Warum ißt Du nicht selber?"
„Ich bin schon satt," erwiderte ihnen die
Mutter mit bebender Stimme. Sic läßt sich müde
und gebrochen aus einen Stuhl nieder. Ihr Antlitz,
das noch deutliche Spuren von Schönheit und
Jugend zeigt, ist mit Todtcublässe bedeckt, die dunklen,
tiefliegenden Äugen sind wehmüthig verschleiert und
mit Dhrüncn überfüllt. Man sieht cs dieser armen
Frau an, welch' ein tiefer Gram ihr Herz durchzieht.
Und dann noch die fürchterlich marternden Gedanken,
die in ihren: Hirn wühlen, die Reue, die Vorwürfe,
die Selbstanklagcn, die -Furcht-! Furcht? Wovor?
Vor der Strafe, dem Kerker! Was that sie denn?
Ist sie eine Berbrecherin? Ja!! Sie hat gestohlen!
Gestohlen war das Brod und der Schinken für ihre
armen, hungernden Kinder.
Denn als sie heute Früh die Straßen nach
Arbeit durcheilte und überall abgewieseu wurde,
bald roh, bald theilnahmsvoll, als sic von mancher
Schwelle gejagt wurde— ja sogar verspottet——
da verwirrte sic das Grinsen des Hungers, die
Fratzen des Elends, da Packte sie wahnwitzige Ver­
zweiflung, und beim nächsten Krämer griff sie blind,
mechanisch nach Brod, nach Schinken— und
jagte schneller noch als der Sturm in ihre Kammer,
um Nichts sonst besorgt, als ihre Kinder zu
sättigen.
Nun sind die Kinder satt.
Aber die Mutter schüttelt ein Fieber, welches
ihr schier die Sinne verwirrt. „So kann es ja nicht
enden— so darf es nicht!" Sie springt auf. „Kommt
Kinder, wir müssen fort."
„Fort?— Wohin?"
„In ein anderes Land."
„Es ist so kalt."
„Dort scheint immer die Sonne, dort grünen
ewig alle Wälder und Felder, dort werdet Ihr nie
Hunger leiden, dort -" Schluchzen erstickte ihre
Stimme.
„Bekommen wir dort Spielzeug?"
Die Mutter beugt sich über ihre Kinder, sie
noch einmal zu küssen, an ihr Herz zu drücken.
„Wenn wir in ein so schönes Land gehen,
Mutter, brauchst Du doch nicht zu weinen."
Sie treten hinaus. Draußen heulte noch immer
der Sturm, noch immer sind schwere graue Wolken
tief vom Himmel über die zahllosen Thürme und
Dächer der großen Stadt gesenkt. Zerrinnende Schnee­
flocken tanzen ihnen in's Gesicht, auf die alten,
dürftigen Kleider, daß die Nässe fast bis auf d:e
Haut dringt.
„Ach, liebste Mutter, wir frieren!"
„Ich bette Euch bald weich."
Und sie führt die Kinder hastig fort, immer
scheu und ängstlich um sich blickend, bis sie am lher
des Flusses stehen bleibt, der sich gurgelnd, und
schäumend in seinem Bette wälzt. Das Master y!
schmutzig, ein kalter Nebel steigt aus ihm empor,
der wie betäubender Rauch das Haupt der zitternden
Mutter umstreicht. Sie beugt sich über das
Ufer und sieht stieren Blickes hinunter, tief, ntt
hinunter, bis an den Grund, wo Steine, Schlamm
und Schmutz liegen. Ein zuckender, stechender Krampf
packt ihr Herz, daß sie ausschreit, um vor sich lewer
zu erschrecken. Vor ihren Augen tanzen rothe Streuen;
heisere Stimmen, merkwürdig durcheinander gemengt,
summen in ihren Ohren. „Es muß ja geschehen—
es muß!" Da ist ihr Plötzlich, als ob sie e,neu
donnernden Fluch von oben herabsauseu hörte. Schnek
tritt sie einen Schritt zurück.^-,
„Sag', Mutter, kommen wir bald m das
schöne Land? Hier ist es so naß und kalt."
Die Stimmen der Kinderchen reißen sie aus
ihrem starren Grübeln— doch sie kann sich nicht mein
aufrechthalteu, sie sinkt in die Knie und weint stm
und verhalten..„
„Betet, Kinderchen, betet! Euch hört welleW
der Herrgott im Himmel! Mir hat er stets F'"
verschlossen und umsonst war all' mein Bitten uno
Flehen."^,
Da hört sie plötzlich Schritte nagen. Em Wach
mann und ein feister, Mensch der zornschnaubend
sie zeigt, kommen daher. „Da ist sie, die Diebm.
ist die Diebin! Jn'S Gefüngniß soll sie!"
Diese Worte drängen sich wie tödtende DmAr
in ihr Herz. Schnell umschlingt sie mit je einem ttrw
ihre beiden Kinder und stürzt sich hinab in die kauen
wogenden Fluten.^^_
MaxHalpern


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 7 ]
dJ 'Wisn, OonnsrsrLZ
iHu8ti-ii-ie8 wiener LxrraviLtt
s. Lprli i960 Lolis 7
(Fußwaschrmi; irr der SchntLerrNrchs.)
An folgenden 12 armen Männern aus Wien vollzieht
am Gründonnerstag Mittags in der Schottenkirche
der Prälat Dr. Ernst Hauswirth die feier­
liche Ccremonie der Fußwaschnng: Joseph Kostelecky,
Schneider, 88 Jahre alt; Anton Noth, Drechsler,
85 Jahre alt; Wenzel Pawelka, Schuhmacher, 84 Jahre
alt: Johann Brunnhubcr, Scontist, 83 Jahre alt;
Ferdinand Salomon, Perückcnmacher, 83 Jahre alt;
Karl Fuhrmann, Bäcker, 83 Jahre alt; Ludwig
Lichtenegger, Drechsler, 81 Jahre alt; August Geb­
hard, Sattler, 80 Jahre alt; Georg Ponnotcny,
Schneider, 80 Jahre alt; Joseph Ramhartncr,
Schuhmacher, 80 Jahre alt; Ignaz Pascher, Bäcker,
79 Jahre alt; Johann Hitschka, Schneider, 77 Jahre
alt. Die zwölf Greise sind zusammen 983 Jahre alt.
(Ein Volksdichtcr.) Heute feiert Eduard
Merkt sein Jubiläum. Bor 25 Jahren hat der Mann
die Feder in die Hand genommen und begonnen zu
schreiben, zu dichten. Ein Naturtalent, das sich
herauswand ans den dürren und prosaischen Ver­
hältnissen, in denen Merkt als Kellner lebte, hat der
Mann bis heute eine Menge von Liedern und
Couplets geschrieben, die sämmtlich in jener kindlich­
innigen Weise, die für die wahre Volksthümlichkeit
bezeichnend ist, Wiener Lob und Preis verkünden.
Die traditionelle Liebe der Wiener zu ihren
wienerischen Eigenarten sucht er in seinen Versen zu
erhalten, und der alte Steffel, der fesche Deutsch­
meister, das goldene Wiener Herz, das harbe Wäscher­
mädel und der laute Fiaker sind Heiligthümcr, die
Merkt in feinen Liedern lobt und preist und auf­
richtig verehrt. Ueber allzu viel Dank und Aner­
kennung hat sich der brave Mann, der sich stets mit
so viel Eifer, Hingebung und Begeisterung für
dieses kleine Wien eingesetzt hat, nicht zu
beklagen. Wo ein wienerisches Fest zu feiern
war, da hatte der Merkt einige einleitende
Worte und der Moment, da er dem sterbenden
.Lebemann" A' and l beim Stalehner den Lorbeer­
kranz in die zitternde Hand drückte und dem dem
Tode geweihten Manne einige innige Worte zu
seinem Ehrentage sagte, wird Allen, die damals
draußen waren beim Stalehner, unvergeßlich
bleiben. Auch beim Jubiläum Drescher's that sich
Merkt rühmlich hervor und in den Deutschmeistcr-
tagen war es das Merkt'sche Lied, das den großen
Preis echter Volksthümlichkeit davongetragen hat und
bis heute von Guschelbauer, freilich ganz unver­
gleichlich, gesungen wird:
„Dort, wo am Stetchanrplotz der Steffel
Ärrzengrad al» Posten steht.
Dort, wo der Sirrutz und Ziehrer spiel'n,
Daß höcher nimmer geht.
Dort, wo die schönsten Madl'n san
Mit unverfälscht'!! Sinn,
Dort i» mei' Regiment
Taham im Neben Wien !"
lind heute, am Donnerstag, den 8, d. M. feiert der
Merkt sein Bolksdichter-Jubiläum. Die Wiener, die
echten Wiener, die noch Etwas halten auf wienerische
Art und Sitte, die die Leute über unsere kleinen
Schwächen^ und Seltsamkeiten ruhig spötteln und
witzeln lassen und beim Wienerischen in Treue
bleiben, eben diese Wiener sollten draußen sein heute
beim Stalehner, um dem braven Merkt die
Hand zu drücken, um ihm zu sagen: „Lieber Merkt!
8ch gratulir' Dir! Dichte noch weitere 25 Jahre
so innig fort und lob' und Preis' unseren Steffel,
unsere Musik, unsere Weana, unsere Mad'ln, die
uns Allen in's Herz gewachsen sind. Schreibe in
unserer lieben, süßen Muttersprach', wie sie draußen
jenseits der Stadtbahnbogcn so unverfälscht ge­
sprochen wird— wer weiß, ob Du nicht der Letzte
bist, der so schreibt, oder ob die, welche nach Dir
schreiben, noch so viel Verständniß für Alles das
finden werden, was Du besingst! Also herzliche
Gratulation, lieber Merkt!"
(Der Fragebogen der Friseure.l Ein
Berichterstatter hat gestern den Vorstand der Friseur-
genossenschaft, Herrn Joseph Kleebinder, um
seine Ansicht in der Preiserhöhungsfrage bei den
Euren befragt. Herr Kleebinder sieht der
Agitation nicht sympathisch gegenüber, obwohl eine
Preiserhöhung bei Friseurarbeiten sehr erwünscht
wäre. Der Genoffenschaftsvorstand nennt die Agita­
tion eine ungesetzliche und daher undurchführbare.
Bereits vor acht Jahren wurde Aehnliches versucht,
als jedoch der Magistrat hievon Kenntniß erhielt,
wurde dies mit Berufung auf das Coalitionsgesetz
unter Strafandrohung verboten. Was nun der Ge­
nossenschaft der Friseure Wiens verboten sei, werde
doch dem Csntralverein der Wiener Friseure nicht
gestattet werden.
(Die Prämiirtsn der I!» Wiener Mode­
ausstellung.» Die, Jury hat gestern unter dem
Vorsitze des Obmannes Karl Ultz ihre Prüfungs­
arbeiten beendet und eine Reihe von Ausstellern
Pramiirt. Ter „Hochzeitszug", an dem sich die
hervorragendsten Wiener Modehäuser bctheiligten,
stand außer Preisbewerbung. Ferner haben nors
emeonrs ausgestellt die Firmen: Philipp Haas und
«ohne, ferner die Juroren Karl Uli», Sandor
Jarep Franz Bnbacek, Nicolaus Eäelhard,
Aaimund Paul, Franz S p e W a k, Adolph S t u d-
n r tz k a. Pramiirt wurden: Mit der silbernen
a a t s m c d a i l l e: I. M a r s ch, Gustav H o st-
iN 8' Franz H u m h a l, I. Groß m a u n, Johann
b,etc r i a. Bronzene Staats Medaille:
Amcenz, Zemlicka, Berecz und Löbl,
C. Me ß m er, Adolph Urban u. E., Karl Fenz l,
L' -. Eh n ü r ch, Prag- Rndniker Korbsabrik,
g-I,.L ch en er.u. C., Leo Brandt, Rudolph
Hoffmann. Silberne K a m m e r m c d a i l l e:
Ignaz Bittmann, Maison Paßecker, Sophie
Engel, Schwarz^ und Gronner, Colleetiv-
ansstcllung der Schuhmacher, CollcctivauSstel-
lnng der Wiener Friseure, Ignaz Klein, Leopold
Walter, Arnold Bachwitz, Lad. Orendy.
Bronzene K a m m erm e d a i ll e: I. A. Kment,
Johann Machalka, Isabella Kaufmann, R. Jokl's
Nachfolger, Joseph und Leopold Quittner, I. Frost,
M. Angermann, Anton Wiejenberg, Fischer, Frieden
u. Comp., Franz Depper. Goldene Elnb-
medailtc: Ludwig Herzfeld, Peregrin Kroupa,
Johann Wallner in Graz, Albin Denk, „Wiener
Mode". Silberne C l n b m e d a i l l c: Hermann
Herzfeld, Johann Windberger, Franz Ramisch, E. Bojko,
N. Kogl, Weiß u. Comp. (Orvmv Iris), Anna Wein­
berger, Anton Urban, Joseph Pramer, Karl Speiser,
Moriz Berger, Karl Stolarzik, Leopold Grünaner,
Max Schwarz, S. E. n. H. Michelstädter, Mon.
Wawruschka, Joseph Freiherr v. Brenner, Karl Wil­
helm Kaspar, Jackl, Karl Schneider. Bronzene
C l u b m e d a i l l e: Will;. Eckhardt, Isidor Steiner,
Anna Wittek, Leopold Kvllner, Josephine Zang,
Irma Kreuter, August Knobloch's Nachfolger,
H. M. Wallace, Andreas Kirsch. Gustav Maschek,
Julie Herzog, H. Placek, Franz Rinesch.
(Professor Joseph Gruber P.» Der be­
rühmte Ohrenarzt Professor Dr. Joseph Grub er
SN
W
- l
Wurde vor einigen Tagen zu Grabe getragen. Wir
haben das Wirken dieses Gelehrten bereits gewürdigt.
Nahezu ein halbes Jahrhundert entwickelte Professor
Gruber eine segensreiche Praxis auf dem Gebiete
der Ohrenheilkunde. Auch seine Dichtigkeit auf fach-
schriftstellerischem Gebiete war sehr fruchtbar. Dem
Gelehrten bleibt ein ehrendes Andenken gewahrt.
(Girre niederösterreichische Gemeinde, die
auswandern will.» Dem Finanzausschüsse
des niederösterreichischcn Landtages lag gestern ein
Gesuch der Gemeinde Kronau bei Ncn-Aigen,
um Ablösung des gesummten Besitzes der Bewohner
durch das Land vor, da die dortige Bevölkerung in
Folge der alljährlich wie Verkehren den
U e b e r s chw e m m u n g e n a u s z u W a n d c r u ent­
schlossen sei. Für den Grundbesitz wird ein Betrag
von 60.000 Gulden beansprucht. Der Finanzausschuß
beschloß, es sei dem Landesausschnsse die Vornahme
von Erhebungen nnd die Erstattung eines Vorschlages
aufzutragen.— Dem Verbände von Genossenschafts-
Krankenkassen wurde für das Reconvalescentenheim
in Köni g ft e t t e u ein Betrag von 2000 Kronen
bewilligt.— Für die Vornahme der T u b e r c u l in-
Jmpfnng bei Rindern wurde ein Betrag von
10.000 Kronen bestimmt.— Bezüglich der für den
O e st e r r c i ch i s ch- ung a r i s äs c u Geflügel­
zuchtverein beantragten Subvention äußerte
Abg. Noske wegen gewisser Vorfälle in diesem
Vereine Bedenken, weßhalb die Einleitung von
Vorerhebungen beschlossen wurde.
(„Der Schuster-Florl."» Seit dem 6. No­
vember v. I. befindet sich im Klagenfurter Landes-
gcrichte der 67jährige L-chnhmacher Florian Schnee­
berger aus Irschen bei Grcifenlmrg in Haft. Er
ist ein bekannter Verbrecher, der schon wegen Raubes
mit I6Jahrcn schweren Kerkers nnd auch sonst wegen
Diebstahles dreimal vorbestraft ist. Im Volksmnnde
heißt er kurzweg der „Flvrl" oder „Schuster-Florl".
Diesmal sitzt er wegen bedenklichen Besitzes von mehr
als 400 Kronen, einer Menge neuer Kleidungsstücke
und Wäsche, zweier Uhren re. .'c. in Haft. ES besteht
nun der Verdacht, daß der Häftling sich durch ein
Verbrechen das Geld und die Effecten an-
gecignet habe.
(Ein Opfer des südafrikanischen Krieges.)
Ans Ebreichsdorf wird uns unterm 4. d. M.
gemeldet: Der Krieg in Südafrika hat hier ein
junges Menschenleben gekostet. Der bei dem Bäcker­
meister Herrn Friedrich Nußbaumer als Lehrling
beschäftigte 17 Jahre alt Karl Morawitz hegte
schon bei Ausbruch des Krieges den Wunsch, nach
Afrika zu reisen, um den Buren Hilfe zu leisten.
Diesen seinen Lieblingsplan konnte der Bursche
jedoch in Folge Mangels an Geld nicht ausführcn.
Seit einigen Tagen zeigte der junge Mann Spuren
zerrütteten Geistes, und als er in den Zeitungen die
Nachricht von dem Tode deS Bnrcngenerals
Iou b c r t las, war eS um den letzten Rest seiner
Ruhe geschehen. Tag und Nacht weinte der Be-
daucrnswerthc unaufhörlich um den Feldhern, sein
Ideal, dabei ansrufend: „Den Schmerz überlebe ich
nicht!" Gestern Abends gegen 7 Uhr begab sich
Mor a W i tz in sein Schlascabinct und erhängte sich.
Der Tod des jungen Mannes erregt große Theil-
nahme.
(Verein reisender Kanfleute Oesterreich-
Nngarns.» Der Verein reisender Kanfleute ver­
anstaltet am Samstag, den 7, d. Di., 8 Uhr Abends
im Festsaale des „Hotel Continental" einen Ver-
gnügnngsabcnd, verbunden mit Tanz. Das Pro­
gramm enthält die Mitwirkung hervorragender und
beliebter Knustkrüstc. Enträe per Person 2 Kronen.
Karten für den Abend sind im Vereinsbureau, I-,
Fleischmarkt Nr. 14, 2. Stock, erhältlich.
(Im Grabe verschüttet.) Von einem
grauenvollen Unfälle ist gestern Vormittags der
Todtengräbcr Eduard Matze neder betroffen
worden. Er grub ans den: Friedhofe in Simmering
ein Einzelgrab. Plötzlich rutschten die Erdmassen ab
nnd verschütteten den Todtengräbcr im Grabe.
Feuerwehrleute wurden berufen und konnten den
Mann in kurzer Zeit ans seiner peinvollen Lage be­
freien. Polizcibczirksarzt Dr. Wengraf leistete ihm
erste Hilfe. Matzeneder, der schwere innere Ver­
letzungen erlitten hat, wurde von der Rcttungs-
abtheilung der Simmeringer freiwilligen Turner-
seuerwehrin seine Wohnung gebracht.
(Heiratsschwindler und Fälscher.) Vor
zwei Wochen ist der Comptoirist Leo Weil aus Prag
hier eingetroffen. Er logirte sich in Favoriten,
Quellengasse Nr. 50, ein und lernte hier die Tabak-
Verschleißerin Betty B. kennen. Nach kurzer Zeit ver­
sprach er ihr die Ehe; auf Grund dieses Versprechens
entlockte er dem Mädchen Schmuckgegenstände, Bar­
geld und Stempelmarken. Als Deckung übergab er
der Verschleißerin ein auf seinen Namen ausgestelltes,
auf 100 Kronen lautendes Einlagebuch der Spar­
kasse, das sich aber später als gefälscht erwies, da nur
eine Einlage von einer Krone geleistet war.
Weil, der schon wegen Betruges mit zwec
Monaten schweren Kerkers abgestraft ist, würde
gestern verhaftet und dem Landesgerichte eingekiesert.
(Steckbriefe.) Das Wiener Landesgericht hat
nach dem Ingenieur Alfred A d e r s einen Steckbrief
erlassen. Ad er s, der auch Compagnon einer Ge­
flügelzucht- und Mastanstalt ist, war wegen Betruges
rechtskräftig in Anklagezustand versetzt, jedoch auf
freiem Fuße belassen. Dies benützte er, um zu
flüchten.— Der Jnstrumentenfabrikant Karl Zach
ans Wien wird von der Staatsanwaltschaft in
Mannheim wegen Unterschlagung einer aus dem
Jahre 1669 stammenden Stradivari-Geige im Werthe
von 10.000 Mark und einer Guartagnini-Violine im
Werthe von 1500 Mark steckbrieflich verfolgt.
(Der Tod eines Kindes.) Montag ist die
5'/2>ährige Emilie D ntz, Tochter des Gerüsters Karl
Dütz, Rndolphsheim, Meiselgasse Nr. 46, gestorben.
Das Kind hatte schon acht Tage vorher über Hals-
und Kopfschmerzen geklagt nnd stand in ärztlicher
Behandlung. Bös e Z ung en verbreiteten nun das
unwahre Gerücht, daß das Kind vom Vater
mißhandelt worden sei. An der Leiche wurde
nicht die geringste Spur einer erlittenen Ver­
letzung wahrgenommen. Gleichwohl wurde die Leiche,
um den falschen Gerüchten ein Ende zu machen, zur
gerichtlichen Obduction in die Todtenkammer des
Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
(Eine Trinkwasserquslle in Grads.) Im
Badeorte G r a do, wo bisher Q u e l l e n W a s s c r
fehlte, ist man, wie uns telegraphirt wird, gestern
Früh beim Bohren eines Tiefbrunnens 217 Meter
unter der Erdoberfläche zufällig auf einen Wasserstaus
gekommen, welcher mächtig emporströmte und täglich
3000 Kubikmeter Wasser liefern dürfte.
(Ein Vermißter.) Der Kellermeister Johann
Zeiler ist seit 26. v. M. ans seiner Wohnung,
Himbcrgcrstraße Nr. 41, abgängig. Seine An­
gehörigen sind in tiefe Trauer versetzt, da sie
fürchten, daß Zeiler einen Selbstmord verübt
hat. Er ist von kleiner Statur und war mit braunem
Havelock, dnnkelgrauem Lodensacco, Aermclgilet und
grünem Lodenhut bekleidet.
(Neues im Orpheum.) Bor Allem mutz
ein Mann erwähnt werden, der sich „Löwen-Baron"
nennt. Warum er sich so nennt, ist sein Geheimniß,
Thatsache ist aber, daß er ganz aparte und höchst
humoristische Thicrdressnren zeigt. Er hat eine Anzahl
Hunde, denen er Köpfe von Löwen, Krokodilen und
Katzen aufsctzt und die er dann in dieser veränderten
Gestalt die drolligsten Dressurstückchen vollbringen
läßt. Ein einbeiniger Artist mit dem klingenden
Namen Bargold versteht durch seine universellen
Trics Staunen zu erregen. Else Margot, eine
ncne Exeentriquc- Sängerin, sollte weniger ihre
Beine zeigen, weil sic doch Stimme hat und daher
auch durch den Vortrag wirken könnte. Großartig
ist das Damcnensemble „I- e s I? u vor i t a s", acht
junge Mädchen, die nicht nur vortrefflich singen,
sondern auch so dcgagirt und interessant spielen, daß
sie im Sturme die Gunst des Publicnms erringen.
Ausgezeichnet ist auch die deutsch-ungarische Sou­
brette Fritzi G c l l a, die ihrer Meisterin Madame
Charly alle Ehre macht. Steidler, der
komsicheste Komiker Wiens, singt neue Couplets, nnd
das Duo Armin bringt ebenfalls Novitäten.
Das Programm ist so reichhaltig, daß man es nur
„ratenweise" besprechen kann. Dem wiedergenesenen
Dircctor Kriebaum ist doppelt zu gratuliren.


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 8 ]
<§sits 8 "Wien, vounersr-LA
nlnsrrniss wiener Lxei-uvrarr
s. Lprll 1900 Rr. 83
(Ein Vorschlag zur Bekämpfung der
Tuberculose.) Von einem für Oesterreich neuen
Gesichtspunkte aus sprach im Wissenschaftlichen
Club Frau Dr. Henriette Weiß über ein Project
zur wirksameren Bekämpfung der Lungen­
tuberkulose. Auf der Basis des Heilstätten­
systems gründet die genannte Dame ihre An­
regung. Im Geiste der modernen Socialpolitik
sollen mit möglichster Umgehung der privaten Wohl-
thätigkeit Staat und Regierung Abhilfe schaffen.
Man gründe zunächst Sanatorien für Zahlende
in der Weise, daß der Gewinn aus den­
selben zur Gründung von Heilstätten für minder-
begüterte und arme Kranke verwendet werde,
und zwar so, daß der Mittelclaffe ermäßigte
Preise, den Armen vollständig freier Aufenthalt
gesichert sei. Die Rentabilität in Oesterreich wäre
eine enorme, weil hier noch keinerlei Heilstätten für
Zahlende bestehen und weil bekanntlich Niemand so
gut und gerne Heilerfolge bezahlt, wie der Lungen­
kranke. Das Ziel der Errichtung und Erhaltung von
Volkssanatorien aber werde auf diesem Wege rascher
realisiert, als bisher. Nach dem Gebarungsausweise
des Jahres 1898 wurden in Alland 36.048 Gulden
verausgabt. Würde man alljährlich einen gleich hohen
Betrag verwenden, könnte ein Mustersanatorium
für 60 Kranke mit einem Krankenstände von
50 Personen gegründet werden, die täglich fünf
Gulden— keine zu hohe Summe— für
Pflege und Verköstigung zahlen. Bei rationeller
Einteilung und nach Deckung aller Auslagen,
sowie nach Abzug einer sechspercentigen Verzinsung
muß dann eine., Summe von 25- bis 30.000 fl.
erübrigt werden, welche zum Baue eine Volks­
sanatoriums verwendet werden kann. An der Aus­
führung dieser Idee haben Staat, Land, Stadt und
Wohlfahrtseinrichtungen, sowie Krankenkassen und
Affecuranzen umsomehr Interesse, als sie
jetzt Unsummen für Spitalsvcrpflegung rc. zu
zahlen haben. Durch Aufnahme von Dar­
lehen mittels Anteilscheinen könnte das Institut
in jeder Richtung gekräftigt werden. Dem Vortrage
folgte eine kurze Discussion, an der sich auch der
Schriftführer des Vereines Alland, Herr August
Fischel, beteiligte, der der Vortragenden für
die lehrreiche Anregung untergroßem Beifall dankte.
(Ein Racheact.) Montag hat der Weiß-
gärbcrgehilfe Rudolph Maresch, ist der Leder­
fabrik der Gebrüder S tr a ß e r, Meidling, Diefen­
bachgasse Nr. 33 bedicnstet, nach Schluß der Arbeit
durch Manipulation mit frischem Wasser in der Beize
befindliche Felle im Wertste von ungefähr 3000 K.
beschädigt. Sein Vater Mathias Maresch, welcher
als Vorarbeiter in derselben Fabrik beschäftigt ist,
sollte nämlich entlassen werden. Aus Rache darüber
führte ber' Sohn die That aus. Er wurde dem
Landesgerichte cingeliefert.
(„Jack der Ausschlitzer" i« Graz.) Unter
dem Gestrigen wird uns aus Graz telegraphirt:
Etwa eine Woche vor dem Lustmorde in Eggen­
berg fanden drei Herren auf dem Grazer Schloß­
berge an auffallender Stelle einen Zettel aufgesteckt,
auf welchem stand: „Jack der Aufschlitzer ist da!"
Dieser Umstand gibt in Verbindung mit anderen
der Bermuthung Raum, daß der Eggcnbergcr Mord
die That eines Irrsinnigen sei.
(Kein Hochwasser.) Von einzelnen Tages­
blättern wurden alarmirende Nachrichten über eine
zu erwartende Hochwassergefahr gebracht. Die Be­
fürchtungen sind unbegründet. In der ganzen
Donaustrecke ist das Wasser seit dem Eintritte des
Schneefalles im langsamen Fallen begriffen.
(Unangenehme Verwechslung.) Wir be­
richteten vor einigen Tagen, daß der Tischlergehilfe
Leopold Riha, XVII., Haslingergasse Nr. 52,
unter dem Verdachte eines Diebstahles verhaftet
wurde. Wie sich aber kurz darauf herausstellte, beruhte
die Verhaftung Riha's aufeinerVerwechslung.
Der Tischlergchilfe steht dem Diebstähle vollständig
ferne und ist die Verwechslung nur dadurch ent­
standen, daß der muthmaßliche Dieb denselben Namen
wie der Tijchlergehilfe führt.
(Namensgleichheit.) Herr Karl Lehnert,
X., Gellertgasse, ersucht uns, zu constatiren, daß er
mit dem wegen Irreführung der Behörden in
Steinabrückl vernrtheiltcn Karl Lehnert nicht
identisch ist.
(Das neue Programm bei Ronacher) hat
glänzend eingeschlagen. Eine Fülle sensationeller
Nummern zeigt die Leistungsfähigkeit dieses
elegantesten Wiener Ranchtheaters auf der Höhe.
Einen riesigen Erfolg erzielte Capitän Woodward
mit seinen dressirten Seehunden und See­
löwen. Woodward bietet eine Vorstellung, wie sie
wohl einzig in der Welt dasteht.
(Das Veste im Colosseum) ist jetzt das ge­
feierte Negerquartett The black Troubadours,
das die anspruchsvollsten Zuhörer zu stürmischem
Beifall hinreißt. Die feurige Ungarin Erdössy
eröffnet den fascinirenden Reigen, dann erscheint die
imposante Polin Annette H a l s k a. Die Schwestern
Monte; vertreten das „harbe Wienerthum". Mit
bewundernswertster Grazie arbeitet die zierliche Miß
Bermany auf dem elektrischen Hängcapparat. Die
Jnstrumentalistin Pag anin a, La belle Gina
Milo, eine Athletin, und die hochkomische Posse
„Wien in Venedig" finden allabendlich großen
Beifall. Mizzi Grübl und Richard Waldemar
leisten Vortreffliches. The great Gillet, der
Artist, der sich äus einem Finger auf einer Cham­
pagnerflasche in freier Balance erhält, ist einzig in
(einer Art. Mit einem Worte, das Colosseum bietet
ein großartiges Programm.
. (Wer ein hnstrnstillrndes Mttttel) be-
nöthigt. das zugleich schleimlösend, reizmildernd und
anfeuchtend wirken soll, verwende den im Juseralen-
theile näher beschriebenen Brustsast, bestehend aus
Spitzwegerichertract mit Kalkeisen, welcher vorzüg­
liche Wirkungen besitzt. Erhältlich: Franciscus-
Apotheke, Wien. Margarethen, Schönbrunnerstraße
Nr. 107. Preis eurer Flasche 1 fl. 10 kr.
(Aus Her Geisterwelt.) Hof, Adel und Ge­
sellschaft zollen den spiritistischen Experimenten und
Manifestationen im Salon moderner Wunder,
Stadt, Kolowratring Nr. 7 ihre Anerkennung- In
dem zweiten Hundert der Vorstellungen wirken
Homes, Fcv und Davenport allabends vor stets
gefülltem Saatc wie »ei einer sensationellen und
spannungsvollen Premiere. Das gegenwärtige Pro­
gramm mit seinen Wundern aus der vierten Dimen­
sion wird nur noch wenige Tage beibehalten. An
Sonn- und Feiertagen finden wie gewöhnlich zwei
gleich interessante Vorstellungen statt. Die erste um
4 Uhr Nachmittags, die zweite um halb 8 Uhr
Abends. BilletZ zu sämmtlicheü Vorstellungen von
10 Ubr Vormittags bis zur Abendkasse, find im
VorstellungSloeale, Stadt, Kolowratring Nr. 7
zu haben.
(Concert C. M. Ziehrer.) Heute Donners­
tag findet in Fischbach's Saallocalitäten „zum
wilden Mann", Währing. Hauptstraße Nr. 85. das
letzte diesjährige Zieärer-Conccrt. mit besonders ge­
wähltem Programm statt.
(Novitätenabend i» Brady's Winter­
garten.) Der Besuch des Wintergartens in der Ball­
gasse ist allabendlich ein sehr zahlreicher, weil die
Freunde einer fistelen und gemüthlichen Unter­
haltung wissen, daß sie sich beim Brady vor­
trefflich anrusiren. Heute wird es wieder besonders
lustig hergehen im Wintergarten. Brady bringt
neben seinen bekannten poprftaren Couplets
drei neue Lieder mit wirksamen Schlagern zum
Vortrage. Engel und Neuwirth geben ihre
besten Nummern zum Besten und die „Otta­
kringer" spielen die flottesten Weisen auf.
(Eisenbahntarifcurse.) Die k. k. nieder­
österreichische Statthalterei hat dem Tarifeur Herr
Rudolph Oehler in Wien die Concession zur Er­
öffnung einer Privatlehranstalt für Eisenbahntarif­
wesen crtheilt.
Vergnügungs-Anzeiger für Heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach der
Vorstellung im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schnepfen"-Abend, Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gartenbau- Restaurant, Parkring, Nariett-Concert
der Kapelle Sommer.— Hotel Rabl, Fleischmarkt
Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-Gesellschaft.— „Cafe
Secession", Rothenthurmstraße Nr. 29, Concert des
Zigeunerprimas Makkay Bela.
H. Bezirk: „Hotel Stephaine"FTaborftraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapcfter Orpheum-
Gesellschaft (Direktion M. Lantzky). I. Geyer-
hofefts Saal „zum rothen Stern", Rotheufterngasse
Nr. 7n, Specialitäten-Gesellschaft Lina Ott.— Fleisch-
mann'S Cafö-Restauratiou „Quisisana", Taborstraße 1,
Concert.— Paul Sorgefts Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschaft-
Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner"..
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer,
— A. Weiningefts Cafe-Restaurant „zum Eisvogel",
k. k. Prater, großes Concert des Damen-Orchesters
E. Hornischer.— Etablissement „Nestroy-Säle",
Praterstraße Nr. 34, große Künstlervorstellung.
M. Bezirk: I. Straßefts Restauration. Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft W. Seidl-Meier.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Anna Kogler.
VII. Bezirk: Förchtgott's Conccrtsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Vorstellung
des Humoristen-Ensemblcs Toni undTurl Daree.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett „D'Grinzingcr" mit seinen,
Sängern.
IL. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Küustlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstelluug.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammetn" mit seinen Sängern.
XV. Bezirk: Bacchus-Saal (Hotel Fuchs),
Restaurant Gusterschütz, Mariahilferstraße Nr. 138,
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
XVII. Bezirk: Etablissement Stalchner,
Jörgerstraße Nr. 20. 25jähr. Liederdichter-Jubiläum
von E. Merkt.— I. Mandl's Etablissement, Haupt­
straße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25, Elite-
Gesellschaft Spazek.— Etablissement Seifert, Hernals,
Vereinsabend mit Concert.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Wäbringerstraße Nr. 85,
Abschiedsconcert der Kapelle C. M. Ziehrer.
Näheres im Jnseratentheil auf Seite 18
und 10.
Telegramme
beS „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Der slcknfrikMische Krieg.
London, 4. April. „Reuter'-; Office" meldet
aus Bloemfonteiu vom 2, d. Al.: Tic D ivi siou
Col v i l l c ist mit der Cavallerie des Generals Freu ch
hieher zurückgekchrt. Es ist Alles ruhig. Die Z er-
ftörung der Wasserwerke wird große Un­
bequemlichkeit verursachen; es wird nöthig sein, mit
Wasser zum Baden sparsam umzugehen; an Trink-
wasier ist jedoch reichlicher Vorrath
vorhanden.
Für die Annexion der BurenrepnLlikeu.
Capstadt, 4. April. Gestern fanden hier
sowie in anderen größeren Städten der Cap^
colonie und Natals Massenversamm­
lungen statt, in welchen Resolutionen, die die
Einverleibung der Burenrepubliken
fordern, begeisterte Annahme fanden. Als die Theil»
nehmer der hiesigen Versammlung, deren Vorsitz der
Bürgermeister führte, im Zuge von dort zsirück-
kehrten, begegneten sie dem Ministerpräsidenten
Schreiner, der mit Heulen und Pfeifen'
empfangen wurde. Schreiner flüchtete m eür-
Kaffeehaus und gelangte schließlich j» das!
Parlamentsgebäude. Hier hörte er entblößten
Hauptes das Absingen der Nationalhymne an.
worauf sich die Menge beruhigte.
Newyork, 4. April. Das Entlaflrmgsgesuch
des Secretärs des Ministeriums des Innern
W. Davis (welcher eine Campagne zu Gunsten der
Buren insceniren will) wurde angenommen.
Davis erklärte einem Berichterstatter des
„Newyork-Herald" gegenüber, er halte Pre­
toria für uneinnehmbar uno glaube nicht,
daß die englischen Truppen über die, die Stadt
umgebenden Hügel, welche von Kruppschen
und Creuzot-Kanoneu starren, lammen
werden.^
Königin Victoria in Irland.
Dublin, 4. April. Königin Victoria ist
hier eingetroffen und wurde mit großem Ceremourell
vom Lordmayor empfangen. Auf die
grüßnngsausprache des Lordmayors erwiderte die
Königin, es bereite ihr große Gemlgthuuug, daß sie
im Stande sei, wieder einmal das Vaterland
so vieler wackeren M an new zu besuch«,
welche bei Verteidigung der Krone des Reiches
hervorragende' Tapferkeit bewiesen hatten» Wie nur
je in ihrer glorreichen Vergangenheit.
Die Königin wurde bei der Fahrt zum
Palais des Vieckönigs- andauernd mit. Zuruf«
begrüßt.—
Minister Rezek in Prag.
Prag, 4. April. Minister Dr. R ez es «m»
ferirte gestern längere Zeit mit Dr. Skarda nud
hierauf mit dem Bürgermeister Dr. S rb. Heute
empfing der Minister den Oberlaudesgerichts-Prä-
sidenten Jansa, oen Statthatterei-Viceprästdenten
Dörfl, den Vicepräsidenten des Landesschulrates
Zabusch, Polizeidirector Jan o t a -F o rster, den
Rector der böhmischen Universität Professor Ge­
bauer, Hofrath Ritter v. Schafarzik-Pschtroß
und eine Deputation des böhmischen Ceutralvrreim)
der böhmischen Universitäts-Professoren.
Admiral. Dcivey— PrästdenWaßs-
Candidat.
Newyork, 4. April. Admiral 'Deweh «>
klärte -einem Berichterstatter des „Newyork-Wottd",
er sei geneigt, sich äsis Prsi-siidemtc,schaMs-
C and i d a t muff st äl-le n- z u-^l M s c n.
Die städtischem Wahlem in -den südlichen
Staaten, namentlich Nebraska, weisen einen
bemerkenswerthen-Gewinu für die Republikaner auf.
Dreifacher Mord und Selbstmord.
Aus Furcht vor des Pfändung.
Budapest, 4. April.-t(Privat--DePeMeZ
Der'38jährigeMagazineur:BelaF a lu d-pchat heute
Abends seine Concubine, die 38jährige Johanna
K r e inz i mg e r, sowie deren zwei Ern der im
Alter von zwei Jahren, beziehungsweise zwei Monaten
erfch o f s e n und hierauf s i ch s elbst d u rch e in e n
Schuß in denMund getödtet. Die Ursache
war Furcht vor de r Pf a nd u n g^wegen-emes
rückständigen Mi ethzi n s e s von 65 Gulden.
Zu der That Hatten Alle Feiertagslleider an«
gelegt.. __
Doppelmord in Roveredo^
Noveredo, 4- April. Gymnasial- Director
Dr. Alton und seine Nichte wurden heute
in ihrer Wohnung ermordet auf gefunden.
Man vermuthet, daß es sich unreinen Rachen c t
handelt. Die Behörden sind, dem Thäter'-auftde
Spur.
Die Pariser Duellaffairen.
Paris, 4. April. Heute. Nachmittags' hat
zwischen dem Grafen Lubersac und Michael
E P h r u s s i ein Säb e l d u e l l stattgefunde». Beim
fünften Waffengange wurden beide Gegner
verletzt, Lubersac am Halse, Ephrussr an
der Brust. Die Aerzte geboten hierauf dem Kampf
Einhalt. Das Duellwar bekanntlich durch eine Polemik
zwischen dem Grafen Lubersac und Baron
Robert Rothschild über den Duellcodex hervor­
gerufen, die Ephrussr angehört hatte. Die
Polemik hatte eine ganze Reihe von Forderungen
zur Folge, deren erste heute zum Austrag gelangte.
Paris, 4. April. (P r i v a t- D e P e sch e.)
Lubresac hatte zu dem Duell als Zeugen
zwei Geudarmcrie-Unterofficiere mit­
gebracht. _____
Olmütz, 4. April. /Privat- Depesche)
Nächsten Sonntag veranstaltet der Deutlche Verem


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 9 ]
I§r. 93 volluersts^
Illu8trü-ts8 ^Viener
Zs>rU 1900 Leits 9
von Olm Utz und Umgebung eine große Vereins-
Versammlung, zu welcher Abgeordnete aller deutschen
Parteien geladen wurden. Von der deutschen Fort­
schrittspartei wird Abg. T'E l v e r t sprechen. Referate
jjber die politische Lage erstatten die Abgeordneten
dir deutschen Volkspartei Dr. v. P c s; l e r, Heger
und Zimmer; aus der radicalen Partei des
Acichsrathes wurde Abg. Türk eingeladen.
Budapest, 4. April. (Privat-Depesche.)
Im Salzamte zu Arad hat der Beamte Ludwig
Grau 8600 Kronen dcfraudirt und wurde ver­
haftet. Grau hat ein Geständniß abgelegt und Mit­
schuldige genannt.
Paris, 4. April. Im Senate beantragte
L e com t e. daß die gestrige Rehe d c s Mi­
ni st e r s D e l c a s s e öffentlich affichi r t werde.
Aeisall rechts, einiger Widerspruch links.) Der Antrag
wurde mit 189 gegen ZS Stimmen zum Beschlüsse er­
hoben. (Beifall.) Hierauf wird die Budgetdebatte
fortgesetzt.
Ungarischer Saatenstandsbcricht.
Budapest, 4. April. Nach beim ungarischen
Mrbaumininisterium eingclangtcn Berichten mußten
m Folge der großen Schneesälle und
Stürme die Feldarbeiten, welche schon im
Februar begonnen wurden, im März ein­
gestellt werden. Stellenweise stehen die
Saaten und Wiesen unter Wasser.
Auch für G arten g ew ach se, Wein und Obst
war die bisherige Witterung nicht günst i g. Das
Mrzwettcr war auch für den Herbstanbau
ungünstig; besonders Roggen- und Rapssaaten
haben gelitten.
Nachtrag.
Das Attentat ans den Prinzen von
Wales.
Brüssel, 4. April. Der Prinz von
Wales war von Calais, nicht von O st end e,
mgekommen und befand sich in dem nach Köln
abgchenden Zuge, als das Attentat verübt wurde.
Der Attentäter feuerte vom Trittbrette
rwei Rev o lv er s ch ü s s e durch das ge­
schlossene Fenster des Salonwagens.
Der P r in z war von seiner G e m a l in, welche
neben ihm saß, und von einem Ordonnanzofficier
in Civil begleitet. Der Attentäter wurde sofort
durch einen Polizeiofficier verhaftet und von
dem Oberbahninspector einem Verhör unter­
zogen.
Der Attentäter— ein Anarchist.
Der Verhaftete, ein 16jähriger Klempner
namens Sipido, wohnt in der Rue de la
Farge in St. Gilles, einer Vorstadt Brüssels.
3n seinen Taschen fand man zahlreiche
e n a r ch i st i sch e Papiere. Der Attentäter
erklärte, er hatte d i e A b s i ch t, denPrinzen
zr töd t e n, und enrpfinde über seine That
leine Reue, er sei b e re i t, s i e n o ch
einmal zu verüben, wenn er könne. Der
Staatsanwalt traf alsbald an Ort und Stelle
ein, um den Verhafteten, welcher vorläufig im
Polizeibirreau des Nordbahnhofes untergebracht ist,
zu verhöre::.
Brüssel, 4. April. Der Prinz von
Wales war um dreiviertel 5 Uhr hier ein-
getroffen, hierauf etwa eine halbe Stunde in
Begleitung zweier Secretäre in der Haupthalle
das Bahnhofes auf- und abgegangen. Mit dem
M viertel 6 Uhr nach Köln abgchenden Zuge
fuhr der Prinz weiter.
Als die S ch ü s s e fi e l e n, wurde der
Zug sofort angehalten. Unter dem
Pu b l i c u m entstand große Aufregung.
W wurde festgestellt, daß weder der
Prinz, noch sonst Jemand ver­
wundet wurde.
Der B a h n h o f i n s p e c t o r, der auf
me beiden Schüsse herbeigeeilt war, gab dem
Attentäter einen Schlag auf den Arm,
bevor derselbe einen dritten Schuß abgeben konnte.
Zwischen Beiden entstand ein Ringe n; der
Attentäter wehrte sich und versuchte sich freizu-
niachen.
Mehrere Personen eilten zu Hilfe, ent­
gas f n e t e n den Attentäter und
wachten ihn dingfest. Der Prinz zeigte sich zwei­
mal am Fenster des Salonwagens und fragte,
ab der Attentäter verhaftet wuttw. Man
beichte. Kurz darauf setzte sich der Zug mit der
pnnzlichen Familie in Bewegung.
Ein A u g e u z e u g e berichtet, daß das
Attentat augenscheinlich überlegt war.
W wurde sestgestcllt, daß der verhaftete
sipido sich ein Pcrronbillet löste und im
^ahnhofe zu derselben Zeit, wie der Prinz
von Wales, promcnirte.
Beim Verhör vor dem Staatsanwalt
aklarte der Verhaftete, er sei Anarchist: der
Beweggrund zur That seien anarchistische
4 d e en, er bedauere nur, daß er das Ziel
verfehlte^
Zahlreiche Personen, welche der Scene bei­
gewohnt haben, wurden vom Staatsanwalts als
Zeugen vorgeladen und ein A r z t z u r
Untersuchung des Geisteszustandes
des Verhafteten herbeigerufen. Der Revolver
ist eine minder werthvolle Waffe für sechs
Schüsse. Eine Patrone wurde darin noch vor-
gesuuden, zwei Patronen versagten.
Wealerzeitung.
Theater a« der Wien. Eleonora Düse
trat gestern in der „Ciooonäa" des d'Annunzio
als Silvia Settala aus. Das fruchtlose Martyrium
der weiblichen Liebe verkündete sie mit dem
geängstigten Blick ihrer großen, traurigen Augen,
mit allen zarten und vollen Schwingungen ihrer
eindringenden Stimme, mit dem wunderbaren Spiel
ihrer Hände, an denen jedes Glied eines jeden
Fingers so voll Ausdruck redet. Sie stellt ein
armes, von der Ohnmacht ihrer Liebe gepeinigtes
Weib dar; ihre Figur ist vielleicht nicht so tief, wie
sie d'Annunzio erdacht hat, aber sie ist ergreifend,
wie wenig andere Bühncnschöpfungen. Herr
Rosaspina, welcher den Bildhauer gab,
scheint von Zacconi Vieles gelernt zu haben,
was er nun kraft seiner eigenen großen Dar-
stcllungsgabe auf das Glücklichste verwendet. Das
Stück, über welches gelegentlich seiner vorjährigen
Aufführung durch die Düse hier schon gesprochen
wurde, ist eines von jenen, in deren besonderen
Rhythmus man sich erst finden muß, bevor man sie ganz
genießen kann. Ei» Th eil desPublicums blieb seiner
Art auch gestern fremd. Andere freilich waren voll
Hellen Entzückens über diese elastische Harmonie von
Sprache und Gedanken. Frau Düse aber wurde
vom ganzen Hause mit einmüthigcm Jubel gefeiert.
v. k.
* Wie wir hören, steht eine Reform in der
H o fop er bevor. Die Agenden, welche bisher in
den Händen des technischen Ober-Jnspectors Herrn
Franz Gaul vereinigt waren, sollen eine Theilung
erfahren. Es soll beabsichtigt sein, die Rechnungs-
Angelegenheiten einem Beamten zu übergeben und
für das Ausstattungswesen einen Künstler zu en-
gagiren. Man wird nicht leicht für Franz Gaul einen
entsprechenden Nachfolger finden, welcher als Figurinen­
zeichner und Costumier Ausgezeichnetes geleistet hat.
Dingelstedt brachte diesen Künstler an die Hofoper;
das anfänglich kleine Restort gewann bald eine
große Ausdehnung. Gaul's Rath wurde nicht
blos in Angelegenheiten gehört, wo es sich um das
scenische Bild handelte. Auch in Fragen des Ballets
war seine Stimme maßgebend. Im Vereine mit
Haßreiter hat er das Repertoire der Hofoper mit
den cinactigen Tanzdichtungen bereichert, die eine
reiche Einnahmsquelle für die Kaffe erschlossen. In
den letzten Jahren der Dircction Jahn und unter
Gustav Mahler schwand allmählich sein Einfluß. Es
war ein offenes Geheimniß, daß zwischen Director
Mahler und Franz Gaul sehr gespannte Beziehungen
obwalteten. Im Mai dieses Jahres ging
der Vertrag des Ober-Jnspectors mit der Hofbühne
zu Eiche. Zweiunddreißig Jahre hatte der Künstler
dem Institute seine Kräfte gewidmet. An maß­
gebender Stelle zeigte sich nur geringe Geneigtheit,
in Verhandlungen wegen einer Contractserneuerung
einzutreten. Gaul erkannte, daß mau seinen Rücktritt
Höherenorts wünsche. Thatsächlich erfolgte bald seine
Penstonirung. Er wird anfangs September seinen
Posten räumen. Wie oben erwähnt, dürfte
ein Beamter des Obersthosmeifteramtes berufen
werden, um das Rechnungswesen des Jn-
spectorates zu besorgen. Der Vertrauens­
mann des Hofrathes Metschl wird wohl
auch auf das gesammte Ausstattungswesen eine ge­
wisse Jngerenz gewinnen, die Schnur des Gcldsäckels
straffer anziehen, als dies der bisherige Ober-
Juspcctor gewohnt war. Was den künftigen Costumier
der Hofoper betrifft, so tauchen schon allerlei Kan­
didaturen auf. Heinrich Le s fl er (Künstlergenossen­
schaft) und Kolo Moser (Secession) stehen im
Vordergründe der Combinationeu. Franz Gaul be­
absichtigt nach seinem Scheiden vom Amte Wien zu
verlassen. Vorher wird er eine Auction seiner be­
rühmten Sammlungen von Wiener Theaterzetteln,
Kostümbilderu und Viennensia des Jahres 1848 ver­
anstalten. Es'befinden sich in den Sammlungen, die
einen großen Werth repräsentiren, viele Unica.
* Wir haben kürzlich erwähnt, daß im Burg­
theater ein Gastspiel der Heroine Fräulein Vilma
Illing stattfinden wird. Die Künstlerin ist derzeit
Mitglied des Breslauer Theaters. In Künstler­
kreisen verlautet, daß auch Fräulein R a b i t o vom
Hofthcater in München für das Heroinenfach in
Aussicht genommen ist.
* Bei Joseph Hellmesberger ist
gestern eine Deputation des Hosopernorchcsters er-
fchicnen um den ehemaligen College» zur Er­
nennung als H v s k a p e l l m e i st e r zu be­
glückwünschen.
.* Im Theater an derWien gelangt
heute als vor l etzt e s Gastspiel der Frau
Ilka Palm a y „Mamsell Nitouchc" zur Aus­
führung.— Morgen Freitag geht als vierte
Gastvorstellung der Frau Düse Z, a t'rineips^sa
CiorgicG, Drama in drei Acten von Alexander
Dumas (Sohn) in Scene.
* In der „Ferienheim"-Matine'e, welche Sonntag
Nachmittags im Theater anderWicn statt-
findet, gelangt bekanntlich „L um p a c i Vaga­
bund» s" zur Aufführung. In der Concertseene
werden sich produciren: Die Concertsängerin Frau
Agnes Bricht-Pyllemann. Fran Gräfin
Ilka Kinsky-Palmay, Hofopernsängern H e sch
und der Concertmcister der Hofoper Herr Prill. Die
Nachfrage nach Karten ist eine sehr rege.
* Ende April oder Anfang Mai absolvirt
Eleonora Düse ein Gastspiel am Berliner
Theater, welches sie mit d'Ännunzio's „SiaeonäL"
beginnen wird.
* Am Raimund-Theater wird
Samstag «Die Hochzeit des Reser­
visten", Posse mit Gesang in vier Acten von
F. Zell, Musik von Julius Stern, gegebm. Die
Posse wurde mit neuen Gesangserulagen aus-
gcstattet; Herr Thaller bringt im, vierten Acte
ein Wiener Lied: „Ja, drauh't in Lichtenthal"
(Text von August Schüller, Musik von Isidor Lott)
und Frl. Thercu ein Quodlibet: „In der
Theateragentur" zum Vorträge.
* Morgen Freitag, findet im A u b i-
läums-Stadttheater die erste, Auf­
führung des Wiener Stückes „A heuriger
H a s" statt. Diese Vorstellung nimmt^ wie alle
Erstaufführungen, um 7 Uhr ihren Anfang.
* Bekanntlich hat der Stadtrath die .An­
bringung einer Gedenktafel an dem Wohn- und
Sterbehause von Johann Strauß iu der Zael-
gasse beschlossen. Diese Tafel wird folgende An­
schrift tragen: „In diesem Hause lebte und wirkte
feit dem Jahre 1878 der Meister der heiteren Musik
Johann Strauß der Jüngere. Er starb daselbst am
8. Juni 1899 rm 74. Lebensjahre. Gewidmet von
der Gemeinde Wien-"
* Der Tenorist Herr Wilhelm Bauer
wurde von Director Aman Ur das Carl-
Theater engagirt. Auch Fräulein D i r k ens
ist für diese Bühne in Aussicht genommen. Die
Nachricht, daß. Frau Biedermann engagirt
wurde, ist eine verfrühte.
* Der dicswöcheutliche „Literarische
Abend" des Theaters in der Joseph­
stad t findet diesmal ausnahmsweise Samstag
statt. An diesem Abende geht das Wiener Stück
«F ü r's Kind" von Herma Richard mit Fran
Niese und Herrn Jarno in den Hauptrollen
zum ersten Male in Scene.
* Im I an t s ch- T h e a t e r beginnt
nächsten Samstag, wie wir bereits gemeldet, der
Schauspieler Maurice Morts son ein aus fünf
Abende berechnetes Gastspiel, Zur Ausführung
kommt „K e a n".
* Die „Freie B LHne" veranstaltet Sonn­
tag. den Ä. April 1900 um 8 Uhr Abends im Fest­
saale des Wr. kansm. Vereines ihre zweite öffent­
liche Vorstellung. Zur Aufführung gelaugt das
moderne Schauspiel „Zusammenbruch" sdrei
Acte) von Otto Kraus.
* Im Friedrich Wilhelmstädtischen Theater,
in Berlin hat am Samstag eineDame den
Othello gespielt. Der Vertreter der Titelrolle
war erkrankt, und Madame de G a r d a, die sich
auf der Durchreise befand, übernahm die Rolle, mit
deren Darstellung sie Mitleid, .Furcht und Schrecken
hcrvorrief.
Kriminal-Geschichten.
Der Vorwurf des Gesinnungswechsels.
Vor dem Bezirksgerichte Währing fand
gestern die zweite Verhandlung über die Ehren-
beleidigungs-Klage statt, welche gegen den Bürger-
schullehrer Johann M ü l l e r von seinem Eollegen
Hugo Musch k a eingebracht wurde. Müller hatte
dem Muschka vorgeworfen, er habe seine Gesinnung
geändert, um eine bessere Stelle zu erlangen. Der
Richter lehnte in der ersten Verhandlung den an-
gebotencn Wahrheitsbeweis ab und verurtheilte den
Angeklagten zu zwanzig Gulden Geldstrafe.
Das Landesgericht als Berufungsinstanz hob
dieses Urtheil auf und ordnete eine neuerliche Ver­
handlung unter Zulassung des Wahrheitsbeweises
an. Diese neuerliche Verhandlung war für gestern
anberaumt worden. Der Angeklagte hatte zur
Durchführung des Wahrheitsbeweises eine Reihe
von Zeugen vorladen lassen und auch die Vor­
ladung des Bürgermeisters Dr. Lueger beantragt,
der darüber vernommen werden sollte, daß er
in einer Stadtrathssitzung die Aeußerung that:
„Socialdemokraten und Schönerianer
unter den Lehrern werden nicht be­
fördert." Dr. Lueger fand sich auch pünktlich
zu festgesetzter Stunde im Gerichtssaale ein. Als
Verhandlungsrichter fungirte Gerichtssecretär Doctor
Hein.
Die Vernehmung des Angeklagten.
Der Angeklagte blieb dabei, daß er dem
Kläger den Vorwurf des Gesinnungswechsels gemacht
habe, ja, daß er noch mehr gesagt habe, als der
Kläger in seiner Klage incriminirte.— Richter:
Was haben Sie dem Kläger gesagt?— Angekl.:
Ich sagte ihm: „Du hast Deine Gesinnung preis­
gegeben, um einen Directorposten zu ergattern. Du
bist ein „Heuchler". Ich konnte es nicht begreifen,
Herr Richter, daß ein Mensch am Sylvesterabend sich
als national gesinnter Lehrer niederlegt, um am
Neujahrsmorgen als streng Christlichsocialer auf-
zustehen.
Richter: Was veranlaßte sie, dem Kläger
in der Schule, einem Orte, woselbst Politik nicht
getrieben werden soll, die incriminirte» Aeußcrungcn
zu machen?— Angekl.: Der gerechte Zorn darüber,
daß ein Mann eines Pappenstieles wegen seine Ge­
sinnung ändert. Es tritt diese Erscheinung sehr
häufig unter der Lehrerschaft aus und sie muß jeden
redlichen Menschen aufbringen.— Richter: Haben
Sie in dem Eintritte des Klägers in den Verein der
Lehrer und Schulfreunde einen Gesinnungswechsel
des Klägers erblickt?— Zeuge: Ja.— Richter:
Sind Sie als Lehrer rangsätter als der Kläger?—


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 10 ]
Loito 10 'Msn, voLLsrstÄA
IHn8trirtS8 wiener LxtiÄdlM
Angekst: Nein. Es ist mir auch nicht, wie es in
den Gründen des aufgehobenen Unheils vcrmnthet
wird, eingefallen, dem Kläger den Rang abzulaufcn
und. selbst um die Directorstelle zu competiren.
Verteidiger Dr. v. Berger (zum Ange­
klagten): Sind Sie entschiedener Partcimann?—
Angekl.: Ich bin kein Politiker und habe viele
Freunde unter den Christlichsocialcn, aber ich halte
es eines Mannes für unwürdig, um eines Pappen­
stieles wegen seine Gesinnung zu ändern.
Klaaeanwalt (zum Angeklagten): Sie
sollen dem Kläger gesagt haben: „Wenn Du schon
.nahe daran sein wirst, Dein Ziel zu ergattern, dann
würde ich Dir schon in der Öffentlichkeit ein Hinder­
niß in den Weg legen."— Angekl.: Ich habe dem
Kläger gesagt, daß ich ihm den Weg zur Directions-
kanziei mit einem Steine verlegen werde.
Die verweigerte Ehrenerklärung.
Richter (zum Angeklagten): Ließe sich nicht
im Interesse des Ansehens der Schule der Prozeß
gütlich beilegen?— Angekl.: Meine Meinung
über den Kläger hat sich seit der ersten Verhandlung
nicht gebessert, ich muß die Abgabe jeder Ehren­
erklärung rundweg verweigern.—
Richter: Ich bitte, Herr Schriftführer, diese
Weigerung zu protokolliren.
Der Zeuge Bürgerschullehrer Rudolph Macho
deponirte bezüglich der incriminirten Aeußerungen so
wie der Angeklagte.— Richter: Wissen Sic, Herr
Zeuge, welcher Gesinnung der Kläger Muschka vor
seinem Eintritte in den Verein der Lehrer und
Schulfreunde war?— Zeuge: Meines Wissens
Wau-Lehrer Wuschka früher stets deutschnational und
entschieden freiheitlich gesinnt.
Zeuge Macho gab über Befragen des Vcr-
theidigers an, daß der Kläger einmal sich zum Lehrer
Arnhardt äußerte: „Du und der Macho könnt'
nicht- provisorische Schulleiter werden, weil
Ihr Euch zu stark expouirt habt: ich habe mich
nicht so exponirt und k>rnn Provisor werden, ich
trete deshalb zum Vereine der Lehrer und Schul­
freunde über."— Kl ä g e r: Ich habe gesagt, daß
ich in den Verein eintrete, nicht daß ich übertrete.
Der K lagc anW al t'bemerkte, daß Muschka
in demVerein, Ser übrigens nicht streng christlich-
social ist, eingetreten sei, um ein Hrnöerniß zur
Beförderung zu beseitigen, insbesondere aber,
um zu documentircn, daß er nicht
L-chönerianer sei. Ueber Befragen des Ber-
theidigers gab der Kläger zu, daß er vor seinem
Eintritte in den erwähnten Verein gegen das
Abonnircn des Vereinsorganes stimmte.
Dr. Lueger als Zeuge.
Richter (zum Saaldiener): Ich lasse den
Herrn Bürgermeister Dr. Karl Ln e g e r,bitten, vor-
zutreten. --- Nun erschien Dr. Lueger, der in der
Gerichiskanzlei gewartet hatte, im Gerichtsjaale.—
Richter: Sie sind der Herr Bürgermeister Doctor
Lueger?— Z e u g e: Jawohl!— RichterrJch
war genöthigt, Sie vorzuladen über Antrag des An­
geklagten und ermahne ich Sie im Sinne des Ge­
setzes zur Angabe der Wahrheit. Sie sollen, Herr
Bürgermeister, sich einmal im Gemeinderathe ge­
äußert haben: „Schöncrianer und erklärte Social-
demokraten befördere ich nicht."— Dr. Lueger er­
klärte, nicht genau zu wissen, wie seine Aeüßerung
gelautet habe, jedenfalls habe er gejagt, daß er
einem Schönerianer und Socialdemokraten seine
Stimme zur Beförderung nicht geben werde.
Wenn es auf mich ankommt, erklärte Dr. Lueger,
werde ich gewiß nie meine Stimme einem
Schönerianer oder Socialdemokraten
geben.
Richter: Welcher Tendenz huldigt der Ver­
ein der Lehrer und Schulfreunde?— Dr. Lueger:
In' dem Vereine sind christlichsociale und g e-
mäßigt d c u t sch n a ti o n a l e Lehrer: Social­
demokraten und Schönerianer sind natürlich nicht
im Vereine, denn Feuer u u d W a s s e r ver­
trägt sich nicht.
Dr. v. Berger: Aus welchen Gründen
würden Sie, Herr Bürgermeister, den Schönerianern
und Socialdemokrarcn unter den Lehrern Ihre
Stimme nicht geben?— Dr. Lueger: Die
Schönerianer sind nicht für Oesterreich und ver­
dienen nicht, österreichisches Brod zu
essen. Sie sollen in's Ausland, nach Preußen
gehen. Die Socialdemokraten können wieder, da sie
republikanischen Tendenzen huldigen, den Eid
der Treue, den sie als Lehrer leisten
müssen, nicht halten.
Dr. v. Berger (zu Dr. Lueger): In dem be­
treffenden Berichte des Amtsblattes der Stadt Wien
lautet Ihre Aeußeruug: „Schönerianer und Social­
demokraten befördere ich nicht." Anerkennen Sie,
Herr Bürgermeister, die Richtigkeit der Mittheilungen
des Amtsblattes der Stadt Wien?— Dr. Lueger:
Jrrthümer können auch im Amtsblatt Vorkommen,
doch wie immer auch meine Aeußerung gelautet
haben mag, so behaupte ich auch jetzt, daß ich, so
weit ich Einfluß habe, meine Stimme Schönerianern
oder Socialdemorraten nicht gebe» werde.—
Dr. v. Berger: Glauben Sie, Herr Bürgermeister,
daß ein Schönerianer keine Befähigung zum Lehr­
amte hat?— Dr. Lueger (mit erhobener
Stimme): W e r e in O e st e r r e i ch c r ist, gibt
einem Deutschnationalen nicht seine
Stimme.— Dr. v. B c r g e r: Das ist eine
in d i re cte D en u n c i a t i o n.— Dr. Lueger
enigegnete erregt, daß der Vertheidiger seine Fragen
lasten könne, und betonte nochmals, daß die
Schönerianer nicht staatstreu sind. (Ruse im
Auditorium: „Das ist zu dumm!")
Dr. v. Berger: Auch die Schöneria­
ner haben die Ue b erz e u g un g, staa ts-
treu zu s ein.— Dr. Lueger: Ich habe die ent­
gegengesetzte Auffassung.— Dr. Lueger gab ferner
über Befragen des Richters an, daß er mit dem
Verein der Lehrer und Schulfreunde in keiner
engeren Verbindung stehe; er habe einmal im Verein,
besten Ehrenmitglied er sei, eine Rede gehalten.—
s. 1900 M. tzz
Damit war die Aussage des Bürgermeisters beendet.
— Richter: Herr Bürgermeister, ich danke vielmals.
Was die Lehrer sagen.
Der Zeuge Ludwig A rnh a r d t, Obmann des
Vereines „Bürgerschule", gab an, daß sein College
Muschka vor seinem Eintritte in den Verein der
Lehrer und Schulfreunde national und freiheitlich
gesinnt war und gegen die herrschende Partei im
Gemeinderathe Stellung nahm.— Richter: Was
dachten Sic fick;, als 'Sie von dem Eintritte des
Herrn Muschka in den Verein der Lehrer und Schul­
freunde hörten?— Z e u g e: Ich war ganz Paff,
da ich wußte, daß Muschka vorher freiheitlich gesinnt
war.— Richter: In dem Vereine sollen auch
Dentschnationale vertreten sein?— Z eng e: Sie
nennen sich dcutschnational. De^ Zeuge gab an,
daß der Verein der Lehrer und L>chiilfreuiide an­
scheinend rückjchritilichen Tendenzen huldige. Doctor
Geßmann sei doch Ebrenmitglicd'des Vereines, ebenso
der Lehrer Tomol a. (Zurufe aus dem Publicum:
Und Doctor L ncger!)— Der 5kl a g e a n Walt
betonte, das; auch Mitglieder der deutschen VvlkS-
partei im Abgeordnetenhause. so die Abgeordneten
Professor Richter und Dr. Mahreder, dem
Vereine der Lehrer und Schnlfrcnndc angchörcn.
Verth.: Wird ans die Lehrer ein Druck da­
hin ansgeübt, daß sie dem Vereine beitrcten müssen?
— Zeuge: Meiner Ansicht nach gewiß!— Verth.:
Wird durch den Verein das Streberthum in der
Lehrerschaft unterstiktzt?— Zeuge: Es hat den
Anschein.
Der Zeuge Anton Wor e s ch gab an, daß ihm
Muschka am Sylvestcrabend ini Gasthanse „zum
wilden Mann" sagte: „Du, ich werde jetzt dem
Vereine der Lehrer und Schulfreunde beitrcten, ich
habe Aussicht, da Director Hofmann von der Schule
wcgkommt, Provisor zu werden; ich will nicht
immer Knecht bleiben, ich will auch
herrschen!"— Richter: Nun, die Herren Lehrer
sind noch immer keine Knechte.
Der Zeuge gab an, daß Muschka vorher frei­
heitlich gesinnt war und ein Gegner der christlich­
socialcn Gemeinderaths-Majorität war.— Richter:
Wird ans die Lehrer ein Druck ansgeübt, dem
Vereine beizutreien?— Zeuge: Jnsoferne, als die
Mitglieder des Vereines beim Avancement begünstigt
werden.
Die Lehrer Z eh rin g er und Rauscher
bestätigen, daß Muschka vor seinem Eintritte in den
genannten Verein stets streng national und freiheit­
lich gesinnt war.
Der Zeuge Katechet Herrisch gab an,
Muschka habe sich einmal geäußert: „Ich habe jetzt
einmal Gelegenheit, provisorischer Schulleiter zu
werden und ich sehe nicht ein, weßhalb ich nicht
übertreten sollte."— Richter: In welchem
Sinne haben Sie diesen Uebertritt anfgesaßt?—
Zeuge: Auf mich machte es den Eindruck, daß
Muschka zur christlichsocialen Partei übertreten wolle.
— Richter: Gewannen Hochwürden den Eindruck,
daß Muschka aus Broorücksichten in den
Verein cintrete?— Zeuge: Diesen Eindruck
hatte ich.
Der vom Kläger geführte Zeuge Karl Haller,
Schriftführer des Vereines der Lehrer und Schul­
freunde, gab an, der Verein sei gegründet worden,
rrm alle gemäßigte u Elemente unter der Lehrer­
schaft zu verbinden und den von Socialdemokraten
und Schönerianern der Schule und dem Lehrerstande
zngefügten Schaden gut zu machen. Ter Zeuge be­
stritt, daß der Verein rückschrittlich gesinnt fei,
da ja dis Antisemiten freiheitlich und fort­
schrittlich gesinnt sind.— Dr. v. Berger:
Steht der Verein auf dem Boden deS ReichSvolks-
schulgesctzes?— Zeuge: Gewiß!
Der Lehrer Mathias S t r e b l gab an, daß
Muschka vor seinem Eintritte in den Verein deutsch-
völkisch gesinnt war. Nach Ansicht des Zeugen huldigt
der Verein der Lehrer und Schulfreunde rückschritt­
lichen Tendenzen und hängt das Fortkommen eines
LehrerS geradezu von seiner Zugehörigkeit zum Ver­
eine ab. Der Zeuge erzählt, daß ein Schuldirector,
ein „Macher" des Vereines, zu einem ihm unter­
geordneten Unterlehrer sagte: „Sie sind als Schöne­
rianer verrufen und können nicht daran kommen!
Treten Sie dem Verein bei!" Dem Unterlehrer blieb
Nichts übrig, als dein Vereine beizntreten.
Der nächste Zeuge ist der Lehrer Karl Seitz,
Obmann des Cenlralvereines der Lehrerschaft.—
Richter: Was für Tendenzen huldigt Ihr Verein?
— Zeuge: Wir huldigen dem freisinnigen Schnl-
Programm, das sich ansdrückt in der Trennung von
Schule und Kirche und in der Erweiterung der
Volksbildung. Die christlichsocinle Partei machte
Versuche, das Reichsvolksschnlgesetz zn ändern, da
dies nicht ging, versuchte man durch die Gründung
des Vereines der Lehrer und Schulfreunde n nt e r
dem Deckmantel von Fachleuten daS clericale
Schulprogramm zur Geltung zu bringen. Das clericale
Schulprogramm deS christlichsocialen Vereines schädige
direct die materiellen und ideellen Interessen der
Lehrer, den Mitgliedern des Vereines stellt inan ein
rascheres Avancement in Aussicht und die Führer
werden befördert.— Richter: Können Sie Fälle
von derartigen Lcbrerbcfördcrnngen uns ansnhren?
— Zeuge: Mathematisch lassen sich die Fälle nicht
anführen, da der Stadtrath nach außen hin die Er­
nennungen nicht begründet und der Bürgermeister
Dr. Lueger wiederholt erklärt hat, daß er nur
h'i, des Stadtrathes sei und keine Gründe bei den
Lehrerbcförderungen ansühre.
Endlich gab Zeuge Seitz an, daß nach
Zeitungsberichten der Schuldirector Stift, Mitglied
des Wiener Bezirksschulrathes, selbst in der Schule
in Circularen die ihm untergeordneten Lehrer zum
Eintreten in den Verein der Lehrer und Schul­
freunde aufforderte.— Richter: Wenn es jo ist,
dann wird auf die Lehrer ein Druck ansgeübt.
Der Lehrer Konrad R i ch t e r, ein Mitglied
des Vereines der Lehrer und Schulfreunde, erklärte,
daß Muschka als Nationaler in den Verein, der
nicht ans cleriealer Basis stehe, cingetreten sei.—
Richter: Ist der Verein kirchenfrenndlich?—
Zeuge: Jnsoferne ist der Verein kirchenfreundliS
als er eine Schule auf christlicher Grundbasis an-
strcbt.— Richter: Welcher Partei gehört der
Kläger an?— Zeuge: Er ist Dcutschuationalcr
auf österreichischer Grundlage.— Verth, (zum
Zeugen): ES ist auffallend, baß Muschka in den
Verein cingetreten ist, als er Aussicht hatte, eine
Schnllciterstelle zu erlangen.— Zeuge: Herr
Muschka hat halt erst nachgedacht und gefunden, daß
feine Tendenzen denen des Vereines nicht wider­
sprechen.
Der nächste Zeuge. Rechnnngsrath Rudolph
Müller, erklärte, daß Muschka stets dcutschnational
auf österreichischer Grundlage war und ein ehrlicher
offener Charakter ist.
Der letzte Zeuge, Bürgerschuldirector Stift.
Mitglied des Wiener Bezirksschulrathes und Obmann
einer Section des Vereines der Lehrer- und Schul­
freunde, gab an, daß Muschka bereits seit 1893 Anti­
semit ist, stets gemäßigt deutschnational war und
seine Gesinnung nach Eintritt in den Verein nicht
änderte. Herr Stift gab zu, Mitglieder für den
Verein in Schulkreisen geworben zu haben, stellte
dem Verein das beste Zcugniß ans und erklärte, er
stehe als Mitglied der Besetzungs-Commission im
BczirkSschnlrathc gleichfalls auf dem Standpunkte,
daß Socialdemokraten und Schönerianer nicht be­
fördert werden sollen, lieber Befragen des Kloae-
anwaltcs gab Herr Stift an, daß er selbst.Deutsch-
nationaler sei.
Es wurde sodann das Beweisverfahren ge­
schloffen. Dr. v. B e r g e r bemerkte, es sei erschreckend,
mit welcher Offenheit im Gerichtssaale selbst vom
Bürgermeister der jeder Gerechtigkeit und jedem An­
stande hohnsprechende „Rcchtsgrundsatz" ausgesprochen
wurde, daß Schönerraneuund Socialdemokraten nicht
befördert werden sollen. Dr. v. Berger beantragte
die Freisprechung seines Clienten, da der WahrbeitL»
beweis vollkommen gelungen sei.
Das UrLheil.
Der Richter verurtheilte den Lehrer Müller im
Sinne der Anklage zu einer Geldstuafe von
vierzig Kronen, eventuell zu vier Tagen
Arrests. Der Richter war der Ansicht, daß ein
voller Wahrheitsbeweis nicht ge-
l u n gen s e i, da nicht erwiesen wurde, daß Muschka
durch den Eintritt in den Verein der Lehrer und
Schulfreunde überhaupt einen Wechsel seiner politi­
schen Gesinnung vollzogen habe und daß er sich bei
dem Eintritte in den Verein von niedrigen Dtvtiven
leiten ließ. Nach Ansicht des Richters war Muschka
vor seinem Eintritte der politischen Gesinnung nach
gemäßigt deutschnational und diese Gesinnung
konnte er auch beim Vereine beibehalten. Der Klager
konnte auch mit Rücksicht auf den von competenter
Seite, dem Bürgermeister Dr. Lueger gemachten
Ausspruch, daß Schönerianer und Socialdemokraten
nicht befördert werden, subjectiv der Ansicht sein,
daß sein früherer Umgang mit Schönerianern ihn
selbst als solchen erscheinen lassen könne und ihm
dies im Avancement hinderlich sein werde^—Der
Angeklagte meldete die Berufung an.
(Sine Mnlversation bei der Stadtbahn.)
Der Stationsmeister der Stadtbahnstation Unter-
St. Veit-Baumgarten Johann Cizek hatte sich
gestern vor dem Lchwurgerichte, welchem Obcrlandes-
gerichts-Rath Dr. Z c i s b c r g e r präsidirtc, wegen
Amisveruntreuung zn verantworten. Als Bcrthcrvigcr
fungirte Dr. Freiherr v. Plappart. Der vom
StaatSauwaltsubstituten Dr. Schnabel vertretenen
Anklage entnehmen wir Folgendes: Verschiedene Un­
regelmäßigkeiten in der Abfuhr der Kasseneingänge
bei der Stadtbahustation Unter-Sst Veit-Banmgarlen
hatten zur Folge, daß daselbst am 22. November v.I.
eine Kassenrevision vorgenommcn wurde. Wahreno
dieselbe im Gange war, verschwand der Stations-
meister Johann Cizek unter Mitnahme der Kanzlci-
schlüssel und ließ sich nicht mehr blicken. Spater
richtete er an die Direction eine Zuschrift, in der er
eingestand, defraudirt zn haben, da er geglaubt HM,
standesgemäß leben zu müssen, und mit seinem Ge­
halte dies nicht bewerkstelligen konnte. Es Hacke M
ein Abgang von 23äck K. Il H. ergeben, der stch nach
dem Geständnisse Cizek's noch um 21 K. 60 H-, me er
als Erlös für verkaufte illnstrirte Stadtbahnstihrer
sich ungeeignet, und um üO K- 8 H., die er dem
Bahnhofantomaten entnommen hatte, erhöhte.
In der gestrigen Verhandlung wiederholte
Cizek sein Geständniß und gab an, seine Gattin in
sehr nervös und er habe gefürchtet, dag sie vom
Schlage gerührt werde, wenn sie erfahre, dag er als
Soldat in Bosnien ein Liebesverhältnis angeknuvst
habe, dem ein Kind entstammt, das jetzt 11 Jahn
alt ist. Seine ehemalige Geliebte habe ihm qebro.st,
mit dem Kinde bei seiner Gattin zn erscheinen,
weßhalb er ihr, um sie von diesem Entschlüsse ^abzu-
bringen, 1000 Kronen gesendet habe, was me
Ursache seiner finanziellen Ealamitäten geworden lei.
Bors.: Ich möchte Ihnen doch rathen, M
nicht so sehr auf den bekümmerten Familienvater
hinauszuspiclen, denn ich wäre in der Lage, au-
eincm von Ihnen eigenhändig geschriebenen Bneie
zu beweisen, daß SiealichnachihrerVerheiratungeme
Geliebte in Korneuburg hatten, die Sw leben
Sonntag besuchten und der Sie sogar me Gpc ver­
sprochen haben.— Angekl.: Dicics Licbes-
verhältniß habe ich später abgebrochen..^ ..
Vors.: Und gehört cs für Lie vielleicht am»
zur standesgemäßen Lebensweise, Hazard zu smeten-
— Angekl.: Dem kann man mitunter rucht aus-
wcichen'.„
Vors.: Wie ist cS Ihnen möglich gewm'den,
die Malvcrsationen zn bemänteln, da Sic doch zm
thnnlichst raschen Kasscnabfnhr unter Bellchmg oer
Belege verpflichtet waren?— Atigerst: Zuerst hall
ich mir damit, daß ich ans mieinen Entnahmen me
abzusührenden Beträge ergänzte, und als mes MM
mehr möglich war, brachte ich die Ein-und-uisgangc
durch Fälschung des Contocorrent-Jonrnals und c cs
Checkbnches in Einklang.^^
Das Beweisverfahren ergab, daß der Angeklagte
> NN,' snivi-s, seinen ^inl-sitsinn rum NtN'brecliev lielvovvt.il


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 11 ]
MnsEirres Wiener LxtrÄMtt
5lr. Wien, noiuisrisrüA
5. ^pril 1900 Leits 11
war und der Gerichtshof verurteilte ihn im Sinne
des einhellig abgegebenen Verdictes derGeschworncn
zu L W e i Jahren schweren Kerkers.
(Wahlfälschung.» Am 27. November v. I.
wurde im >1. Wiener Wahlbezirke eine Ersatzwahl
jür den niedcröstcrreichischcn Landtag vorgenommen.
Der Drechslergehilfe Georg Bruckner erschien bei
der Wahlcvmmisfton mit einer Legitimation ans den
Namen Moriz Ausch. Da ein Mitglied der Wahl-
commissivn zufällig Herrn Moriz Ausch kannte,
wurde Bruckner bean,landet. Er hatte sich gestern
vor einem Erkenntnißsencfte unter dein Borste des
"andesgerichts-Bicepräsidenten Dr. Feigl wegen
Wahlfälschung zu verantworten und gab an, ein
unbekannter Herr habe ihn auf der Strasse ersucht,
i„ die Wohnung des Ausch, welcher verreist war, zu
gehen und von dessen Gattin die Wahldoenmente
abzuverlangen, um an seiner Stelle zur Wahl zugehen.
Er habe das für statthaft gefunden, umsomehr, als chm
die Wahldocumcnte, die bereits ausgefttllt waren,
anstandslos ansgesolgt wurden und er von Wahl-
angelegcnheiten überhaupt Nichts verstehe. Diese
Verantwortung des Angeklagten fand jedoch in dem
Beweisvcrfahren keine Unterstützung und derselbe
wurde zu acht Tagen strengen Arrests verurthcilt.
(Krida.) Der in der Künftnerstraßc etablirt
gewesene Schneider Eduard S ch i m a k, welche mit
einem Deficit von 35.000 Kronen in Concnrs ge-
rathen war, wurde gestern von einem Erkenntniß-
smate unter dem Borsitzc deS OLGR. Dr. Freiherrn
v. Disilcr im Sinne der vorn StAS. Dvctor
Schuster vertretenen Anklage wegen Vergehens
der selbstverschuldeten Crida zu sechs Wochen
strengen Arrests verurthcilt.
Der Mordprozrß Gönczi.
(Telegraphischer Lri'ginalbcrichi l>eS „IL. Wr. Extrablatt").
Berlin, -t. April.
Die heute fortgesetzte Beweisaufnahme im Prozeß
Gönczi gestaltete sich für den Angeklagten durchwegs
ungünstig, sowohl dadurch, daß ihm durch mehrere
Zeugen verhängnißvolle Widersprüche mit seinerMs-
Herigen-Verantwortung nachgcwicsen wurden, als
auch hinsichtlich seiner Berufung auf den gehcimniß-
vollenJohann Loew h. Selbst der Maurer Haber­
mann, der nach Gönczi's Behauptung von dem
angeblichen Loewy wiederholt Trinkgelder erhalten
haben und im Verein mit diesem Loewy und dem
Zastwirthe Hinz sich an der Bergung der beiden
Ermordeten im Keller betheiligt haben soll, erklärt
nicht nur diese letztere Behauptung Gönc zi's für
Mig erlogen, sondern bestreitet überhaupt, diesen
Loewy jemals gesehen zu haben. Gleichwohl hält
Gone z r mit eiserner, Stirn seine Angaben gegen­
über diesem Zeugen aufrecht. Als Curiosum er-
ivähnenswerth ist G ö u czi's Charaktcrisiruug dieses
mysteriösen Loewy als geborenen Brüsseler, der außer
deutsch und französisch, auch „belgisch" spreche. Es
ist anzunehmen, daß diese phantastische Angabe des
Angeklagten im Verlaufe der Verhandlung noch eine
Rolle spielen wird.
K Mm Frmil i,z,
sage«.
Zur Preisausschreibung für de» kleine«
Haushalt.
Die Verschiedenheit der Ansichten, der Lebens-,
sewvhnheiten und-der Bedürfnisse findet in den an
ons gerichteten Zuschriften der Wiener Frauen inter-
Mnteu Ausdruck. Neben vielen znstimmcndcn, zu­
weilen sogar begeisterten Anerkennungen der ver­
deutlichten Preisarbeitcn machen sich Stimmen der
'Mik geltend, die mitunter sehr scharf gehalten ist,
Md welche insbesondere, wie bereits erwähnt, die
Qualität und Quantität der Speisen als
Zureichend, die Preise als zu drig angcsctzt cr-
mren..Manche Einsenderin behauptet ans Grund
egener Erfahrung, daß cs eigentlich gar keine Kunst
urit 40 fl. monatlich hauszuhaltcn und daß der
Nachweis dieser Möglichkeit eigentlich nicht Gegen-
Msw einer P^iZausschreibnng hatte sei» sollen,
Mil diese Einsenderinnen selbst mit weniger aus-
kvmmeu müssen und auch auskvmmcn. Andere wieder,
Md das sind natürlich gut fitnirte Frauen, die
MWcheinlich niemals genöthigt waren, an allen
Enden mit dem Kreimer zu sparen, halten
Ms Auskommen mit 40 fl. monatlich für eine Auf-
Mve, deren Erfüllung ihnen nicht zugemuthet werden
könne.
4« fl. für die Sonntage?
'- Hedwig A., Victvriagasse Nr. 13, schreibt,
,'fin !!?b nnmoglich eine passende bürgerliche Kost
nn, wenn man mit 40 sl. anSkommt, wie dies in
'5?'^decken, allerdings nur am Papier, der
ickK.^^'Eme ^milie, die bürgerlich lebt, brauche
""" stw'b>e Sonntage im Monate mehr als 40"
da die anderen Tage im Monate. T
fg,. den Soimtag Frühstück, Gabe
>m ein tüchtiges Mittagmahl mit Hase!
Obst, Mehlspeisen ec., dann am Nac
MR.'tmcn Ausflug, Nachtmahl im Gasthaujc;
-i-w Euiiendcrm schließt mit den Worten:
oibt '?^"?^diugs richtig, daß cs Familie
l" tnit noch weniger anskomnn
kann man aber absolut nicht zu ein
bürgerlichen Kost rechnen. Die gan
denn ein Tropfen Oel ius Feuer gewese
^ Ehegatten, die früher ohnehin nicht gcri
»Änn«"' werden wohl jetzt, nach den neuen S
llwrisrecepteii. noch weniger hergeben wolle:» it
ist ein überaus Peinliches Reizmittel, indem gar viele
Ehefrauen darunter zu leiden haben werden."
Die Frau Einsenderin dürste mit diesen An­
sichten energischen Widerspruch in allen Kreisen
finden, die ans ein bescheidenes Einkommen an­
gewiesen sind. Es ist gewiß sehr angenehm, wenn
man seiner Familie reichliche und gute Kost, an­
genehme Ausflüge, Gasthansbesnch ec. bieten kann,
aber wer's nicht hat, der kann'S eben nicht thnn, und
Jedermann muß in seinen Ansprüchen an das Leben
sich nach seinen Einkünften richten und man kann,
wie das tägliche Beispiel lehrt, auch bei einer ein­
facheren Lebensführung gesund und zufrieden sein.
Aus diesem Gruude trifft auch die Bemerkung nicht
zu, über die wir uns übrigens bereits ausgesprochen
haben, daß nämlich die Erörterung, wie ein kleiner
Haushalt geführt werden soll, den Anlaß bieten
könne, Unfrieden in den Familien zu stiften.
Verschiedene Einwendungen.
Herr Redacteur!
Wenn der Mann seiner Frau 40 fl. im Monat
Klos für den Haushalt allein zu geben in der Lage
ist, so muß sein Einkommen doch mindestens doppelt
so hoch sein. Er muß daher ein kleiner Beamter, ein
besser besoldeter Stantsdicner, oder ein vorzüglicher
Arbeiter sein, alle diese Kategorien werden daher
von Ihren Frauen nicht verlangen, daß sie mit der
Butte am Rücken zur Kohlcnrutsche gehen, einen
halbe» Tag versäumen und Schuhe zerreißen, um
0 kr. zu ersparen, weil sie ganz genau wissen, daß
jede große Firma 5 Säcke Kohle frei in das Haus
stellt, und die Differenz nur 6 kr. beträgt. Ich lasse
mir Sommer und Winter meine Kohle nach
Bedarf in das Hans stellen. Das Fräulein
-schurich sagt unter Anderem auch, Rindfleisch
und Suppe wird dem Mann fade, und hat sich die
Mühe genommen, einen Speisezettel zusammcnzu-
stellen, wo dein Mann 14 Tage im Monat Wasser­
suppe vorgesetzt wird. Das dürfte ich meinem Maune
nicht vvrjctzeu. Die kräftigste Kost bleibt für den
Minderbemittelten Suppe, Rindfleisch und Gemüse,
im Winter^ Hülsensrüchte re., im Svmiucr grüne
Gemüse, Salat re. Der Mittagstisch muß
reichlich, nahrhaft und gut sein, alle anderen
Mahlzeiten spielen keine Nolle, zum Gabel­
frühstück brauchen wir weder Compvt, noch
Käse, die Kinder bekommen ein Stück Brod,
welches ihnen sehr gut schmeckt, ebenso darf auch
Abends kein großer Aufwand gemacht werden, nach­
dem doch die Jause ist und die Kinder, überhaupt
Alle, eine Schale Kaffee und ein Stück Weißbrod
bekommen, daher auch Abends der Hunger nicht zu
groß ist. Bleibt von Mittag Etwas übrig, so wird
cs anfgctischt, wo nicht, gibt es nur Butter oder
Käse. Ans diese Weise wird es möglich, an den vier
Sonntagen im Monat einen Braten mit Zugabe zu
bieten. Einmal jedoch in der Woche kann das Fleisch
entfallen und eine Wassersuppe, dafür aber eine
bessere Mehlspeise aufgetijcht werden.
Weiters muß bei 40 fl. Kostgeld genügend Brod
vorhanden sein und brauche ich dabei nicht dieKnödel
mit Schusterlaibelu zu machen, was nicht einmal
beim Militär vorkommt; ich brauche auch nicht mit
Riudsfett zu kochen, das mau endlich doch nicht zu
allen Speisen verwende» kan». Ich kaufe Filz und
lasse das Schmalz selbst aus. Ich habe auch 40 fl. zur
Verfügung, erspare mir aber Nichts, denn ich habe
auch zwei Kinder im Alter von 15 und 10 Jahren,
aber wir leiden keinen Hunger und Kälte, man bringt
mir mein Brennmaterial, wie schon erwähnt, in's
Haus.
Hochachtungsvoll
Johanna Huemer,
II. Bezirk, Gerhardusgasse Nr. 3.
*
Ein Compliment.
Wiener-Neustadt, 2. April 1900.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Als eifrige
Leserin und Verehrerin Ihres mir so lieben Blattes
erlaube ich mir, meine Meinung auch auszusprcchcu.
Meiner Ansicht nach ist die Arbeit des Fräuleins
Josephine Schurich wirklich sehr gut, wenn sich
auch Einzelnes verbessern läßt. Es ist doch wahr,
daß mau cS nicht Allen recht machen kann, auch essen
alle Menschen nicht gleich viel. Ich bin dafür, daß
man lieber weniger kochen und ausgiebig, als einen
Waggon voll und schlecht. Bon den Speisen, die
gut und nahrhaft gekocht sind, braucht man weniger
hinsichtlich der Quantität. Ich muß noch be­
merken, daß ich bei 40 sl. Wirlhschastsgcld
mich getraue, auch öfter Hühner aufzutragen,
selbstredend nur in der Saison, wenn sie billiger
sind. Ich möchte die Frauen aufmerksam machen, daß
das Heizen mit Coaks bedeutend billiger kommt, als
mit Kohle. Ich bin eine gebürtige Wienerin, also
kenne ich die Preisverhältnisse dort, und ich muß be­
merken, daß ich mit 40 fl. Wirthschaftsgeld mir ganz
leicht wirthschafte, da braucht man nicht zu knicken.
Ich glaube, Ordnung und Sparsamkeit muß jeder
Frau angeboren sein, so Etwas läßt sich nicht erlernen,
es liegt nur in der Eintheilnng. Viel Abwechslung
in der Küche, dann mundet Alles vortrefflich, auch
muß eine gewisse Sorgfalt auf die Zubereitung der
Speisen verwendet werden. Die beiden anderen Ar­
beiten gefielen mir weniger; die eine Dame gibt ihre»
Angehörigen zu häufig Hasenjmiges. Gönnen wir
also dem Fräulein Schurich den ersten Preis, ich
mache ihr mein Eomplimcift. DaS, geehrter Herr
Redacteur, wäre meine Meinung.
Mit vieler Hochachtung
Marie Kaiser,
Marqueursgattiu.
*
Sehr geehrter Herr Redacteur! Gegen die Aus­
führungen der mit dem ersten Preise gekrönten Arbeit
erlaube ich mir Folgendes ciuzuwenden: Ich leugne
keinesfalls,daß man mit40 fl. monatlich sein Auskommen
- ganz aut finden kann, doch in einigen Punkten läßt
sich darüber noch streiten, obwohl ich nicht zanksüchtig
bin; z. B. selbst in dem bescheidensten Hausbaltc
kann man in den Sommermonaten mit einem Liter
Petroleum nicht anskommen, auch wenn man täglich
nur eine Stunde die Lampe brennen läßt, geschweige
denn im Winter mit 3 Liter Petroleum. Waun sollen
denn die schulpflichtigen Kinder ihre Schulaufgaben
machen? Selbst wenn man bei größter Sparsamkeit
täglich nur V« Liter Petroleum verbraucht, so ergibt
dies im Monate schon 7^ Liter, oder kann man
Petroleum mit Wasser verdünnen? Ebenso verhält
cs sich mit der Kohle. Wo kann eine Familie
mit drei Zollcentnern Kohle im Monate aus-
kommcn, Früh Heizen, Mittags kochen, Nach­
mittags Heizen, Abends Heizen, oder sollen
Kinder den ganzen Tag in ungeheizter Stube
zubringen? Ich setze den Fall, es seien noch kleine,
eventuell einige Monate alte Kinder vorhanden,
die gebadet werden müssen, kann man da die Zimmer
ungeheizt lassen oder wird das Wasser zum Bade
vielleicht durch Gluthäfcrl erhitzt? Ich bin, ohne mir
zu schmeicheln, eine tüchtige, wirrhschaftliche Frau,
die jederzeit für das Wohl ihrer Familie besorgt
ist, aber Wasscrspatzeu mit Mehl und Wasser ohne
Ei angemacht ergibt den schönsten Kleister und mein
Mann würde sich schönstens bedanken, solche Kost
vorgesetzt zu erhalten. Ferner V. Kilo Kaffee per
Monat, da kommen auf jede Mahlzeit 4—6 Bohnen
Kaffee, Höheres kann's sactisch nicht mehr geben, als so
einen Blümchenkaffee. 40 Dkg. Fleisch für vier Personen,
davon soll auch zum Nachtmahl Etwas erübrigt
werden. Gehört dies zum Essen für acht Por­
tionen oder nur zur gefälligen Besichtigung der
Familienmitglieder zur Erinnerung, daß es noch
Fleisch gibt? Was bleibt von 40 Dekagramm
Fleisch übrig, wenn davon eine Suppe gekocht wird,
Suppcugrüucs, Carfiol, Kohl, Champignon, Sellerie
um 3 kr., wo bekommt man das zu kaufen?
Champignon kostet allein 4 kr., ein halbes Häuptel
Kohl 2 kr., Carfiol 2 kr., sind 8 kr.; wo ist das
Andere? Auf dem Papier läßt sich dies Alles schön
berechnen, doch in Wirklichkeit sieht sich die Sache
ganz anders an.
Verfasserin dieser WirthschaftsaufsteNung sagt,
sie nehme als Beispiel eine Familie vom Handels­
stande an-Jetzt frage ich: Kann eine Geschästssührers-
oder Buchhaltersgattin die Butte oder einen Sack,
Handwagen re. nehmen, um sich Kohlen von der
Nordbahn vielleicht eine Stunde Weges befördern
zu können? Kann man dies von einer Frau ver­
langen? Oder welch' rechtschaffener Mann würde
solche Anforderungen an seine Lebensgefährtin
stellen? Wo bekommt man Kohle um 68 kr., wo man
sie schon seit längerer Zeit bedeutend theurer be­
zahlt, so z. B. 86 bis 90 kr. Petroleum kostet auch
schon lange 18 bis 20 kr., Spiritus 20 kr. und
nicht 16 kr.
Hochachtungsvoll
Antonia Steidtner,
Gattin eines Handelsangestellten,
V., Pilgramgasse Nr. 6.
*
Einwendungen wegen unzrrreichender Quantität
und niedrig angesetzter Preise in den Preisaufgaben
werden geltend gemacht von den Frauen: Emilie
Berger in Neulerchenfeld; M. Handler in
Neunkirchen; K. B r and m e i e r, IV.. Heumühlgasse
Nr. 5; 9t e u m a u u, Straußengasse Nr. 13; Sidonie
S ch ü tz, III., Kärchergasse Str. 10; Anna v. M o g a,
k. k. Obcrstlieutenants-Witwe in Prcßburg; Marie
Sagel, 11., Lessinggasse Nr. 7; Marie Putzer,
l., Lichtenfelsgasse: H. B., V111. B.; Eine praktische
Frau aus dem Volke; Marie S ch m i d, Penzing,
Auhofstraße Nr. 4; Therese Paulal, Ul., Haupt­
straße Nr. 3; Rudolphine Weihsberg, XVIII.,
Martiusstraßc Nr. 54; I. R.; Marie T a m p i e r,
XVII., Haslingergasse Nr. 70; Leopoldine Rebhan
in Hernals; M. M., XVI., Reinhartsgaffe Nr. 17;
Eine Wienerin in Prag.
(Wird fortgesetzt.)
Emgesendet.
LMWMM
nur ecbt mit äer rotNvL Doberscbritt
„k. pssntiofsr"
auk clem Deckel jsäsr Lobaebtsl.
Geltestes seit vielen ckabren von rnblrsiebcn
Zerrten äoin Dnblieum einptoblenes Hausmittel
gcx.m Verstoxtuox unä alls DolZsn sebisobtsr
Veränuung. scsi.
1 Leimcbtel mit 15 Dillen.. L. —.21
1 Nolle mit 6 Lclmcbteln... tt. 105
Diese Dillen sinä äiesslben, ivelebs seit vielen
ckickuüebuten unter äen X Lilien lDssrNokar-
ÜDIIIss näer F. Vserüoker's VluirstLi-
xu,A,§s-l?111si» beim Dnbiicnm bekannt sinä
unä nur ccbt erzeugt vcsräsn in
>1. kserdoier's LMdsks
Wen, I., 8ingei sirsees 15.
Correspondeuz der RedacLio».
Iacob St.: l. Mittelschule, Handelsalademie oder Intelligenz.
Prüfung. 2. Das Gesuch kann jederzeit an das zuständige Ergänzung?.
bczirls-Conrmando oder an jenes, in dessen Bereich Sie Ihren ständigen
Tomicilort haben, gerichtet werden.
Lottoziehung am 4. April LSOG.
Brünn 34 T d 83 V6


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 12 ]
Lsits 12 ^1en> OoiuierstLA
glu8trirtss ^isnsr LLti-ablatt
DervorstchtigeKapitalist.
Die Zinsfiißfrage.— Der Generalrath der
Oesterreichisch-ungcirischen Bank wird in seiner heu­
tigen Plenarsitzung auch die Lage des Geldmarktes
eingehend besprechen. Seit der letzten Berathung
haben sich die Geldverhältnisss hier sowohl, wie an
den ausländischen Plätzen unverkennbar gebessert.
Gestern wurden hier erste Bankaccepte sogar zu
4'/» Percent escomptirt, während in London der
Privatdiscont bis 3^ Percent zurückgegangen ist,
weil die neue englische Anleihe einen Ausschub er­
fahren hat. In Berlin hielt sich der Privatdiscont
gestern bei 4°/, Percent. Trotz der Besserung des
Geldstandes ist jedoch eine Zinsfußermäßigung der
Oestcrreichisch-ungarischen Bank nicht zu gewärtigen.
Entscheidend für die andauernd zuwartende
Haltung des Generalrathes bleibt die
ungünstige Situation des D e v i s e n- und Valuten­
marktes. Gestern haben deutsche Zahlmittel eine
weitere Preissteigerung erfahren, da Rembours­
anschaffungen für Effectenverkäufe der Arbitrage vor­
zunehmen waren. Reichsmarknoten per Cassa er­
höhten sich bis 118.65 und per Ultimo April bis 118.55.
— Bei der gestrigen Ultimo-Abwicklung in
Devisen und Valuten hat die Oesterreichisch-ungarische
Bank im Ganzen zwei Millionen Kronen in ver­
schiedenen Devisen- und Valutensorten effectiv
abgeliefert. Der weitaus größte Theil der im ab­
gelaufenen Monate abgeschlossenen Valntengeschäfte
wurde compensirt.
Ein werthvolles Geschenk für die Aktionäre.—
Seit etwa acht Tagen sind die Actien der
Allgemeinen ö st erreichi sch-ungarischen
Gasgesellschaft in Triest um 100 Gulden
gleich 200 Kronen Per Stück gestiegen. Wie uns aus
Triest berichtet wird, hängt diese Bewegung mit
der Absicht des Verwaltungsrathes der Gasgesell­
schaft zusammen, unter Heranziehung der großen
Reserven des Unternehmens, demnächst das Aktien­
kapital der Gesellschaft zu verdoppeln und auf jede
alte Actie eine neue mit 200 Gulden gleich
400 Kronen volleingezahlte Actie ohne jede Nach­
zahlung auszufolgen. Das Aktienkapital beträgt
2'1 Millionen Gulden und wurde demnach auf4'2 Mil­
lionen Gulden erhöht. Die Triester Gas­
gesellschaft besitzt gegenwärtig einen Amortisations­
fonds von 4'4 Millionen Gulden, einen ordentlichen
Reservefonds von 1/48 Millionen Gulden, einen
Specialreservefonds von 1'25 Millionen Gulden und
einen Reservefonds für elektrische Unternehmungen
von 0'7 Millionen Gulden. Sie besorgt die Be­
leuchtung in Budapest-Neupest, Fünfkirchen, Linz,
Reichenberg, Baden u. s. W.— Für das letzte Ge­
schäftsjahr bezahlte sie eine Dividende von 100 fl.
für jede mit 200 fl. eingezahlte Actie.
Papierusanccn.— Ueber Ersuchen des Vereines
der österreichischen Papierfabrikanten, Specialusancen
für alle Papiersorten festzusetzen, hat die Wiener
Börsekammer gestern Abends eine Enguete ein­
berufen, bei weicher von den 29 eingeladenen Firmen,
die sowohl Fabrikanten, wie Händler und Con-
sumenten umfaßten, die überwiegende Mehrzahl er­
schienen ist. Seitens der Börsekammer wurde die
Enquete durch den Präsidenten Vincenz von
Miller begrüßt und waren noch die Börseräthe
Z i l l ich und Zappert, sowie der Generalsecretär
und dessen Stellvertreter anwesend. Das Börse-
Commissariat war durch den Ministerial-Secretär
Dr. Rudi vertreten. Zum Vorsitzenden der
Enquete wurde Ritter v. Kink gewählt und
fungirte als Referent über den seitens des Papier-
fabrikanten-Vereines vorgelegten Usancen-Entwurf
Centraldirector Nabel von der Neusiedler Papier­
fabriks-Gesellschaft.— Nachdem von einer General­
debatte abgesehen wurde, ging die Versammlung so­
fort in die Berathung der einzelnen Paragraphen des
Entwurfes ein, an welcher sich die Mehrzahl der an­
wesenden lebhaft betheiligte. Es gelangten die vier
ersten Paragraphen mit theilweisen und ziemlich ein­
schneidenden Abänderungen zur Annahme, worauf
die Enquete wegen vorgerückter Stunde vertagt
wurde.
Südbahn.— Die Südbahngesellschaft wurde
gestern davon verständigt, daß die Regierung die
Umwandlung der 3Vipercentigen, noch nicht begebenen
5. -ll.xi'11 1900 93
Investitions-Anleihe in eine vierpercentige
Anleihe genehmige.
Oesterreichische Waffenfabriks- Gesellschaft.—
Wie uns auS Steyr gemeldet wird, beschloß die
Waffenfabriks-Gesellschaft sich einem neuen Fabrica-
tionszweige, der Herstellung von Präcisionsmaschinen,
zuzuwenden.
Steuerprozcß der Unionbank.— Vor dem Ver­
waltungsgerichtshof hat gestern der Steuerprozeß
der Unionbank, welcher eine Nachtragssteuer von
332.801 fl. aus dem Jahre 1897 betraf, seine Ent­
scheidung gefunden. Nach vierstündiger Verhandlung
verkündete der zweite Präsident des Verwaltungs­
gerichtshofes Dr. v. L e m a y e r das Urtheil: Die
Beschwerde wird als unbegründet ab ge­
wiesen, da es sich im Wesentlichen um eine
Kapitalsrückzahlung an die Aktionäre handelt, welche
nicht in Barem, sondern durch Ausscheidung eines
Theiles der Activen erfolgte. Diese Äctiven sind aus
dem Vermögen der Unionbank ausgeschieden, was
auch schon daraus hervorgeht, daß die Aktionäre
von der Verwaltung dieses Fonds vollkommen aus­
geschlossen wurden; das ist bei einer Actiengesellschaft
rücksichtlich des Vermögens unmöglich. Da es sich
überhaupt nur mehr um die Realisirnng gehandelt
hat, liegt eine steuerpflichtige Unternehmung aus
dem Titel des Certificatbestandes nicht vor und konnte
das Resultat dieser Liquidirung auch für die Steuer­
bemessung nicht von Einfluß sein.
Böhmische Ullionbank.— Der Vorstand der
Böhmischen Unionbank hat über Antrag der
Direktion in seiner am 3, d. M. stattgehabten Sitzung
die Errichtung einer Filiale in Brünn beschlossen.
— Des Weiteren wurde in vollständiger Ausführung
der dem Vorstande in der Generalversammlung vom
25. März 1899 ertheilten Ermächtigung zur Erhöhung
des Actienkapitals auf 12 Millionen Gulden der
Beschluß gefaßt, nunmehr mit der Emission restlicher
zwei Millionen Gulden neuer Actien vorzugehen.—
Die Subscription erfolgt unter den im Jnseraten-
theile unserer heutigen Nummer kundgemachten
näheren Bedingungen zum Courie von 127'/, -p fünf-
percentigen laufenden Zinsen vom 1. Jänner 1900 in
der Zeit vom 7, bis inclusive 14. April, 12 Uhr Vor­
mittags beiderAllgemeinenösterreichischen
Bodencreditanstalt in Wien, bei der Haupt­
kasse der Böhmischen Unionbank in Prag und bei den
Kassen ihrer Filialen.— Die neuen Actien participiren
an den Erträgnissen des laufenden Geschäftsjahres.
— Den bisherigen Actionären wird das Vorrecht
des Bezuges, von je einer neuen Actie auf fünf alte
eingeräumt.— Bei Anmeldung der Subscription ist
eine Caution von 27'/i fl. ---- 55 K. für jede ge­
zeichnete Actie in Barem oder in Wertheffecten zu
erlegen; die Abnahme und Bezahlung der neuen
Stücke, deren Zutheilung bis längstens 18. April er­
folgt, hat bis längstens 30. Juni ». v. bei Cautions-
verlust und Verfall des Bezugsrechtes zu geschehen.
Aussig-Teplitzer Bahn.— Aus Prag wird uns
telegraphirt: Da der Kohlenstrike erst am 20. März
beendet war, verzeichnet die Aussig-Teplitzer Bahn
für März noch immer einen Einnahme-Ausfall von
416.033 Kroirn. Die Quartaleinnahme ist um
1,162.820 Kroüen kleiner als im Vorjahre.— Die
Regulirung Pro December 1899 ergab ein Plus von
54.515 Guldan.
Warschau-Wiener Bahn.— Die russische Regie­
rung genehmigte ein Abkommen mit der Warschau-
Wiener Bahn wegen Baues der Linie W a r s ch a u—
Lodz—Kalisch. Die Bahn wird nunmehr eine
Verdoppelung des Actienkapitals baldigst vornehmen
und den alten Actionären und Genußscheininhabern
neue Actien über Pari anbieten.
Oesterreichische Nordwestbahn.— Im Monate
März d. I. betrugen die Einnahmen des
Garantienetzes 1,675.834 K. (Minus 137.810 K.),
der E l b e t h a l b a h u 1,234.268 K. (Plus 16.640 K.)
und der Pardubitzer Bahn 622.757 K. (Plus
27.443 K.).
Spiritus.— Die Besserung der Preise hat
gestern Fortschritte gemacht. 100 Hektoliter prompter
contingentirter Waare wurden zu 40 K. 40 H. ver­
kauft und schließlich war 40 K. 40 H. Geld, 40 K.
60 H. Brief.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Unbefriedigende
Nachmittags in schwächerer Haltung eröffnen, lim-
gesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu 7 K. 80 H. W
7 K. 79 H., Herbstweizen zu 8 K. bis 7 K. SS H.
Frühjahrskorn zu 6 K. 80 H., Herbstkorn zu 8 ''
2'^^'
77 H. Raps uotirt 13 K. 20 H. bis 13 K. 30 H
5000 Metercentner 77'80 Kilogramm Herbstweizep
wurden zu 7 K. 80 H. ab Ercsin verkauft.
Auswärtige Schiutzeourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.25, Wechsel per London (kurv
242.70, (lang) 242.60, österreichische Papier-Rente
99.20, Italiener 92.95.— Berlin (Schluß)-
Oesterreichische Silber-Rente 98.10, österreichische
Gold-Rente 99.60, ungarische Gold-Rente L7.W,
ungarische Kronen-Rente 93.10,— Nachbörse:
Ungarische Gold-Rente 97.60, ungarische Kronen-
Rente 93.10, Credit 233.25, Lombarden 28.—, Staats-
bahn 134.60, Italiener (Ultimo) 94.50, Disconto-
Commandit 191.40, Deutsche Bank 204.75, Bochum»
279.60, Gelsenkirchener 221.10, Harpener SZ8.5V,
Hibernia 252.25, Türkenlose 122.50.— Frankfurt
(Abendbörse): Creditactien 233.30, Staatsbahn 134.Ä,
Deutsche Bank 204.80, Disconto-Commandit 191,30,
Dresdener Bank 158.80, Gelsenkirchener 221.60, Har-
pener 238.60, Hibernia 252.75, Italiener 94.50. Ruhig.
— Paris (Schluß): Lombarden 158.—, neue türkische
CoNsols 23.35, Wechsel auf London 25.21, österreichische
Gold-Rente 100.75, ungarische Gold-Rente 98.50,
Türkenlose 126.25, Banque de Paris 1177.—, drri-
percentige Rente 101.10, spanische Exterieurs 74.40,
Banque Ottomane 581.—, neue dreipercentige
amortisirbare Anleihe 99.80, 3Lipercentige Reute
103.20, Credit foncier de France 728.—, österreichische
Bodencredit 1275.—, lombardische Eisenbahn-Priori­
täten 347.25, Tabakactien 337.—, Wechsel sauf Italien
t?/z Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, WeGel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.78, Rio 1497.-^ Le­
be ers 734.—, Eastrand 162.50, Chartered 99.50, Rand­
fontein 73.—. Fest.— London (Schluß): Consols
101^/,«, Lombarden 6>/?, ungarische Gold-Rente 97^
vierpercentige Rupien 63-/s, Platzdiscont 3^/z Perceut,
Silber 27'/-- Fest. Chartered 3.50, Eastrand 6.43,
Randfontein 2.87, Randmines 36.62, Debeers S8'/z.
Wiener Börse vom 4. April.
An der heutigen Börse machte sich eine Ab-
schwächung geltend, und zwar ging die Ermattung
von Creditactien aus, die ex Coupon mit einem
Coursabschlage von 6V- Percent gehandelt wurden.
Nur einzelne Localpapiere erfreuten sich einer regen
Nachfrage. Mit einer erheblichen Coursbefferung
wurden insbesondere Vareser Eisenactien, Veitscher
Magnesitwerke und die Actien der Oesterreichijcheu
Eisenbahnverkehrs-Anstalt bedacht. Tabakactien, die
anfangs zurückgingen, brachten einen Theil ihres
Coursverlustes wieder herein. Renten behaupteten
sich. Valuten waren steif.
Um Uhr blieben: Credit 227.30, ungarische
Kreditbank 182.—, Änglobank 124.75, Unionbank
150.50, Bankverein 135.—, Länderbank 11SL0, Boden­
credit 252.—, Staatsbahn 132.10, Lombard«! 2l.lv,
Elbethalbahn 123.50, Nordwestbahn 119.—, Nordbchn
294-, Dampfschiff 71.50. Lloyd 79—, Czernowitz«
138.50, Buschtiehrader lit. L 303.—, Straßenbahn Lt. L
135—, Alpine Montan 261.70, Rima-Muranqcr
309.50, Prager Eisen 568.—, böhmische Montan-
gesellschaft 407.—, Brüxer Kohlen 408.—. VareserEijen-
industrie 202.—, Veitscher Magnesitwerke 163-,
Waffenfabrik 180-, Tabakactien 161.50, Wiener­
berger 234.—, Mai-Rente 99.15, Silber-Rente dScko,
österreichische Gold-Rente 98.20, österreichische Kromn-
Rente 99.25, ungarische Gold-Rente 97.10, mlgariM
Kronen-Rente 93.75, Türkenlose 121.75, Napoleons
19.26, Reichsmark 118.65, Rubel 256.25.
Späterhin riefen höhere Berliner No-
tirungen und Ärbitragekäufe eine mäßige Besserung
hervor. Credit waren 227.60, ungarische Eredit
182.—, Änglobank 124.75, Bankverein 135.—, Umon-
bank 150.50, Länderbank 115.50, Staatsb-Hu
132.20, Lombarden 25.10, Elbethalbahn W"'
Nordwestbahn 118.50, Tabakactien 162.—, Alpme
261.80, Rima-Muranyer 309.50, Mai-Rente 99.10,
,,,,.- ungarische Gold-Rente 97.05, ungarische Kronen-
Auslandsberichte ließen die Börse l Rente 93.75, Türkenlose 122.—, Reichsmark 113^»
Gourse der Wiener Wörfe vom 4. April 1900.
Die Notirung sanrmllitzcr Effecten.
Mil Ausnahme der per Slück nolirlen
„Diversen Lose" und der Genußscheine,
versteht sich für je 100 Krone» des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der siir je IV» Kronen
noiirle Cours mir dem in Kronen aus-
gedrückten Nomiiialbelrage der Titres zn
inuUipliciren, das ResuUat durch Ivo zu
dividiren.— Bei den nicht v öli­
ge z a h! i e n A c t i e n ist von dem aus
diese Weise ermittelten Weiche der nicht
eingezahlieBetrag in A b z u g zu bringen.
Ttaats-Anlehc». Weid Waare
Einh. Slaaisjch. in N.perz. 9910
S.
99-
9845
164-
kaanze) 136-
(simflel) 160—
M 99
1UZ50
99Ü5
88 30
Gold-Rente
1854er...
1860er (,
Ii-Sver^
iSSter
Staalsdoin.-Psdbr. stfr.
Lest. Kronen-Rente....
Lest. Investition-.Rente.
Aibrcchtsbahn in S. p. 100 ft. 97.—
Eiisabelh-Bahn i, G. stfr. 4 -,-
Franz Josepb-BahnSilb. b'/, 121,-
Pilsen-Priesen strs. 4.-- 9520
iliudoiph-Bahn, siir. Kronen 96—
Elisabeth-Babn-Actien 12» 70
Gal.KarlLudwig-B.-Act, MW
Albrechtsbahn in Gold.. 1gg,50
Elisabeth-Bahn 4 ab ll)A- gtzU
.„ 4 99M
F>aiizAvscv!>-Bah»l8844- 97,—
Äaliz. Karl Ludwig-Baba- 96,—
Pilsen-Priesen stfr, i. Silb. 4 85 80
Ungar. Gold-Rente.... 97,05
U„g. Kronen-Rente--. 8375
Ung.Staatseis.-N. i.G.4ffrA 10050
Nng.StoatSeis.-A. i.S.4-chch 180,—
99 30
99 20
98,60
185-
137-
161-
20190
104
99 25
86 50
122,
86-
86 60
12120
10180
11050
9760
96 80
96 40
97,20
93 95
10150
10080
Ung.SSaiikregaI-ObI.4'/,^ 97,90
Üng. Prämie»-Anl. per St. 194 50
Theiß-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 140—
Ung. Grund entlast..Obi.49o 8280
Oeffentliche Aulehen.
Wiener Berkehrs-Anl. 4H> 87 20
Galiz. Landes.-Aul. 18S84H, 93,—
Galizische Propinat.-Anl.. 96—
Krain. Landes.Anlehen 18S8 -,—
Mähr.„ .. 1890 96,-
Oberösterreich. v. 1.1881- 99 50
Tirol. Land.-Anl. 18SS -IL, 88—
Anleben der Sladlgem. Wien 101 85
Bnlg. Eisenb.-Hup.-Anleihe 84 30
Bujg.Staats-Hhp.-AnI.l8SL 84 30
Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahn- Eredit- und
Banlen-Obligationen.
Lcsterr.Bodencreb. 4A ö.W 95 40
Bulowin.Bodencred.-A.LH 10320
Centraldodencreo., bst. 4ch,A> 100 25
Gelb Waare
8875
185 50
141,
4tz.il
9840
8425
94 80
9790
9210
89 40
Gal. Bdcred.-Derein SSj. 4st„
„„ 4ij.
N.-Oe. Land.-Hhp.-Allst. 4H>
„„ S>/,b.iSiLilicI.Stz Pr.
Öest.-ling. Bank, ö. W.
Oefl.HNpotdclenb., 4--.
Spar!.; erste bst. SV 1.4^> 89,15
Commcrc.-B. Pest. 40-ftö. 99-
„ Pest.C.-O.ivPr. 10250
„„ K. 4 9-, 95,
Ung. Bodencred.-Instit. 4f» 9975
Ung. Hnp.-Bant-Odl, 4?L 100
Prioritäts-Wbligationrn.
Buschtiebradcr Bahn. 10325
Dur-Bodenb.-Elfenb.l8Sl. 9475
„„„ 18SS 74 75
Ferd.-Nordb. Em. 1886,. 9810
. garantirr.. 88 60
9370
9770
9360
96 60
9835
96 75
100-
102 85
85,-
85-
86 40
10370
10120
99 40
94 60
85-
9840
9810
10040
9840
10015
99 75
10350
96-
100 50
10840
MftO
9425
88 30
8725
69 60
100-
97 50
9750
106 25
100 60
10415
95 50
7525
98 90
8940
Geld Waare
Kaschau-OderbergerBahn4N 95- s^98—
„„ 4<)h 9540 9620
Lemb.-Czern.-Jafty. E. 1884 87 50 8810
Lemb.-Ez.-Jafty E. I884stfr. 9ft,90 9560
Leoden-Bordernberg 4tz.— -- 98
Oesterr. Nordweslbahn., 10760
.„ M. V lyßgg
Reichenberg-Gablonz- 93 5V
Staatsbahn, 3A gs.ZO
Staatsbahn, LrgänzungSnetz M 25
Südbabn 6920
Südbahn 5A ....... 99-
Südnordd.Berbindunqsbahn 96 80
Wien-Aspang-Tisenbahn.. 9650
Donau-Dampfjchiff.. 105 25
Montanges.. bst. Alpine.. 100—
Trif.Khlw.-Ges. E. 1889 LH —.-
Diverse Lose.
Oest. Bodencredir-Lose 1880 238—
.„^ 1889 23550
Dampfschiff-Lose 335—
Donau-Regulirullgs-Lose. 256 75
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 2-1 50
Triester L 100 fl 370.—
Triester L 50 fl 160—
Serb. Prämien-Anleikre 75—
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb. 121 50
Basilika-Lose. ...... 1320
Credit-Lose ....... 397 50
Clary»Lofe 131—
Innsbrucker Lose ..... 65—
ttrakauer Lose 63 25
Lnibacher Lose ^8—
Ofner Lose 13^»—
Palffy-Lofe 1Ä 50
Rotbe Kreuz-Lose, österr.. ^2 50
./ Ungar. 2170
Rudolph-Stistrmgs-Lose.. 65—
Salm-Lose 17250
Salzburger Lose 56—
St. Genois-LSje..». 182^
2-0.
237—
3^5-
25775
2-250
171—
76 50
122 50
1-20
398-50
132 50
67
65 25
50
136-
132 50
-350
2270
66—
17- 50
58-
18--
Stanislauer Lose ...»
Waldstein-Lose..»--
Wiener Communal-Lose 18,4
Transport.Unternehm.
Aussig-Teplitzer .....
Bau-u.Betrbsg.f.st.Strb..
Böhmische Nordbahn...
Buschtiehrader Eisenb. lit.
Buschtiehrader Eisenb. lit. L
Donau-Dampfschiffs.-Ges..
FerdinandS-Nordbadn..
^ünflirchen-Barcs (.in Silb.)
lraz-Nöslacher Eisenbahn.
Zahlend erg-Eisenbabn- Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lemberg-Ezernow. (in Silb.)
Lloyd, österr., Triest..
Oest.Nordwestbahn (inSilb.)
-. lit- v.
Prag-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichenb.'GablonzP.-Act.
.. e. St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)...
Südnotdd. (Pardubitzer).
Tramway. Neue Wiener.
Ung.-galiz. Ersenb. (in S.)
Wiener Localbahnen-Gei..
Danken.
Anglo-österr. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener...
Bodencreo.-A.. öst. (in S.)
Bukowinaer Bodeueredit.
Central-Bodencreditbank.
Tredit-Anst. f.Hand. u. Gew.
^ Baut, allgem. ung.
Depositenbank, allg....
Escompte-Gesellschaft.n.-öst.
Giro- und Kasienverein..
Hypothekenbank, österr...
. ung...
Geld Waare
130— i -—
173,- 184-
383,- 290,-
314-
135 25
15150
310-
30250
72-
294-
106-
131 50
41,50
88 50
138 30
7850
118-
123-
92 75
100-
75,-
132,10
25 05
9275
III-
10350
124-40
134 70
252-
115-
140-
22730
18150
11»,-
144-
123,50
118-
1W-
Eeld
Länderbank, österr..... 115 20
Mercur,Wechfelst..Act..IL«f. 218-
316-
135 75
15250
311-
30350
73-
295-
107-
13250
42-
89-
139-
7920
113 50
12350
93-
105-
78-
132 30
25 30
9325
113-
104-
12480
135,10
258
118-
140 25
22760
182-
11075
145-
12550
I1S-
139-
, Bank.
12720
150,75
13125
1222S
17150
82-
135-
140-
164-
Oefterr.-ung,
Unionban! .......
Unionbant, böhmische.>
Berkehrsbank
Jndustrie-Unternehm.
„Austria",A..».d.E..u.M. ---
Bailgefellschast, allg, österr. 9->-
EgydyerEisen-Jndustrie..
Gii-uvudnloagen.Leih-Ges.
Elbemühl
Elektricilätsges. «Hg. österr.
„ Internat.
Liesinger Brauerei-- -.- rr,- .,
Mvntongesellsch-, öst. Alpine 2617d
Prager Eilenindustrie-Bes. 567—
Rima-Muranper ..... ^8"
M,
Sleyrcrmühl-- 177 bi>
Trisailer NohlenwertS-Gef. NO—
Türl-Tabatregie-Selellschaft 16175
Union-Baugeselllchofk.,. 121—
Waffensabril....../ 180,
Westd. Bcrgbau-Acl-Berein 143A
Wiener Bäugcscllschast.- »650
Wienerberger Ziegei--- 238
Wiener ZeitnngS-Gesellscholt 12175
ßuckeiindllstric-A.-G., ung. 178,—
Levisen.
Amsterdam, kurze S.., 2MA
Denffche DanIVIiire, InrzeS. 118bb
London tv Psö.Et.,k!>rze S. 242,vO
Paris Ivo Francs, kurze S. S»4v
Baluten.
Münzdncalcn ...... 1141
so Francs-Stücke 1920
Ruffische Imperials...
Ivo Reichsmark-Nolen.- 118
Ivo Lire ital. Banlnolen, 90—
Papier-Rubel ...... 25»o
Waare
l 11540
>2»-
177Z
151Z
13175
M,75
35-
NL>
173-
S4-
138-
1U-
187-
2K05
M-
30S7d
94-
I7S-
325-
1KL
122N
'Nchi
14S50
9750
235-
1222;
17650
M50
11865
24310
9860
"Ä
1323
11865
9045
256!-


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 13 ]
Ur. 93 'Men, Donnerstag
lUustrü-tss Wiener üurrLblaft
5. ^.prll 1900 Leits 17
Kleine Anzeigen.
Laufteppichreste
«r« Navlis, tief unter dem
«rißirr Partie. tie, unter dem Preise,
euch eirizelnt Import- und Commis,'tour-
t»r«LL. NI.« Obere Weißgürberflraße d.
4267
BetLfedern,
neu« böhmische« staubjrei, am billigsten
»zur G«ns", VII.« Bvcttcgafse 88,
Eckd Burggasse.
p, Silo grase Federn 40 kr. bis so kr.«
weiß« I st. La Ir. bis L fl. so kr„ selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumer, l st. so Ir.
dir 4 st.« fertige Federntuchent S fl.« bester-
S fi. SO !r. Halbflaumentuchcnt S fl.,
Waümeutuchent 8 st.« Fcdernpolster l fl. so lr.
dreithciligc Matratzen 5 f!., Haar-
Mtraje ia st.« Ltrobsack s fl.« Drahte,nfatz
S fl. W Ir,, Steppdecken von 1 fl. sa lr.
austoirtS, Fedirritten und Leckcnkappen
billigst. Eikenbcrten lammt Stroljsack,
Rattatze, 1 Tuchent, 2 Polster IL fl. Ber-
sankt per Nacknabme. 40»7
Aus der letzten Licitation
dei der Transport-Gesellschaft »«-
berlauft gebliebene, echt orientalische
Teppiche, inländische Teppiche, Äor»
hange, Decken, Lauftcpptchreste,
Leuten- und Damaftisaarc werde»
zur Hilfte des Schatzwcrthes (laut
EchätzüngS-Prvtokoll) frcibüudig ver-
laost. Import- und Tommifsions-Burea»,
III., Obere Weißgärbersträße L. 4SSt
M-Lheilzahlung..,
Herren-und Damenkleider, Leinwand,
Bettzeuge zu billigsten Preisen.
Therlrahlung.-MZ
W-fle und billigste Matratzen »urd
Dipans.
NG"Theilzahlung.-MZ
Eule und solide Model billigst. Brieflich
an Waarcnhauö Schlesinger. N.,
Obere Donaustratzc -L«.
1SSS
Spitzenvorhäuge
und Stores, weiß und creme, größere
Jartie, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Auf Spitzenvorhangreste
desordere PreiseriaLß^ung. Import- und
Lommiffionrbpremi« Li-, 'Obere Weiß.
zirberltraße S. 4269
Photographren!
6 Stück Visit fl. 1.50
IL Stück Bifit fl. 8.50
5 St. Cabinet ft. 2.50
6 St. Cab inet fl. 4.—
Photogr. Anstalt Siguimiv Biug,
L, Goldschmidqasse 4,
Ecke StephanSpiatz.
XVII., Hernalser Hauptstr. 17
,, im Garten.
Mtftiahmen attch a» Sonn-». Feier­
tagen von Früh btS AvaudS.
404S
Möbel ans Raten.
II., Taborstraße 22, imHofe.
- 4083
Kutmicht.
Musik:
Polin (Christin), klassische Clavierspielerln
höherer Musitausbildung, schreibt französisch
und spricht es, wünscht Posten in einem
Hause zu Mädchen zum Correpetiren und
Begleiten einer Sängerin oder sonst ent­
sprechende Stellung, die rhr einige Stunden
zur Vorbereitung für die Staatsprüfung
tteüäßt. Anträge unter „Musik" per
Wedlt. g«/
Feuerfeste Kassen,
fl eb rauch t c und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
r., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Strphaiiicvrückc.
'^ «7ü
Vom k. k. Versatzamte
auLgelöste nrue Pretiosen laut Gewicht.
!., Herrenkette, io Gramm fl. 13.—
E» karat. Danienkette, 5 Gramm. fl. 8.—
U karat. Halskette mit Herzl.. .fl. 6.50
Ukarat. Kettenarmband, 7 Gramm fl. 10.—
t arat. Ring fl. 2.20
karat. Ehering, L Gramm.. fl. 8.—
" karak. Herz mit echten Perlen fl. 2.50
,7 kamt. Ohrgehänge mit Türkis fl. 1.50
karat. Damen-Remontoir-Uhr fl. 9.—
A karat. Herren-Rcmontolr-Uhr. fl. 14.—
silber-Remvntoir-Uhr fl. 4.25
A-krle't- fl. i.so
vlwer-Halskette m. vergold. Herz ft. 1.30
«fllberne Kaffeelöffel...... fl. 7.30
" karat. Double-Ring, puncirt,
wrt sranz. Brillant oder Farb-
,keine.. fl r 05
«». ori Rabtnowitsch. Juw
vtephanrestraße 1, Poftgebäude. 4282
Kaufe kleine Kaninchens
rauben, Sltehlwiirmer, alle Arten Bög-ft
L» «ace-Hunde. VI., Magdal-ncnstraß-
Üif^L^Scheibier. 4Sg2
Mehrere eiu- und zwciipitiuiiqc
Reutltscheiuer, Kntschirwagen urit Dach,
vommerstellmaaen billig z» verkaufen,
holuuaer, VIII., Josephstädkrstraße 70.
427?
so fl. Singer-Maschine,
ganz neu, dfähr. Garantie, Original Ring,
schiff SV fl., Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7, v und is fl. zu haben.
Manahils, Kaseruengaffe LS. sssu
Von derDemolirungder
FranzJoseph-Kaserue
sind 15 Millionen Wiener­
berger Mauerziegel, Prima-
qnalität, wie neu, zn jedem
Neubau verwendbar, 50.000
Stück Pflastersteine, Granit-
uud Kaisersteinstnfcn von 1
bis S Meier Länge, Quader­
steine, Deckplatten, Sockel-
platten, Rinnen für Stallun­
gen und diverse Stcinmctz-
arbciten, Chamotteziegel, Ge­
simsziegel, ein eisernes Ka-
pellenfenster mit entsprechen­
de» gothischcn Flügcltyüren
für eine Kapelle, Kehlheimcr-
platteu, Champions, Can-
dclaber, Gaslaternen« Kanal­
gitter, eiserne Brunnen,
Kreuzthüren« Wasserleitungs-
mnscheln, Fenster, Flügel-
thürcn, diverse Thorc, Par-
qttetten« Brettlböden u. neues
Dachstuhlholz, Träme billigst
abzugcbcn. Auskunft nr der
Baukanzlei, Franz Joseph-
Kaserne. S66,
Versatzscheine,
überWlflche,Mrwcr, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden auS gelöst und der Meyr»
werlh vollständig herausbezaylt bei Carl
Thuracek, Hernals, Ealvarienberggaffe 86.
1830
Verkaufe Reste
zum Spottpreise! Damenllciderstvffe,
Lodcu, Zephir-, Kleiderialm und Walch,
sio.ffe bei S. Weist, VII., Mariahilier-
straße L6, I. Stock. 2063
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, mir beim Erzeuger. Erst- Wiener
EtahIdrabtnetz-MatraLsnsabril, VI. Bez.,
Marinbilferstraße IIS. L7SS
Versatzscheine,Brill.,Perlen,
Gold, Silber. Uhren bis Ä8.VÜ0 sl.
werden losicnirci auSgelöft und der höchste
Mehrwerlh hcrausbezahlt. sKinkaus von
Brillanten, Perle», Smaragden bis
bvv fl. per Karat nur bei I. «oho»,
Juwelier, I., Marc Aurel-Straße L, nächst
dem Hohe» Marlt. SS08
Von großen LemoUrnngen!
Alte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele andere in'S Baufach schlagende
Materialien kann man billigst laufen bei
Edmund Sommer
Baumaterkalien-Geschäft, XII., Linien-
wallplaA il, Httudöthurruerlittte.
4086
"Große Nähmaschine,
Wheeler- B>ilson, John Hirsch, fast neu,
28 fl.; Waffer-Filirrrmaschiue, Pareut
London, für Hausbedarf, nell, 15 fl.
Großer Lege-Kasten, neu, und Diverses
wegen Uebersiedlung billig -u vergeben.
I., Krugerstratze 3, Stiege links, k Stock,
von 1 bis 2 Uhr. 85
Concert-Stutzftügel,
v Oktaven, sehlerlos, renommirke Finna,
lammt Riste um iss fl. zu verlaufen. IX.,
Währingcrftraiie 1ä, t. Stock. 4LS7
Versatzscheine
über Uhren, Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden ansgelöst, der höchste Preis von
ganz Wien bezahlt I. Bez., Kumpfgaffe Z,
L. krtock, Thür 7. 4223
Fran,
tüchtig im Waschen und Bügeln, bittet um
Arbeit. XVI^ Römergasse 69, L. St. 23.
4218
Suche mit 4000 K.
irgend eine Existenz. Unter „A. Z. 4228"
per Expedit. 4228
Echte Haarzöpfe
und -Dreher von 1 fl. 50 lr. aufwärts bei
F. May, Friseur, XIV., Mariahilferfltaße
Nr. 178, Eingang auch vom Hofe. /213
Schlafdivan,
äußerst solid gearbeitet, ist billig zu der-
lausen. III-, Hauptstraße 72, beim Tape­
zierer. 4214
Dricjmarkcn- und Aclrigliildcr-
cinlauf. Hern,. Grostinan». vr.,
Gctrcidcinarkt Ni. 4SkB
Stutzflügel (Böfcudorfel),
gut erhalten, ist um 100 fl. zu verkaufen
VIII., Albertgasse 27, 2. Stiege, L."'
Thür 17.
lock,
4210
Herren-». Damenwäsche
eigrner Erzeugung, wie auch JuponS,
Blonsen, Schurzen rc. lieserl zu billigsten
Preisen auch aus Theilzahlung H. Lederer,
VI., Matrofengasie s. Tiscretio» ver­
bürgt. 4L61
S Monate alte Hunde,
halbgroß, zn verkaufen. X., Himberger-
straße 94, beim Hausbesorger. 4272
All d cIlt> chi S S Ni lllfzi mmcr,
2 polilirte Betten billig zu verkaufen. VII.,
Dreilaufergaffe 20, Thür 1. 4276
Prachtvolle Dinger,
noch neu. billig unter der Hand zu der«
kaufen. VI./1, Lpürltugasse l, Th. 8,
bei der PUgrambrüäe. 4LS1
Lederdivau 14 fl.,
3 Zimmer polit. und attd. Möbel, Uhr,
Bilder» Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stnmvorgasje 26, Hochparterre 6. 4227
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ansgelöst u. derhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur H.« Untere Augarten­
straße 16, Parterre, Th. O.
4SS4
ILarmigerBronzelnfter,
Lobmeyr, 50 fl., und großer Salonlisch zu
verkaufen. IV., Carotineugaffe 16L, Th. 11,
von 10 bis 1 Uhr. 4054
Prachtvolle Pendeluhr,
2 Hensler-Spitzenvorhänge 4 fl., Bettdecke
2 fl., Tisch 4 ft., Sessel 1 fl. 50 kr., 4 S'.ück
Landschaften, 2 Betten, Kästen, Divan,
Teppiche, Umlegtisch, Ottomau, Nachtlastel,
Zimruerabort, wird Alles dringend in drei
Lagen verlauft. VI., Mariahiljerstraße 43,
L. Stiege« Tllnr 13. 4216
Mölicl fchr lnüig alizugcücli,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., S Zimmer politirte,
Dcevrationsdivan 26 fl.. Lederdrvan 6 fl.,
Uhr, Lampe, 2 Oelgcmälbe 6 fl.» Schreib­
tisch, Ankleidespiegel, Salongarnitur 50 fl.,
Vorzimmer- und Küchenmöbel. Ottamane.
VL., Mariahilferftraste 53, 4. Stg.,
2. Stock. Thür 29. 4226
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrcte Auskunft
uns Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodltsch, 1., FärbcrgaffeS, 3. St.
4OW
Schlanchreste
bester Qualität stnd einzeln oder in Partien
billigst abzugebeu bei Persicaner u. Co.,
Wien, I.« Liebenberggasse 7. 4070
Elavier zu verkaufen!
Din kurzer, 7vctai!iger Stunflügsl mit
breiter Mciallplatle, berühmte Firm», sehr
empiehlcnöwerlh, um l«v fl. zu verkamen.
Fünjhans, Löhr-Michaelerg»fle 1, L. Stock,
Tdür iS, beim Westbadnbofe. 4L7S
Ärotzarliiicr Äiöbclverkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer u. Private.
30 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von.100 fl. bis 600 fl. Auf-
satzbetten 7 fl., höhe Walzen-Aussatzbctten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
ChiffonnivreS 17 fl., eintheilig9jl., Officiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 TecorationSdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX.» Porzellangasse
Nr. Parterre 8, rechts. 19712
Verpfändete Lose
werden »uSgelöst, der Mehrbelr»» oir zum
vvlleu TazcScvrirfe »uSdezahIt, sowie
dieselben Los- gegen kleine MonatS-
raien coulantest vist foforlieem Sviel-
^chle zurückverkamt. Wechjelstube Otto
Spitz. L», Ichortclirinn 80. ssor
400.000 K. zu 5°ig
auf 11. HauLsätze zu vergeben bei Paul
H. Plöch, VN., Mamahllferstraße 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon L659.
3834
Complttcs Porzellanmgcr
ist im Ganzen billig zu verlausen, auch
S Stück Siemens-Lampen iür GeschäflS-
deleuchtiing, bei I. Rofck, VII., Neubau-
gaffe 7l. SMS
Spottbillige Tuchrefte
aus Herren- m>d ltnabenanzüge, Hosen,
Ueberzieher, Jacke» und Dawenkoftüme.
I«, Schultergasse S, im Hofe links.
S8SS
Versatzscheine
über Ilhrc», Gold, Silber, Schinurk-
gegeiislaude rc. werde» »„entgeltlich
ausgclösr »nd der Mehrwert!, voll
ausbezahlt. Vl. Bez., Magdalcncn-
stratzc ÄL, t>» Uhrengeschäft. SSSS
Pianino,
wenig Lberspie», mit Panzerstimmstock und
Gußrahmcu. 7oclavig, z» verkaufe,!.
L. Feigel, VII., Kandlgasse L5. S684
Gelddarlehen
erhalten creditbedürftige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 6«o,
von 500—1000 fl. zn 52-, über 1000 fi.
zu 4H. Rückzahlungen in ^«jährlichen sehr
kleinen Raten. Intadnlationen zn Z»,,—4»ö,
bis zu rrLjährigcr Amortisation. Ebenso
diöcrete Vermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIHÜ» Szilagyigaffe L-Rttour-
Ncherjührlcr Neuttisäiciucr,
lkutjchir- und Stiitzenwagerl, Flaschenbier-
Wagen, Federn- und SlreiNvagen, GeschäftS-
wagerl zu verlausen. Hernals, Tanber-
gaffe LO. 37SS
S7»v -iu-o-agsL ch»Iö) 'S sjjv>>o;uag;
-og>vl>-!L n-u,qiob asun, ashzj
-,id 'asg-gijpg-T -havabigoz! sto,iouvp -a
sgnljywAxs '!Ü,I 'n,jpPI '-!pva»Z> aoqss
n> 'd, uonnvW -schjuiiaixniK
-smciaiT "jr8-V,iia>ast, 'sp-ligl '-»astzJ
^tpntoN-S;vtz.ilvM ßio
-Istavabigvliii »oiltast, 'tto>i>aiplu>ozg
Gutes Clavier m» 2» fl.
zu verlaufen. Hirsch, Praterstraße Sä. 4V40
Ofter-Schinken,
Hochprima« ohne SLeizenbein, per Kilo
fl. —.85, Prima-Bauchspea. dünn und
fleischig, per Kilo fl. —.68, Prima ungar.
Salami, per Kilo fl. 1.25. Franco-Packung,
Versandt per Postnachnahme. Brüder
Kufchmann, Selchwaareu-Erzeuger, Kron-
stadr (Siebenbürgen). 4l7.i
Feiner Schlasdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verlaufen.
VI.« Hoimulilgaise IS,I. St.«Th. 8.
4 U»
Original-Singer-
und Greifermaschnren, ganz neu, mit
6jähriger Garantie, sind rrm den Versatzpreis
und fast neue Singer- und GreifermasHineil
um 7, 9, und 12 st. zu haben. Maria-
htlferfnatze LL6, im H«fe links,
Thür LO. äv?7
4-27
Betteinsätze v fl.,
jede Bcltgröße, ans bestem galvanisirten
Slabldrayt, kann sich absolut Lein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
Kaiierstraße »6.
Für s fl. monatlich
liefere ich solid gearbeitete Herrenlleider nach
Maß. Zsidor Modern, III., Lennweg 75.
3915.
I» Folge kleiner Regie
Gelegenheitskäufe,
Heiratsausstammg, 2 schöne, hohe Auffatz--
detten mit Walzen, 2 geschn. Doppel-
chiffonmöres, 2 Nachtkästchen. 1 Waschtisch
mit Marmor, 1 Spieg el, 6 Sessel, l Tisch,
1 Schlafdivan mit Matratze und Lade,
2 Strohsäcke, 2 dreitheflige M kratzen, 2 Car-
ntssen, 1 Spucknapf. GcsamnupreiS, in's
Haus gestellt, mit schriftlicher Garantie,
155 fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verkaufen. IX., Porzellangasse 20. 3924
Berjatzscheine, Brillanten,
Perlen, v>o!d, Silber» Uhren bis
IttO.svü fl.werden spcfeitzrei ausgelöstu.
dcrvolle Metzrwcrth mit L» Pcrccnt mehr
ausbezahit, als bei allen Jmvelicren Wiens.
Einlauf vou Brillanten, Perleu rc. bis
1000 st. das Karat, Plaliu 14 kr., Gold bis
!>4 lr., Neuaold SV tr., Silber 4 kr. Zahle
über den Werth für gute Gegenstände.
Radtiiowitsch,H.,Stcphanieslraste1.
4140
Fahrräder,Kind erwägen
Nähmaschinen auj Raten!
Scherz, Westbahnhof, Gerstnerstraße 8
4 l 86
Clavier-Occasions-
Verkäufe. Bei mir in Commiffion gestellte
lind nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
NUnn Lörsrl, Elavier-Export, i.,
Bcllariastrafte 4. 4123
Praktische Hebamme,
dipt., empsieehlt sich den werthen Damm.
S. Schön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür 8. 4135
Zu verkaufen
eine blaue Plüschgarnitur lammt Spiegel,
säst neu. I., iiürntmustraße ü, 1. Stock.
Tdür S. 41SS
Landauer-, Phaeton-, Stacns-
Ivayen, neu und überführt, sind zu ver­
kaufen. XVIII., Schopenhauerstraße 37.
19714
Schuhfchwemme
Michclstädtcr, VII.« Maria-
hilferstrastc 58.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Fadri-
catiousfehlern u. aus Mustcr-
collectloncu werden unter dem
Kosteuprcis verkauft. Jdcal-
Schuhjtreücr Per Paar 1 fl.
50 kr. Dr. Högyes' Nsbest-
braudsohlrn. 4s?s
Claviere und Pianinos
billig zu verkaufeu und auszuleihen, auch
über Nacht. Tettenborn. VII., Stiftgasse 21.
4L0V
Fadnks- und Hausdksitzcr,
sowie Industrielle rc. rc. erhalten von
1000 bis 30.000 fl. und 5H> an reell discret,
ohne VorauSiageu schnell Geld.
VIII., Alserstraße 69, Stiege rechts, Hoch­
parterre, Thür 5. von 10-5 Uhr. 4259
Bitte edle Menschen
um so K. Monatliche Rückzahlung ö fl.
lammt Z nscn. Uuier „Rasche Hilfe" post­
lagernd Südbahuhof. 421V
Miißverkauf vou Möbeln.
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer für
Brautpaare um LOO st. gekröpftes Schlaf­
zimmer, complet 55 fl., TecorationSdivan
20 fl., sehr gediegene Arbeit, einziger Bezug
VI. Bez., Mariahilferprahe 79, 1. Stiege,
3. Stock. Thür 22. 4244
»VO fl. ans Wechseln O'/u
sucht Neiner Haus- und Grundbesitzer.
Agenten verbeten. Anträge unter „Reell*
poulagernd Wien X111./1. 4233
Wchr uHrsWe.
Haus
mit Zimmer, Küche und Labinct, 20 Jahre
steuerfrei, zu verlausen. Preis 4b»o fl.
Purterüdors, Wicncrstraße L5>. 4207
Srlchwaarenverichleiß
wegen Krairlheit billig zu verkaufen. VII.,
Neustistgaffe 5. 4280
Sichere Existenz.
Sehr gut gehendes Germichiwaareugeschäft
mit großem Waarenlager wird nur wegen
Krankheit verkauft. Preis 1700 st. Agenten
ausgeschlossen. Adresse im Expedit. 4274
Hans zn verkaufen
oder zu t-cru ethen. Em vor p Jahre»
neug-bauws einstöckiges Haus, für ein
oder zwei Parteien, auch für Sommers
Parteien, oder iür jeder Geschäft geeignet,
mit Garten und Borgarten, am schönsten
Platze in der Mille emes Ortes, wo auch
ein BadebauS, sowie die Thaya-FlubbLdep
vorhanden sind, gelegen, mit d Zimmern,
Küche. Borhaus, Waschküche, Holztammer
und Keller, ferner eine.» Gewölbe samm^
Nebenzimmer, wo sich jetzt ein Greißler-
geschah im bestem Bcniebe befindet,
welcher ebenfalls sofortübernommen werden
kann, ist aus freier Hand unier sehr
günstigen Bedingungen zu verkaufen .der
zu vcrmiethen. Selbes liegt in einer fedv
schönen, romaniifchen Gebirgsgegend mit
viel Nadel- und Laubholzwald. Behufs
näherer AuSIunsr schreibe man unter
„I. B. 100" per Exvedit. SL12
Gemischtwaarengcschäft,
sehr alt, gut gehend, wegen gänzlicher
Zurückziehung vom Geschäfte sofort zu
verlausen. Agenten ausgeschlossen. X.,
Buchengasse so. 361.9
Dost- Hild Gcillüscgcschä t
Familienverhältnisse halber abzugeben. Aus-
lunft: IL., Stroheckgasse 13, Thür 17.
8706
Hochparterre-Hans
in Stammersdors, mits großen Wohnungen,
Zimmer. Cabinet, Küche, Souterrain, Wert-
üätle, Traverse» gewölbt, bis 1S07 steuer­
frei, L Minuten zur Bahn, Einfahrt,
Garten, Brunnen, ist mit Lvoo fl. An­
zahlung sosort zu verlausen. Auskunft beim.
Eigentbümcr F. Strobl. Nr. 197. S7l8
Gut gehender Aandclichauk
in Wien zu kaufen oder zu rächten gesucht.
Dirccte Anträge an Heinrich Weinrr,
Schloffermeister, II., Wintergaffe 29.
Agenten verbeten^ 4023
Eigene Meierei
mit 15 Kühen ist zu verkaufen. IV., Taub­
stummengaffe 4. 3945
Schönes«, großes Gasthaus,
Eckpostsn, zu verlaufen. Auskunft: XVII.,
Beronikagasse ia, im Cass Dvrfingcr,
Marqueur Joses. 4069
Verkaufe mein Geschäft,
Kurz- und Spielwaarcn, Haus-, Küchen-,
cräthe, seit 12 Jahren bestehend, gute
Vunden, ESPosten, wegen gänzlicher Zu­
rückziehung. Adresse im Cxvedit. 40b7
Liiudhans in Perchwlösdorf,
Guggenbergergaffe 24, um 7000 fl. zu ver­
kaufen. 4063
Pntzerei
ist krankheitshalber um 800 Gulden M
verkaufen. Auskunft: Lhaliastraße 46, iiw
Pfaidlergeschäst. 4066
Baugrund,
271 Quadratklajter, in Simmering, zu ver­
kaufen. Unterhändler ausgeschlossen. Adresse
im Expedit. 4068
Gutes Papiergeschäft^
zn verlausen. XVI., Hafnerstraße Str. 72.
4096
M Jahre bestehendes
Wagnergeschäft
im verkehrreichsteil Bczltle Wien?, im
besten Beiriebe, ist wegen Abreise billig zu
verlause». Adresse im Expedit. 4097
Holz- u. Köhlengeschaft
wegen Abreise billig zu verkaufen. Adresse
im Expedit.' 4155'
Holz- u. Äohlcugeschäft
ivegen Uebernahine einer Atilchaüsfubr zu,
verkaufen. Zins s fl. wouaMch. XII.,'
Bivenotgasss S8. 4181.
Storkhohes Haus
in AlLmauttsdorf, in nächster Nähe des
Hctzendorser Bahnhofes, mit Hof und nettem
Lbftgärtchen, für Geschäfte geeignei, zu
verkaufen. Briefe unter „Schöndrunn" per
Expedit. 4223
Pserdesteisch- u. Selchwaarcu-
geschaft, 20 fl. Tageslosung, 3 Jahre vou
der Besitzerin (Witwe) im Vesten BetriÄe»!
zu verkaufen. Währing, Rieglergasse 12,,
Thür 14. 4235
Gemischtwaarcngoschäft
ichön eingerichtet, ist sammt Waare um
IS» fl. zu verlaufen. Währing, Riegler­
gasse 12. Thür 14. 4SS»
Fleischhauergeschäft,
billiger Zins, muß wegen Uebernahme
eines Landgeschäftes billig verkauft werden.
Adresse im Expedtt. 4221
Gasthaus-Concession
sammt Inventar für den XU. Bezirk zu.
verkaufen. Adresse im Expedit. 4213
Kleines Gasthaus,Weingejchiift
billiger Zins, wegen Hotelübernahme um
2900 fl. zu verlausen. VI., Kollcrgerngaffe
Nr. 6, bei Wach. 42S7
Auskocherei
zu verkaufen. Adresse im Exped t. 4181
! Bauschlofferei!
25 Jahre bestehend, ist krankheitshalber
sofort um den Preis von 350 fl. zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 4158
Sehr billige Coiiüitorci
zu verkaufen. X^., Lerchenseldergürtel 8.
4224
Lrliölics, 2 Siock Höges Hans
mit Vorgarten, großem Hof und großen
Stallungen, für alle Geschäfte geeignet,
mit herrlicher Fernsicht über den neuen
Vorpark der Schönbrunn, in nächster Nähq
der Stadlbaüni.anou. Tramway beim Hans,
ist zu verkaufen. Zmchriften unter „Schon-
brunn" rer Expedit. 4222
Altes Lelchwaarcn essiaft
sofort billig zu verlaufen. Auskunft: V.,
Obere Amishausgassc 4l, im Seiftiizcschäft,
4214
AnKAmftc ertheitt, Offerte »::d Avressm Mernürrmt -ie Expedition SeIr«LerstrkS»e M». L«, LvLv L«Ea»»Vr«»ssv. "WZ


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 14 ]
ssirs 18 vv ieQ, ^omierIraZ
Hlustrü'tes Msner Lxk-Lvmin,
s. J,pr1! 1300 Vr. 9o
Hof-Kurgtheater.
Die Nauber.
krauersviel rn Ü Acten
'on Friedrich von Schiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor.
Am,) s-i"-2°hn-
ltmalis von Edelreich
Hermann,
rviegelberg,'
Schweizer,
vrimm,
lia-mann,
Schusterle,
Koller,
Schwarz,
äosinkli,
Lin Abgesandter..
dckniel, ein alter Diener
Ende vor io
Sibsrüner,
nachher
Banditen
Hr. Löwe
Hr. Reimers
Hr. Kainz
Fr,. Bl-ibtr-ll
, Hr. Zeska
Pr. Devrient
Hr. Pauls«»
Hr Sommer
Hr. Stätter
Hr. Moser
Hr. Schreiner
Hr. Elmhorst
Hr. Frant
Hr. Thimig
Hr. HUtmann
Uhr.
Freitag, den s. SlPril t „Tie Maler."
— Samstag, ben 7.: „Die ver-
tznkene Glocke."— Sonntag, de» 8, bis
nclufiv« Sonntag, den IL.: Geschlossen.—
Montag, ben 16.- „Götz von Berlichingen."
— Dienstag, den 17.: „Der Traum ein
neben."
Theater i» Kaden.
Em Kind dcS Glücks.
Hesch
Hsf-Gpmüheater.
Jolanthe.
Lyrische Lver in einen,
Aufzuge. Text (russisch)
nach Henrik Hertz „König
Rsns's Tochter" von
Modest TschailowSltz. Tcntsche Umdichtnng
von Hans Schmidt. Musik von P. Tschai-
kowskh.
Renö, König d. Provence Hr,
Robert, Herzog von
Burgund Hr. Tcmuth
Gras öaudemout...- Hr. Naval
Edn-Zahia Hr. Neidl
Almcrich Hr. Pacal
Bertrau, Pjörtner... Hr. Frauscher
Jolanthe, Tochter der
Königs RenS (blind). Frl. Kurz
Martha,.. Fr. Kaulich
Brigitte Frl. Poblner
Laura Frl. ÄuSmitsch
Hieraui:
Sylvia, -je Nvmphe der Diana.
Mythologisches Bellet in 8 Abtheilunge»
(4 Tableaux) von Jules Barbier n. Louis
Msrante. Musik von L6o Dölibes.
Sylvia ..... Frl. Sironr
Diana...... Frl. Kraus
Amor Frl. Schlein->er
Aininta.einarmerSchäfer Frl. v.HaentjenS
Orion, der schwarze Jäger Hr. Godlewski
Zwei Sklaven... j U'Echiehwald
Ein junger Schäfer.. Hr. Rathner A.
S-ttir- i Aashuer F.
1 Hr. RalMlMd
1. Tableau: äss Xamclsk?." Die Frl.
Erich, Echiesiwald, Kraus, Brauu, Kouucrr,
Gerzhofer, Kohler, Kramer, Wvpaleusky.
— ^lüitrss äog olwr8or6§5o.'j.^—
Icrute.- Frl. Eirvui und das BallctcorvS.
L. Tableau: ^»8 llo.«; LLe!aves> Tie
Frl. Erich und Schießwald.— Seöna
LLccdigae.- Frl. Sironi und Hr. Godlewsli.
— ^3. Lacedante.- Die Frl. Sironi, Erich,
Schießwald und Hr. Godlewsli.
8. Tableau: »eorrdgo .
UAfkr MÄrk fßrk.
Vorverkaufskartcu 1 Krone 60 Heller. Au der Abendkasse 2 Kronni. Logo sur fünf
Personen 20 Kronen. Halie-Erbssnung »,»7 Ubr Abcuvs. 4ö7,
-crisalionellcs Programm.
.Hssvoüv»rS
mit seinen dressirtcn Ccelvwcn.
?>SZ ÄSL,
Eassa-Sröslnung 7 »hr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Borslrllnng: Im Kaffsebause:
Zigruiiernlusik bis L Uhr Früh.
K
l. 882., Lolovratring 7, sös?
Täglich Abend» halb 8 Uhr
sorrskrliorretts LiovsteUrrrrgerr rrorr
II 22. LL s O 27 V Ls. s 2L LLI.
4X., Wasagasse 32. Dlrectiou: Franz Urrebaum. Telephon 14166. 4467
Damen-EnseniHlL LsZ S'av«»i"rLS8 (8 Wienerinnen). "TN
I- ckL -vrl- L: irr -Hz L». I" O
Uild seine komisch-parvdistisch drcssirte Ranbthiergruppe.
DLs s. m r nv a I vor olnbolntAo LLiKvIL
imä üu8 ntzuo ^pri1-?ioWcrmun.
»G8M«
ksFLlliua. Llav Irod.-läaur
llonto »nöl tLgücd, 8 Uhr Abends:
, T, llioihenthnrnlsttaße 16 (Bazarl. «S65
8
«8lL'«-^-8ÄAG, II., I'rsier5!ks?5d 31.— 'kklc^sii
lägüoii: Nrosss XiiLstlsr-^orstsUiiLK.
Um ll Uhr: Sie»! v-rS!Lr,r.T.0. Neu! Parodie von 0ro»rr-Sopriu.
Uu, Il Uhr: Ren! Lin van Ina» in tsnaoack tzongstan. Neu! v. Vroerr-kapriee,
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Gnlerics-t-o 1 Kron-, Ansang S Uhr.
In Vorbereitung: Di« Kamilic Kralo>»eck. "WS
Der Borvcrlnns siedet täglich an der Tageskasse de- Etablissements von 0 Ubr Vor-
mittags bis 1 Uhr Nachmittags statt, «1!7
Nene,räthsilbafte, nncrgrnnbliche, hier noch
nie gezeigie Experimellie des Lecnltisnlns,
SonniambulirinnS.-ljsvchoiogi.-Fernwnkmig
Ananineslik lMdSpirilirnnlS. Tert-leisicr-
spuk von Resau, Mödling »nd Vrnnocz.
Las siiiech- und Tch-Modini».
Jede» Tonn- nnd Fcicrtng 2 Bor»
srcUnugc», um 4 und Haid 8 Uhr.
Evcrrsitze t, 2, 2 »nd 1 Krone. BilletS
von io Ubr Früh den ganzen Tag im
VorstcLungSlocel, tioiowrairing 7.
Li-riffnun^S'LnröicZo.
Aa»; Maiers Grpheum
Marrahilferstratzc, ^^tlosvUrriLu^.
Bom 7. April ab tätlich: »DL
j!ckWÄ!!L'.S Nlüüik:- VüMW.
! Uvl. l intiitd 06 UeU^r,
4 »68vivirtcr Lit/ 1 K one. 4S24
Johann Förchtgott's Licstanrailt n. Cvncertsaal
Men, VII., NsrtuIkMorstrssss 88.
1518
T2lS-Et.-kD NDDLDDDSTS aS.Z':
Gastspiel des Humoristen-EnjembleS
MMNNÄ?»WMss.
«V- N>rr KutrsH.räftr I. Ransc». "ML
Anfang 8 Uhr. Eiitrör vu h. Nci-rvit-i-r Ul-!- 1 K.
ILsllts ruiä ts-Moll:
H^AL»ß^ßs«p! -a
Aßmwmü:
Lbi
H^iHroLLW SOHHL2.027-
95»
^liam VVemikMrZ Lkfs-kkssiLu^üni
LWM»
i.DDd. 7,-:. 12. T'its.chsi:.
Heute und täglich dei jeder Witterung:
deS von seiner Knnstreisc zurückgckehrtcn, beliebten T. Wie»-,»
Dirurrn-Gechestres
mit außergewöhnlich ncuenl Programm.
-L L-sb.


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 15 ]
M', v 3 Wien. OoiEi'stllA
lliusirlrtss Wiener Lxtradlatt
ü. Xx,ril 1900 Lens 19
^ Z llustrirlen Wiener
DiftrjuLiläums- Stadt-
theater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von
xdjlv v. Trotha uuo
G. v. Moser.
Gideon Freib. v. Laudon Hr.
vauptmann v. Spork.. Hr.
Rittmeister v. Rnbna.. Hr.
Hein.-;, sein Bruder... Hr.
Wolf v. Eickstädt.... Hr.
Prokop, Dragoner... Hr.
Bruno o. Trautwitz.. Hr.
Krau v. Sersdorff... Fr.
Ulrike v. Tredenvw... Frl
Fräulein v. Pillnau.. Fr.
Fräulein v. Schönberg. Arl.
Eusanne v. Waldheinr. Hr.
Annette, Ulrikens Jungfer F-rl.
Lore, Haushälterin... Fr.
Sine Magd Irl.
Ende 10 Uhr.
Nowak
Linori
v. Lenor
Schmidt
Lebivdkowsky
Rakowitsch
Stohr
Mansfeld
. Faßer
Stciebecr
Nötel
Körner
Sandrock
Lieberzeit
> Rail
Freitag, den 6. April: Zum
ersten Male: „A heuriger Has.''—
Eamstag, den 7, t Nachmittags halb
8 Uhr: (Schülervorstellung) „Der Fechter
von Ravenna." Abends halb 8 Ubr: „Ein
Judas von anno Neun."— Sonntag,
den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der
Pfarrer von Kirchfeld." Abends halb
8 Uhr: „A heuriger Has."— Montag,
den 9.: „Ter wilde Rittmeister."—
Dienstag, den 10.: „Ein Judas von rrnno
Neun."— Mittwoch, Leu N.: „A heuriger
Has."
Theater M der Wien.
Mamsell Nitouche.
Vaudeville in drei Acttr:
und vier Bildern von Henr:
Meilbacu.AlbertMillaud.
Deutsch von Richard Gense.
Musik von M. Heros.
Devise deFlavigny.. Fr. Palrnay a. G.
Vorsteherin eines Damen-
stisres Frl. Lenoir
Celsstin, Organist. Hr. Giampietro
Major v. Eliateau-Gibus Hr. Wallner
Fernand de Ehamplcureux Hr. Felix
liciere
Lorrot, Eorporal..
Ter Direktor
Corrnue, i
Lydie, s Schau-
Gtmblette,> spiele-
Sylvia, t nnneu
Clotilde, s
'Hr. Korner
Hr. Eorelti
. Hr. Kaufmann
. Hr. Lunzer
Frl. Pfauter
Frl. Schaffer
Fl l. Frant
Frl. Branche
Frl. Fleury
Ende gegen halb 10 Uhr.
Freitag, den 6. April: ,i,a> krlne!-
pskstl Lior^io.^— Eamstag, den 7.:
„Ihre Excellenz."— Sonntag, den 8.:
Nachmittags halb 3 Uhr: iMatinse zu
Gunsten des Vereines „Ferienheim".)
„Lilmvacivagabuudus." AbeiioS halb 8 Uhr:
„Lagüa." (Hcima:).
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Die goldene Eva.
Lustspiel in 3 Acten von
Franz v. Schönthan uns
Franz Koppel-Ellfeld.
Frau Eva....
Barbara, Wilthschafterm
Ursel, Magd
Christoph, Altgeselle.
Peter, Geselle ....
Friedl, Ledrjunge..
Hans von Schwetzingen
Graf Zeck
Gräfin Agnes ....
Fr. Odilon
Fr. Stengel
Frl. Vovlcr
H r. W ei 6
.vr. Krancer
Frl. Weber
4)r. Eppens
Hr. Amon
Frl. Joseffy
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 6. April: „Als ich
wiederkam."— Samstag, den 7.: „Ter
selige Touvinel."— Sonntag, den 8.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Tcr Raub der
Sabinerinnen." Abends halb 8 Uhr:
„Hans Huckevein."— Montag, den i».:
„Der verlorene Cohn."— Dienstag,
den 10.: „Das liebe Ich."— Mittwoch,
den 11.: „Hans Huckcbein."
Theater m der JosefstM.
Mamselle Touebillo».
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kcaatz
und Heinrich Srobitzer.
Paul Noland, Componist
Aurelie, seine Frau..
Mouliuard
Claire, feine Frau...
Gaston, Beider Sohn.
Lirra Huber
Ravelin, Oberst ...-
Blanche, seine Frau..
Serignan, Lieutenant,.
Tlldois, Sergeant...
Bennoit, Gefreiter...
Cliarlone, Dienstmädchen
Ein Polizist ....
Milli
oft.
HIN
Erst
st er
Zweiter
Soldat
I. Jarno
V. Pobl-Meiser
G. Maran
R. Garnier
C. Tusch I
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fehdmer
L. Nerz
C. Schmidl
I. Sachs
E. Schleinitz
C. D vor
M. Palme
L. DamSka
I. Janisch
A. Maitzardt
Freitag, den 6. April: „Marnselle
TourbiUon."— Samstag, den 7.:
(Literarischer Abend.) Zum ersten Male:
„Für's rrind."— Sonntag, den 8.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Wie man Männee
fesselt." Abends halb 8 Uhr: „Mamsellr
Tourdillon."
Fritsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acren von Ctairville, Ehivot
und Duru.
Musik von Ctmrles Lecocg.
Sir Jonathan Plupersonn Hr.
Vrididik, sein Sekretär. Hr.
Anatol v. Tnillenbois. Hr.
Gabriele, seine Frau.. Frl.
Numpelmeier Hr.
Eglantine, besten Frau
Crockley, Gastwirth..
Fanny, dessen Nichte.
Thompson. Schiffscapitäu Hr.
Henry, Schiffscadet... ^rl.
Ein Eonstabler Hr.
Ein Actuar Hr.
Calson, i englische An- Hr.
Vnstow, j siedler auf der Hr.
Litter, k „grünen Insel" Hr.
.Hr.
. Frl,
Petza
Saro! a. S»
. Wohlmuth
Augustin
. Spanil
Kneidingerjr.
, Tauber
Norini
. Goldeck
Suchansk
Lontad
Gebhardt
Mauth
Krauß
Freitag, Len 6. April: „Hundert Jung»
fronen."
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Urania-Hof).
Abends bald 6 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der Schweiz.
Abends halb s Uhr:
Ditrch Dalmatien.
Die Momentphvtographie.
XVII,, üöi-^sratrrrsso 23.
Lsuts Oornioi-staZ: -A
4S8S
des VolksdichterZ
^cluAi-ci sVZsrkt.
Loneept äse I. Menen ZolisienIcapsIIö ^illieim vang
Mtkr Mtwirkung iurer-nationalei' Kunstlirüfte und des Quartetts
D'Bornbachen iuit seinen Sängern.
Zum Schlüsse:
ir>s>»e 8 Mir. Eintritt lm Vorrerknok 1 Nr., an onrrsrst«N: 'Nt
hllltttmlhMtttchl
des Dereines „Avampus" zur Beklei­
dung armer Schulkinder im XVI. Bezirke.
Anfang V,9 Uhr. Eintritt 1 Kr. 20 Heller,
^ Vorverkauf l Krone.
earnStag: Thearer-Abend d. Taubstummen.
2Lgsuusr-?r!ma8
Makks? Ssl»!
concrrtirt mit seiner Kapelle
»d Lvnts tOgrlloU -DO
inl 4S10
6ako LoooLslou!
Noth-ntlinrniftratze 20
 bri freiem Eintritt. >K>
Uebsr Stinäkrernsbrung.
In einem Vortroge. der vom ?r?ger Grauen-Vereins veran-
ltaltet vards, sagte ein derüdmter HüUmann nusdritcklieli:
Ms Kr Liocksr stuilK LvsMSsn
kstrLnke siuS vLveo
^LLIsL». rnicL
Oa nnn ZLarsner'g vvtölisr 6s.oao durcli Vacd-
mitoritLten tür einer der besten anerkannt Ist, so können vsr-
nünüigs Llüttsr niebt insirr darüber in Unklarem sein, rroinit
Äs ibrs klsdlrngs ernäbren sollen.
Ullrsiisi's oMöltsr OL03.0 ist üdovLll 2 u. ÜLdeil.
M- Lnr?robs vorscb-okt man> Lg. nm L 3-20 krsnoo. -DE
lrsts Mmltclis k»!rri!( orielltslisclicr ^ekei-msiM viul kkvcoiaiiell
MA1'8ILVL'
lu v/lsn 2lt dsbM dgj dsn Lsrrsu:
^'^»»»our obetir, II.,-r»borrtr. SS.
L. Drüv^vs.sLsr, II., Obere Dormu-
LtlldSLS 10.
m' ^vbllvoAaasse 6.
O. 6I1sr, 1!l., Xbuvnsasso 15.
SoLurLolk Rvtas, III.. I'Lsanx. 22.
rsrvtLLLÜ Lloxv. üllwxsn-
üorterztrasss 20.
-»vvIrL^s vKorek. VI.. Liawper-
Lio!, Ls°'vr!i!i,vir., N^-or-ir 115.
a°b!i»s T-°bri. Vir., Xr.i«rslr. SS.
Lidsr» Lrsre, x., rr>nbs,>»i,nb. io.
r vrs»!-or, XI., vorttz»--!!.
. LIuL2tzr, XI.. IllkuntstrasLs 126.
NeuLvl Xl!.. Ltorellsn-
82SSS 14.
AlLrts.rr 2^0287, XII., Slngrlener-
^NL80 30.
La.i3iusL lEov, XIII., I'onLlgnZse 15.
Ilrrrrlsl lklobilsr, XIII., Inurer-
Ltrasso 53.
Lelurloli I'g.QS.vIr, XIII., Iraivrsr-
^c»Ls.u.n ILoüsoNroixor, XIII.,
Uroit6N5oer8trlls§6 1.
^okcvrlQ irrrrrsr, XIV., Ltoroken-
15.
IXuvOH ^V1a.stQlL, XV., Dninerx. 7.
ikrs-QL Ls.U3vL, XVII., Illtsrlela-
pl2.t/ 12.
H üaua Lvllltz 1, XVII.. Lorg°teix§. 34.
O. VrürrdsrASr, XVIII., Lreln-
6vLLuniEVsrvlQ,'XVIl^, Ovblergasss. 4220
rielsellmann'« ealv-Uestaurruit
S S
n., Tnborstrntze (an der Fcrdinandsbr.)
iLtgllQlr ^losncls:
ZÜGMs;srZ.''r
(im l. Stock) der beliebten
Salonkapelle
llis krüli geöttust. -ML
Uonnu8o!te.
Lllaindre8 purtteuHöles. 4366
1. Verl r e,
I Ie!i»ettiu»rkt il.
M. L «7 L»:
I. lloilric,
lllel»el»u»rL: 18-
1)
Kiesch's Vrachij'airl 4S60
UM gM. Widder"
II.. '-Ll-LnsirLnss Nr. SS,
Vor-srrnsi gs!
Freitag, Samstag und
Sonntag:
Posjen-Borstrllungcn der Se,'ell>chafb
W88M
Frl. zNini Ari Sir-.-, als Gast,
b: st: »»d fesch-: st r Wiener Licdcrsängcrin.
Neu engagirl: Komiker Kchmittlsi».
Sarchrrs-Saal
sirostanravt L. OuxterLollUtL), Notel
LV., ÜLarladUterZtrasLs Ilr. 133.
Krrrto Donx-rotas:
Aujilkgelllöhlllichrr SPkrialitiükii-Alnllii
der I. Wc. Komikcrgesellschaft 4556
ZLLDL
(vorm. Seidl und WicSberg).
Anton Süz-iser, Walzersänger, I. Tenor.
Scivk, Direktor, 11. Tenor. Leopold
Pnasvorfcr, I. Baß, Charakterkomiler.
Max Nrchard, 11. Baß, Schauspieler.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Achtungsvoll 1. 8e»frk«l, Geschäjtslciter.
V« LtL-lmii»
r,, Nohlmarlit IV?
Wfident Kriiger.
Griicral Imlirrt.
Illeatropllon unü
(llnomatoxrapll
gratis Lu »ollen.
! Geöffnet von halb 9 Ulrr
8 Früh bis bald v Ubr
Abends. 4364
' Lotree 40 Heller.
Lklnller 1^0 üeller.
UslL8 MöRsr örMum- KsseUZLdM
Ltrsodsr T°ra.Q2 Lölina.
Lvua 6rün, Älatbilllo korrrrr!, Läelo A!ar?ot. kepl VNler, l'errl kerener! ete.
rZ nrne ZloOen«
Anfang 8 Ltstr. EintrUt 40 kr.
4550
L'uul 8orxer's Uestauratlon
„zum lilßigeii Bmr"
L. L. ^r-rtsr 83.
Hs»1s anä tLKlloli:
WM'
Lornül», 3>-r;vr»tr. LZ.
LIeuls vorrnerslLA:
Elite-Gesellschaft
KWWLGlL
AamenkupeUr Katzrnl-rrgrr.
X. ksstlLi's MLstIi886M«llt
)»m Alirokklllltt
l.t. Prater, Znfalirtsstraßc 49.
M?-- U'?.L-:tLU ^xs
mit Auknahine der Conn- und Feiertage:
kkvmcker Kittet und Wollnre.
Josef Straßrr's
Saal-Loealitäteu,
lN., NstrgSLss, Loks Soldlgasss.
Z rtxlL«!!» 4LLS
SZ' ^seclori Dourrer'srLL: IL«
M. 8M-LR.
LulLNF 8 vdr.
Hoffmaniss Zoirsesalsn
IV., LolllSllMllillgLSSS IS.IbLI.
Täglich Soiröe, bis 3 Uhr Früh geöffnet.
Heute und jeden Donnerstag:
K« WM
mit neuer» Programm.
Lusllax 8 Ilde. Ltateitt ldel,
I. Beyrrtzofrr's ^LS5
Miel „RsWr Tim"
LotL»u»tor-r«b»«» 7».
VV> deaau Do-irorrtLT:
LIMA OS1
OIutr!tr trel. Ueusorrirter lirum» 4V L.
Zimmer von 1 Krone eo Heller bis L Kronen.
Beiten zu 60, 30 Heller und 1 Krone.,
Jeden Samstag: »'slentu. Einttirr frei.
II., Mio?»»e!v»>pIr»L8, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niedcrösierreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilscnetzer und Tchwerkmter
Lagerbiere.— Mngang durch de» Hausflur i» den Speifefaal. LS2L
S<LV
Kci m eel Haar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Iacob Notbbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, l. Bezirk
Stcphansplaq S.
Ler Verlaus findet täalich bis IL Uhr Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 16 ]
Ssits 20 Wiov OormerstLZ
nlusSirrss Wiener MraviLN
5. LM 1900 M'93
Ein Lheil der tleinen Anzeigen befindet sich auf der 16. und 17. Seite.
Kleine Anzeigen.
Millionenfaches Hoch!
oem freundlichen Vincenz, daß seine Haupt-
uud anderen Bücher wackeln u. lein Baucherl
Mvell.
4254 Einige stille Verehrer.
Herr Joseph Wieder
möge sich am bewußten Postamte Brief
von „Wabrl-eit und Ernst- beheben und
wird auf alle Fälle um baldige gütige
Antwort gebeten. 4191
Bewußte? erhalten. Netonrnirung nicht
lathsam. Befolge in. Nathschläge. Weiche
Zudringlichkeiten aus; gegenw. Umst.
werden auffallend ausgenützt. Sehr besorgt.
Gr. u. K.
4275 Anna.
Trantes Heim!
Intelligentes, christliches Fräulein wünscht
sich mit sicher angestelltem Herrn bis zu
45Jcchren, anch auf demLande.zu verheiraten.
Makelloses Vorleben, jedoch nur geringe
Ersparnisse. Unter „PH. S." hanptpoft-
lagernd Wien I. 4242
Frschcr, junger Geschäftsmann,
geschieden, mit gutem Geschäfte, suchtLebens-
gefährtin mit etwas Vermögen behufs Ver­
größerung feines Geschäftes. Briefe unter
»Vereinte Kräfte" postlagernd VII.,Ziegler­
gasse, nur gegen Schein. 4247
Danksagung
vergüten Kartenlegerin, III., Ungargasse 5,
Parterre 8, für ihr gutes Errathen. Von
Madame Asten. 4252
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
emp-ohlens Buch: ^Bon der Fran— für
die Frau" von Frau Tr. Hein. Mit Äb-
schriit auS Taujcuden von Tnnlschreibcn,
diicrci vc, schloffen zu beziehen gegen S» kr.
in Briefmarken (offen NO !r.) von Frau
A. Raupu, Berlin S. W. LVSn, Linden,
straffe öS. <1021
-Mud- und Serlust-
Anzeigen.
Geldtäschchen
wurde am 31. März gefunden. Verlustlräger
kann sich selbes im VI. Bezirk, Barnabilen-
gasse 5, Th. 9, zwischen 7 und 8 Uhr Abends
abholen. 4051
4V Kronen Belohnung
dem Finder oder Demjenigen, der mir an­
gibt, in Westen Händen sich mein Hund,
welcher sich Samslag Abends im III. Be­
zirke verlaufen hat, befindet. Derselbe ist
übennittelgroßer, schwarzer Jagdhimd-
Bastard, hat braune Füße, weißen Fleck auf
der Brust und ein braunes Fleckchen über
jedem Auge, halbe Unterlippe fehlt, hat
am. linken Ohre einen Riß, hört aus Len
Ruf „Vordic" und hat Halsband mit Marke
Nr. 10.017. Abzugeben: III., Hauptstraße
Nr. 95, beim Hausbesorger. 19711
!!! IV fl. Belohnung!!!
Uebermittelgroßer, schwarzer Hund, mit
braunen Füßen, braunem Fleck ober jedem
Auge, weißem Fleck auf der Brust, langen
Ohren, hat sich im III. Bezirk, Samsrag
Abends verlaufen. Halsdandmarke 10.017.
Abzugeben gegen obige Belohnung: III.,
Hauptstraße 9o, beim Hausbesorger. 4056
Schwarzer Rattler
Sonntag entwichen; mittelgroß, dick, hört
auf den Ruf „Butzi". Hintcrkirchner, I.,
Bräunerstraße S. 4194
Kleiner, dunkelbrauner Dachs,
hört aus den Ruf „Daxl", Marke Nr. M.44S,
verlaufen. Gegen gute Belohnung abzu-
geben: IX., Waisenyausgasje M, Thür L.
4S1S
Hund verlaufen,
weiß und schwarz gefleckt, langhaarig,
Marke Nr. L5..136. Zurncksteller belohnt.
Szabo, IX., Maximilianplatz L. 4271
WM-AlWM
Von Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKlcidermagazi»
„z»»» Oesterreicher", Stadt,
Singerstrane 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(anch Kleidcr-Leihanstalt).
Von Herrschaften
abgcl. Herrcnkleider, Ucber­
zieh er, Fracks,Salon-Anzügc,
JaquetS rc. rc>, elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Wcihbnrggasse N,
t. St., gegenüber der Rauhen-
ftcingaste. Auch Klcidcr-Leih-
anstalt. 407g
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats-
vder Wochenzahlungen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartcnstraste 1. sisi
Hcrreil-Neberzieher fl. 3,—
Herrcil-Menczikoss fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Sonterrain-Abtbcilnug
(Schwemme! hiacob lliolhverger,
l., S,ePlia»Spiatz 0.
Möbel
auf Rate»
— direct nur der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donaustr. 7»
(nächst der Stephamebrücke).
Lende auf Wunsch Vertreter mit Möbel-
aldum nach allen Bezirken in's HauS.
3795
Elegante Anzüge
nach Matz, aus bestem kkammgarn, Cheviot
oder Loden, gut und dauerhaft gearbeitet,
von 16 fl. an. Kornme mir Mustern in's
Haus. Karte genügt. S. Wartany, 11.,
Große Schiffgasse 6.
Thcikzahlnligeil bewilligt.
Möbel ans Raten.
VI.,Marta!rtlfer,strafreL17,i,ttHofe.
3^98
F» kr. Bosna-Bett-
Vorleger, dickes Gewebe. Import- und Com­
missions-Bureau, III., Obere Weißgärber-
straße 5. 4268
D a men-H errsch asts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Tranerklcider,
Braut- und Seidenroben,
Jacken, Capcö,
Scidcnkrägcn, Stoffkrägcn,
Lodenkostiimc, Blonsen,
Wettermäntel, Schoße».
GropeAuswahl. »ehr viUlgePveise.
„Zur Französin",
II., Circusgafse 14,1. Stock,
»eben dem Carl-Theater. 4101
Möbel
von fnllltcn Firmen werden tief
unter den, Preis verkauft vei
M. Wallis, k. k. beeidetem Schah.
Meister, VI., Mariahilferstraste 117,
im Dose. 425>tz
Nur 1 st. pro Woche
Herrenklcidsr, Teutsch, Mariahilfer,
gürtet 1». 4187
! Möbel auf Raten!
bei 3740
Franz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. Bez., Redten­
bachergasse 8. Gegen Garantie.
Bett- und Tischdecken
in Garnituren oder einzeln, tief unter dem
Preise. Import- und Commissions-Bureau,
III., Obere Weißgärberftraße 5. 4266
Frühjahrs-Jaqnets,
Braut- und Hochzeits­
toiletten, moderne
Stratzenkleider,
elegante, schwarze und schottische
Kragen und Capes, Trauerkleider,
Reife- Kostüme, Radfahr- Dresses,
einzelne Schöffen, Regen- n. Wetter­
mäntel, Blonsen, Hemden, Schlaf­
röcke rc. rc., werden billig verkauft
und ausgeliche» dei
P s l anm e »t b an nr,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. Z.
Eingang nnr Parterre im Gewölbe,
4002
Für Gastwirthe.
Gröbere Pvst Tischwäsche billig abzugeben.
Auch i» kleineren Partien. Import- und
Commissions-Bureau, III., Obere Weiß-
4S70
Erste bohmtsche
Gimsejedern-Nlederlagc.
Billige böhmisch,
Vettsed er n,
bivigerais überall», sichern««,grau«
F«deru -,- Kilo 70 kr., Haibstaumen
80 kr., auch alle Gattungen Feoerrüe» uns
lertiges Ben, große Flanmen-Tuchcut
bvi!8 st„ Halvslanmen-Tncheut von
v st. 40 kr., Federn-Lncheut v, S fl.
I. böhmische Bettscvcrii-Ricderlag«
von llldotph C aus, Men, Hernals,
Lttakringerstraste -18. Tramwaphalte-
stelle. Cngrvs-Berlans i», Hvfr rechl».
Telai!- Abiheilnng in, Gastenlade».
Filialen: r.. Tiefer Grade» 17 »»d
rbtariahils, Amerltngftrafte 8.
Warnung vor Irreführung- Richt
„zur Gans", sondern nnr bei ver
aitrenvmmtrtenFirmaRdolPHÄanS.
4ÜS0
Um NL kr. Pferdekotzen,
schwere Sorte. Import- und Cvmmissions-
bureau, III., Obere Weißgärberftraße b.
4265
Für 5 fi. monatlich!
1 eleg. Frilhjahrsmizllg fl. 26
1 eleganter Uebcrzieher fl. 22
Keine Laqerwaare! Jedes Stück wird nach
Maß angefertigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorrälhig.
Handlungshans City,
Wicu,
U., Obere Dcnaiistraße 89,
nächst der Tkepkaniebrücke.
T.-' "'"- '"r ü',95.
Nnr 1 fl. per Woche!
Herren- u. Knabenkleider
fertig oder nach Maß bei
Joseph Neufeld,
Schneider.
XIV.. Mariahilfer,iraste 1V1 oder
XIV., Reindorfgasse 11.
(Korrespondenzkarte genügt.)
4S84
Zähne
and Gebisse von s fl. auswättk, g„ch ans
Raten,
tzsl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWnrzel
z» entsernr», emgrjctzt.
SV kr. Neparatnren SV kr.
ansBerlangen sofort anSaesnhrt, altsWebisss
werbe» nmgcarbsüct »nd billigst berechnet,
Carl Frenn-'s
Atelier sür künstliche Zähne und Gebisse,
X«, Himbcrgerstraste 15.
Auch an Sonn- und Feiertags» von S bis
L Ubr. 40Sb
TnchrestesolidesterFabrication,
billigst: Für Herren- und Knabenanzüge,
Jacken, Regenmäntel und Kostüme, Aller­
neuestes m Mode. Echte Loden sür Herren-
und Damen, farbige Tuche sür Tapezierer
und Billard tisch! er. Tnchhandlunq Sig.
Schlesinger L Co., I.. Hoher Markt 7,
im neuerbanten Hause. 2061
Ich kaufe
discret alte Gold- und Silbergegenstände,
. Anträge unter
8445
alte Uhren und Juwelen.
„Reell" per Expedit.
Möbel
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse LI.
lj840
Von Herrschaften
abgcl. Herrcnkleider, Ncber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc>. Alles in eleganter
Fayon und in b est cm Zustand e,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinberger,Stadt,
Wcihbnrggasse 5, 1. Stock,
neben,,HötelElisabety" (auch
Kleidcr-Leihanstalt). 407s
Erste grollte böhmische
Bettfedern
Niederlage
von Anton Slabh, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. SO, ganz bei der
Stiege.
Tie Federn find »en und billiger wie
überall, h, tlilv graue Federn v»—«ü >r,,
weiße geben: 1 fl. b« Ir. bis L sl. 00 lr.,
Flaume» 1 st. LU Ir. bis 4 st. Ferlige
Halbflaumcntuchenk hfl. A Ir., Flamnen-
luchent» st., Federnluchent s st., bessere
b fl., Febernpolster 1 sl. LIZ kr.
3th. Haarmatratzc» 1« fl.,
Asrique 6 fl. 50 fr., Wollin 5 sl., ge-
hesleler Strohsack 2 fl., Drahteinsatz 6 fl.,
Rouge-Skeppstecke 1 fl. vo kr., Satln-
decken 4 s!.. Flanelldecken 1 fl. HO tr.
Seidencloth. Steppdecke»,
schöner und haltbarer wie Ceidcndsclen,
sebr groß, warm und weich, st. n.bo, in
allerjetnster Aussühruna st. 8,— bis st. u,—
Lkinderbetten
mit Ttrohsark, Matrabe», Lncheut,
lj Polster IS st.
Starke, große Eisenbcttcn
mit Strohsack, Matratze», 1 Tuchent,
2 Polster 11 st.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr.vis fl. L.5V.
Probinzauilrliae Prompi.
Warnung vor Irreführung'.
Ich bitte, den Namen und bis Adresse
bon meinem alkrenommirte» Aeltwaaren-
geschätt nicht zu verwechseln! Nnr bei
Anto» Slaby, Mariahiif, Stiegen­
gasse 20, ganz bei der Stiege. 3847
Auf Theilzahmng:
41 Alferstrasie 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Ueberzteyer,
Lodenanzüqe,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
valon-Anzüge^.
Dnmen-Klerder,
Regenmäntel,
Frnhjahrs-Facken,
livsiume,
Cape»,
Tranerklcider,
o.,? reiserhöhttttg.
Ignaz Rosenberg,
venennng auch bneknch.
41 Mlserstraße 41
Parlerrc-Localiiälcn im Pose linlr.
Telexbon «8SI. 407t
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
l!., Mühlfeldgasse Nr. 15
v:.s-L-v1s der Nordbahn.
40S2
10.000 Halhseidciischirine
für Herren und Damen,
für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weiß, VII., Mariahilserstraße 56,
1. Stock. 1464
Gepäcksrad, fast neu,
«nd ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VH.,
Westbahnstraße 1. usi
ürsts größte böhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantier neu und billiger
wie überall. *j, Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis L fl. 50 kr., Flaumen
von 1 sl. 50 kr. bis 4 st. FertigeHalbflanmen-
tuchem 6 fl. 20 tr., Flaumentnchenl 8 fl.,
Federntnchenr 3 sl., dosiere ö sl., Federn­
polster 1 sl. 50 kr.
ttthcil. Haarinairayen 10 fl.,
Asriqne 6 fl. 50 kr., Wollin ü fl., gehef­
teter Strvhsack 2 fl., Drayr-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 kr., Satin-
deäen 4 fl., Flanellvecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden- Cloth- Decken ü sl. 50 kr. bis S fl.
Noßhaarv.40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eiscnbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
-- Polster 11 sl.
Kinderbetten
mit Strobsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster la st.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slabh, VI. Bez.,
Mariahiif, «Äumpciidorfcrstrastell,
besitze lein zioeneS Gstchasl. 3811
Teppiche,
Vorhänge, Portieren, Decken,
Ucbcrwürfe, Polster, Gobe­
lins und Dekorationsstücke
billiger als überall.
Neuerösfnrtc Abtheilung.
Brüder Hirsch,
Wien, I., Graben Nr. 15.
4094
Brautkleider,
Straßen- u. Tranerklcider,
Frühjahrs-Jacken,
Frtthjahrs-Ktägen,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft und ohne Einlage irrrörieliehen.
Josephftadt, Lenangasse la, 2. Stock.
4108
! Möbel auf Raten!
VI„ Gnmpcndorserstr.ni, NO, 88.
407»
Nächst hem
Raimund-Theater
Nr. In sind die schönsten abgelegter
Herrenkleider zu staunend billiger
Preisen zu haben dei
Franz Ncicheiifelb, vi..Wallgasse IN,
4077
Auf Theiizahlunn
Herren- «.Lamenklerdei
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse «8,
1. Stock.
Auch brieftrch. 407s
Aus Therlzähluug.
Wege» Ilmbau
«nd Vergrößerung der Loka­
litäten
zu 5« kr. per Woche.
Sensationell! "DB
Hängelampen
zu fl. 8.88.
Salon-Tischlampen
zu fl. 3.-.
Luster mit Seitenarmen
^^ zu fl. IL.-.
Diese Lampen sind letztmodern, fern
audgeftattet, mit vorzügttchep
Brennern.
Porzellan- Kaffeeservice
fl. ».v«.
Waschserviee
fl. L.»5.
Porzellan- Speiseferviee
Diese Porzellan-Service sind Noble
täten und fein gemalt.
Leinwand,
das Stück zu 33 Meter, sl. 8.80,
dicht seinfadig, sür Bettwäsche oder
Damenhcmdc» im
Mzahluugs- WaareuhauS
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 6.
Solid «nd billig!
Großes Lager von
Stoffvorhängen und
Spitzenvorhängen
das
Feinste und Beste t» diesem
Genre.
Salon-, Tisch- und Lauf«
teppiche.
Perser- u. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- »nd Wachstuch-
Läufer.
(Garnituren) Tisch- und
Bettdecken
in Vourette, Schafwolle und Plüsch«
Manufaetur-, Leinen-
waaren und Tischwäsche.
Seit dem20jährige» Bestands
der Firma Körmendi ist es
allgemein bekannt, daß alle
Artikel bester Qualität stad
und stets das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang IN di- Teppich- und Mann-
sactnr-Abrheiluna dttLni dre Lampen»
Stiederlage. -— Telephon
s
LS32
Wer Wohnungen,
Geschästsloeale,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h en hat oder z«
micthen wünscht, benütze de«
Neuen Wohnullgsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung emgesendet
werde».
Auskünfte ertheilt, Qfserte und Adresse» übernimmt die Expedition tSvIttiillsi'stii-»»«« tVs-. 1«, »t« v
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wiltz. TirnCtein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel-


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 17 ]
93 >VIan, DonnorstL^
IsiustrsiftL' ftsiTsr>0k HxirLdlati
5. ^pri! 1900 Leits 13
Ms SWe Mscmmdcheil.
Lin volk-rcunan
Von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
4. Kapitel. Palais Liitzenburg.
(35. Fortsetzung.)
Wien besaß Wohl nie ein eigenes
Anstokratenviertel, wie es etwa Paris an fernem
über einen Aristokratenwinkel, der sich von der
charakteristisch benannten „Herrengasse" bis Zur
Wvelbastei zog und in dem alten Landhaus
seinen Mittelpunkt hatte. Tort bauten die alten
adeligen Geschlechter ihre Lurgartigen Paläste, um
bei jeder Gelegenheit in der Rathsstube Zu er­
scheinen und das politische und theologische Ge­
zänk, das oben mit der Zunge angefacht wurde,
guf der Straße durch ihre bewaffneten Diener
rnit dem Schwerte fortzuführen.
Zu Ende des 16. und zu Beginn des
17. Jahrhunderts, unter Max 11., Rudolph II.
und Mathias hatten die Lutheraner fast immer
die Oberhand, sie waren es, die unter Thonradsis
Führung den König Ferdinand II. in der Hof­
burg in seinem Gemache aufsuchten, ihm einen
MajestAsbrief nach dem Muster des böhmischen
vorlegten und den Herrn am Knopfe feines
Wamses packend, ihm zuriefen:
„dloiurs sübsorikes Isruanckuls?"!
„Wirst nicht unterschreiben, Ferdcl -?"
Da schmetterten die Trompeten der Kürassiere
aus dem Burgplatze, welche Dampierre von Bud-
tvcrs aus unter Oberst Saint-Hilaire abgesendet
hatte, und die bestürzten Protestanten entflohen.
Ader der junge Fürst, bald darauf Kaiser
Ferdinand II., vergaß diesen Tag der Schmach
Nicht und rächte sich dafür, indem er nach der
Schlacht am Weißen Berge bei Prag mit eigener
Hand den MchestätsLrief zerschnitt und die
Häupter der Protestanten auf das Blutgerüst
schickte, das auf dem Altstädter-Ring errichtet war.
In Nieder- und Oberösterreich aber machte
die Gegenreformation, als deren erbitterte,
schonungslose Streuer die Jesuiten und Kapuziner
kämpften, siegreiche Fortschritte. „Weim's Graz
gilt," hatte Ferdinand geschworen und die
baierischen Kürassiere hieben die protestantischen
rebellischen Bauern in Obcrösterreich mit dem
Rufe nieder:
„Wir werden Euch schon katholisch machen!"
Beide Redensarten haben sich in Oester­
reich bis auf den heutigen Tag erhallen.
Daß unter solchen Umstünden der protestan­
tische Adel keine Lust mehr verspürte, in Wien zu
verbleiben, versteht sich von selbst. Die lutherischen
Standesherren zogen sich auf ihre Schlösser zurück,
wo ihnen— vor der Hand wenigstens— ge­
stattet war, ihren Gottesdienst in den Haus­
kapellen abzuhalieu, während sonst überall in
Dorf und Stadt die lutherischen Kirchen gesperrt
und die Prädicanten des Landes verwiesen
wurden.'
Die stolzen Paläste der Standesherren in
der Herrengasse und- deren Umgebung standen
einsam und verfielen, wenn sich nicht katholische
Käufer dafür fanden.
Eine Bauumwälzung erfolgte erst 1839, als
das alte Landhaus durch einen stattlichen, wenn
auch nicht besonders schönen Neubau ersetzt würbe,
während die Nationalbauk ganze Gruppen der
alten Paläste ankaufte, um ihre neue Herrlichkeit
an die Stelle der alten wcrs^wundenen adeligen
zu setzen. Lio trrumlk g-oria munäi— so geht
der Glanz der Wett zu Grunde.
Immer kleiner wurde der Aristokrateu-
winkel und erstreckt sich beute nur mehr vom
Mttroritenplatze und den beiden Schenkenstraßen
bis zur Löwelstraße. Auch diese ist m Folge des
Burgtheaterbaues fast ganz verschwunden, um
neue Prachtbauten entstehen zu lassen, und- was
Kara Mustapha mit seinen Türken nicht vermochte,-
das haben die Krampen und Schaufeln böhmischer
Arbeiter gethan, die Stadterweiterung hat das
von ben Dienern so todesmuthig vertheidigte
Bollwerk, die Löwelbastei, den „Zauberhaufen."
wie ihn die am Sturnw verzweifelnden Janit-
schaaren nannten, demolirt— vom Ringe her
palsirt der Spaziergänger die historisch heilige
Stätte und der Menschenstrom wälzt sich nicht
blos durch die Teinfaltstraße, sondern auch durch
die Schenkenstraße und Bankgasse der Freiung
und der Herrengasse zu.
Dadurch sind die alten, ruhigen, menschen­
gemiedenen Paläste des Adels, die dort noch
stehen und in ihrer aristokratischen Abgeschieden­
heit sich um das Summen und Brummen der
Weltstadt nicht kümmern, sondern in behaglicher
Ruhe ihres blauen Blutes pflegten, unmöglich
geworden. Die Adeligen suchten und fanden^ ein
neues Heim auf dein Rennwege in dem einst so
herrlichen und großartigen Garten der Villa
Metternich, die so wie das Hotel der deutschen
Botschaft der: Krystallisationsprmkt bilden, an
welchen die änderet: stolzen Herrenpaläste sich an­
schließen werden.'
Auch das Palais Lützeubürg, das sich in
einer der beiden Schenkenstraßen befand— unsere
Leser werden es begreiflich finden, daß wir alle
näheren Details vermeiden müssen n-n ist seither
verschwunden.-
Auf dieses Palais nun lenkte der schmucke
Student Zdenko Brandstein seine Schritte zu, als
er mit der Nordwestbahn in Wien angekymmen
war. Er hätte mit dem Träger, der ihm den
Koffer nachtrug, Lei: Perron des Bahnhofes ver­
lassen und Voit allen Seiten tönte ihm der Bus
der Fiaker und Einspänner entgegen:i
„Fahr' ma, N-GnadenL"
Mit souveräner Verachtung blickte der junge
Mann auf die freundlichen Leute und schüttelte
abschlägig den Köpft
Seine Landsleute hatten ihm nämlich er­
klärt, daß die Wiener Lohnkutscher lauter Gauner
und Betrüger seien, vor denen man sich nicht
genug in Acht nehmen könne.
(Fortsetzung folgt.)
LottM's LiLtstrsobs Vstsriu8.r-?rüpArs,ts,
äis ksrvorruASuästsL Lsr dkeuseit.
Mhrpirlver Mr Pferde und
Horsvirp. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zulatz zum Huttcr, um das
Thier geumd und kräftig zu erhalten,
bei Nieren-. Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuweuden.
Dotters
VrallllnK rima
Maschumffsr für Pferde und Hornvieh, 1 Flacon fl. 1.30.
die Sehnen und Muskeln bis in'S bohe Aller stets kräftig und frisch,
»l r^ Tvier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
«mH bei allen Folgen von Überanstrengungen. Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 1878
s-uptdepot: Apotheke „!uur heilige» Joseph". Uli.':. Schöll-
LwrrnncvSr'atze Ztv. 1Ä2.
Depots irr Apotheken und Drogirerie«. s
wagen „Metasiol" zum Sitzen und
Liegen stnd die praktischesten, solide
sten u. billigsten, auch alle
anderenGatnmgcn Kinder­
wägen u. Korbwaaren in
reichster Auswahl. PreiS-
courant gratis und franco.
I. Lostmll!,
IX., ^Iserbrrokstr25so 2.^
29)3^
NlMi-SM-„Minus'
gibt Dem ähr für Ais «KWeMdS
lMU-WW-ükM'IZM>"
kr
L- Ns I
MaU^srläs^'e-ui!:
N .6
39L9
Beste und billigste Bezugsquelle für
2?*
aller erstell
Systeme.
Enorme Aus»
wähl übers,
feinster Ma­
schinen zu
Spottpreisen.
Einkauf und
Umtausch.
Comrorlable Fabrradschule 3094
M. Rundbakin, IL., Bcrggassell
iZM
bat äis besten anä billigsten Uüte.
k'Urdüto, vr-aicb unä steift, alle Normen
ü. L.LO uvä böber.
tiUunmg S. S.S0^unä Voder.
IlNaleu: «0S5
Mustrirts NrsisINte xraiia uuä trauao.
l ouiulsrsuroouau, Miteifer; i
I Warzen. Nascnrölbs, Leber-
sleLen werden gründlich geheilt.
z LrdmationL-Auitalt.
I., itotdeulMMtreu« M
" Ordiuirt V.S—S Uhr. Such briefl.
"ätüt
Kettfedern
neue, böhmische, Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Flanmen Ü. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., FedernpoMer fl. 1.30, Flaumen-
luchent 8 fl.. Srrohsäcke fl. 1.50, Matratzen
5 fl-, Atheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6 50, Stepp-.
Flanell- und Eoperdecken, Bettwäsche,
Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasreudctten,
Kotzen, Teppiche, Roßhaar.
Aäolf MiniLNn, tiVisn,
v.. Kchönbrurmerkrake 40/X,
LI V., Rerudorfgaffe 13.
Arbeiter S?: Rabatt. «47s
GmW
zekercitrt aus
Spitzwegerich-Extract mit Kalkeisen.
Dieser Brnstsaft ist ein feit Jahr«
zehnten angewendetcS vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf daS Beste be­
währt hat. Er wirkt husieilftillend» schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und ReconvaleZcenten zur Stär,
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflaschs I fl. ly kr. Per Post vm
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzenguugMelle ». KauptbezugS.Depot r
Wien, V/2. Lchöubrunnerftrafse 107 iVsIibeftellungen werden s
umgehend c> e.tuiril. Zu haben in den meinen ktpocheren. In Wie»:
I.. Stetansvlay 8 (Alte F«ld° Mlomben »litteta Eoral». uon 1 6.
Sofortige C>rbitz-Neparat,rrsu. ..... ,oa»16.
Kchleitlt paiseltde Liebisse werde» kiüigN rrurgefaht.
Zahnarzt Kr. Frrlfvog!, Zahutechn. K»K. Kreitmau»«
I., Iirirntn6i'8ti'fl880 29.
A::ä> an Konutage» bis ö Adr Liieuda. 4t7t>
E i n l a g s b o g e n.


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 18 ]
<8eit6 14
VVion DonuerMrr
iiiristrü'teZ Wiener LxirLdis.it
5. ^pril 1900 Lr. 93
9.12
I3.4Z
>0.88
e.vz
Giltig ob 251^)änn-r 1°«"
K." k. OefteereichLsche SiaatAmhuen.
Kürzeste Ingsverdürdnugen:
»s.oo
s.sa
s.ss
Diri!- -Irlitrz—Plttis—Ekns.
iijäb Wien Weflb.
a» Innsbruck»
. Zürich. /.
»,^ V «cm
an Bern..,.. ab
» Genf
. Lyon ...... »" «M
„ Marseille ......
»7.45
9.33
19.39
6.co
12.30
9.52
19.4V
k.vö Htm, Par,»"rX?H»»..... ab^
. Schlafwagen zwischen Wien und Paris. L
s Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdanerr Wien—Paris 33 Stunden.
8.33
i
9.15
7.1^
7A9
1.57
10.3»
8.45
S.23
'- Airs—Ms—KriM—Andan.
ri.ro
. 4.25
S> 12.40
4.84
8.15
10.11
L 4.M
0
Ä!
r^
»8.25 l^ab Wien W-stb.
2.12
12.57
1204
4.43
3.2»
10.47
5.33
an Passa«..
.euch,
.ab
an Mainz... ab
an Franksmt.
„ Köln..<
. ab
an Brüssel.
, Ostende.
. London.
. ab
««.45
1.93
1Ä
2.00
0.25
2.28
flü.24
5.33'
1
"4.35
«11.28
s
K
^ 2.53
Z11.11
^ 4.V0
i' ...
-...
«
7.5Ü an London
, ii. Lliffingen ab
8.1Ü. London
LHoek v. Holland^
>« Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
's.- vo» Ostende nach Köln.
l? s Schlaf-und Speisewagen zwischen Wien-Oflellde.
' Fahrtdanerr Wien—London 23'/, oder 88'/, Stunden.
7.45
e.55
5.25
e.oo
Aics—Düiiliskli—NllnZö
Z «W
L 4.45
s»
L 12.03
8.85 ^ab Wicn Westb. anL,
6.3v! I an München.. ab
5.1V I. EtraMnrg.',
5.20L. Pari».-5.^.
Z 7.25
»
» Schlafwagen zwischen Wien und München.
» Schlaf- und Speisewagen Wien—PariS.^
8.45
S.V2
S.3S
lv.25
Z «L
L11.10
2>
' S.85
Z 7-2
9.15
8.54
19.80
8.35
Ä
Mrs—Mlst
»g.vo
7.45'
4.27
9.92
11.05
8.85
12.20
1.10
7.18
9.92
2.15
7.35
11.55
7.3S
'il—.UeiirLiz—Dosui.Aüillri!,—Dnnu!
H1>b Wien W-std. '»»r», an^
„ Wien Slldb. »"»''d»
an Villach»».»» »ab
» Pant-fel ...»»
» Venedig ....«
an Mailand
, Genua.
. ab
i ran Nom,
-. ab
»7.45
9.04
7.33
2.10
7.35
8.05
^ 11.10
9.45
12.U
10.21
4.45
11!
8,35
2.85
» Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. nnd Dcaedig—Nom.
Fahrtdonere Wien—Venedig 18 Et.» Wien—Roni 89 St.
Dien—Kazrs-Grir^
>7.45i-f9.M>''9.M^ab Wien Westb.. an/z «7.45
P7.45 .- .- I. Wien Südb... I.!
5.53 1.42 4.48 l an Pozeu-GrikS. ab I 11.99!
7.LÜj 2.59j 8.5?H, Meran.... 8.4»^
lieber Innsbruck.— -s- lieber Dillach.
7.45i'9.15
. P9.4L
.80! 8.33 13.45
,4»j V.Sös 8.18
Lükübzsz Dirn—Nizza—Eüssr^
Serlehr! täglich. zo
Dnschln? oon Si. P-ierSbnrg nnd Warschau in Wien S. D.
leben Dienstag, Anschluß nach Warschau und El. Petersburg
jeden Donnerstag,
g.lv^ab St. Petersburg. ..... .-. V7anL 11-92
8.38 E Warschau ............^ 2.00
7.^0 an Wie» Norbbahntzos »".^»'."»''.'»»'.ab 9.15
ab Wien Südblchnhof .an 5.55
an Nizza .... .V.".-5 12.00
Cannes '«,. »*«'»' ...'. z 11.99
Achills« und Speisewagen Wien-Caiink», bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrldaiier: Wien-Cannes 27V, St., Petersburg—Cannes
8« St.» Cannes—Wien 81 St., Cannes—PelerLdneg 72V, Et.
11.25
2.25
8.12
V
— Aikü—Ggki—Tssskl—!
srb Wien K, F. I. B.», an^z
a» Eger.»... ab
Min.
Nach!»
-
7.25
9.35
5.^
'.1
9.29
n.is
2.49
SÜ4
S.kö
Anskunftsburean der k. k. österr. Staatsbahncn i» Wien, I./Johmmesgasse 29.
Dortsribst Fahrkarlen-AnSgabe, Criheilnng von AuSlünften, Verkauf von Fahrplänen iai Taschmformati»^
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZcitniigS-Bcrschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von V.M AbendSbiS5.bg Früh stnd durch Unterstreichen der MInuieilMern bezeichnet,' V,
Siamrgerrelia lünsilich: 43"»
von L fl. auswärts, anierik. Luftdrucks
gebiste, zum Sprechen und Kauen voll»
tommen geeignet, auch am Tbeilzablung.
stieparatnreil werden binnen einigen
Stunden billigst und dauerliast verfertigt,
in'oinbcu, schmerzlose Operationen. VII.,
kraiserftrnftrl. Ecke d-Manahilserstrase
vr. kross
emer. Sccundar- u. Specialarzt s. diScreie
und Hautirankheiten, orbimri in seinem
riektrv- u. mechano-Iperap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
3—». Elettr. Apvarate, Licht- u. Wasscr-
bäder z. specialärztl. Nerven-, Rücken-
rnarkS-, Blasen», Gicht-, Ischias-, Haut-,
srauenarztlichen Behandlung und Gsüchts-
entyaarung. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. 5k7ls», 1., OrsitL
»2L<-I>ia- ytisl 7, Ecke Noihcnthurm-
Lraie, 4443
tu
gewcs. Secund.»Arzt derKIinil nnd SIbtb. sür
eheuneÄrantheilen deSlVr. ulix.liruuieen-
uaanao, Speciaiarzt, sür s«r»«t>»v
äirnuledolivn, lt»ud- und kronsnlni,!«»,
Üiervenschwüchs. XVtsn, 1., SVollLsllo
17r. 18. Oroinirt von 8 Uhr Vorm,
dis T llhr Abends. Briefliche Anträgen
werden beaniworisl. 4451
SpvviLlruil
Tr. Wed., Chir„ Besitzer der OMcirrS-
L.rsuzer deS löniai- seid. Talowa-Ordens.
gewest i. k. Wllitarspit»iza»st corresp.
Mtgiied der Soaiäds trnu;. M1I,^ISNS in
lliarr», behandelt jetzt wie seit so Jahren
aLe gehei»euu:ld Hailtkrankhriten,
sowie auch Schwüchezustände nud
Fraueoleide». siso
ohne Bcrusrstörnng. Ord. tagst v.» bi» 5,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
a. »bis ».Honorar mäßig. Adresse:
Lisch n„Laborstraße«!»M
Dr. Engländer
Wie«, I., Lugeck S,
neevUst üvr HotlioatlruririntrasLS
seit 27 Jahren Speciaiarzt, behandelt all»
gefteimoir und Kontier anlil,eiten, vor-
zeiliaeUernenfchwiiche.Kalo-.Wiriid-,
Ktafrn- und Lrauenieiden »ach den
in MUiiär- und Civilspiial wie PripalpraxiS
armachren, sehr bewahrten Erfahrungen ohne
BerufSstörmig täglich, auch Sonntags von
8 bi» L Ubr, a» Wochentage» überdies
pan 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, Au-
Tragen werden discret erledigt. RncksichtS-
Lollste Honvrardeniessung. 445»
Für
4999
liefert
Lege« gLnstigr Zahlungs­
bedingungen
vl>uv i?teet8erl»«»l»»i»s
Herren-, Knaben-,
Damen-, Mädchen-Kleider
M. ILHIL',
Visa, XVII., ^örgvrstrrlsso 63.
Separate Abtheilnng S. St., Th. V.
Kl.k77LMUkrr^
Bestes Naturheilniittel
Haarboden, per Flacon i st.
-—--,
geschwächten
Vtvu: 3l. Stockiiiizcr, I
^nsse ck,^ »«anpveiSr
Picgol-
iirök, Apotheker,' r'Josi Ai^rsst
4SS7 Apotheker.
81« Isei nn«
ohne gesundheftLicsahrliches Anfttrenon^
von Gisi, durch meine unausaesctzi a»to-
matism snngenden Fallen. Meine Fallen
sino oie einzige», die keine Witterung
Hinterlagen. Rattenfalle 10 4.—, Maustaste
il 2.4V, Schwabcnsalle tt 2.40.— Versandt
gegen Postnachuahme oder Boreinsenomig
des Betrages. Leo Pollak, Wien, IX. Bez.,
Nundorserstratze 4, Thür »v. 4tv»
, krkZs-
duoll
' US8/SS
^ grslis
über LaiUilüormrrk-
^ reu g mir Vorlagen. Illu­
strationen re. Keilt,Hai­
ti yfts Ansmahl in Kokk-,
PovteUau-, Smait- und
Krnndmaterci.
Hierüb. tllustr. Kaialog gratis.
K. Vaniio,
Vleu, l., kkiküollFüsss v L
«M Laudsiigemann".^
Ermäßigte Breise<
6519
vr. L »E
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Fraueukranlheiten und vorzeitige
Schwächezustänbe. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne BerusS-
störung des Patienten behandelt; briefliche
Ansrage» viscrel sosort erledigt. Ordiua-
tionS-Anstalt im Centruin der Stadt.
Linbunx: SinKsrotrLngs 1.
Täglich von S—5 nnd Abends oon 7—8,
Honorar sehr madig. 4447
OkrsnarTl:
Dr. katrauvr,
anal, sür Kopf-, Hals», Mund.»
Nasenkrankhcltcn (übten «lernet,).
SVi«», L, Ijasuerxaniiv 11
-llk, ordinirt käglichv. 11—1 Uhr.
445»
LlLLdasiL
vo» st. 1.5»; Gebisse von fl. so.—;
Zahnziehen (Cocaln) 59 kr,; Silber­
plombe fl. 1.—»
Tadnarrt, Hernals, vairarlendorx-
xass« p-7 SSS. 7Ax
>H i Biite Nr- öS genau zu I
eit) j 43»» achten. z -4ei
Lrastleiäelläea
und blnthustende» LcidenSgenossen
aibtcln geheilterBriistkrankerkoften-
frcie Auskunft über sichere Heilung
dieses Leidens.— Anfrage» richte
man a» S. Funke Berlin, S.
Priiizesfiniienftratze N. 2895
Hpsolsllarrt
Dr. der Med. und ChiA, SeburlShelser!«,
Wien, I., Naglergasse S.
h-itt grSndkch mid schmerzlos, geflitzt aut
,rig» reiche Erfahrung, «»heim, im»
' lhetk«, Geschwirr, Nerven»
und Frauenleiden. Ordinate»»
von W—1 mit» von 4—8 Uhr. Sonn- un»
llsnilr-igung.
Für die tröstenden Beweise inniger Theilnahme,
I welche uns anläßlich des schmerzlichen Verlustes,
den wir erlitten, sowie durch Kranzspenden und
persönliche Anwesenheit beim Leichenbegängnisse zn-
theil geworden, bitten wir unsern tiefgefühlten Dank
entgegennehmen zu wollen.
Familie Eduard Weber.
4203
EWahis
, MMrckM 8.
Lllssedank ^ioäsrüstsrreiokisedsr Vsias-
Iralts Sxsisen unä VeUeLtesssa,
rüsisods mrä Inlnväsr 6LLmx»zvsr^
.
Dr.LLLrsvL
langjähriger Speciaiarzt sürallexskvtiuen
und Uolllteraniilieite», vorzeitige derren-
««vvtlebs inid l raiieiitelNen. Selbst «er-
allere Fäll- werden rasch und gründlich ohne
Berussstörung behandelst Lrd. lägt, von
IV bis 4 und von 7 bis 8 llhr Abend».
1., Kahlmarkt 5. Honorar sehr mäbig.
Briefliche Ansrage werden discret erledigst
r 4449
Im ük ms M
300 Ltüolc ivivktlgs Legen«
siäncls um 3 K 6V k.
1 prachtvoll vergoldete Ubr sammt schöner
Kette, mit einjähriger schriftlicher Garantie,
S Stück feine Taschentücher, särbig oder
weiß, Haiscollier mit orientalischen Perlen,
schönster Damenschinnck, 1 hübscher Herren­
ring mit imitirtem Edelstein, auch sur
Damen, 1 Garnitur Loublcaotd-Mm-
chctten- »nb Hemdenknöpse, Alle» mit
Patentschtoh. 1 prachtvolle Cigarrenspitze
mit Bernstein, 1 ff. Taschenmcjjer, 1 Stüit
wohlriechende Toilettcnseise, 1 ,8^»-
VorteMonnaie, 1 Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar Boutons mit imitirten Brillanten,
sehr täuschend, 1 ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände über Correspondenzbeders.
und noch 200 diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Alle» zu­
sammen mit der Uhr, die allein da» Geld
Wirth ist, kostet nur iS Kronen Ol» Heller.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Neue Krakauer Bcrsandthauch
F. Windisch,
DC-7. OLs s«
Für nicht Passendes Geld retour.
Nr. LItiwu».
s8x»eet»Ir»r2!t
für g»hrrmrKrankh»U»n.Grf«tz«u»,
Schmäch-tnftänd^ir. Lranrntranl»
Vll., NsrlsülUerstiLSLS »r. 70.
Ordnirt von 19 di» 7 Uhr. Honorar l I>.
1200^017
flergesainintoo tteilkunäe, 8p»d»I»rrt,
heilt r-asch, gründlich ohne S-rufs-
störtlng alle g-heinrrn. Kal«-,Saut-,
Skasrn- nnd Lra«»»Iridr«^ vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm re. Täglich v. S Uhr
Früh b» 8 llhr Abends. Sonn-und Fner
tage bis 4 Uhr Abends. Cinzel-Wart-roinne
1.. Kärnknrrllrast, L7 tEmgong-
Himmclpsorlgasjs 2). Koirorar»»
Briete werden beantwortet, 4444
Vor
(XI. Auflnge 18»») k»-.geheim«
Krankheiten, Nervenschwache mü>
FrancnleiScn, populär gehalten mitAn-
gäbe der nbthigen wedicamente und Dnu-
Vorschriften, zur S-Ibstbehandl-Mg voll­
kommen geeignest Preis fl. 1.SV,. v»
in Couvert, discret, st. 1.40 m Bri-sm-rl-n.
sthllüillllMthisihk Grdilllltilli^Asflall,
Wie». I., Sanrrnmarkt 10—5, 7-8 Uhr. Lck


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 19 ]
M- 93 Wien, ^oimersiAA HlusMrlos wiener LxtrLblatt
? Des^
AMigmgers GM nd Gilde.
historischer Nomair
von
Ednard Breier«
ZwFiter ThrU.
I. Kapitel. O, mein lieber Augustin, 's Geld
ist hin, Alles ist hin!
(47. Fortsetzung.)
Wer nicht nur dieses Lied, sondern auch
Koch ein anderer Vorfall hat unseren Augustin
unter seinen.Zeitgenossen sehr berühmt gemacht,
und diesen wollen wir Euch erzählen, getreu, wie
ihn die Chronik uns überliefert.«
Im Jahre 1713 brach in Wien die Pest
aus.: Die Seuche wüthete zwar nicht so schrecklich,
wie Anno 1679, wo sie in der Stadt und den
Vorstädten 123.000 Menschen hinraffte, aber sie
war doch entsetzlich genug, wie Ihr aus dem
Folgenden ersehen werdet.
Indem wir Euch ein Bild jener Tage vor­
führen, verbinden wir damit den von uns bereits
angedeuteten Zweck, daß Ihr, wie in Allem, so
auch in diesem Falle zwischen einst und jetzt Ver­
gleiche anstellt und den Werth der erleuchteten
Zeit, in der wir leben, schätzen lernt.-,
> .Auch wir haben in.den jüngsten Tagen eine
Seuche überstanden, aber welch'- ein woWhätiger
Unterschied zwischen heute und damals l
Wie die alten Wiener Jahrbücher berichten,
MMs eine schwangere Schwäbin, die aus Totis
in Ungarn nach Wien kam und die Krankheit
Mitbrachte.« Diese Schwäbin hielt sich anfangs in
der Rohan an der Donau auf und kam dann
jn's Bürgerspital in der Stadt, wo sie einer ge­
fährlichen Beule am linken Arme Mag, die eine
Pestbeule war.«
Mehrere schwangere Frauen, von derselben
Krankheit ergriffen, wurden nach dem „Bäcken-
hausel* gebracht, mnn räumte das Contumazhans
in der Alservorstadt, erschloß das Lazarett) und
veröffentlichte eine „Pest- und Jnfectionsordnung".«
Die Seuche-.im Jänner 1713 erreichte in den
Sommermonaten ihren Höhepunkt und erlosch
erst im Februar des nächsten Jahres«'-
Während dieser ganzen Zeit hielt Kaiser
Karl, mit dem Hofstaate getreulich in Wien ans,
es war Vorsorge getroffen, daß die Krankheit
nicht in die Burg verschleppt werde, und wenn
der Kaiser oder ein Glied der kaiserlichen Familie
die Stadt oder die Vorstädte paffirte,s so wurde
von Seite der „Gcsundhöitsdireclion" veranlaßt,
daß auf den betreffenden Straßen alle Kranken-!
sessel und Postwagen beseitigt wurden.
Alle Lustbarkeiten waren eingestellt,« die
Gasthäuser geschlossen und Buß- und Bettage un­
geordnet Borgens und Atbends läuteten sämmt-
liche Glocken Wiens zur Andacht, wobei Alles,
was auf der Straße ging, ans die Knie fiel und
betete. Später, als die Seuche znnahm, wurden
die Schulen gesperrt, der Handel mit alten Mo­
bilien und Kleidungsstücken wurde strenge unter­
sagt, die Prozessionen zum Theil eingestellt und
an Sonn- und Feiertagen die Predigten ans
freien Plätzen abgehalten.'
Sämmtliche Apotheken wurden geschloffen
und die Arzneien nur durch die Fenster verab­
reicht; außer dem Hauptlazarethe in der
Währingergasse wurden noch zwei Spüäler, eines
in der Leopoldstadt im Zuchthause, das andere in
der Münzwardeingasse in Gumpendorf, errichtet.
Dis Sorgfalt für die« .Armen gab sich damals
in einer eigenen Weise kund.« Durch öffentlichen
Ausruf ward bekannt gegeben, daß alle jene
Armen, welche sich und die Ihren nicht hinläng­
lich ernähren können, sich mit ihren Familien
„freiwillig* in die Spittelan zu verfügen und. vom
13. April angesangen in den auf Ser Insel aus­
geschlagenen Nothhütten zu wohnen haben: Die­
jenigen, welche sich nicht freiwillig dahin begaben,
wurden durch Rumorsoldaterr und Grundwüchter
dazu genöthigt.
Die Verpflegung dieser improvifirten An­
siedlung geschah von Seite der Regierung.« Es
wurde eine förmliche Colonie organisirt und zwei
Beichtväter, ein Meßner,- ein Schulmeister, ein
Profoß, Wirth, Krämer,' Bäcker,- Koch, ja sogar
eine Hebamme wurden dabei angcstellt; ein
Obervater— Armenvatcr— führte das Regiment,
ihm waren> beigeordnet zweit Uebergcher, .einige
Beschauer und die nöthigen Wachen.«
In der Mitte der Niederlassung war der
Brunnen gegraben, am Ende derselben stayd die
5. M>ril 1900 Leits 15
Kapelle und unweit vom Brunnen sah man di?
gemeinschaftliche Küche und das Wirthshans.«
Die Klosternenburgerau, von der Spiüelau
durch einen Graben getrennt^ wurde zur Contnmaz
bestimmt. Ihre Einrichtung war mit jener ganz
ähnlich. Aufgestellte Wachen sorgten, daß zwischen
Leiden Anstalten die anbefohlenen Vorsichtsmaß­
regeln befolgt wurden.«
In den vier Sommermonaten, wo die
Seuche am schrecklichsten wüthete, starben iw Wien
allein,« ohne die Umgebung Zu rechnen,- mehr als
6000 Menschen, bei welcher Zahl jene, die an. ge­
wöhnlichen Krankheiten verschieden^ nicht mit em-
gercchnet sind.
Dem Entsetzen vor der Krankheit wichen
alle Scheidewände des Standes und Reichthums.'
.Aller Verkehr hörte auf, man mied sich, und
wenn die innigsten Freunde einander 'auf der
.Straße begegneten^ prallten, sie,- Mund und Aase
Zuhaliend, zurück.«
Straßen und Plätze zeigten nichts als
Krankenseffcl, Psstwagen und fast vor jedem
Hanse ganze Haufen oft der kostbarsten Kleider
von Pestverstorbenen. die man struf die Straße
warf und deren Berührung selbst Diebe scheuten.:
Ein vornehmer Herr,- der einem Bettler eine
milde Gabe reichte und dabei einen Brief aus der
Tasche schleuderte, nahm diesen von dem dienst­
fertigen, bereits angesteckten Armen wieder in
Empfang und starb zwei Stunde^ später an
der Pest.
Am Zaune des Schwarzspaniergartens fand
man einen ans der Straße plötzlich gestorbenen
Priester, der sein Brevier und Missale so fest in
den Händen hielt, daß man .ihn .mit denselben
begraben mußte.
Der Jammer war entsetzlich. Während man
den Vater auf den Pestwagen warf, lag die
Mutter in den letzten Zügen und drückte einen
lächelnden, dieser Gräuel völlig unbewußten
Säugling an die Brust; das Gesinde floh, die
Kinder schrieen um Brod. oder liefen weinend und
jammernd den Pestwagen nach, auf welchen ihre
Eltern hinausgesührt wurden^ um in die Pest-
grnbeg geworfen zu werden?, i'
(Fortsetzung folgt.)^
Ser k. k. priv. LSImüsodsll ÄMM-MM.
Die General-Versammlung vom 25. März 1899 ermächtigte den Vorstand, das Acticn-Kapital der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank
VS» LsLrt LHVsLL NUMLLSMS» L-rLTLÄS» m erhöhen.
Dieser Beschluß wurde von dem hohen k. k. Ministerium des Inner» mit Erlaß VSul 29. Juli 1399, Z. 25.034 genehmigt.
, In theilweiser Ausführung dieses Beschlusses gelangten im October 1899 zwei Millionen Gulden in Acticn zur Ausgabe Md schreitet NMMchr der Vorstand der
l-r.chrw. Böhmischen Union-Bank zur Emission restlicher
zwei Missionen Knl'den, das sind 20.009 Stück neuer Znhaöer-Actien
L fl. 100.- (Uumurrv 100.001 bis 120.000).
Dieselben werden hiemit
zum Course hon fl. 127* 2— 11 255.— plus 5°/°igen laufenden Zinsen vom 1. Jänner 1900 mit Dividenden-Anspruch VVN-
p>;änner 1900 unter nachstehenden Bedingungen zur Subscription aufgelegt:.>-
Die Subscription erfolgt mittels besonderer Subscriptions-Erklänmgen bei der ^Lsr W
K. L. xrrvilsFirteu H.U§sWe!usu Osslvrrsiokisoksu Socksu-Orsält-Lustalt i» Misu,,)
doi rmssrsr Kg.uxtos.ss8. La, kILL.8,§
Ks! unserem ITIisleu In LsioLeuksrA, KadlouL, Ls.s.2, Olurütr, RieNtr, asSsruäork, Lroxps.u uuä Nmudurw,^
bahrend der üblichen Cassastunden in der Zeit^ M
van» 7. Isis iiLvIrisivS L-L. 12 UILi" V«r7Mit1»K8
der Weise, daß für jede gezeichnete Actie eine Angabe von
. ss* 2^/2 L 55.— in Barem oder in Wertheffeeteu bei Anmeldung der Subscription erlegt zu werden hat, welch« «ach
Mlmon auf die zugetheiltcn Actien verrechnet, respective zurückgestellt wird.
Der Vorstand der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank hat beschlossen, den bisherigen Actionären einen Vorzug in der Weise zu gewähren, daß denselben
für je fünf alte Actie» bei der Subscription das Vorrecht zum Bezüge je einer neuen Actie
kt ahrt werde und cs gelangen erst dann die Anmeldungen der übrigen Zeichner zur Berücksichtigung.
-str-nular--^ werden, >,bcn die Actionäre ihre Actien ohne Couponsbogen mit zwei, vom Einreicher unterfertigten Consianationm, deren
Et-mpeüAufdrL^ d'-'- Ackm nach Vornahme emes, die erfolgte Ausübung des BezngSrechtes ersichtlich machende»
,- Consignations-Pare znrückgestellt.
^süen-Bruchtheile oder Certificate auf solche werden nicht ansgcgeben,
-Di- i
-dirxüeiüete,
Theilzahlmgen werden nicht acccptirt.
Dw Vollzahlung der Actien hat bei jener Stelle zu erfolgen, wo die Anzahlung geleistet wurde.
P r a g, 5. April 1900.
L. v.
widrigen-
- (Nachdruck
wird nicht h-noroD
der
k. L. PL'LV. MSLmL^vIz«,, HuLsM-MÄUL,


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 20 ]
Leits 16 Misu, vouusrLiLtz
LUustrirtss Misuer LrrrLviM
5. Lpril 1900 Ar. 9
>
Wir bitten dir k. T. Besteller, die
ftattgenrndenr Bcrmiethnng nnS ge­
fälligst bckamit zu grLcs-
L
Lkier Mshmgs-Iiizkizkl.
Wir bitten dir r. r. Publicum, sich
bei Anfragen aus daL „Jllustrirte
Wiener Extrablatt" zu berufen.
'-/'V-V
Wohumrgs- «ud Verschiedene Uermletlsungen:
2 Zimmer, Vorzimmer und Küche,
Gassen- und GanenauSsicht, zu vermiethen. III., Uchatiusgasse 3»
3. Stock.
XVILL., Neugersthof, Ferrogasse 34
sind sehr solid ausgestattcte SLolmungen, bestehend aus drei großen
Zimmern, Bade-, Vor- und Dienerzimmer und Lüche, Alles separi t,
Gartenbenützung mit GartenhÜuScheu, per sofort oder Mai zu ver-
mictüen. 4251
Elegante Wohnungen.
2 Zimmer, Borzimmer,
„,— Lüche 66 fl., Zimmer,
Cckbmet, Küche 45 fl., harte Böden, grosse Kachelherde, rein, trocken,
licht. XVII., Heruaiser Hauvtitraße, Ecke Nömi'raasse 77. 4142
3 Zimmer, Tabiuet,
Maiterm u zu vermischen. VII!., Piaristeugaffe 46.
VLIL., Lerchengasse 21.
Zimmer, Cabinet und Kücr,e, eigene Wasserleitung und Abort, trocken,
schön und sehr vreiswürdig. Auskunft daselbst beim Hausbesorger oder
> Krongasse 7, Thür 5.
4119
Größere u. kleinere Wohnungen, L«
neu adavtirt, sind per sofort oder Mai zu vermiethen. II. Bezirk,
Treustraße 15::, Wallensteinstraße 6.
4253
Z hübsche Zimmer,
.^». auch früher, zu vermiethen.
Bon 10^-12 Uhr. IV., Carolinengasse 16», Z. Stock Th. 11. 3796
Zimmer, gänzlich separirt
IV., Hruptstrags s, s. Hof, L?. Stiege, Parterre, Thür LI7. 4AI
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
L., Flsrhevstiege 'r', sind schöne Zimmer von 80 kr. aufmüris zu
haben; daselbst auch ein Gasienladen. 4202
Für solides Mädchen
Ar. 2, 15. Stiege, 2. Stock, Thür 129.
ist ein Bett zu vermiethen.
IV., Wicdencr Hauptstraße
4230
Brauhäuser, Restaurateure!^
Vergnügungs-
Etablissement mit P'rachtsaal,'Clubzimmern. Kegelbahn 2c.. einzig im
neuen XX. Bezirke, mit oder ohne Coricession sofort vortheilhaft zu
vermiethen. Auskunft beim Eigentyümer: H. Weiner, Schlossermeii'tcr,
11., Wintergaise 29. von 9—11 Uhr Vormittags. 4024
Geschäftslocal u. Wohunng
^, miethen. Zwei
Ga'ssenzimmer, Cabinet, Küche. VorbauS, Keller, Boden und Holz­
gewölbe, großer Hof, Garten, 3 Minuten zur Eahnhoshaltestelle, sowie
Post- und Telegraphenamt, am gesignelsten Aerzte, Private, Beamte,
sowie auch Gemischrwaacenverjchleiß, in der Nähe zweier Anstalten.
Au-kliuit oder Briete an I. Tb.. Oberweidcn Nr. 5", Norodalm. 3189
Prachtvolles Ecklocal^^ °d,Kafi--haur, °«°n..
.Buchbiudeeci- cin Local Mi!
2 Oeffnungcn sehr billig zu vermiethen. IX., Liechtensteinstrage SS.
42b«
Kasfeeschanklocal ?us,frequentem Posten, neben mehreren
IX., Lazaretbgasse 22.
Anstalten, per sofort zu vermiethen.
4204
Gassenlocal,
aügetdeur, neu hergcrichtet, auch zum Wohnen,
p er sosor. IX., Rögergasse Id. 4200
sammt Wohnung, für jedes Geschärt geeignet,
6b 15. April billigst zu vermiethen. XVI. BeZ
Gaullachergasse SS.
19694
Geschäftslocal mit 2 Oefsnungerr
für Nemischtwaarcnverschleißer, Svc'"-
Svengier, Schlosser. Tapezierern,
soiort billig -u ocrunttben. ii!, Parkgaiie IN.
Huf- und Wagenschmiede,
ftraßcn Wien?, schon so Jahre bestehend, ist zui
auf einer der ft.
-» lebtesten Hwift,
: zu« Maitermin x,^
mieibe». AuSkimst: X.. Himb-rge^straße IÜI, im Gasthaus. M,^
VIII., Lerchenselderstraße^
^)wei B>crkstättcn, Nlagazine, aüs Traversen ge-Mdf
velllommen licht, preiswürdig z N vermiethen. 4,.-"
im Souterrain, mit 4 Fenstern, iofort oder«
t- L ft litt I Maitermin zu vermiethen, Vierteljährlicher KW
LS sl. V-, Sto bc'ggasse 48.
Ks
4M>
Skaüuugcu ^m.'' M>Mudorsstraße ls. Mi
Braungasse 10.
S4W
sür 8 dis K Werde, ein gedeckter Schuppen, mit oder obnii
--—- Wobnung, ab IS. Mai zu vermiethen. Aurlunjt bei Herrn!
Aigner, Wilchgclchäst, XIV, Braunhirschengasse W. SM^
Stall
Ballungen, Magazine u. Werkstätten
zu vermiethen. Ausiunft: H., Raphaelgasse 12.
4064
Stall für 10 Pferde,
Souterrain-Wertslatte, licht. 1L>-, Meter laug, Sb, Meter brest,
MouatSzins so Kronen, ist zu vermiethen. XI., Lorhstraße LS, «M
Hüllt i
Brannhnbergasse.
Stall für 16 Pferde^
Stellen-LoreiLvr
Offene 8isIIen für männlieties
ULAtWäMisoksZ VsrZSWLl.
100-300 fl. monatlich
können Personen jeden
Stander in allen Ort-
fthasten sicher und ehrlich ohne Kapital"und Ristes verdienen durch
Lertans gesetzlich erlaubter Staatspaviere und Lose. Anträge an
Ludwig Lcfterreicher, VIII., Deutjchegasse 8, Budapest.
L647
Melcher in dieser Eigenschaft am Wiener
t.» il 4.1-11 tl et s 11, Platze schon thätig war und bei den
Tischlermeistern gut eingesührt ist, wird unter günstigen Bedingungen
sofort acceptirt. Offerte unter „H. G." postlagernd IX., Porzellan»
gaste. Nur gegen Jnserrtenschein. 4IIS
werden zur Uebernahme einer soliden Vertretung ge»
sucht. Solche, welche sich mit Losen befassen, werden
bevorzugt. Adresse: „Mercur", Brunn, Neugasse. 8772
Ktv11viL-G«8«<;Z»v.
Junger kaufmännisch gebildeter^
Mann
Nachmittags vou 1—ö Uhr Nebenbeschäftigung für
arbeite» oder Jncajso. Gefällige Anträge unter „A. H.
ver Exvedit.
^chreib-
Rr. 1000"
so
Dringend inständigste Bitte an edle
Menschenfreunde! Im Kauzlei-ManipulationSweseii, sowie im Rechen-
und Zsichensache vnülommen verjirter, mit den allerbesten Leugniflcsi
und Referenzen versehener Privatbeamter sucht eine Anstellung uiuer
den allerbesLeideiisten Bedingungen. Anträge erbeten au N. Halbacrib,
VII.» Burggaste 67, im Cafö Wisgrill. 88
Offen» Stellen tu,' vveldlievss
kLvimLllWsvdes kereonLi.
gasse 15.
40
Offene Stellen füi- männliokes
Evvsrdlivdos korsoosl.
süchtiger Wageusattler wird s-fortaus,enommen
Adresse im Exvedit.
und dauernd beschäftigt.
19713
Eluf einfach gewendete Kinderschuhe werden
^genommen. Gestanzte Sohterr: Loh»
von 1A—Ä4 kr. VII.. Kandlgasse 26. Parierre. 3974
L^5^ommen auf genagelte und ge-
.- stuppte Kinder-, Mädchen- und Damenschuhe,
^owre auf glatte und genagelte Kinder-, Mädchen- und Tarnen-,
Galanterie- Holz. und 2ederstöckl. VII., Kandlgasse Lß, Parterre.
3975
kräftig, wird ausgenommen. VII-, Neu-
baugässe 4. Bäckerei. 4065
zur Kunstgärtnerei. starker Bursche, vomLande be-
I vorzugt, sofort gesucht. Rudolph Teljch, Handels-
Hietzing, Gloriettegasse 13. 4232
Glaserlehrjunge^ °usg-—«.
VII., Neubaugasse 71.
3861
Spänglerlehrjuuge °ufg°.
nvmmen. VI., Marchettigasse 16.
Offene Stellen für xveidliolies
VsvsrLUodss korsomU.
Tüchtige Leiber-N. Schutzen-
nommen. I., Minoritenplatz 3.
werden aufge-
4246
Verein für unentgeltlichen Arbeits­
nachweis. Mädchen jüdischer Konfession finden
sofort mäßigen Verdienst und nach mehrwöcheut-
licher Lehrzeit lohnende Beschäftigung. Per­
sönliche Vorstellung im Bureau dcö Vereines,
IT., Taborstraße 50, von '/-0—'/-12 Uhr Vor­
mittags.
427S
Offsns Liöllsn fu? mannliollös
Menst- u. Lrdsits-kersonLl.
r i Ein jüngerer, flinker, intelligenter Mann
mit guter Handschrift.findet sofort in
einem ersten Hause dauernde Anstellung. Offerte unter „S. M. 4103"
per Ervcdir. 4108
mit besten Empfehlungen, fleißig, ftadt-
4-vvkundig, wird von einer großen Firma
per sofort gesucht. Offerte unter „S. P. 4109" per Expedit. 4l09
Expedit.
Milch austräger, 2->°
Nr. S5.
nommen. III., Marolkancrgaise
4256
81v11«IL-Ää«81LvVs.
Arbeitsames Ehepaar ^^s°r7-"°?Ln
al«
..>., -Mannhat
NebenbeschälLigung. Adresse: Joseph Schmied, 11., Novaragasse 4,
S. Stock, Thür il. 86
Offene Stellen fl»' zvoidliollös
Menst- s. LrdeNs-kersMsI.
wird ausgenommen. Bäckerei, XIV.,
4LS8
ircihaurgafle L3.
Vnchc gute Köchin instni. Lohn mit NachftnahiÄ
III., Heumarkt 7, 7. Stiege, S. Stock, Thür SS- 4M
Gesucht junges, hübsches Mädchen
arg
Familie für Buffet. Pbotographie mit Angabe von bisheriger Tlrätig-
keit und Gebaltsansorüchen. Danzig, ^Kaiser-Cafs''. 4L4t
4L4t
gesucht sür ein Kind und zum MilchauStragen. III.,
Gärtnergasse 12, im Milchgeschäft. 4058
Junges Dienstmädchen
Siegen» XVI., Friedrich Kaiser-Gasse 43, Tchür 1.
8tvll«IL-O«8UvVv,
16jähriges Mädchen ^u^N°'a,»L
-----^ -- e,., 'e. »4..»  A4" ^V7s
caisterin. Gefällig- Zuschriften unter .M. B.^ postlagernd XVII,.
Veronicagasse.
Anständiges Mädchen
VIII., Langegaste LL, Thür L8.
fort urierzutommen. A.,
4t4S
Bedienerin
t. Stock. Thür 18.
Lag einen Posten. XVI., E-ullachergch- SS,
Hausbesorgerin, UL BL^i7SL
gasse 33, Thyr 13. ^20-
VsrsostjvSWs LatrSKS.
Werkmeister «LLNiLRSKSS
für Minderbemittelte guten VLebenverdienst erlangen. Anftagen
mit Angabe von Namen. Beschäftigung, Wohnung u. s. W. werden
beantwortet unter „R. S." per Sxpebit. ä44o
I« «» k» s Cellist, Clarinettist. Hornist werden s°!°rt
^heatei mnftter, engaairt. Näheres: Theater.Ägenter
Rethq B.. Budapest, HuSzrrgasso s.
^11^ sucht Mustkerinnen aller Instrumente M
Damenlapelle lofort. III-, (Söllnergast-17, NM 11. 4»dt
Tüchtiger Primgeiger
XVI., Herbststraße er» Thür s.
,, sNebeninstrumeut: Clavi» u
Cello) sucht EugagrmMt.
Isucht sür Sonn- und Feiertage in belsei«
Elabiei spielei otasthause Beschäftigung. L. C-, VT--
wirlhgaste 18, S. Stock, Thür 6.
Junger Klavierspieler, Sfich^V-?'
gagement. Stephan Eros, XVI., Rückertgasse 35.
42ZS
Concessionirter Clavierspieler
liche T-nzuntcrhalrung-n. XVII., Hernalser Hauptstraße r», S. Stocks
Thür 18.
DA" Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition LK, Lvlüv «Ivr
Kleine Anzeigen.
Versatzscheine
tlouWaschi'.Lilnftcrs!,Pretiosen,
auch Fahrrädern werde» ausgelöst uns
der Höchsts Preis von ganz Wien Lezablt. l.,
«chöitlalerrrgassa 8.
4141
Damen,
welche diScrets Hebammenhilfe berröihigeii,
empfiehlt sich Mab. W., I., Tiefer Graben
Nr. 23, 2. Stock. 4150
Aederdiva», Rinderbett,
Matratzen, Uhr, 2 matte Beiten, Heiligen­
bild, 4 Meter lange Teppiche 28 sl., politirle
Credenz, Vorhänge. Salougarnitur, LPeisser-
Teppiche, i Tisch, Ledersessel, Alles einzeln,
billig. I., Bäckerstraße 16, 1. St., Ly. 1.
4US
Sehr schöne, iicttr, politirte
Einrichtung mit elegantem^Divan,
plete Betteinrichtung, schnell sehr billig
abzugeben. VII., Burggasse 128, Portier.
3926
Verkaufe
zu Spottpreisen Leinwand-Chiffons, ganze
Herren« und DamenauLstaltungcu an Jeder­
mann, so lange der Borratb reicht, zu
alten Fabrilspreisen. Rur bei S. Weiß,
VII., Mariahilserstraße L6, l. Et. A6S
Bei der Dcmoliruug
IX., Lick'tenstcinstrasse 76, sind Fenster,
Thüren, alte Ziegel re. zu verkaufen.
4121
Pianino, überspielt,
auf Maten zu verkaufen oder auSzulethen.
XVII., Müglendergasse 1, Tbür 11. 4l20
Stutzflügel «m »v fl.
für Anfänger zu verlausen. VIII., Lange.
gasse 4L. 4IS4
Gegen Theilzahluna
Herren- und Knabenlleider fern und
VÜ., Kandlgasse 6 a.
2353
alle Gattn
verkaufen.
Nußdorfcrstraße.
Härrdwäg'
lUlgen, auch am r.v>
en!
auch aus Federn, Mig A
. Fuchüihallcrgasse
Praktische Hebamme
empfiehlt sich sür mäßiger Honorm
VIV
Burggasse Nr. 70.
KE" AnskLufts crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Solrirlsrst-i'ss«« L«, Lelr« «rsie
kfLN2Ö8i8vßS
G»mi-S?tt'lMtcu
AM 8LN8L
Wd'WM 'dW KWL WWAWS'dW «MS I,-I11 --, 14 r imsirb sl.— L-tsIo-q riaw-


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 21 ]
Nr. 93. Wien, Donnerstag, 5. April 1999. 29. Jahrgang.
Rrdactio«
(Schi» al- Zuschriften zu richten sind):
IL., Bcrggage 31.
Vruitnrnerntionspreisa für Wien: Morgen- »»d Nbendb ait: monatllch Kr. 3.—, mit -InmMger ZuSellung
IN S Haus Kr. s.so, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. 3.50.- prSnnmrratisrkSMrrrl'» für
di« VrosrniSKr Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. 3.60, vierteljährlich Kr. 10.80. Mit jexcrater
Zusendung de! Abendblattes: monatlich kr. 1.10, vierteljährüch tir. 12^0.
ErpedMo« ««d Insrrat«»-
K«rrm»:
L, Sch-lerpraße 1« und IL.» Berggasse 31.
Mßnrtes Diener
Asteud-Ausgakr.
Der Löwe von Mewna Ksman Zascha gestoröen.
-.»E ^vwe von Plewna ist gestorben. Der
Mil vor Wochen tvdtgesagte osmanische Held ist
zestern in Astdiz, wo er als Vertrauter und Busen-
mund Hamid's wohnte, gestorben. Osman war im
oayre 1837 in Kleinasten geboren, kam nach Con-
Mntmopel in die Kriegsschule und machte den
strunkneg mit. Im Felozuge 1876 gegen Serbien
scsehligte er die Timokarmec, und ihm gelang es,
s«? ^enzfluß zwischen Serbien und der Türkei zu
wcrichreitcn und Negotin zu nehmen. Die Besetzung
E? Stückes serbischer Erde durch die Truppen des
^rbsemdes erregte damals in Belgrad peinliche Sen-
Won. Osman ging nach dem Friedensschlüsse nach
Modm zurück, dessen Militärgouverneur er war, und
m Fahre 1877, während des russisch-türkischen Krieges,
u»< eine Division anvertraut. Nach dem
IV^rgange der Russen über die Donau und nachdem
in.-^H^kaPaß in den Händen des Feindes war, die
bon Adrianopel unter Rens unthätig blieb,
Osman mit seinen ziemlich dccimirten
truppen nach Plewna, das er durch passagere Be­
festigungen, durch flüchtig aufgeworfene Erdwerke zu
einer uneinnehmbaren Festung machte, in der er sich
zum Staunen der Welt hielt, trotzdem die ver­
einigten Russen und Rumänen ihn hart bedrängten.
Der Hunger zwang ihn, einen verzweifelten Ausfall
zu machen, in der Hoffnung, Widdin zu erreichen.
Der Versuch mißlang. Osman wurde verwundet und
mußte sich ergeben. Er hatte sich in Plewna von
August bis zum 16. December gehalten. Osman
Palcha, dem der Sultan den Titel eines „Ghazi"
(Siegreichen) verlieh, wurde nach Charkow gebracht,
mit hoher Auszeichnung behandelt und im Fahre 1878
aus der Kriegsgefangenschaft entlassen. Constantinopel
bereitete dem zurückkehrcndcn Helden einen jubelnden
Empfang. Osman wurde im Jahre 1878 Kriegs­
minister und sein Sohn wurde der Schwiegersohn
des Sultans. Seit seiner Rückkehr nach Constanti­
nopel lebte er im Mldiz in nächster Nähe des
Sultans und bei den Fahrten des Khalifen zum
Sclamlik saß er im Phaeton an der Seite des
Herrschers.
Bom Lage.
Die gemeinsamen Ministerconferenzen.
-.^ Der ungarische Ministerpräsident Koloman
^zell und der ungarische Finanzminister
v u k a c s wurden heute Vormittags vom Kaiser
.Privataudienz empfangen. Herr v. Szell con-
senrte sodann mit dem Grafen Goluchowski,
bahrend der ungarische Finanzminister eine Be­
sprechung mit seinem österreichischen College»
«wer den gemeinsamen Voranschlag hatte. Die
gemeinsame Ministerconfcrenz findet heute Nach­
mittags statt. In derselben wird auch der Termin
für die Einberufung der Delegationen festgestellt
werden. Ein gemeinsamer Ministerrath unter
Vorsitz Sr. Majestät zur endgiltigen Feststellung
der Delegations-Vorlagen ist für morgen in
Aussicht genommen.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Der kaum der Schule entwachsene Bursche,
der auf dem Brüsseler Nordbahnhofe gegen den
englischen Thronfolger eine Mordkugel abfeuerte,
die zum Glücke ihr Ziel verfehlte, hat sich als
Anarchist bekannt. Ein sechzehnjähriger Anarchist'
Das sagt Alles. Der unreife Junge hat wahr­
scheinlich keine blasse Ahnung von den
ebenso thörichtcn, als verwerflichen Politi­
schen Zielen, die der Anarchismus ver­
folgt. Er ist offenbar nichts Anderes,
als ein vom Mordwahnsiun dieser gefährliche»
Secte Angestellter, ein Schüler Luccheni's, jenes
Verruchten, dessen Mordstahl unsere hehre
Kaiserin zum Opfer fallen mußte. Gleich Luccheui
machte der Bursche, als er festgenommen wurde,
große Worte und in estnischer Weise soll er sein
Bedauern ausgesprochen haben, daß seine Kugel
fehlgegangeu. Nach Privatmeldungen wäre
der Attentäter kein Belgier, sondern eiu
Holländer, uird hätte er sich auch als fanatischer
Buren freund und Engländerhasser declarirt. Blau
sprach in Brüssel sogar von zwei Mitschuldigen
und einem förmlichen holländischen Coinplot,
doch haben diese Meldungen bisher keine officielle
Bestätigung gefunden. Der Name des Atten-
i täters, Sipido, deutet eher auf wallonische, als
; uns flämische oder holländische Abstammung hin.
Hier die zu so später Nachtstunde eingetropeneu
Depeschen, daß wir sie nur in einem Theile
unserer Auflage mitth eilen konnten:
Brüssel, 4. April. Tie Presse verurtheilt auf
das Schärfste das Attentat auf den Prinzen von
Wales. „Patriote" meint, d e r schl i in m st e Feind
Belgiens hätte nichts Besseres ersinnen können
„Chronique" sagt, Belgien könne in keiner Weise
! verantwortlich gemacht werden für die That eines
' Narrcu oder Unsinnigen, welche es nach Gebühr
< verurthcilc.
^ Brüssel, 4. April. „Patriote" zufolge waren
idem Vorstand des Nordbahnhofes gewisse Aeuße-
'rnngen mitgcthcilt worden, die in einer Versamm­
lung gefallen waren; derselbe hatte daraufhin Maß­
regeln getroffen. Der Prinz von Wales schien in
keiner Weise über den Zwischenfall erregt und fragte,
ob der Revolver g ela d e n W a r. Auf die be­
jahende Antwort lächelte er.
j. Der Prinz sprach den Wunsch aus, daß man
mit dem Thäter nicht zu strenge »er-;
s a h re.
Sipido hatte zu der That seinen besten
A uz u g angelegt und, um seinein Vater gegenüber
diesen Umstand zu erklären, gesagt, er müsse sich vor­
stellen, um eine Stellung zu bekommen.
Brüssel, 4. April. Die „Gazette" schreibt:
Das ganze belgische Volk wird mit Nachdruck die
ebenso y a ssensWerthe als un q ualificir-
b a r e W a hns inn st h a t verdammen, deren Gegen­
stand der Thronerbe einer befreundeten Nation war,
die der unserigen so viele Dienste erwiesen hat.
Der König richtete an den Prinzen von
Wales eine Depesche, worin er seinem Bedauern
über den Mordanschlag Ausdruck gibt. Der Minister
des Aeußeren stattete dem englischen Gesandten
einen Besuch ab.
(Siehe weitere Depeschen an anderer Stelle.)
des „Jlluflrir ten Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Ausweisung der Brite» aus Johannes
bürg.
Pretoria, 4. April. Heicke erfolgte eine Be­
kanntgabe der Regierung, daß alle britischer
Einwohner von Johannesburg, Boksbnrx
und Krügersdorp binnen 48 Stunden, die aller
übrigen Orte vor dem 5. d. M. mit ihren Familiep
das Land zu verlassen haben. Diese An­
ordnung bezieht sich nicht ans die in staatlichen Berg­
werken beschäftigten britischen Unterthanen.


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 22 ]
8olts 2 Wien. voiliiorstnA
Ittgesscre Nieser MsmD.
Nkvrclly! Der Name Kat einen guten Klang.
DaS ganze frohe, gemächliche Wien steigt vor nnS
empor, da'wir an Morelly erinnern, von dem unsere
Alten fangen: „Und der Morelly, der. hat'S Fideli,
das g'wisse Dui-dui-diäh, hebt glel' die Füaß in
d'Höh'i" Franz Morelly beherrschte im Bonnärz
mit Strauß -und Lanner das tanzende Wien. Er­
ging zweimal-nach.Ostindien, das zweite Mal, um
dort zu sterben. Seine Tonstücke sind Perlen der
Wiener Musik und-die Auffindung einer vergessenen
uugedrnckten Composition dieses. berühmten Wiener
Musikers-ist ein Ercigniß.
In unserer Serie von vergessenen Wiener
Musikstücken) bringen wir Montag, d e u 2, Al.
-eine
Komposition von Franz Morelly,
geboren 1810 Au Wien,, gestorben 1810rin Ostindien.
Es- ist dies der
FLöridsLorfer Kirchwcihlündlcr,
^in überaus inniges, melodiöses und zu Herzen
-gehendes-Musikstück, das sicher ebenso den Anklang
unserer Leser finden wird, wie die bisherigen Com-
vositroireir unserer Serie: „V e r g e s s en e W i en c r.
W ol k s ur u s ick."
Die Eomposition M o r el l h'sst die tvir Herrn
Anton Kretz, Floridsdorf, Schlosthoserstraste
Nr. N, verdauten, wird-in sauberem Stich aus dem
Atelier- Joseph E b er lc- und,- Ev. (Erste.- Wiener-
ZeitungsgeMschastNsn unserem
Montagsblatte vom S. v. M.
erscheinen.
iMasgM'sdermNsrrss?
Der Doppclmord in Rovereda.
Director Alton und seine Nichte.
- (LrigiiilM:rrchi;LA;,Nl.LS>er:er' ExtraUatr».)
Ein Telegramm unseres Mvrgenblaties bc-
krichtet über eine Mutthat, welche in R v v e r e d v
:in Südtirol verübt worden ist. Der Gymnasial-
Director Profesfor-Dr. Johann Alton und depen
Nichte Marie A l ton sind ermordet worden.
Direktor R l t r» u war eine in Wien bekannte
Persönlichkeit. Bis vor einem halben Jahre war er
Proseffor am hiesigen P i a r i st c u- G y m u a s i u m
-in der Joseph stad t und kam nach scmcr
Ernennung zum-Tircetor vou hier an das Gymnasium
nach Roveredo.
In Ergänzung der gestrigen telegraphischen
Meldung-sinds heute. weitere telegraphische.-Berichte
über die Bliftthat hier eingetroffcn.
Aus'ldiesen Telegrammen geht hervor, daß der
Mord fchon-am .Dienstag verübt worden Ist, aber
erst gestern entdeckt wurde. DerBerdachtderThäter-
schast lenkt sich gegen einen etwa 30jährigen Mann
von mehr als mittelgroßer Statur, von starkem
Körperbau, mit braunem Schnurrbart und Fliege-
und braunen Haaren. Die Vcrlängerung-des Bartes-.,
wurde erst vor einigen Tagen rasirt.
Der Verdächtige, der eine gcsmidc, braune
Hautfarbe hat, trug einen dnukclbrauncn Hut mit
grünem Band -und cincr-Hzahnenfeder, dunkelgrünen
Rock, lichtgrünen, bis zu den Knien reichenden
Mantel. Er spricht gut deutsch und nur gebrochen
-italienisch nud daraus kann möglicherweise geschlossen
werden, dah er nicht aus Südtirol stammt.
Dieser Mann wurde gestern Nachmittags um
zwei Uhr auf dem Wege zwischen Calliano und
Mattarellv zu Fuße gehend gesehen. Diese
beiden Orte befinden sich auf der Bahnstrecke zwischen
R o we r e do und Tui e-nt und von einander acht
Kilometern entfernt und weitere acht Kilometer
beträgt dieWntfernung von Calliano nach Roveredo-,
Auf der- Strecke von Roveredo nach Calliano liegen
noch zwei-Ortschaften,, Bolauo nndAilla Logarina,
Beide Haltestellen, ber denen die Schnellzüge nicht
halten. Daraus scheint hervorzugehen, daß der
Thäter-ciue Baünftatiou zu erreichen gedachte.
lieber die Ausführung der Thal, .die Umstände,
unter denen die beiden Opfer des unbekannten
Mörders aufgefunden wurden, und ob ein Raub
nach vollbrachtem Morde ausgeführt worden ist,
fehlen bisher noch weitere telegraphische Nachrichten.
ES ist nur so viel bekannt, daß der Direetor und
seine Nichte in ihrer Wohnung ermordet aufgefunden
worden sind. Ein Telegramm besagt auch,. daß. hier­
ein Ria che a c t vorzuliegen scheint.
Dr. Johann Al t v n, welcher am äo. Novem-
bew1845 m Cvlfosco in Südtirol geboren ist, war
bis zum Noveurber des vorigen Jahres in Wien als
Professor der-lateinischen und griechischen Sprache am
Gymnasium in der Jvsephstadt thätig. Auch an der
Wicner Universität war Dr. Johann A l t o n Privat-
docent.
Er hatte hiemfechs Jahre laug in der Joseph-
städterstraße Nr. 27 gewohnt. Seine setzt 21jährige
Richte Marie, welche nun ebenfalls das Opfer des
Mörders geworden ist, führte ihm die Wirthschaft.
Professor Dr. Alton, der bei seinen Schülern
wie Lei seinen Collegen gleich beliebt war,
wird als ausgezeichneter Pädagoge, als Mensch mit
liebenswürdigen Umgangsformen geschildert, der es
verstanden- hat,Zich überalllShmvathien zu erwerkes.
Älli8tr1i'ts8 IVleusr LMÄdlurr
Er lebte sehr bescheiden und zurückgezogen, beschäftigte
sich unausgesetzt mit wissenschaftlichen Arbeiten und
nur Sonntags unternahm er hie und da mit seincr
Nichte einen Ausflug. Professor Alton war ein
eifriger Kirchenbesncher und nie versäumte er die
Vormittagsmcsien und die Predigten am Sonntag.
Interessant und sür die Verfolgung des Ver­
brechers vielleicht von Wichtigkeit, ist der Umstand,
daß sich Professor Alton schon seit Jahre u
vor einem Attentate fürchtete. Im Verkehr
mit Personen, die er nicht genau kannte, war er
äußerst vorsichtig und auch innerhalb seiner Wohnung
fühlte sich Professor Alton nicht sicher, denn stets,
befand sich ein scharfgeladener Revolver ans dem-
Nachttlschchcn neben seinem Bette. Er hat sich aber
seiner Umgebung gegenüber nie verlauten lassen, von
wem er einen Uebersall befürchte.
Dieser Umstand stimmt mit der telegraphischen
Nachricht überein, daß Rache das Motiv der Blnt-
that ist und auch die Wiener Sicherheitsbehörde
wird sich eingehend mit dem schrecklichen Ereignisse
befassen, da die Bermuthmig nahe liegt, daß der
unbekannte Mörder seinen Opfern v vnW i en ans
nach R v v e r e do g e s v l g t i st und wieder hicher
zurnckkehren dürfte.
Ein Bruder de-S ermordeten Gynniasiäl-
Direetors, Dr. Joseph Alton, ist Professor am
Staatsgymnasinm in Innsbruck, eine Schwester der
ermordeten Marie Alton soll in Wien verheiratet-
fein. Ihre Adresse ist bisher nicht bekannt.
Ein intimer Freund-des ermordeten DireciorS-
ckvar dcr jetzt schon penstonirte Professor Dr. Franz
Raab. Dieser ist der Meinung, es könne entweder
ein Raubmord vorliegen, da Director-Alton ein an­
sehnliches, in -Sparkasiebüchern angelegtes Vermögen
-besaß, oder der Racheact eines durchgescillenen-
Studenten. Die Nichte Mon's- soll- verlobt ge--
,wesen sein.
Dr. A l to n hat auch einen Verwandte In­
der beim Militär diente und nur italienisch spricht.
Dieser hat ihn in Wien wiederholt b e s uchtnn d
den P ros c s so r gelegentlich ein c s-ssNflen
Besuche sau ch desto h l e u.-
Die Familien-Lmflüdie m Budapest.
, .8' Aclcgricphlfchsr L-rtzisal-srichr-der «M. Wr. -Ex!raU-t>".).
Budapest,-S. -.April. -"
Der Schauplatz der furchtbaren Fannlien-,
( Tragödie ist daS Haus- Nr.-ZI in der Theatrrgasse.,
(Im dritten Stockwerke dieses Hauses Hai der.
.iIMHrigc Magazineurs-Praktikant der ungarischen
StaatSbahncn Bela F sind v eine ckleine,. ans
Zimmer und Küche bestehende Wohnung inne, die-
cr mit seiner Geliebten, -der 2Sjährige» LJ«nea.8
K r c i n z Inge r, theiltc.
Faludh war schon vor sechs Jahren mit dem
-Mädchen bekannt geworden. Dem Verhältnisse waren
zwei Mädchen, die zweijährige Louise und die vier-
monatliche Ettel, entsprossen. In der letzten Zeit
ging es dem Paare sehr schlecht. Faludy hatte nur
einen geringen Verdienst, welcher Zur Bestreitung-des
Haushaltes nicht auslangte.<
Es mußten Schulden gemacht werden: und auch.
die Miethe war Faludy bereits seit Februar schuldig.
Die von den Anverwandten erwartete Hilfe blieb
aus. Es gab Tage, wo das arme Kind nur in Wasser
ansgeweichte Brodkrnmen zu essen bekam.
Faludy's Habseligkeiten wurden vom Haus­
herrn g e P s ä N d e t und sollten in den- nächsten
Tagen zur Versteigerung gelangen.
In seiner Verzweiflung beschloß Faludy'im
Einv erständniß mit seiner Geliebte»,
freiwillig in den Tod zu gehen und den.Kindern
daS- glcichc Schicksal zu bereiten.
Bevor das Paar den Todesweg- betrat, legte
cs jeine besten Kleider-an, desgleichen- wurde auch
die kleine Louise nett angezsgen und auch der.
Säugling wurde in die besten Windeln gewickelt.
Da das Paar während des ganzen Nachmit­
tags nicht gesehen wurde, ließ man spät Abends
„nnter-polizeilicher Assistenz die Wohnung öffnen.
Den Eintrctenden bot sich ein furchtbarer An­
blick dar: in dem kaum 2 Meter breiten Gemach lagen
vier Todtc. In dem Bette lagen F a l n d h-und
seine Geliebte.
Der Hand Faludy's war die Waffe, ein sechs-
läufiger Revolver, entglitten. Bor dem Bette stand
ein Sessel und auf diesem eine Schachtel mit
Patronen. Gegenüber der Zimmerthür befindet sich
ein Sopha, aus welchem die Kinder lagen, das
kleinere Mädchen hatte die Händchen wie zum Ge­
be t e g e s a l t e t.
Der Polizeiarzt constatirts, daß F a lnd h und
seine Geliebte, sowie die zweijährige Louise durch
Schüsse in den Mund getödtet worden waren,
während der Säugling die Schußwunde hinter dem
rechten Ohre hatte.
In der Wohnung wurde ein Abschiedsschreibe!!
vorgesundeu, das folgenden Wortlaut hat:
„Wir haben beschlossen, gemeinsam, im Ein-
verstaiidniste, uns und die Kinder nmznbringeu,
weil wir den Zins nicht zahlen können. Gott sei
unseren armen Seelen gnädig und barm-
h e r z i g. Wir bitten, uns in einem gemeinsamen
Grabe zu beerdigen. Wir hatten uns ia im Leben
so gerne. Mögen wir darum auch im Tode vereint
bleiben.
Bela und Jank a."
Die Leichen wurden in die Todtenkammer ge-
! brackt. die WnLnnna wurde.ü.eriLjlich verschlossen.
- 2. 1900 Nr. 93
Dos. Ende eines Spielers.
Die Uuterschleife im Bankhausc.
(Originallxricht des „Nllnstrirlcn Wiener Extrablatt".)
Der Disponent Karl Singer, der sich gestellt
Nachmittags mit der Selbstanzeige stellte, seinen
Chefs den Betrag von 80.000 Kronen unterschlagen
zu haben, war seit Jahren ein leidenschaftlicher
Spieler und der Hang zu waghalsigem Spiel hat ihn
zu Grunde gerichtet. Er spielte Karten, am Turf und
an der Börse.
Singer hätte mit seinen guten.Bezügen reich­
lich sein Auskommen finden können, doch für das
Spiel reichte sein Gehalt nicht. In einem eleganten
Stadtcafe konnte man ihn, als das Pokerspicl noch
erlaubt war, allabendlich um hohe Summen spiele,,
sehen. Ans dem Traberturs in der Freudenau imr
er häufiger Gast und verwettete hohe-Summen.
Außerdem spielte er noch an der Börse.
Vor JahrenMar Singer schon einmal im
Bankhanse Czizek als Proeunst angestellt. Er­
heiratete die Tochter des Prokuristen eines großen
Bankhauses und machte sich selbständig, indem er
gemeinschaftlich mit einem Herrn Stern ein Börse-
Commijsionsgeschäst eröffncte. Die Firma lautete
Stern und Singer, liquidirte aber im Jahre IM
und jeder der beiden Compagnons etablirte sich
allein. Singer mußte sich dann an der Börse aus-
gleichen; er arbeitete aber weiter und- wurde dann
ojsicicll als insolvent erklärt.
Das Hans Czizek nahm ihn später aus Rück­
sicht aufseine früheren Leistungen als Bvrjedisponeist
in seine Dienste. Singer, verpflichtete sich, nie mehr
an der Börse zu spielen. Er hielt jedoch sein Ver­
sprechen nicht und die Folge war, daß er Zum Dieb
an den Chefs wurde und die beiden Cassirre
Jonientz und Erbau zu Mitschuldigen machte.
Die Unterschleise wären wahrscheinlich gestern
entdeckt worden. Der Schwiegersohn und Compagnvu
Czjzek's, Ritter v. G r i m u s, suchte gestern 50 Stück
Creditacticn, die Singer schon früher widerrechtlich
genommen und verpfändet hatte.
Herr v. Grimus dachte nicht daran, daß
Unterschleife geschehen seien, bemerkte aber zu einem
(Beamten, die Actien müßten sich bis Mittags finden.
Singer hörte das und nahm in der Eile aus den
-Kassebeständen für 20.000 fl. Silber-Renten-Obliga-
tivnen. Diese ließ er schnell belehnen und löste die
SO-Creditactieu aus. Dann befürchtete er, daß cs
vielleicht doch schon zu spät nud der Diebstahl
bereits entdeckt sei.
Er schrieb Abschiedsbriese an die Behörde, an
seine Chefs und an die Familie, gestand in diesen
Briefen seine unredliche Handlungsweise ein, machte
seine Mitschuldigen namhaft und schloß damit, daß
er den Plan gefaßt habe, sich das Leben zu nehmen.
Doch Singer ist von diesem Vorsätze abgegangen und
beschloß, sich-der Behörde selbst zu stellen. Um 3 Wr
Nachmittags erschien er im Landcsgerichte undxstellh
sichdemUutersuchungsrichler.
(Hof- und Persoualiiachmchten.) Der
Kaiser hat dem Maior des Jnsanterie-Reguuentes
Nr. 1 Julius Schönfeld den Adclstand Mt dem
Ehrenworte Edler verliehen nud den Domherrn des
Kathedralcapitels in Bndweis Adolph Rodler zum
Domcustvs dieses Capilels ernannt.— Llns Lneu
wird gemeldet: Gesten: ist hier die Frau Marie von
' Gutmans tha l--B e nv enuti, die Schwieger­
mutter des Fürsten W red e, gestorben.
(Beeidigung.) Der Kaiser hat heute Vor­
mittags um 10 Uhr vor dem Beginne der allgemeinen
Audienzen den Geheimen Rath Julius Granu
S zechen y i in seiner Eigenschaft als neucrnanntcir
königlich ungarischen Minister am Allerhöchsten.YM-
lager beeidet- Bei diesem feierlichen Acte intcr-
vcnirten der ungarische Ministerpräsident Koloman
-v. S z e l l und der ungarische Baunerherr Aladar
Graf Andrassy. Die Eidesformel wurde von dem
Mmstcrialrathe v. Barkassy verlesen.
(Zur Mandatsnicderlegung der fort­
schrittlichen (Hcmcinderäthc.) Dcr Deutschlidcrcile
Verein im XIV. Bezirke hielt gestern eine Ver­
sammlung ab, in welcher GR. Dr. Mittler über
die Mandatsnicderlcgung der sortschrittlcchen Ge-
meinderäthe referirtc. Er erwähnte dabei eines
Gerüchtes, daß der Gcmeinderath aufgelöst unv
Dr. Lueger zum RegiernugseommNI-r
bestellt werden solle. Die Versammlung nahm ein­
stimmig eine Resolution an, in welcher sie dem Ab­
tritte der Gemeindcräthc zustimmt und dieselben
ihres Vertrauens versichert.
(Professor Gruber's Nachfolger.) Assistent
Dr. Victor Pick wurde interimistisch mit der Leitung
des ohrenärztlichcn Ambulatoriums, dessen Vorstand
der verstorbene Professor Gruber war, betraut.
(Ter Frühling ist endlich dal) Seit heiste
Morgens lacht die Sonne vom Himmel und Midc
Lüste umkoscn den Städter. Der erste imrkliche
Frühlingstag ist zu verzeichnen. Die weißen Spuren
des letzten winterlichen UebersallcS sind noch uberau
zu sehen, aber dem siegenden Frühling werden »c
bald weichen müssen. Uebrigens darf man mast zu
früh jubeln, denn der April ist bekanntlich der wetter­
wendischeste Monat.- Las Wetterbulletm lautet.
Wechselnd bewölkt ohne wcsent.iche
Niederschläge, tagsüber mild voraus­
sichtlich.


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 23 ]
illustrirtes Wiener ibltrablLtt
D. Lvril 1 WO Leits 3
§r. v 3 W len, "Dünnerst-^
(Ein Jubiläum iu der Creditanstalt.)
Ter Umstand, daß der jetzige Präsident der Credit­
anstalt Herr Max Ritter v. Gomperz am
-!. Äpril 1860 in den Verwaltmigskörper dieser
Anstalt gewählt wurde, gab in der heutigen Ber-
waltungsrathSsitzung den College» des Jubilars
und der Direction Gelegenheit, den Gefühlen der
Verehrung und Anhänglichkeit warmen Ausdruck zu
geben. Nach der Sitzung erschien eine Deputation
der Beamten, um auch ihrerseits den Präsidenten
M begrüßen. Anläßlich dieser seltenen Feier wurde
vonr Verwaltungsrathc der Beschluß gefaßt, für
den Sitzungssaal der Creditanstalt das Bild des
Präsidenten unfertigen zu lassen.
(Zum Prozeß der SPitalsürzte.) Das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" veröffentlicht fol­
gendes Erkcnntniß:
„Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgcricht Wien als Schwurgericht hat
auf Antrag, des Dr. Joseph Heim als Privatklägcrs
erkannt, daß der Inhalt der Brochure mit der Ueber-
schrift: „Zur Warnung für Eltern! Opfer der Wissen­
schaft" und der Unterschrift: „Paul Stcllbogcn, V.,
Schönbrunnerstraße W", erschienen im Jahre 1899 in
Wien ,m eigenen Berlage des Verfassers, gedruckt in
der k. k. Hoftheater-Truckcrci in Wien, I., Wollzeile
Ar. 17, auf Seite 10 in der Stelle vmr „zu Hause
augclangt" bis „mcdieinische Wissenschaft" das Ver­
gehen nach tz 488 St. G. begründe, und es wird nach
ii 36 Pr. G. das Verbot der Weiterverbrcitung dieser
Druckschrift wegen des obenbezcichneten Inhaltes
ausgesprochen. Wien, am 31. März 1900."
(Ter Jongleur Joseph Hurgini P.) An
die hier weilende Mutter des Artisten Joseph H r: r-
g i u i gelangte aus London die Nachricht, daß dieser
gestorben ist. H u r g i u i, der vor Kurzem im Orpheum
anftrat, war einer der bekanntesten und gesuchtesten
Artisten. Er war einer der besten Jongleure, der
mhraus jahrein Engagements hatte, die ihm viel
Geld einlrngen. Hurgini, ein gebürtiger Wiener,, war
rimgenleidcud.
(Demokratischer Verein im IL. Bezirke.)
M der Generalversammlung des Demokratischen
Vereines im IX. Bezirke wurden die Neuwahlen der
Bcreinsleitung vorgenommen. Gewählt wurden
folgende Herren: Max S pring e r, Adolph B r echc r,
Thomas Ricka, Michael Müh l b e r g c r, Joseph
l! a nd s m an n, Joseph K u b i z c k, Joseph Sch wa r-
-ruge r, Ignaz H op e und August F »r st u c r.
(Prügelscencn in einer Kellnervcrsamur-
lung.) Der Ocsterreichische Kellnerbund hielt gestern
Nachts beim „Grünen Baum" eine Versammlung ab
welcher die Reichsraths-Abgeordneten P v l z h v s e,
»nd Prochazka beiwohnten. Es handelte sich
darum, dagegen zu protestiren, daß der bisherig«
Gchilfenobmann Mitter m aper viermal die Wahl
ewes Gehilfenausschusses zu vereiteln gewußt habe
tzerr Hans P re y c r erklärte einleitend, daß di«
Versammlung die Gegner, falls sic die Versammlung
Wrengcn sollten, wegen Hausfriedens-
orucheS-Znr Verantwortung ziehen
wrrdcn. (stürmischer Beifall.) Redner erörterst
dann die Forderungen der Gastwirthegchilfcn
Während seiner Rede kam cS wiederholt zu Zu-
lanimenstößen zwischen beiden Parteien und dar
Nc-erat mußte zweimal unterbrochen werden. Nach
Preyer wollte sich ein Anhänger M i t t e r m a h c Äs
»um Worte melde», da stürzten circa 20 christlich-
wcialc Gehilfen aus ihn, schleuderten ihn
»egen die Wand und nun entspann sich ein
Kampf, wie er bisher in Versammlungen noch selten
gesehen wurde. Stühle und Biergläsei
wurden gegen die Anhänger Mittcr-
»: a y erZ geschleudert, Stöcke wurden
gegen sie geschwungen und auf sie unbarm­
herzig l r» s g e d r o f ch e n. Hiebei wurden
einzelne Anhänger Mittcrmaper's buchstäblich aus
dem Saale hinausgcprügelt. Während des Sturme-
cryob sich der Regierungsvertreter und cr-
ttarta die Bcrsammlnng für aufgelöst.
Unter groger Erregung verließen die Versammelten
»ach längerer Zeit den Saal. Nach Schluß der Ver­
sammlung dauerte der Tumult in den vorderen
Lokalitäten des Etablissements noch eine Weile fort.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Än? "5? 6? k A- Wissenschaftlicher El u b.
Doblhoff: „Eindrücke von
« "Oesterreich, ich er Jngenicnr-
nnd Arantektenvercin, Fachgruppe der
ocrg,- und Huttcnmanner, Ulrich Z l v ze l: „Ueber
^erniche unt deur Jaroljmek'schcn Zündvcrfahren."
Währing des Deutschen
O'Nhr Abends, Wal,ringer Rath-
Haus, Jahresversammlung.
A»? ^Wallfahrt nach Maria-Lanzendorf.
a?..- Wallfahrt nach M a r i a
al?^ um 9 Uh
Vormittags ein Sonderzug vor
A«n^^" l nach L anz en dorf
^can n er>^d v ri verkehren und für die Rückfahr
Ä' Station Lanzeildorf-Ranucrsdorf nab
cur !?°uderzug um 3 Uhr O Minuten Nach
mittag von Lanzendvrs-Rannersdvrf zur Ein
B gelangen. Der. Fahrpreis für die Fahrt voi
lXLanzendorf-Raunersdorf und retour ar
g-nannten Tage betragt 80 Heller in der II. Elast
mid 40 Heller pxx m, Classe per Bittet. I
«lmmering und Schwechat-Kledering werden z
? Zuger- nach Lanzendorf-RannerSdorf Tour
zum Preise von 42 Heller in der 11. Elast
M." ^r All Classe ausgcgcbcn werdei
-MM in LanzendorEannersdorf zur Retonrfahr
uaa, Simmering und schwccqat-Klcderiiig.
Hiieaterzertung.
* Fran Ilka Palm a y tritt heute im Theater
an der Wien als N i tou ch e auf, eine ihrer Glanz­
rollen, die sie bekanntlich vor nenn Jahren zum ersten
Male hier in deutscher Sprache creirt hat. Die
Künstlerin beschließt ihr Gastspiel am 11, d. M. und
begibt sich sodann nach Paris und London.
Telegramme
der „Jlkustrir ten Wiener Extrablatt".
Das Attentat auf den Primen von
Wales.
Englische Tendenzfälschmrger«.
London, 5. Llpril. Lord Hamilton er­
wähnte in einer gestern in Äcton gehaltenen
Rede das Attentat auf den Prinzen
von Wales. Wenn man nach Gründen des
Attentats suchen sollte, würde man sich wohl
daran erinnern, daß Brüssel die H a n p t
n i c d e r l a s snng jener „L ü gen f a b r i k"
sei, deren Leitung Dr. Ley d s über­
nahm. (Daß der Attentäter ein Anarchist ist,
verschweigt der edle Lord. D. Red.)
London, 5. April. Die Blätter brand­
marken einstimmig das Attentat ans den Prinzen
von Wales, welches sie t h e i l W e i s e den
von der eont inent a l e u P r esse
gegen England gerichteten A n-
griffe n, sowie der Propaganda
D r. L e y d s'< zn G u n st en de r Birr e n
z n s ch r e i b c n. (Wie bereits bekannt, hat das
Attentat mit dem Bnrenkrieg Nichts m thnn.
D. R.)
Der südafrikanische Krieg.
London, 5. April. Die „Times" melden aus
Bloemfoutein vom 3, d. Al.: Starke Bure n-
abtheilnngen befinden sich jenseits des
Mod d e r- R i v e r, östlich von Bloemfoutein. Die
britische berittene Infanterie war mit ihnen den
ganzen Tag über bei Bushmauskop in einer Ent­
fernung von zwölf Meilen in Fühlung.
„Daily Mail" meldet a n s M a s e r ing vom
26. März: Die Stadt wurde heute beschossen.
Trotz gegenthciliger Befehle ziehen sich täglich
v i e l e B u r e u vo u h i c r zu r ü ck. ES befinden
sich, jetzt im Umkreise der Stadt kaum 2000 Burcu.
Lardmat Halter.
Salzburg, 8. April. Das Befinden des
schwer erkrankten Cardinals Haller hat sich ver­
schlechtert. Die Schwäche nimmt zu. Der Patient
nimmt keine Nahrung zu sich.
Prag, 8. April. Der Club der d ent s ch-
fortschrittlichen Landtags-Abgeord­
neten empfiehlt als Candidaten für die an Stelle
des Mg. Joseph Richter nothwendig gewordene
Wahl eines Landtags-Abgeordneten für den Land-
gemenlden-Wahlbezirk Trautenau den Wirthschafts-
besttzer Emil Fiedler aus Hnmmclhof-Trauteuan.
Gestern ist hier der jnngczechische Landtags-
Abgeordnete, Landesadvocat Dr. Prokop Pvd-
lipskh nach längerer Krankheit im Alter von
40 Jahren gestorben.
Pifino, 8. April. (P r i v a t- D e P c s ch e.)
Sämmtliche Gemeinden des hiesigen Bezirkes haben
an den apostolischen Nuntius Erzbischof Taliani
eine, Petition übersandt, in welcher sie um
Wiedereinführung der lateinische n anstatt
der bisherigen slavischen Liturgie ersuchen.
Lissabon, 5. April. In der gestrigen Sitzung
der Pairskammcr erklärte der Minister des Aus­
wärtigen, die Dclagoabahu werde eine
Staatsbahnckinie bleiben.
Crimiiml-GeMchten.
(Eine Klosteraffaire.) Aus Krakau wird
uns telegraphirt: Heute begann hier der Prozeß
gegen Bernard Iacob und vier Mitschuldige wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkcit, be­
gangen durch Entführung der 16jährigen Jüdin
Maric Jacob aus dem Elternhause. Marie Iacob
wurde seither im Kloster getauft. Den Vorsitz in der
Verhandlung führt Präsident MoreloW s k h.
Wiener Börse vorn 5. April.
Gleichwie gestern, litten Creditaetien auch an
der heutigen V v r bö r s e unter Verkäufen für Ber­
liner Rechnung, während einzelne Kohlenwcrthc im
Hinblicke aus die bevorstehende Erhöhung der
Kohlenpreise mit einer weiteren CourS-
besserung bedacht wurden. Reges Interesse
wendete sich insbesondere wieder den Brüxer
Kohlcnactien und den Galgo-Kohlenactien zu.
Tabakactien wurden für Paris gekauft. Im
Allgemeinen blieb die Tengenz lustlos, da die vom
Auslande vorgelegenen Notiruugen nicht be­
friedigten. Valuten blieben steif.
Es uotirtcn: Credit 227.40 bis 226.80, un­
garische Credit 182.— bis 181.80, Umonbank 150.50,
Länderbank 115.—, Angloban! 124.75, Bankverein
131.75, böhmische Unionbank 131.22, Staatsbahn
131.95 bis 132.70, Lombarden 25.30 bis 25.10, Elbe­
thalbahn 123.—, Straßenbahn lit. X 136.—, Dur-
Bodenbachcr 111.75, neue Tramway 91.15, Alpine
Montan 201.75 bis 262.30, Rima-Muranqer 308.50
biS 309.25, Prager Eisen 568.—, böhm. Montan 407.—,
Brüxer Kohlen 410.— bis 119.—,^ Salgokohlen
324.— bis 322.—, westböhmische Kohlen 150.—,
Trifailcr Kohlen 325.— bis 327.—, Tabakactien
162.50 bis 163T0, Vcitscher Magnesitwerke 163.75
bis 165.—, Danet Maschinenfabrik 265.60, Mai-
Rente 09.15, österreichische Krouen-Rente 99.05,
ungarische Gold-Rente 97.05, ungarische Kronen-
Rente 93.75, Tnrkcniose 121.25 bis 121.60, Napo­
leons 19.26, Reichsmark 118.68 Cassa, 118.57 Ultimo.
Um 11 Uhr uotirte«:
Geld Waare
Geld;
Papicr-Neute....
Lilbo'r-Rertts....
Gold-Rome
Oest. «roneli-Reute.
Oest. Juve,t.-Z!uleihe.
Ungar. Gold'Neute.
Ungar. Kronen-Rente
Creoic-Llnsiart....
Länderbank
Ansilo-Ailstrianbank.
Uiucnbcnk
Haltung.
8L15
W-
ööL
98 B
8LA
973»
SZ-7i-
L?7-
11S--
1245»
1505»
S925
RI»
8385
9895
88 M
> 87 2»
- 93 85
M,1»
11525
12.575
151.-
Daiiincrknl ....
Un^arisä-. e'redit.
TEU-T^mpychlii
.-.
Südbahu
...
Eid?u3ndÄm.-.
l'lliwleonVr.rS-.
Tsutsche ÄLichsiULrl
Türleulois ....
. 13!!75i1Ä--
. 081 5-8 182—
.^ 72 25 j 72 5»
. 132.5«-132 7»
. t 25 Z»- 228»
. 1185» lllS—
. 123- 1235»
. 19.28 19 24
. 1188711877
. ,282 5» 2S3.-
. 1215»^ 122--
Mittagsbürje crössnete in seftcr
Es notirten: Credit 227.20, ungarische Credit
181.50, Auglv 1.24.50, Unionbanr 150.50, Bankverein
131.75, Länoerbank 115.—, Staatsbahn 132.50, Lom­
barden 25.40, Elbethalbahu 123—, Alpine 263.—,
Tabakactien 163.—, Mai-Rente 99.15, österreichische
Kronen-Rente 99.25, ungarische Gold-Rente 97.—,
ungarische Kronen-Renie 93.75, Türtcnlose 121.50,
i>iapoleo!is 19.26, Reichsmark 118.70.
Börse für landwirLIjschaftlichc ProÄncte.—
Trotz des ungünstigen SaatcnstandsberichteS blieb die
Stimmnng hier ruhig und nur Mais war etwas
besser. Umgesctzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu 7 K.
77 H. bis 7 K. 80 H., Herbstweizen ZU, 8' K. bis
8 K. 1 H., Mai-Jmii-Korn zu 6 K. 88 H., Hcrbst-
korn zu 6 K. 97 H. bis 7 K., Mai-Juni-Mais zu
5 K. 61 H., 5 K. 63 S. und 5 K. 62 Ä. Mai-Juni-
Hafer nötirt 5 K. 43 H. bis 5 K. 45 H., Herbst!,afer
5 K. 73 .H. bis 5 K. 74 H., August-Scptcmber-Raps
13 K. 25 H. bis 13 K. 35 H.
Eifenüirhmmstticise.— Im Monate März
betrugen die Einnahmen der Oesterreich,isch-
ungarischen S t a atseis en b ahn- G es e li­
sch a s t 4,227.250 K- (PlnS 78.-198 K.), die Einnahmen
der Süd b ah n 8,489.298 K. (Plus'160.200 Ä.)—
Die Nectificatiou der Novembe, Einnahmen der
Südbahn ergab ein Plus von 43.715 K.
Jiffolveilznuchrichtci!.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Adolsne Goldmann, Handclsfran in Erlau:
Oscar Brau u st e i u und Eie., Handelssirma, früher
in Wien, jetzt in Berlin 8. 4L, Wasscrthorstraße
Rr. 1-2; Gottlieb Frigpes, Kaufmann in
Klauscnburg: Moses Leiser Menczer, Handels­
mann in Sniatyn; Max Oppenheim, Leder-
Händler in Budapest, 11., Fö-Utcza: Salomon Fia
M a n d l, Klciderhändler in Totis: Moriz K o r e tz,
Kaufmann in Prag: Jacob A. Wilhelm, Kauf­
mann in Semlin; Fekete und Sz^rnt o, Handels­
firma in Käposvar: Johann Ev. Sir c, Gcuüjcht-
waarcnhändlcr in Kraniburg.
Stechviehmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende ApProvisionirungS-Mtikel zu-
geführt: 3221 Stück Kälber, 2452 Dtück Weidener
Schweine, 1313 Stück lebende, 238 Stück Wcidcner
Schate und 3768 stück Lämmer. Das Kälber-
gesckiäft wickelte sich in Hinblick auf die unzureichende
Zufuhr in lebhafter Tendenz ab und haben sich die
Preise um S H. bis 12 H. höher gestellt, als in der
Vorwoche. Von Weidener Schweinen wurden
Fleischschweine und Frischlinge wegen erhöhter Zufuhr
um 4 H. per Kilo billiger abgegeben. Der Schas-
markt ^verkehrte ans bessere Pariser Berichte in
festerer Tendenz und bei etwas höheren Preisen, als
in der Vorwoche. Man verlauste: Weidener Kälber
von 81 H. bis IVO H., Prima 104 H. bis 116 H-,
Hochprima 120 H. bis 128 H., Weidener
Schweine von 84 H. bis 96 H., nntergewichtigc bis
104 H-, lebende Schafe von 46H. bis 52 H., Weidener
Schafe von 70 H. bis 88 H. per Kilogramm und
Lämmer von 14 K. bis 28 K. (.32 K.) Per Paar exclusive
Verzehrungssteuer.
vrrrrcs Msindrstrllat,
Le­
cker 8oLie>s üss xroprlekutres vtuteslss üs Koguua
»S. L!. «L tlo.» gegründet 1833.
Hnuptdcpot bei
O.
V/oULvUs l.
k. u. r, Hof-Thec- lind Rum-Haudlilüg.
Tcpoiö in Spizerei- luid D-licatefleii-HMiLlungeir wcrdAi s. Z.
8827 bslaimigegeüe«.
Ledsv»- llü-1 r!e»tor.rsrslc1>!!Ni!!?s-8essU50li!>ctlL
'Mrs», I-, Lvlrso LLarLd Nr. S.
UMMSrM'NMWA
xs?sn ^Vooksanrämiea vor» 19 IloUor kkvt^nl.r:s. 1 l0l
speots «Lül. tr'LLv-


[ 2023-06-29 10:45:25.886 - 19000405 - Seite 24 ]
Leu« 4 'Men, VoLH6i-8lL^
WustnUsteZ Msner LÄrablLtt
ö. Lxi-2 IL W Hi r. N,
Sof-Kurgthekter.
Die Räuber.
Trauersviel in 5 Acten
von Ariedrichvou Schiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor.
Frnnz.) I-me Söhn-
Amalie von ELelreich
Hermann,.
vviegelberg,'
Schweizer,
iZrimor,
Razmann,
SchufLerle,
Roller,
Schwarz,
Kosinski,
Ein Abgesandter
Daniel, ein alter Diener
EiHe vor io
Libertiner,
- nachher
Banditen
Hr. Löwe
Hr. Reimers
Hr. Kainz
Arl. Bleibtreu
, Hr. Zeska
H r. Devrient
Hr. Baulsen
Hr L-rmmer
Hr. Stätter
H r. Moser
H r. Schreiner
Hr. Elmhorst
Hr. Frank
Nr. Thimig
?r. Altmann
llhr.
Freitag, den 6. April r „Die Maler."-
— Samstag, den 7.: „Die ver­
sunkene Glocke."— Sonntag, den 8, bis
inclusive Sonntag» den 15.: Geschlossen.—
Montag, den lt>. r „Götz von Berlichingen."
— DienSrag, Leu 17.: „Der Traum cm
Leben."
Hsf-GprrnthraLer.
Jolanthe.
Lyrische Oper in einem
Aufzuge. Text (russisch)
nach Henrik Hertz „König
Rens's Tochter" voll
Modest Tschaüowskh- Deutsche Unwichtnng
non Hans Schmidt. Mnsii von P. Tschllr-
kowskv.
Ren», Köni^d. Provence Hr. Hesch
Robert, Herzog von
Burgund....». Hr. Demuth
Gras Baudemont..... Hr. Naval
Ebn-Jabia ... .... Hr. Neidl
Aluierich....... Hr. Paeal
Bertram Psörtncr... Hr. Frauscher
Jolanthe, Tochter der
Königs Wem-, (blind). Arl. Kurz
Marchs...... .... Fr. Kaulich
Brigitte.. .Frl. Poylner
Laura.. .... ..».. .Frl. Kurmtlsch
Hierauf:
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Mythologischer Baller in s Abtheilungeu
<4 Lableaux- von JrrkZ Barbier u. Louis
Märante. Musik von Lso Dölibes.
Sylvia ..... Frl. Sirom
Diana. ...... Frl. Kraus
^mor Frl. Schleinzer
Anlinta,einarrncrSchäfer Frl. v.Haentjens
Orion, devschwarzeJäger Hr. Godlewski
Zlver-Mavcn... s Erich
l 8rl. Schießlvald
Ein gütiger Schaser.. Hr. Rathner A.
Sattzre.. ..... l Hr. Rathner F.
l Hr. Raimund
1. Tableau r^vLnse ckes Die Frl.
Erich, Schicßwald, Kraus, Braun, Konnerl,
Gcrzhofer. K-ohler, Kramer, Wopalensky.
— patres äv8 ckaL8ero8868.^— ^V^l8v
ÜonLe.« Frl. Sironi und das Bulleteorps.
2. Tableau: 6v8 L8olLV68." Die
F-rl. Erich und Schicßwald.— Lcsrio
Lacebigus." Frl. Sironi und Hr. Godlewski.
— »lchr, LacekLuto.^ Die Frl. Sironi, Erich,
Schicßwald und Hr. Godlewski.
3. Tableau: „Eartögs äs Lasekus." Frl.
Schreiter, Ellend, die Herren Rathner A.,
Rumpel, Frenzl PH., Kopetzki, Singer,
Hasso. Frenzl F. und das ganze Personal.
— „?L8 äs3 Lsolavss.- Frl. Sironi,
v. HaentjenS, Hr. Guerra, FA. Kohler,
Kramer, Gerzhofer, Wopaleaski, Braun
und Konnert.— „LiLLiaati-Variatioo."
Frl. Sironi.
4. Tableau: Apotheose.
Ende gegen 10 Uhr.
Freitag, den 6. Avril: „Dalibor."
— Samstag, den 7, r „Mignon."— Sonn­
tag, den '8.: „Lohengrin."— Montag,
den 9.: „Die Fledermaus."
Deutsches Dolkstheuter.
(Erinätzigta Prasse.)
Der Verschwender.
Original- Zaudermärchcn
in drei Acten von Ferd. öÄ.
Raimund. Musik v. Con­
radin Kreutzer.
FecCherrstaue .... Frl. l
Azur, ihr dienstbarer Geist Hr. L
Julius von Flottwell.. L»r. L
Wolf, sein Kammerdiener Hr. 2
Valentin, sein Bedienter Hr.(
Rosa, Kammermädchen. Frl.
Chevalier Dumont... Hr. 2
Herr von Pralliug«.. Hr. k
Herr von Helm.... Hr. l
Herr von Walter.... Hr. 2
Ein Gast »Hr. t
JHEng') Baumeister Hr.-
Johann, s diente^. .Sr.<
Präsident von Klug heim Hr. l
Amalie, seine Tochter. Frl.
Baron Flitterstein... Hr. 8
Ein Juwelier Hr.)
Ein Arzt Hr. 2
Betti, Kammermädchen. Frl.
Ein Kellermeister.... Hr. s
Em Bettler Hr. l
Ein altes Weib ... Fr. 2
ThILms. s Schiff--- -I:-
Ein Gärtner....„ .Hr.!
Ein Bedienter .... .Hr, t
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 6. April: ^Die BerlieLten."—
SainLtag, den 7.: Zum erste» Male: .Der
letzte Knopf."— Sonntag, den 8.: Nach­
mittags halb N Uhr: .Der Traum ein
Leben." Abends halb 8 Uhr: .Der letzte
Knopf."— Montag, den g.: „Ter Schlas-
toagcn-Controlor."— Dienstag, den 10.:
„Der Herr Senator."— Mittwoch,
den 11.: „Der letzte Knopf."
Wecker in Kaden.
Ein Kind des Glücks.
Mmnd-Theater.
Die dritte EScadron.
Schwank in 8 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller. Oberst,
Gnborv. Betest!!, Rittm.
Josef Edler, Obcrüent.
Dr. K. Huber iLieu-
Nicki v. Plenvt! le-
Bbla v. Stanyi inants
Schwärt, Corpora!
Fadiyky, Gefreiter
Golden, Aecrnt
Karfeld, Eini.-Freiw.
Hr. Popp
-Dr. Thaller
!LHr. Jensen
l-sHr. Burg
t-Lvr. Bach
^Hr. Staud
LHr. Lackner
-Hr. Göstl
lHr. Großmann
?r. Seitz
Julie, Tochter d. Nitlm. Frl. Theren
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Siraßmeyer
Bertha, seine Frau... Fr. Auatonr
Helene, Beider Tochter. Arl. Hctseh
Rosa Manien, Witwe. Fr. Monati
Fetdeck, Geldverleihcr- .Hr. Stettncr
Fann«, Köchin..... Frl. Lichten
Ei» Kellner ..... »Hr. Holl»
Ein Dienstplan» .... Hr. Zeigenhossr
Ende 10 Uhr.
Freitag, den S. April: „Gretel."—
Samstag, den 7.: Zum t. Male: „Dl-
Hochzeit des Reservisten."— Sonntag
den 8.: Nachmittag- halb 3 Uhr: „Der
Verschwender." AvendS halb 8 Uhr: „Die
Hochzeit des Reservisten."— Montag,
den s.: „Gretel."— Dienstag, den 10.:
„Die Hochzeit des Reservisten."
KmserjMliimns- Stadt-
theater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von bÄ-
Thilo v. Trotha und
G. v. Moser.
Gideon Freih. v. Laudon Hr. Nowak
Hauptmann v. Spork.. Hr. Linori
Rittmeister v. Nubna.. Hr. v. Lenor
Hein;, sein Bruder.. »Hr. Schmidt
Wolf v. Erckstüdt.... Hr.Lebiodkowsky
Prokop, Dragoner... Hr. Rakowitsch
Bruno v. Trautwitz.. Hr. Stöhr
Frau v. Gersdorsf.. .Fr. Mansfeld
Ulrike v. Treoenow... Frl. Faßer
Fräulein v. Pillnan.. Fr. StriebeL
Fräulein v. Schönberg. Frl. Nötel
Susanne v. Walvheim. Fr. Körner
dlnnette, Ulrikens Jungfer Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin ... Fr. Lieberzeit
Eine Magd Frl. Rail
Ende 10 Uhr.
Freitag, den L. April: Zum
ersten Mate: „A heuriaer Has."—
Samstag, den 7.: Nachmittags halb
3 Uhr: (Schülervorstellung) „Der Fechter
von Ravenna." Abends halb 8 Mw: „Ein
Judas von Lnvo Nenn."— Sonntag,
den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: ,.Ter
Pfarrer von Kirchfeld." Abends halb
8 Uhr: „A heuriger Has."— Montag,
den 9, t „Der wilde Rittmeister."—
Dienstag, den 10. r „Ein Judas von »nno
Nenn."— Mittwoch, den 11.: „Aheuriger
Has."
Theater aa der Wien.
(Vorletztes Gastspiel der Fran Ilka Palmay,)
Mamsell Nitouche.
Vaudeville in drei Acien
und vier Bildern von Herr:
Meilbac u. Albert Milloiid.
Deutsch von Richard Genbe.
Mnstl von M. Hervs.
Donns deFlavignn.. Fr. Palmay a. s.
Vorsteherin eines Damcn-
stisies Frl. Lenoir
Celestin, Organist, Hr. Giampielro
Major v. Cdaleau-Gibnr Hr. Mallner
gernnnddeChamplalreux Hr. Felix
LL:) H'-^
Loriot, Corporal..
Der Direktor.
Corinne, l
Lydis, I Schau-
Gimblctte,> spiele-
Shlvia, l rinnen
Clotilde,
Hr.>
. Hr..
Sorelli
- Kaufmann
. Hr. Lunzer
Frl. Psautsr
Frl. Schäffer
Frl. Fran!
Arl. Branche
rl. Fleury
Ende gegen halb 10 Uhr,
Freitag, den 6. Avril: „La Vrivo!-
pessL ckiorgia."— Samstag, den 7, t
„Ihre Exceltenz."— Sonntag, den S.:
vtachniittag» halb 3 Uhr: (Matinäe zu
Gunsten des Bcreine» „Ferienheim".)
„Lumpacivagabundus." Abends halb s Uhr:
„Uagäa." (Hcimal).
Carl-Theater.
Gastspiel der Deutschen BolkStheatcrZ.
Die goldene Eva.
Lustspiel !n 3 Acten von
Franz v. Schönthan und
Kranz Koppcl-Ellfeld.
Frau Eva Fr. Odilon
Barbara, Wirthschaftcrin Fr. Stengel
Uriel, A!agd Arl. Pohler
Christoph, Altgeselle. »Hr. Weiß
Peter, Geselle Hr. Kramer
Friedl, Lchrjuuge.. .Frl. Weber
Hans »VN Echlvctzingen -vr. Eppcns
Gras Zeck Hr. Amon
Gräfin Agnes .... Frl. Joseffy
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, Len 6. April: „Als ich
wiederlam."— Samiiag, de» 7.: „Der
selige Toupinel."— Sonntag, den 8.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Raub der
Sabinerinnen," Abends halb 8 Uhr:
„Hans Hnckebcin."— Monlag, den v.:
„Der verlorene Sohn."— Dienstag,
den 10.: „Das liebe Ich."— Mittwoch,
den 11.: „Hans Huckedein."
Theater m der Io-Wadt.
Mamselle Tonrbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stoüitzer.
Paul Noland, Componist I. Jarno
Aurelie, feine Frau.. V. Pohl-Meiser
Moulinard ....
Claire, seine Frau.
Gaston, Beider Sohn
Lina Huber ....
Navelin, Oberst..
Blancke, seine Frau
Serignan, Lieurenant
Duvois, Sergeant.
Bennoit, Gefreiter.-.
Cnarlolte, Dienstmädchen
Ein Polizist
Milli...
Fist
Soldat
G. Maran
R. Gartner
C. Tuschl
Hansi »Niese
G. Lechner
H. Fehdniev
L. Nerz
C Schmidt
I. Sachs
E. Schleinitz
C. Toor
M. Palme
L. Damsta
I. Janisch
A. Maihardt
Erster)
Zweiter)
Freitag, deu 6. April: „Mamsells
Tourbillon."— Samstag, den 7.:
(Literarischer Abend.) Zum ersten Male:
„Für's Kind."— Sonntag, den 8.: Nach­
mittags bald 3 Uhr: ^Wie man Männer
fesselt." Abends halb s Uhr: „Mamselle
Tourbillon."
Jantsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette i» drei
Allen von Clairville, Chivot
und Dnru.
Musik von Charles Lecocg.
Sir Jonathan Plnperlonn Hr. Vetza
v'rieidll, sei» Sccrelär. Hr. Aman
Anatol 0. Tuillenbvi». Hr. Sarol a. V,
Gabriele, seine Fran.. Frl. Woblumch
Ruiupelmeier Hr. Augustin
Eglanlme. Lessen Frau .Frl. Span»
Crockley, Gastwirih... Hr. üocidingcrjr.
Fannv. denen Nichts.. Frl. Tauber
Thompson. Schiffscapitän Hr. Norini
Henry, Schifsscadet... Frl. Goldeck
Ein Constabler..-. Hr. Suchanel
Ein Actuar Hr. Conrad
Calson, 1 englische An- Hr. Gebhardt
Bristow, j stedler aus der Hr. Manlh
Bitter, I „grünen Insel" Hr. Krauß
Freitag, de» e. April: „Hundert Jung,
iraucn."— Samstag, den 7.: (Gastspiels
Maurice Moiiffon.l „Kean."— Sonniae,,
den 8.: Nachmittags s Uhr: „Hansel und«
Gretel." Abcndr halb 8 Uhr: (Gastspiel!
Maurice Morisson.) „Kenn."— Montag,
den S. und Dienstag, den 10. r (Gastspiel
Maurice Mo, iffon.)„Ter Königrlieutenant."
— Mittwoch, den 1t.: (Gastipiel Manrice
Morisson.) „Kean."— Donnerstag, de» IS.)
Freitag, den IS. und Samstag, den 1t.:
Geschloffen.— Sonntag, den IS.: Nach,
mittags 3 Uhr: „Hansel und Gretel.1
Abends bald s Uhr: „Hundert Jllngsranen.»
— Montag, den l«.: Nachmittag» s Uhr:
„Hansel und Grclel." Abends halb 8 Uhr:
„Hundert Jungfrauen."
Urania-Theater.
I., Wollzcile »4 lUrania^os).
Abend» halb 6 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der Schweiz.
Abends halb 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Mourcutphotographic.
s)„
'K^
Ein Wiener Rom an
Von
Luccrs Karr..
L,Kapitel. Gestörte Festfreude.
(40. Fortsetzung.)
, Manchmal sah sie ein. Laß Frau Hostl recht
hatte. Darm beruhigte sich allmählich ihre üble Laune,
sie ließ endlich ihre Cigarette fallen und" schlief ein,
wobei sich ihre Wangen rosig färbten und die weißen
Fcchne hinter den leicht geöffneten Lippen hervor-
schimmerten..— Manchmal aber batten Krau Hastl's
Argumente nicht dieselbe calmircnde Kraft. Dann ver­
sicherte Nanon, Glanz und Reichthum würden sie
nre glücklich machen— sie jchne sich nach einem
Herzen.—
.. »Eiu Herz und eine Hütte"— davon hatte sie
m irgend einem Roman gelesen und, .wenn es ihr
sust Paßte, führte sie auch dieses Schlagwort ntts
Treffen.— Nicht selten hatte sie auch 'tugendhafte
Auwandluugen. Dann versicherte sie, sie schäme sich
in ihrer glänzenden Eguipage vor der ärmsten
Arbeiterfrau, die im Staub der Räder vorübergehe.
„Lieber die Frau eines Bettlerch als die Mai-
trefsa eines Fürsten N
Wenn das Mädchen init dieser Behauptung kam,
danw wurde Frau Hostl wirklich unwillig.
„Ein Bettelweib !" pflegte sie entrüstet zu rufen,
und- übsr die runden Gläser ihrer Hornbrille, ohne
der sie weder Kartenlegen noch lesen konnte, flog dann
jedesmal^ ein, mißbilligender Blick zu der auf ihrem
Eisbäreusell saullenzeudeu Nettl-Nauon herüber. „Ein
Bettechreiül— Mein' Liebe— das Wort spricht sich
so leicht ans, wie ein anderes— aber Du möch'st
Augen machen, wennst ein Bettelweiü wärst! Du
möch'st schauen! Dein' Herrgott sollst alle Tag'' auf
die Knie danken, daß er Dir so ein' nobeln, frei­
gebigen Mann g'schcnkt hat, wie den Grasen I"
Ernes Tag's, alz sich Nanon wieder auf ihrem
Cisbärenfell langweilte, hörte sie den Kies im
Garten unter mmrnlichen Schritten knirschen. Sic warf
einen Blick durch's Fenster und sah zwei Herren in
gewählter Sommertoüette herankommen. Rasch richtete,
sie sich auf. Das konnte er ja nicht sein l— .Aber doch t
— Bei Gott: Kamms und Künzberger!... Mt einem
Satz sprang sie in die Höhe.— War das eine Frech-
heit l. Aber denen wollte sie es zeigen!— Der
Drenstr mußte Jeden bei einem Arm nehmen und
Beide aus dem Garten führen., c-r Schon an der
Thüre, um die bezüglichen, gemessenen Befehle zu
ertheilen, blieb sie überlegend stehen. Mein Gott, war
denn der Besuch nicht eine Zerstreuung und hatte sie
denn nicht Zerstreuung vor Allem nöthig! Mochten
die doch kommen— sie sollten sehen, daß sich die
Zeiten gründlich geändert hatten!
Karmus und Künzberger wurden also vor-
gelassen und sogar mit einer gewissen Liebens­
würdigkeit empfangen. Sie benahmen W aber auch
ganz wie Gentlemen; sogar der alte Karmus hatte
tu Leu vier Wochen, seit sie ihn nicht gesehen, viel
von seiner früheren Kratzbürstigkeit verloren. Es war
eine ganz salonmäßige Verbeugung, mit der er sie
begrüßte und sie bat, ein Bouquet anzunehmen, das
er ihr als ein kleines Zeichen seiner unwandelbaren
Liebe und Verehrung mitgebracht hatte.
Böi dem Worte „Liebe" flog eine leichte Röthe
über die Wangen des Mädchens— oder war es der
Widerschein der Rosen, an denen sie eben roch!ft'—
Sie übergab dann das Bouquet der Frau Hostl, die
es in eine prächtige japanische Vase stellte.
Die Herren wurden gebeten, Platz zu nehmen.
Die Unterhaltung war natürlich im Anfang etwas
steif— nur Frau Hostl schwatzte ganz unbefangen,
während sie Chocoladebonbons kaute.
Karmus erzählte, obwohl ihm das Herz sozu­
sagen bei jedem Worte bis zum Halse herauf schlug.
im Conversationstone hon Leu großen Geschäften, die
er in der letzten ZUt eingegangen, und zu einem
günstigen Ende geführt hatte, Künzberger plauderte
von seinen Reisen, die er im Austragq einer großen
Finna unternehmen hatte müsien.
Dabei gewann Nanon allmählich ihre Sicher­
heit wieder und begann in der Haltung einer großen
Dame von ihren Equipagen und Pferden zu sprechen.
O, sie hatte reizende Thiere im Stalle, insbesonders
eine Stute, die nach ihr „Nanvu" hieß, war ein
ausgezeichnetes Pferd— ein Reitpferd, denn Nanon
nahm Reitlectionen, um im Herbst in der Hauptallee
Spazierritte machen zu können. So kam man aus den
Wunsch, den Stall zu besichtigen. Bei dieser Gelegen­
heit zeigte aber Nanon gleich das ganze Haus. Und
die Besichtigung lohnte die Mühe— man konnte sich
nicht leicht etwas Prächtigeres denken. Und dabei
nirgends die starre Möbelhändlerpracht— Alles ge­
mächlich uird wohnlich.
Hinter dem Haus, gegenüber geschmackvoll an-
geordneten Blumenrabaten gab es eine gedeckte
Veranda mit von wilden Rosen nmrankten Stützen.
Karmus und Künzberger versicherten einstimmig, das
sei der reizendste Fleck in der ganzen Villa.
Nachdem nran auch den Stall gebührend be­
wundert und die Pferds gestreichelt hatte, kehrte man
nach der Veranda zurück. Nanon bat mit der Hand­
bewegung einer Fürstin, die zwei Herzoge bei sich
sieht, die Herren, Platz zu nehmerr. Dann befahl sie
einen Imbiß. Es kam kalter Aufschnitt und zwä
Flaschen ungarischer Tischwein— natürlich keine
schlechte Marke.
Jetzt wurde die Unterhaltung gemächlicher. -»
Man sprach von den alten Zeiten, in denen man,
durch die Verhältnisse gezwungen, so puritanisch—
einfach gelebt hatte.
„Aber gemächlich war's halt doch!" rief die
Netti mit hochgerocheten Wangen, denn diese Plau­
derei init alten Freunden auf der Veranda machte
ihr großen Spaß.
„Gemüchlich!" sagte Frau Hostl, indem sie ge­
ringschätzig die Achseln zuckte. Ich weiß net, was da
d'ran gar so Gemächliches war? Etwa, daß man
vou einem Tag zum anderen net g'wußt hat, ob
man morgen was z'essen haben wird? ... Wie oft
hat der arme Mohr seine Uhr in's Versatzamt tragen
müssen, damit er mit ein paar Gulden aushelsm
konnte. Er war wirklich ein guter Kerl."
„Die Uhr vom Fürsten Reuß-Greiz-Schlciz,"
lachte Nawon in Erinnerungen versunken. „Wic's ihm
etwa geht, dem Mohr?"
„Schlecht," antwortete Künzberger, „vor ein Ml
Wochen Hab' ich ihn in ein' schlesischen Nest gettoffcn.
Er ist dort erster Komiker, aber sie spielen ach
Theilung und zum Theileu ist nie was Ordentliches."
„Und der Hünke— war der etwa auch dort?"'
„Der Hünke?— Der hat längst die Kunst
auf den Nagel g'henkt! Er ist jetzt in ein' Hand-
lungshaus Ausläufer. Alle Tag' kann man ihn z'
Mittag durch die Wollzeil' rennen sch'n... Er sagt,
während seiner ganzen Künstlerzeit is 's ihm. nie so
gut 'gangen wie jetzt."
Der Abend begann langsam Niederzusinken, ein
wunderschöner, lauer Sommerabend, erfüllt von dem
Zirpen der Heimchen und durchschwärmt von ernsten
Hirschkäfern und leichtfertiqen Glühwürmchen.—
Eigentlich wäre es für die beiden Gäste Zeit gewesen
auszubrcchen z allein Nanon war so glücklich, einmal^
Gesellschaft zu haben, mit der sich angenehm plauderI.
ließ, daß sie die Herren bat, zum Nachtmahl K
bleiben. Und wie gerne gehorchte Karmus dieses M
forderung! .cht
(Fortsetzung folgt.) w"
u U
en
Verantwortlich: Tirrrstein»— Verantwortlicher Redaetcur: E» Tclöck*„

