
[ 2023-06-29 10:47:31.643 - 19000430 - Seite 1 ]
Mvrtzenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 HellvL
Abouuementöpreise:
Für Wien:
Morgen, und Abcudblattr
«ouattich, zum Mi Holm im
Siadtcxpebil ..... b.W.8.8.-"
nwoallich. zum Äbholen in den
k. i. Traf,Ion» SLO
monatlich mit cinmaNgrr Zu­
stellung d»» 8.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung» »SSO
Für die Provinz:
«onutlich b. W. K. 8.60
vienetiSbrlich..„ 10.80
Mit lepaeutrr Zusendung deS Abendblattes:
monatlich, ,ö.W. K. 4-40
virWljädclich ......»» 18chj0
Für Deutschland:
«onatlich..,... .ö. W. K. 4-80
»ieitelidlirlich». 14 40
Für die übrigen dem Weltvoftdercii»
angehorigcn Länder:
monatlich.,.,,. ,ö. W.K. 6—
»ierreliLbolich»,» 18,—
C-a; Morgenblatt erscheint tigkich, auch
Montag, dad Abendblatt täglich m u 2u1-
»ahme der Sonn- und geieMaze.
Ncdacüon und Truckern:
(wohin alle Zuschriften zu richts» find)
IL., Berggasse LI.
Administration,Expeditionund
Inseraten- Ausnahme:
l., Schulerstraße 16.
KnseratevomAudlande übernehmen str unser
Blatt auch die Firme» I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnstctn L Vogler.
Rudolf Mosse. A. Oppel», H.Schalest
tu Wien, sowie alle Ainumeen-Ugenturcu in
Le» Hauptstäblea Lurovos.
Menuscribt« werden nicht «srück-
geftellt.— Nnfrankirte Brief»
werde» nicht augcuosmeu.
Kalender fSr^ »Z,
Naurrustasr: Katharina.
Eutroxius.
Eimeoil.
29. Jahrgang.
-ehcnswnrdigkeitenr
Nglurbl Museum, von I bis L Uhr. (Eintritt l. Krone.)
— .Mbtaina'ch KuPkrstich-Tammlung, I-. Aiigusriner-
chi s bis S ll.hr. (Feiertage ausgenommen.)
lum der Gesellschaft der Wufllsrcunde von
l lv bis ,2 Uhr.- Hofblblloistof. Hofburg. Fosehbsvlast
WuEÄ"''^'- c i .-l-EZ!.:'«: -agil von
^ -Auiuciöuu^ lll! NirLz.'rltUeistcraiure.— Also
Muieum der Gipsabgüsse, I.. SchiLerplak, von S bis
von -i d„",n nn""°'°^'^^ring. Türlen'schanzsttahe.
von^ bis lll Uhr.— Technologischer Gewerbe-Museum,
rx.. Wakmugerstraste 52, von ,2 bi» z Uhr. Der «lei».
grw-Lbe,aai «m, s dir« Uhr Abends.- Museum für
Österr. iLoltSlunbe, 1-, Jörsengebäude, von 10 bi» a Ubr.
o i »t'^ Börse-Galerie, an Wochentage» von
'/,1 bri Uhr.' (Karten beim Thonvart.)"
Beim Frühstückskaffee denken die Wenigsten
daran, welche große Summe von Kräften
ausgewendet werden muß, mn den Zucker
hcrzustellen. Das vorstehende Bild zeigt uns einen
der Maichinencolosse, die bei der Zuckcrgcwinnung
> verwendet werden. Das Zuckerrohr, eine lange, schilf--
! artige Pflanze, wird zunächst gereinigt und präparirt
und gelangt dann zwischen die Walzen des stählernen
Ungethümcs, wo ihm der süße Säst aus dem Leibe
gepreßt-wird. Die amerikanische Pflanze spielt in der
österreichischen Zuckerindustne» d,e langst die Welt
erobert hat, keine Rolle mehr. Die Zuckerrübe hat im
Europa das Zuckerrohr geknickt. Unser Bild bat
lediglich den Zweck, dem Leier ein amerikanische»
Maschinenungeheuer bei der Arbeit zu zeigen.
Die heutige Nummeristlt Seiten stark enth^e^^ -Hg-n-H
und die dreizehnte Serie von: WU-^cr^f/e^ anS dem Pnblie«»


[ 2023-06-29 10:47:31.643 - 19000430 - Seite 2 ]
^ Leits 2 Wien. UontaA
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstnndcn
ausgegeben.
KrdrohLe Existenzen.
.Eine ganze Reihe von Kundgebungen, die
wir in den letzten Tagen zu verzeichnen hatten,
ist ans verschiedenen Berufskreisen heraus ver­
anstaltet worden, und sie hatten alle das gemeinsame
Merkmal, daß die Steuerträger, die ohnehin
schwer um ihr tägliches Brod zu kämpfen haben,
noch durch allerlei Experimente und Projecte be­
unruhigt,. drangsalirt und in ihrer Existenz be­
droht erscheinen. Ta ist zunächst die geplante
Abänderung der Gewerbeordnung, durch welche
dis gesammte Industrie, und der gesammte Handel
eine schwere Schädigung ihrer Interessen befürchten
uird von welcher insbesondere dem Wiener Platze
eine enorme Gefahr drohr. In der großen S.ndt
werden zahllose Artikel fabricirt, die bisher aus
Wien in oie Provinz geliefert wurden, wo sie
überhaupt nicht zu haben waren. Wenn die
chicanösen Bestimmungen der mm ^ewerbeaus-
schusse beantragten Novelle Gesetzeskraft erlangen
sollten, so wäre ein großer Theil der Wiener
Industrie und des Wiener Handels seiner
wichtigsten Absatzgebiete beraubt. Es gereichte zu
förmlichem Tröste, als in einer Versammlung von
Kaufleuten mitgetheilt werden konnte, das der
Handelsminister den geplanten Abänderungen des
Gewerbegesetzes nicht sympathisch gegenüberstehe.
Mit dem bloßen Mangel an Sympathie ist der
Geschäftswelt aber nicht geholfen. Eine entschiedene
Stellungnahme ist erforderlich gegenüber einer
beabsichtigten Maßregel, die nicht blos die Produ­
centen und Händler empfindlich schädigen, sondern
auch viele tausende Arbeiter Lrodlos machen
müßte.
Naeb den Kaufleuten kommen die Gastwirthe.
Das einst blühende und ertragreiche Scbank-
gcwerbe ist seit .Jahren in bedauerlichem Rück­
gänge begriffen. An dm Speisen, insbesondere
am Fleisch, verdienen die Gastwirthe wegen der
fortwährenden Breissteigerung aller Lebensmittel
uird der Kohle wenig oder gar Nichts, und der
Verkauf von Getränken wird ihnen durch eine
theüs orsugrr, tyrus Moeffigrc C0UM^e«m er­
schwert und eingeschränkt. Hier handelt es sich
ebenfalls um Tausende von Steuerzahlern, und
es ist eine sehr Lemerkenswerthe Thatsache, daß
dieselben Wirthe, welche zu den Lasten der Ge-
menDü gar viel beitragen, durch die Gemeinde
selbst in ihrem Gewerbe empfindlich beeinträchtigt
weSen. Der Sprecher einer Gastwirthe-Deputation
ha beim Handelsminister darüber Klage geführt,
dß der fünfte Theil des gestimmten Wemconsums
p Wien ihnen durch den Nathhauskeller weg-
mvinmen worden ist. Die Gemeinde selbst ist es
Lso, welche ihren Steuerträgern Concurrenz macht,
insrseits. ihnen den Weineinkauf verthenert,
andererseits ihnen die Kunden wegfischt. Die
Regelung des Flafchenbierha-.dels hatte die Wirthe
wenigstens noch hinsichtlich des Bierausschankes
schützen sollen, aber die einschlägigen gesetzlichen
Bestimmungen werden nicht eingehakten und zahl­
reiche Wirthe gehen ihrem Ruin entgegen.
Noch schlechter als den Wirthen geht es dem
Wiener Lohnsuhrwerk. Die Wiener Fiaker und
Einspänner sind fortwährend das Object der ver­
schiedenartigsten Maßregelungen und Reformen, die
gewiß gut gemeint sein mögen, bei denen aber
auch auf die Interessen und Erwerbsverhältnisse
dieser Steuerzahler nicht die nöthige Rücksicht ge­
nommen wird. Das neueste Experiment, dessen
Opfer die ohnehin nicht beneidenswerihcn Ange­
hörigen dieses Erwcrbszweiges sein sotten, ist die
beabsichtigte Auflassung der fixeil Standplätze. In
einer Protestversammlung der Fiaker erklärte der
Vorsteher der Fiaker-Genossenschaft diese Maßregel
äks gleichbedeutend mit einer Expropriation des
Vermögens des gesammtcn Standes. Wer die
Wiener Verhältnisse kennt, wird zugestchcn,
daß dieser lapidare Ausspruch keine Phrase
ist, sondern die geplante Maßregel in
ihren für das Lohnsnhrwerk vernichtenden
Folgen Mr richtig kennzeichnet. Wenn irgend
Jemand reiflich darüber nachgedacht hätte, tote er
die Fiaker und Einspänner gründlich ruiniren
kann, wie ein Gewerbe, dessen Angehörige im aller-
günstigsten Falle so viel verdienen, um bescheiden
leben zu können, gründlich zu prvlrtarisiren ist,
so könnte er ein wirksameres Mittel kaum ersinnen,
als daß er einige tausend Menschen aus ihrer alt­
hergebrachten ordentlichen Betriebsweise heraus-
reißt, sie von ihren ständigen Plätzen und von
ihrem Kundenkreise entfernt. Gegen die Hausirer
weht doch bei uns zu Lande eine gar scharfe Luft.
Jetzt will die Behörde, indem, sie die fixen Stand-
MnKtnrtss kV inner Lxtraflsatk
pläke der Lohnfuhrwcrker auknheben plant, eine
neue Sorte von Hansirern schassen. Hausirer zu
Pferd, oder, wenn man so sagen dyrf, Hausirer
auf vier Rüdem. Das Publicum war mit dun
bisherigen Usus, daß jeder Fiaker und jeder Ein­
spänner seinen bestnnmten Standplatz hat, wo
mau ihn zu finden weiß, ganz zufrieden, und
Niemandem wäre es eingefallen, die Fuhrwerker
allen Zufälligkeiten und allen Conflietm preiszu­
geben, die aus der gänzlich unmoüvirten Minde­
rung entste/n müssen. Plo-llich scx n- sich so viele
Menschen in ihrem Erwerbe und um die Be­
dingungen ihrer Existenz bedroht, ohne daß inan
eigentlich recht weiß" warum, und ohne daß man
entdecken könnte, wem ans einer solchen Aerde-
rung eigentlich ein Vortheil oder auch nur eine
Beguenrl'cbkeit soll.
Das fragen auch alle die Geschäftsleute,
die auf dem Markte Am Hof seit undenklichen
Zeiten ihre Berkaufsstände haden, die oen Ver­
kehr nicht behindern, die Niemanden geniren. die den
Bedürfnissen und den Gewohnheiien sowohl der
Käufer, als der Verkäufer entsprechen. Soweit wir
zurückdenken, ist cs niemals Jemandem eingefallen,
den Markt Am Hof zu beseitigen, und der Nächt­
liche Verkehr der Marktbesucher, die. vom
Lande mit ihren Wagen hereinkommen, fällt
Niemandem lästig, ist weder störend, noch
sanitätswiorig, geschweige denn gefährlich.
Schließlich ist doch Wien eine Großstadt,
deren Approvisionirimg nur in großem Rahmen
möglich ist, und irgendwo muß dieser Verkehr
doch Raum finden. Es ist nicht einzusehen,
warum man auch hier wieder eine Anzahl von
Steuerträgern, an deren ungestörtem Geschäfts­
betrieb wieder eine große Anzahl anderer
Geschäftsleute interessirt ist, beunruhigt und stört,
warum auch hier Maßregeln in Vollzug gesetzt
werden sollen, die Niemandem nützen, aber
Vielen schaden.
Tie Fragen, die wir hier in aller Kürze
erwähnt haben, geben ein sehr unerfreuliches
Gesammtbild. Die Fiaker haben die beabsichtigte
Auslassung der fixen Standplätze als ein über
ihrem Gewerbe schwebendes Damoklesschwert be­
zeichnet. Wir sehen nun in Wien gar viele
Damoklesschwerter in der Luft hermnhängen, und
die Haare, an denen sie hänaen, gehören zumeist
dem iMnpie von öffentlichen Würdenträgern an,
in deren Wirkungskreis es liegen soll,e, die
Gewerbsleute in ihrem Streben und in ihrer
Arbeit zu unterstützen und zu fördern, nicht aber
sie als Verjuchsobjecte zn behandeln. Wir sind
doch so konservativ sonst in Oesterreich, häufig
allzu konservativ, und doch sehen wir, daß zahl­
reiche Steuerträger sich keine Stunde lang ihrer
Lebensbcdingnngen sicher fühlen, daß sie täglich
aus neue Beeinträchtigungen ihres Erwerbes gefaßt
sein müssen. Das sind Zustände von unberechen­
barem wirtl schastlichem Nachtheil, gegen deren
Fortdauer entschieden protestirt werden muß. Die
Gewerbsleute haben Anspruch darauf, nicht blos
vom Steilerexecutor gepfändet, sondern auch von
den Behörden geschützt, mindestens aber, so weit
es möglich ist, in Ruhe gelassen zu werden. Man
entferne ein- für allemal die verschiedenen
Damoklesschwerter, mit welchen der gewerbliche
Horizont sehr überflüssig decorirt erscheint.
Vom Tage.
Die Einberufung des Ncichsraihes.
Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
das kaiserliche Handschreiben, womit der Reichs­
rath für den 8. Mai einberufen wird. Ob die
Vcrstündigungs-Conferenz in der kurzen Panse
zwischen dem 5. Mai, dem Schlußtermine der
Lcmc iagssession, und dem 8. Mai einberujen
wird, ist noch unentschieden. Ebenso unsicher ist,
ob das Sprachengesetz der Negierung schon in
den ersten Tagen der Reichsrathssession vorgelegt
werden wird.
Die czechischen Blätter fahren, von ver­
einzelten Ausnahmen abgesehen, fort, in die
Kriegstrompete zu stoßen. Schärfste Opposition,
aus die Gefahr hin, isolirt zu bleiben, lautet ihre
Parole. Die Ezechen sind daraus gefaßt, schreiben
die „Nar. Lisch", von ihren slovischen Murten
verlassen zu werden; das werde sic nicht abhalten
ihre Sache allein auszufechten. Die Tages­
ordnung für die erste Sitzung sei gleichgiltig. es
werde von den Ezechen abhängen, ob man über­
haupt dazu gelangen werde. Die Erledigung der
beiden Slaatsnothwendigkeiten: des halbjährigen
Budget-Provisoriums und des definitiven Quoten-
gesetzes, bis Ende Juni sei ausgeschlossen. Die
Vorlage des Sprachengesetzes werde der Regiernnng
Nichts nützen, denn wenn dasselbe auch nicht die
bekannten Schattenseiten hätte, würden die Ezechen
vor Sanirung des „Verbrechens vom 17.October"—
6V. Lpi-il I960 M. U 7
damit ist die Aufhebung der Sprachenverordnungeu
gemeint— ihre Taktik nicht ändern. Die
Arbeitsunfähigkeit des Ab­
geordnetenhauses steht darum
außer Zweifel. Die Schreckschüsse, die
aus Linz und Lemberg gegen die Ezechen ab-
efcuert wurden, werden diese in ihrem Vorgehen nicht
euren. Die bisherigen Verbündeten haben sich
als unzuverlässig erwiesen und darum das
Recht verwirkt, den Ezechen ihre Taktik vor-
zuschreiben ... So weit die „Nar. Lisch".
Man hat aber schon mehrmals erlebt, daß die
Dinge einen anderen Lauf nahmen, als dieses
Blatt vorhersagte. Man behauptet, daß Minister
Rezek sich alle Mühe gibt, seine Landsleute
umzustimmcn. Der Erfolg bleibt abzuwarten.
Telegramme
des „Iklnstrir te n Wiener Extrablatt*.
Der südafrikanische Krieg.
Die Entwaffnung der Buren.
London, W. April. Das „Reuter'sche Bureau*
meldet aus Bloemsontein unter dem Gestrigen:
Wie verlautet, werden die Engländer T baba
N ch u wegen seiner strategischen Wichtigkeit weiter­
hin besetzt batten, namentlich, um künitcgen Streif-
züge» der Buren entgcgcimitreten. Die Buren-
commandos, die sich m der Richtung aus Thaba
N chn bewegten, schmelzen jetzt zusammen, indem
die Buren ruhig nach Hause gehen. Sie be­
haupten, zum Kampfe gezwungen worden
zu sein, obgleich sie den Engländern den
Unterwerfungseid geleistet batten. Aus aufgesangenen
Briefen und aus anderen Duellen geht hervor, daß
die Unterwerfung m vielen Fällen gerade zu dem
Zwecke geschah, um jeden Augenblick die Feindselig­
keiten wieder anfnehmcn und Streifzüge gegen die
englbchen Verbindungslinien ausiühre» zu können.
Man glaubt» daß strenge Maßregeln zur
Durchführung einer wirklichen Entwaffnung
werden ergriffen werden.
Warrenton, 23. April. Da die Buren gestern
aus einigen Ver>chanzungen in der Nähe der Brücke
ziemlich häufige Schüsse abgaben, beschoß sie die
englische Artillerie, wobei der Militärballon
gute Dienste leistete. Die Engländer hatten keine
Verluste.
Der Rückzug von Wepener.
London, 29. April. Das „Reuter'sche Bureau*
meldet aus Maseru vom Gestrigen: Heute Früh
wurde in der Richtung von Thava Rchu ein
mehrere Stunden anhaltendes Feuer gehört, lieber
das Ergebniß dieses Gefechtes ist jedoch Nichts be­
kannt. Die Buren, die aus dem Rückz u g e von
Wepener und Dcwetsdorp begriffen sind,
marjchiren nicht auf der Landstraße, sondern quer
über das Feld, um nicht von der Grenze des Bajuto-
landes ans beobachtet zu werden.
Die Explosion des Burenarsenals.
London, 29. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet ans Pretoria unter dem 26, d. M.: Die von
der Regierung entsendeten technischen Sachverständigen
sind davon überzeugt, daß die Explosion in
d er B e g b iesch e n Fa bri k böswillig ver­
ursacht worden und daß der Explosivstoff
Dynamit oder N i tr o g ly ceri n gewesen sei.
Es wurde ein unterirdischer Gang ent­
deckt, welcher von einem unbewohnten Haus bis
zu dem Orte gegraben war, an welchem die
erste Explosion statffand. Der Eisenbahnverkehr
nach der Delagoabai wurde unterbrochen, um
die Flucht Verdächtiger zu verhindern. Unter den
Verhafteten befindet sich auch der Sohn des Chefs
des Hauses B e g b i e, William B e g b i e. Die für
seine vorläufige Freilassung angebotene Caution
wurde abgelehnt.
Capstadt, 29. April. (,,Renter"-Meldung.)
Um für alle Fälle Vorkehrungen zu
treffen, wurde der Befehl erlassen, alle
Krankenhäuser zu ränmen. Die der­
zeitigen Insassen werden, sobald cs ihr Zustand zu-
läßt, aus Hospitaljchlffe gebracht werden.
Gold ans Johannesburg.
Lonrcnyo-MarqneS, 29. April. („Reuter-
Meldung.) Der Dampzer „Gironde" ist mit 135.VV0
Pfund Sterling in gemünztem Geld und 121.000
Goldbarren in See gegangen. Der erwähnte Betrag
wurde von einer französischen Bank in Johannes­
burg nach Paris gesandt.
Die Burenmission in Amerika.
-Haag, 29. April. Die B u r e n m i s s i o n be­
sucht am l. Mai Amsterdam und schifft sich am
1. Mai in Rotterdam an Bord des Dampfers
„Maasdam" nach Amerika ein, Dr. L e h d s und
Müller bleiben in Europa.
Zur GrosrMrigkeitg-Erklimmg des
dkutichen Kronprinren.
Berlin, 29. April. Wie das „Wolff'sche Bureau*
aus Lissabon meldet, wird der Herzog von
Oporto dem de u t s ch en K r v u P r i nz e n im
Aufträge des Königs am 6. Mai das Collier des
Ordens vom Thurm und Schwerte überbringen.
Bukarest, 29. April. Prinz Ferdinand
wird sich zur Feier der Großjährigkeits-Erklärung
des deutschen Kronprinzen nach Berten begeben.


[ 2023-06-29 10:47:31.643 - 19000430 - Seite 3 ]
Mr 117 ^Vitzn NoiitLK
GroMrKin Alexandra Petrowna s.
Kiew, 29. April. Großfürstin Alexandra
Petrowna wurde heute in dem von ihr ge­
gründeten Pokrow-Kloster, in welchem sie als
Nonne Anastasia ihre Tage beschloß, in Anwesenheit
zahlreicher Mitglieder des Kaiserhauses, vieler hoher
Würdenträger, sowie einer großen Volksmenge
prunklos zur Erde bestattet.
Srkan und AtberschwkMlnungen.
s Neivyork, 28. April. Ein von Ueber-
schwcmmungen begleiteter Orkan richtete in
T e xa s einen Scha d en an, welcher auf drei bis
fünf Millionen Dollars geschätzt wird.
Zwölf Personen sind in Waco ertrunken.
Der Eisenbahnverkehr ist vielfach unterbrochen.
Rom, 29. April. DerPaPst empfing heute in
der St. Pcterskirche zahlreiche Pilger aus O e st c r-
reich-Ungarn und anderen Ländern. In der
Kathedrale waren etwa 40.000 Personen anwesend,
welche den heiligen Vater enthusiastisch acclamirten.
Das Befinden des Papstes ist ein vorzügliches.
Amsterdam, 29. April. Die Leiter der hier
erscheinenden Zeitungen hielten heute eine Versamm­
lung ab, in welcher sie beschlossen, morgen ein ge­
meinsames, mit der Setzmaschine hergestelltcs Blatt
m>t gemeinsamem Kopfe herauszugeben. Das Blatt
wird wahrscheinlich Morgens und Abends erscheinen.
Dritter nieder-österreichischer
Banerntag.
In der Bolkshallc des Rathhauses wurde
gestern der dritte niederösterreichische Bauerntag ab-
.gehaltcn. Der Vorsitzende Herr Karl L i st (Groß-
Weikersdorf) begrüßte die erschienenen Abgeordneten,
insbesondere Bürgermeister Dr. Lueger. Herr List
sagte, die Forderungen der Bauern gehen nach
einem Jagdgesetz und Beseitigung der italienischen
Weinzollclausel, seien bisher nicht erfüllt, und wenn
die Regierung in ihrer ablehnenden Haltung noch
weiter verharre, werde nichts Anderes übrig bleiben,
als daß die Bauern massenhaft vor dem
M i n i st e r p a l a i s a u s m a r s ch i r c n.
Bürgermeister Dr. Lueger sprach den Wunsch
aus, daß die Bestrebungen des Bauernstandes zum
Durchbruch gelangen. Seit jeher habe er an dem
Grundsätze festgehalten, daß es zwei Stände sind,
welche das Rückgrat des Staates bilden, der Bauern-
und Gewerbestand. Diese beiden Stände müssen Zu­
sammenhalten, einer ohne den anderen kann Nichts
ausrichtcn. Auch der G e m e ind e r a t h der Stadt
Wien sei ein Freund der Bauern, und wenn
er nichts Anderes geschaffen hatte, als den N ath-
hauskeller, so hat er den Beweis geliefert,
von welchem Geiste der Gemeinderath
beseelt ist. Alle ausländischen Weine, mit
Ausnahme desChampagners undPortweines—den doch
nur Wenige trinken— sind aus dem Rathhauskeller
ausgeschlossen. Dort wird nur niederöster­
reichischer Wein geschänkt und damit schaden
wir am meisten der italienischen Weinzollclausel. Er
würde wünschen, daß der Banerntag auch über den
Reichsrath sprechen möchte und von Letzterem for­
dern möge, daß endlich den Bedürfnissen der bäuer­
lichen Bevölkerung Rechnung getragen und mit der
Obstruktion gebrochen werde, um eine frucht­
bringende Thätigkeit für die Bevölkerung eintretcn
zu lassen.
lieber die Nothwendigkeit einer niederöster­
reichischen Bauernzeitung referirte Herr Franz
Hochrieder aus Kogl. Ueber Erleichterung in der
Militärpflicht der Bauernsöhne sprach Bürgermeister
Li ft. Statt der Soldaten sollte man zum Kricg-
führen Advocaten nehmen.
Herr List beantragte eine Resolution, worin es
heißt: Der Baucrntag stellt das Verlangen, daß den
Söhnen von bäuerlichenBesitzern, welche
einen Jahrgang einer Ackerbau- oder Weinbauschule
besucht haben und in der elterlichen Wirtschaft
thätig sind, eine Begünstigung in ihrer Militärpflicht
in der Weise zutheil wird, daß dieselben gleich den
Lehrern in die Ersatzreserve übersetzt werden. Weiters
möge auch der einzige Sohn eines Wirthschaftsbcsitzers
oder einer Wirthjchaftsbesttzerin ohne Rücksicht auf
die Höhe des Katastralreinertrages der Wirthschast
den gesetzlichen Anspruch auf die Uebersctzung in die
Erjatzreserve erhalten.
lieber die italienische Weinzollclausel referirte
Herr I. R e g u e e aus Kollnbraun. Derselbe führte
aus» daß die italienische Weinzollclausel den heimischen
Winzerstand um Hunderte von Millionen
Gulden geschädigt habe, daher bei dem im
Jahre 1902 wieder mit Italien abzuschließenden
Handels- und Zollvertrage nicht mehr Aufnahme
finde» möge.
Ueber das neue Jagdgesetz referirte hieraus
Herr Ferdinand Gaupmann aus Kaumberg.
Redner spricht sein Bedauern aus, daß zu Gunsten
des Jagdsportes und des Großkapitals das neue
Jagdgesetz zur Sanction von der Regierung nicht
vorgelegt wurde.
Ueber Antrag des Herrn Sand wurde eine
Resolution angenomuen, in welcher das Abgeordneten­
haus aufgefordert wird, den gegenwärtig vorliegenden
Gesetzentwurf, betreffend die berufsgenoffenschaftliche
Organisation der Landwirthe, sofort in Bcrathung zu
Liebem Die Regierung, nröge alle.der Gesetzwerdung
Ultlkfl'il'soZ Tvrviivi acuna»
3(1. lÄOll Leits 3
dieser. Vorlage entgegeustehendcn Hindernisse be­
seitigen.
Kriminak-Keschichien.
Iilcr'mnrntte Ansichtzjurrlkir.
s(E h r e n b e l e l d i g u u g s- A l a g e d e Z
Bürgermeisters Dr. Lueger.),
Heute findet vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des Vrcepräßd'mten Dr. Feigl die
Verhandlung über eine^ Ehrenbcteidiguirgs-Klage
statt, welche Dr. L u e g e r gegen den Buchhändler-
Ignaz Brand und dessen Procuristen Hngc-
Heller erhoben hat. Gegenstand dieser Klage sind
Ansichtskarten, welche von der Bvtksdnchhandlniig
des Herrn Brand ausgegebcn wurden. Der
Klager ist durch Dr. P or z e r vertreten; die Ge­
klagten werden von Dr. Alfred Schlesinger
vertheidigt.
Wir eninehmcn Folgendes der Anklage:
Am 17. Juni 1899 fand ein Ausflug des Christ­
lichen Wiener Frauenbundes aus den Semmering
statt, an welchem ich (Dr. Lueger) »sich insofern be-
thciligte, als ich in Schottwien mit den Theil-
nehmcru des Ausfluges zusamrucutras. Nachdem ich
bereits von Schottwieu aus die Rückfahr! augetreten
hatte, trasen die Mitglieder des Christlichen Weener
Frauenbundes ans der Station Semmering mit den
Mitgliedern eines socialdemokratiscyen Vereines zu­
sammen und wurden von den Letzteren in der un-
fläthigsten Weise beschimpft. Bei diesem Zwischenfall
war ich jedoch, wie gesagt, langst nicht mehr an-
wciend. Nichtsdestoweniger wurde in der „Arbeiter-
Zeitung" eine solche Darstellung des Vorfalles ge­
bracht, als ob ich bei dem fraglichen Zusammenstoß
zwar noch anwesend gewesen wäre, mich jedoch hinter
den,Mitgliedern des Frauenbundes versteck! hätte.
Diese Darstellung mußte jedoch die „Arbe'.Ar-
Zcitung" aus Grund einer ihr mgejandten Be­
richtigung gemäß§ 19 P. G. widerrufen. Gleich­
wohl erschien bald darauf im Verlage der „Neuen
Giühlichter" die incriminirte Ansichtskarte, aus Weimer
ich iu Weiberklcidern händeringend hinter Frauen
und Sickierüeitswachmänncrn versteckt, dargestellr
werde. Beigedruckt ist ein Text in Versen, in welchem
ich deshalb vermottet werde, weil im angeblich als
Volksmann mich hinter Weibern verkrieche und als
ein Häufchen 'Angst und Elend mich hinter diesen
versteckt hätte. Hiedurch werde ich in: Widerspruch
mit der Wahrheit einer überaus feigen und ver­
ächtlichen Handlungsweise, eventuell verächtlicher
Eigenschaften oder Gesinnungen beschuldigt und dein
öffentlichen Spott ausgesetzt. Heller bat in der Vor­
untersuchung eingestandcn, daß er das Wmmscnpt
dieser Ansichtskarte in die Druckerei Vernay ge­
sandt Und 10.000 Stück derselben bestellt habe, welche
er nach erfolgter Lieferung dem Buchhändler Brand
zur Wcitcrvcrbreitung übe^cmdte. Brand ist geständig,
diese Karten m Kenntnis ihres Inhaltes weiter­
verbreitet zu haben.
-i-
Bürgermeister Dr. Lueger ist zur heutigen
Verhandlung nicht persönlich erschienen: als sein
Vertreter ist Dr. Porzer anwesend. Als Zeugin
ist Frau Emilie Platter, die Präsidentin des
Christlichen Wiener Frauenbundes, vorgeladen.
Der Angeklagte erklärt sich für nichtschuldig.
(Schluß im Morgenblatte.)
Sport.
Die Trial-Stakes.
Der Tag der Trial-Stakes brachte der Freu­
denau bei herrlichstem Wetter glänzenden Besuch, der
Sattelplatz bot einen besonders glanzvollen Anblick.
Die Tribünen waren dicht besetzt, in der Hofloge
erschienen die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Karl, ferner waren anwesend Dom Miguel
Herzog von Braganza und Prinz Leopold von
Coburg, Obersthosmeister Fürst Montenuovo,
Oberstjägermeister Baron G u d e u u s, die Botschafter
Sir Horace Rumbold und Graf Ka p u i st, die
Fürsten P al s s y, Kinsky, Trauttmans-
dorff, die Prinzen M. E. Taxis, Liechten­
stein, Solms, L. Eszterhazy und G. Hohen­
lohe, Landgraf Fürftenbcrg, Markgraf
Pallavicini, die Grafen Tassilo Festetics,
R. Kinsky, C h o l o u i e W s k i, E. und F. Schön­
born, L. Kolowrat, A. Mitrowski,
E. W u r m b r and, D. und F. H a r d e g g, B a-
worowski,- Sternberg, A. Apponyi,
H. Wilczek, Szecheuyi, L. und C. Trautt-
mansdorsf, A. Eszterhazy, E. Bat-
thyanyi, Pininski, Lamberg, Lützow,
Stockau, Karo l y i, Starhemberg, Larisch,
Traun, Baron G. und A. S P ri n g er, Baron
Albert Rothschild.
Der Ausgang des großen Rennens entsprach
den Erwartungen des Publicums. Po Ion ius
gewann die Trial-Stakes nach schönem Kampfe
gegen Kara. Von den anderen Ereignissen sei noch
der Sieg der erzhcrzoglichen Farben im Preis von
Meidling auf Szabasz erwähnt, welcher für Erz­
herzog Otto in dieser Saison das erste Rennen
gewann.
I. A'prilrcnnen. 2400 K., 1300 M. Mr.
Silton's F.-H. Gundi, 58V, Kg. (Adams), 1.; Graf
Taff. Festetics' dbr. St. Berceuse, 57 Kg. (Park), 2.;
Herrn Wiener v. Welten's br. St. Jcalu, 57 Kg.
(Hyams), 3. Tot. 21:10. Platz 55, 56:50. Eventual­
quoten: Berceuse 22, Higany 69, Jcalu 96.
II. Handicap, 2400 K-, 1600 M. Herrn
Alex. Ritt. v. Lederer's 3j. br. H. Alencon, 47 Kg.
(Slack), 1.; Herrn El. v. Blakovits'8j. F.-H. Charmer,
-49 Kg. (Segrott), 2.; Herr» Ant. Dreker's 4j. F.-L.
Häng Di'au. 55'/, Kg. (Sharpe), 3. Tot. 30: l(f
Platz 76, 104:50. Eventualquoten: y-clcnk --3, Hanz
Di' an 42, Charmer 49, Mindi 106.
III. Trial-Stakes, 46.000 K-, 1600 M,
Bar. Joh. Harkanyi's br. H.^Polonins (Adams) 1.',
Sohri 69, Miß Duuccin III.
IV. Goliath-Rennen, 4400 K., 1200 Nh
Herrn Nie. v. Szemere's br. H. Cinquevatto, aV/, Kg,
- F.-St. Gold:,
Suada 35. Golden Lock 68, Allerweil sidel IVO^
V. V e r l a u s s b a n d i c a p, 2400 K.. .1000 M
Herrn Nie. u. Szemere's 3j. br. H. Ne engedi, 52 Kg.
iCleminson), 1.: Mr. Lincoin's 3j. rx.-H. Orkan,
50'/: Kg. (Gilchrist), 2.: Ob», v. Senyi's Jh dbr. Sh
Esparsette, 52 Kg. (Wiltou), 3. Tot. 82:1". Platz
119, 140, 84:50. Eventualquoten: Esparsette 3L
Melella 54, Tiamo 70, Orkan 66, Vivenr, Sveetheart
140. Corsica 157,'Illusion.224, Haricot,225, Mmi23lf
VI. P reis von Meidling, 3400 Kü
1800 M. Erzherzog Ottv's 4j. F.-H. Szabasz, 51 Kgj
Platz 8!, 103, 63: 50. Eventualquoten: Proponent 37'
Me'nyecske 53, Drift 67, Hortobagy 77, Galerien vH
Pimasz 120, Round tue eorner 205.'
VII. Verkaufs-Hürdenrennen, 2300 KV
2400 Nt. Herrn V. v. Mautner's 4j. br. W. Purst
taner, 66 Kg. (Wheeier), 1.; Bar. Ucchtritz' 4j. br. Hl
Bambnla, 67 Kg. zSHYbal), 2.: Fürst Fr. Auers,
perg's 4j. br. St. Pacsirta, 64 Kg. (Williamson) H
Tot. 42:10. Platz 89, 66: 50. Eventualquoten;
Bambnla 20, Pasirta 50, Ladra 79, Alpar, dtz-
Mcrndriil 408.
Z« Wmckl lisch Poris.
Attf der Rückfahrt.
(Telegramm nniereä Lpecial-BeriHtersratterS.)
Besoul, 29. April.
Wir haben Samstag Troyes, 163 Kilo?
Meter vosr Paris entfernt, erreicht. Troyes verlicßeh
wir heute uni 8 Uhr Morgens und kamen nach
Uebcrwindnng schwerer Steigungen um 6 Uhr Abends
hier an. Wir befinden uns nun 385 Kilometer weif
von Paris. i
Was gUck's dmmUenes?'
Das Mlü-AumlMttl'nt.
Das gestern erschienene Armec-Verordnungs;
blatt enthält das Mai-Avancement der Osficiere de;
gemeinsamen Armee. Erzherzog Heinrich Ferdi,
na u d des Dragoner-Regimentes Albrecht Prinz voi;
Preußen Nr. 6 wurde zum Oberlieutenant im selbes
Regimcute ernannt. Weiter wurden befördert zu
F e l d m a r s ch a l l- L i e u t e n a n t e n die General;
majore: Eduard Ritter v. Pohl, Michael Ritter
v. Manojlovic, Karl Edler v. G stöt t u e r!
Adolph Edler v. Schneider, Adolph H c i m rot l;
v. H eßs e l d, Gustav Jonak Edler v. F r e y e uz
Wald, Hugo Conte Corti alleCatene, Emanuel
Scheiner und Alfred v. E u g l i s ch- P o P P a r i chf
Zn Generalmajoren wurden ernannt die
Oberste: Karl v. L an g, Julius W e y r i ch, Karl
Regenspursky v. Reg e u y, Johann^ Edle;
v. Steinberg, Emil Sandmann, Stephai;
Ritter Nachodsky v. Neudorf» August voi;
K r a W e h l, Franz Schoedler, Moriz Rctter voy
Auffenberg, Vincenz Lehmann, Victo;
Schreiber, Karl S ch i t v s s k y, Heinrich K u mm e A
Stephan Hos d a u e r, Geza C s a l any, Joseph F ajt a!
Ernst v. P o t e u, Äiphons D r a g vni Edler von
Radeuhorsr, Oswald v. Groh, Emanuel
W a W r a, Guido M e y e r v. F e k e t e- A r d o und
Nagy-Tarna, Victor Edler v. Ritschej
Stephan Mayerhoffer v. Vedropolje, Karf
Ficker, Johann Schwab, Julius Lou g a r d von
Longgarde, Ottokar Ritter K i w i s ch v. R o t--
tera'u, Alois Ritter Zeller v. Zellhai nl
Ottokar Haas.
Weiters erfolgte die Ernennung von 69Oberst-
lieutencmten zu Obersten, von 92 Majoren zu
Ober st lieutena nten und 125 Hauptleuten zu
Majoren. Unter den 314 zu H a u P t l e u t e r;
beförderten Oberlieutenanten befindet sich auch de;
bekannte Commandant der Mttitär-Luftjchifferabthci;
lung Franz H i n t erst o i ß er. 363 Lieutenante
wurden in den verschiedenen Trnpvengattungen zn
Oberlieutenanten befördert. j
Weiters enthält das Verordnungsblatt Erz
Nennungen in der Militär-Geistlichkeit, im Anditorial;
im militärärztlichen Officierscorps, im Rechnung?;
führer-Officierscorps.;
Im Seeosficierscorps wurden der Contre-
admiral Rudolph Berg h o fer, der Stellvcrttete»
des Chefs der Marinesection des Reichskriegs»
Ministeriums, zum Viceadmiral, der Linienschiffs;
Capitän Moriz Sachs v. Helle u au zum Contre;
admiral ernannt. Weiters erfolgte die Ernennuua
von 3 Fregattencapitänen zu Linienschiffs-CapitäncH
von 5 Corvettencapitänen zu Fregattencapitäne^
7 Linienschiffs-Lieutenante rückten zu Corvetten»
eapitäueu vor, 27 Linienschiffs-Lieutenante nutz
11 Linienschiffs-Fähnriche wurden ernannt.


[ 2023-06-29 10:47:31.643 - 19000430 - Seite 4 ]
BÄts 4 >Vi6ü. MMttK. LvusirirrsZ Wisusr LiximdiM
lieber diese sensationelle Affaire bringen
„Narodni L i st y" einen ausführlichen Bericht,
dem wir Folgendes entnehmen: Baron August
Koller hatte sich vor etwa 16 Jahren als Ritt­
meister des 14. Dragonerregiments eine Verrenkung
Zugezogen. Die Aerzte mußten zu Morphium ihre
Zuflucht nehmen. Baron Koller wurde jedoch
Morphiophag in jo bedenklichem Maße, daß er im
Jahre 1898 aus dem Armeeoerbandc entlassen und
Pensiomvt wurde. Ueber Anrathen des Hofrathes
A r a s s t- E b ing brachte ihn seine Gemalin, nach­
dem schon früher eine Entwöhnungscur bei
ihm begonnen, in ein Forsthaus bei Klattau, welches
auch ste mit ihren beiden Töchtern bewohnte.
Die Pension des Rittmeisters betrug 600 fl.,
die Baronin hatte das Nutznießungsrccht auf die
Interessen von läü.MO fl. Am A Jänner d. I. starb
die Mutter des Barons in Baden.
Entführung der Töchter.
Wahrend die Ehegatten beim Leichenbegäng­
nisse weilten, wurden die beiden Töchter
aus de nc Elternhause entführt und
ohne gerichtliche Intervention c i li­
ve r n o m m e n. Sie mußten aussageu, ihr Vater
zwinge sie zum Reiten, zum Turnen, zum Schnee-
schaufeln u. s. w. Sie deponirten, damit jeder Schein
einer Action gegen den Vater vermieden werde,
daß auch die Mutter sie martere.
Auch fremde Personen wurden einem Verhör
unterzogen und über die Lebensweise des Barons
befragt. Ein Zeuge sagte aus, er schlafe mit einem
Revolver neben sich, cm Anderer, er halte Z W i e-
8 e s p räche m i t G e i st e rn mittels eines Sprach­
rohres.
Diese Fabel hat ihre Aufklärung gefunden.
Das gemeinsame Wohnzimmer der Ehegatten war
nämlich so niedrig, daß, wenn der Baron nach dem
Essen rauchte, eine wahre Stickluft sich entwickelte.
Ilm dem abzuhetfeu, wurde eine höchst primitive
Ventilation hergestellt. Der Baron ließ eine Ocffnung
in die Decke bohren und in dieselbe eine bis über
das Dach reichende Röhre anbrmgen. Als ihn ein­
mal die Tochter über den Zweck dieser Vorrichtung
befragte, antwortete er: „Meine Liebe, das ist ein
Sprachrohr, durch welches ich mich mit den Geistern
ZU unterhalten pflege."
Die Ehegatten hatten keine Ahnung, was bei
ihnen zu Hauie vorgeht. Vom Leichenbegängnis
zurückgekehrt.fand en sie ihre beiden Töchter
nicht. Die Wiener Arrangeure hattet?
sie inzwischen in das Institut ,8 a v r e
«oeur" nach Wien gebracht.^
Am 4. Februar begab sich der Baron zur Ver-
laffenschastä-Verhandlung nach Wren. Sem eigenes
großes Vermögen hatte er denn Militär verbraucht,
die vom Vater zugesagre Apanage wurde ihm nicht
ausbezahlt. Nun erfuhr er, daß ihm die Mutter
Nichts vermacht, sondern zu Erben eines Drittels
ihres Vermögens seine beiden Töchter eingesetzt hat.
FingirLe Depeschen.
Aus der Rückreise von Wien, wo er ein güt­
liches Arrangement mit seinem Bruder, dem Sections-
rath im Handelsministerium Dr. Alexander Freiherru
v. Koller, cingeleitet hatte, wurde er in der
Station Strakonitz durch ein fingirtes
Telegrammzum Baron T r a u t t enb e r g
nach Prag berufen. Die Genesis dieser
Depesche ist folgende: Noch bevor Baron August
Koller Wien verlassen hatte, ersuchte Baron
Alexander Koller telegraphisch den Directvr des
Prager Irrenhauses, er möge den Baron
August auf einer Station anhalten und in die An­
stalt transportiren lassen, da er seiner Familie
gefährlich sei.
Ein Angestellter des Irrenhauses
fiugirte das Telegramm, um den Baron
leichter nach Prag zu bringen. Das gelang auch.
In Prag wurde der Barou sofort in's Irrenhaus
gebracht.
Erst nach zwei Tagen wurde ein
Gutachten der Acrztc in Blatua erstattet, iu welchem
auf Grund von Aussagen verschiedener Privat­
personen behauptet wird, der Baron sei wegen seines
Seelenzustandes pensionirt worden, was vollständig
den Thatjacheu widerspricht, er leide an Ver­
folgungswahn und bedrohe feine Um­
gebung.
Allerlei Umtriebe.
Kaum war Baron August tnteruirt, verlangte
ein Bruder dre Verhängung der Curatcl
und schlug als Curator des Vaters, resp. Bruders,
einen F e l d m a r sch a l l- L i e u t e u ant i u W i en,
als Curator der beiden Töchter sich selbst vor. Er
urgirte die rascheste E r l e d i g ung und drohte
mit einer Anzeige beim Ministerium in
Wien.
Es werden nun im Detail die Bemerkungen
des Barons Alexander geschildert, damit Baron
A u g u st i m I r r cnh a u s e bleibe. Eine seiner
Depeschen habe gelautet: „Ich weiß noch viel mehr.
Lasset ihn nicht heraus. Ich werde eine Strafanzeige
beim Justizminister und beim Minister des Innern
erstatten, wenn man ihn ausläßt!" Schließlich gab
mau dem Drängen des Barons Alexander nach.
Ohne Einvernahme der Mutter, geborenen Gräfin
Hildeprandt, wurde Baron Alexander zum
Curator der beiden Töchter eingesetzt, deren eine
16 Jahre, die andere 14 Jahre alt ist.
Von alldem hatte die Baronin Koller keine
Ahnung, sie wußte nicht, was mit ihrem Manne
vorgeiallen ist, der von Wien aus kein Lebenszeichen
gab. Endlich brachte sie in Erfahrung, wo er sich
befindet. Nun mußte auch sie das Forsthaus ver­
lassen, Alles dort verschleudern und sich nach Prag
begeben. Man hatte auch ihr mit der
Unterbringung in einem Sanatorium
gedroht. Drei Wochen durste sie ihren Gatten
ZO. LM 1900 NN 117
nicht sehen. Seine undihreBriefewurdcu
aufgehalten.
Als sie endlich zu ihrem Genial zugelasscn
wurde, rieth ihr derselbe, die Intervention des Ab­
geordneten Dr. H e r o l d in Anspruch zu nehmen.
Dieser ließ sich durch Drohdepeschen, man
werde beim Ministerium einschreitcn, nicht abschrecken.
Mit Hilfe des Abgeordneten Dr. Eduard Greg r,
welcher im Laudesausschusse das Referat über
Sanitätsanstalten innehat, gelang es, den Baron zu
befreien. Am Charsamstag wurde er freigelafsen.
Noch im letzten Augenblicke versuchte dies der Wiener"
Bruder durch Depeschen an den Oberstland-
marschall, den Statthalter, deu Polizei-^
Präsidenten, den Präsiventen des Obergerichtes,'
den Direktor der Irrenanstalt zu hiutertreiben.
Das befreiende Gutachten.
Die Sachverständigen Universiiäts-Professt
Dr. Reinsberg und Dr. Slavik erklärten,:
Baron August Koller könne nicht als
geistesgestört bezeichnet werden, und
Alles, was gegen ihn angeführt werde, stamme vom
Morphinismus. Die über ihn verhängte Curatel
wurde aufgehoben. Er hat gegenwärtig eine bK
jcheideue Wohnung auf der Prager Klciuseite.
WeWßmOtHrOe kilttWscr
WImWmg.
Acht Todte, zehn Verwundete.
Wenige Tage nach Eröffnung der Weltaus­
stellung in Paris muß der Telegraph nach allen
Weltgegenden über einen Unglücksfall berichten, der
bei den tausenden sich zur Reise nach Frankreich
rüstenden Fremden ein peinliches Gefühl der Unsicher­
heit Hervorrufen muß.
Im Ausstellungsrayon ist ein Steg für Fuß­
geher cmgestürzt, wodurch mehrere Personen
das Leben und zahlreiche Besuche r
ihre geraden Glieder eingebüßt haben.
Ein Unternehmen, das für eine Frequenz von
Millionen Menschen berechnet ist, muß in seinen
baulichen Theilcn von einer solchen Sicherheit seu,
und mit einer solchen Umsicht geleitet werden, daß
solche Katastrophen ausgeschlossen sein sollten. Ist
das Vertrauen in die Sicherheit der baulichen
Zustände und in die Sicherheitsdienste erschüttert,
dann kann der Fremdenstrom nach Paris eine für
Frankreich höchst unliebsame Unterbrechung erfahren.
Wrr lassen hier unsere Telegramme über die
Katastrophe folgen:
Paris, Ä9. April. Heute Nachmittags um
4 Uhr ereignete sich aus dem Gebiete der Ausstellung
ein Unglückssall, indem der oberhalb der Avenue
Suffrcn führende, das Marsseid mildem
Panorama „S 1 o b s vslests" verbindend Steg für
Fußgänger einstürzte. Bisher wurden fünf
Leichen aus den Trümmern hervorgezogcn. Zahl»
-.,, Eine Macht.
Bou Edm. Ehre»freu,i»
^ ö» deutsch-französische Krieg ansbräch, be­
fand ich mich im Elsaß auf einer Studienreise. Da
ich gerade recht im Zuge war, wollte ich dieselbe nicht
sofort unterbrechen. Auf diese Weise konnte eZ ge­
schehen, daß ich eines Tages durch die unangenehme
-Kunde übebrascht wurde, die Preußen seien im An­
stürme. Ich war ein paar Stunden von Met-, ent­
fernt und beschloß daher, in einem ver nächsten Dö.fer
den Vorbeimarsch der Feinde abznwarteir. 'Da ich aber
leider nur höchst mangelhafte Terrainkeninisse besaß,
so verirrte ich mich bald derart, daß ich absolut jede
Orientirung verlor. Ich war in einem Walde, hung­
rig. durstig und ermüdet. Schrecklich aber wurde
meine Lage, als ich plötzlich Gewehrsalveu v'rnahm,
vereinzelte Schüsse sogar in meiner nächsten Nähe. Ich
verkroch mich unter dürres Laub und erwartete mein
Lebensende. Gegen Abend ließ jedoch der Lärm nach
und es wurde bald so Mäuschenstill, als ob des
Waldes heilige Ruhe niemals gestört worden wäre.
Jetzt hielt ich's an der Zeit, meine verzweifelte Suche
nach einem schützenden Dach von Neuem auszu­
nehmen. Wie ich aus dem Meer von Bäumen
herauskam, weiß ich nicht, aber ich stand mit einem-
male auf einex Landstraße, an deren linker Seite
ein einzelnes Gehöfte sich befand. Ich war todfroh,
Menschen gesunden zu haben und steuerte, so gut es
die immer dichter werdende Finsterniß ncttatiete, dem
Häuschen zu. Ich fand das Thor Slos angclehnt.
Mit einem Blick zu den ersten Sternen öffnete ich
dasselbe, nachdem ich vorher vergeblich anqeklopft.
Tiefe Nacht. Ich zündete klopfenden Herzens ein
Streichhölzchen an und gewahrte bei dessen kargem
Lichte einen Korb mit Würsten, die ich von thieri-
schem Hunger getrieben, ohne viel zu fragen, ver­
zehrte. Jetzt erst wurde mir das Peinliche meiner
Lage klar, und den Athem anhaltend, lauschte ich.
Ich glaubte einen leisen Ton zu vernehmen, wie
wenn Jemand schwer athmett Ich schlug nach rück­
wärts nochmals an's Thor— ein starkes Geräusch,
erfolgte, wie wenn ein Möbelstück von seinem Platz
gerückt würde. Dann aber trat wieder Ruhe ein. Nun
beschloß ich, mich vorwärts zu tasten. Ich batte beim
Scheine des Streichhölzchens eine steile Holztrappe vor
mir gesehen, die ich fetzt behutsam bmankletterte. Eifte
offensteheude Thür ließ mich in das Innere eines
ziemlich geräumigen Zimmers blicken. Dasselbe war
besser eingerichtet, als mau es nach dem Aeußrren
des Hauses vermuthet hätte. Ein Tisch und vier
Stühle waren in der Mille des Raumes ausgestellt.
Ein Kasten und zwei Betten vervollständigten das
Meublement. Eine Schwarzwälderuhr tickte in einem
Winkel, der durch eine Ottomane verstellt war, Die
Beleuchtung bestand aus einer kleinen Oellampe. In
ihrem düsteren Schein nahm ich die Gestalt eines
beim Tische sitzenden Mannes wahr. Das Gesicht
hatte er zur Wand gekehrt, den Kops auf die Linke
gestützt, deren Ellenbogen fast bis in die Mitte des
Tisches geglitten war. Men Anscheine nach schlief die
Gestalt und doch kam mir ihre Haltung ganz eiqen-
thümltch vor. Ich glaubte, in einem verhexten Schlosse
zu sein. Mein Gruß fand, obwohl mehrmals
wiederholt, keine Erwiderung Ueber meinen
Rücken lief ein kalter Schauer. Ich fand weder
den Muth, näher zu treten, noch mich zu entfernen.
Leise wie ein Dieb schloß ich die Thüre und legte
mich, ich vermochte aus Müdigkeit kaum zu stehen,
so vor die Thüre, daß Niemand ohne, mein Wissen
aus- und Angehen konnte. Ich fühlte, wie mich der
Schlaf übermahnte, obwohl ich mir alle Mühe gab,
die Augen offen zu halten. Ich war so nervös erregt,
daß ich mich vor meinem eigenen Athem fürchtete.
Ueverdies glaubte ich von Zeit zu Zeit ssnes Stöhnen
Zu vernehmen, welches also von dem Hauseigenthü-
mer anSzugehen schien. Manchmal vernahm ich mich
ein Scharren, als wenn Kühe mit ihren Hörnem an
Krippen anstoßen würden. Offenbar befand sich ein
Stall in der Nähe. Die Schwarzwälderuhr mir ihrem
Ticktack war mir eine angenehme Störung dieser ge-
hcimnißvollen Stille. Von einem fernen Kircbthurm
schlug es eilf Uhr Nachts. Als ich eine Weile so da­
gelegen, erhob sich plötzlich der Mann vom Tische und
güig mit wuchtigen Schritten, sich dehnend und reckend
an's gegenüberliegende Ende des Zimmer». Dann
machte er kehrt und ging auf mich, beziehungsweise
die Thüre, los. Nun sah ich sein Gesicht. Es war
verwildert, von einem dichten schwarzen Barte um­
rahmt, der den Mund völlig verdeckte. Er trug einen
breiten Gürtel um dis Hüsten, in welchem einige
Pistolen und Dolche steckten. Das Blut gerann mir
in den Ädern. Er schritt geradewegs dem Ausgange
zu. Er mußte mich notwendigerweise entdecken. Ich
wollte ihm zuvorkommen, mich vorstellen und g^>
bührend entschuldigen, aber meine Glieder waren stets
wie Holz, meine Zunge unbeweglich. Mich vackta
Höllenangst, der Schweiß trat mir auf die Stirne,,
aber ich war unfähig, mich zu rühren. Nur eirnelnef
gurgelnde Laute stieß ich aus. Er hatte mich gesehen.'
Seine gewaltigen Beine hielten inne. Ich blickte zu!
ihm aus. Solche Augen hatte ich noch nie früher im
Leben getroffen: Zwei glühende Kohlen. Damit ver­
schlang er mich fast. Ich wollte sätteien, batte aber
keinen Laut in der Kehle. Er bückte sich zu mir herab,,
ich machte verzweifelte Anstrengungen, mich zu er­
heben. Was wollte er? Sein Blick drang mir bis
in's Mark. Er sprach Nichts, aber jetzt zuckte seine
Rechte nach dem Hefte eines scharfgeschliffenen Stiletts.
Blitzschnell hatte er dasselbe hervorgezogen und rannte
es mir in die Schläfe— ich erwachte. Einige Augen»
blicke mußte ich mich besinnen, dann war ich orientirt.!
Beim Tische saß der Mann noch wie sxüber, unbe­
weglich, schlafend. Die Uhr tickte noch ihr einförmiges:
Lied. Mit dem ersten Morgengrauen beschloß ich auf­
zustehen und dieser unheimlichen Stätte für immer
Valet zu sagen. Dann nickte ich wieder ein.
Plötzlich raschelte es in dem Winkel, vor dem:
die Ottomane stand. Entsetzt starrte ich in die
Richtung. Dort begann sich ein dunkler Gegenstand:
zu bewegen, den ich vorher gar nicht bemerkt hatte.:
Der Gegenstand gab jene sonderbaren Laute von sich,«
die ich für Stöhnen gehalten. Die Haare standen mir!
zu Berge. Nun erhob er sich langsam vom Boden!
und nun wurde ein bleiches Weib mit verminten!
Zügen sichtbar, welches durch mehrere für mich schreck-'
liche Minuten auf demselben Flecke blieb und flch auf
Etwa» zu besinnen schien. Dann ging sie zum Kasten,!
entnahm demselben einen Laib Brod und einen
thönernen Krug und setzte Beides auf den Tisch. Der
Mann nahm von all' dem keine Notiz. Er schlief
ruhig weiter. Den Gesichtsausdrnck dieser Frau werde,
ich, wie das ganze Abenteuer, nie in meinem Leben
vergessen. Sie war noch jung, und eine bäuerliche
Schönheit, aber jeder Zug trug den Stempel einer
gräßlichen Furcht, eines überstcmdenen oder noch be­
vorstehenden unaussprechlichen Schreckens. Ihre Be­
wegungen waren rein mechanisch, fast chölzern. Um
ihre blassen Lippen zuckte es. als müsse ein wilde.»
Schluchzen oder ein Angstrnf jeden Augenblick hervor-'
j brechen. Sic hatte das Essen gebracht, doch sah cs


[ 2023-06-29 10:47:31.643 - 19000430 - Seite 5 ]
117 P/ion, UoiitnZ
Ulnstrü'tuZ wiener VxtmdlÄti
30. Zpril 1900 8SN6 s
Reiche Personen wurden verwundet. Es wurden
alle nothwendigen SilsSvorkchruugeu getroffen.
Paris, 29. April, 6 Uhr 15 Minuten Abends
Bei dem Einsturze des Steges in der Ausstellung
Wurden drei Männer, eine Frau und
ein kleines Mädchen getödtet und
^ ge c» Z e h n.P e r s o n e u verwunde t. Unter
den Todten befindet sich kein Ausländer.
Sämmtliche in der Ausstellung beschäftigten
Arbeiter wurden zur Wegrüumung der Trümmer
^herangezogen. Die Spitzen der sümmtlichen Behörden
! fanden sich an der Unglücksstätte ein. Präsident
L v u b e t ließ durch einen Ordonnanzofsieier an Ort
uns Stelle Erkundigungen einzichen. Die Ausstellung
war zur Zeit des Unglücksfalles sehr stark besucht.
Das Wetter ist prachtvoll.
' Paris, 29. April, 7 Uhr, 30 Minuten Abends.
Bisher wurden sieben Leichen unter den
.Trümmern, an deren Wegräumung noch gearbeitet
wird, hervorgezogen. Der eingestürzte Steg, welcher
'den Uebergang von der Ausstellung zu dem zur
Ausstellung selbst nicht gehörigen Panorama „Elobe
ivvtosts" bildete, war noch nicht fertig gestellt;
es befanden sich jedoch nur acht Arbeiter auf dem
«Steg. Unglücklicherweise gingen im Augenblicke des
Einsturzes zahlreiche Ausstellungsbesucher
hinter dem Steg.
Die bisherige Untersuchung hat ergeben, daß
die Verantwortung für den Unglücksfall anscheinend
d i e Unt e r u e h m e r trifft, welche die S tützen
vorzeitig entfernt haben sollen.
Paris, 29. April. Den Blättern zufolge be­
findet sich unter den beim Einsturze des Steges in
der Ausstellung Getödteten ein Ungar namens
Neboux.— Generalcommissär Picard hatte
heute Morgens d a s Betreten des Steges
untersagt, da dieser unsicher schien.
^ Bericht rines Augenzeugen.
Unser Pariser Correspondent telegraphirt
uns: Ein Augenzeuge erzählt: ,Jch wollte mich
von der Avenue Suffren, wo sich das Schweizer-
Lorf, befindet, zum Marsfeldbahnhofe begeben.
Ich sah bei dieser Gelegenheit zum ersten Male
den d r c ißi g M e t e r l ang en und fünf
Meter über dem Erdboden er­
richteten G e h st e g, welchen das Etablisse­
ment „Himmelsglobus", weil dieses außerhalb
des Rayons der Ausstellung gelegen, dort errichten
Mußte. Ich wunderte mich über die luxuriöse Aus­
stattung, insbesondere den schweren, figurcnreichen
Akldachin -MÜÜLN. dks„LMeges. P.I ötz l i ch
erfolgte ein d o u n c r ä h n l i ch e s
Gepolter und ein entsetzliches
Geschrei des P u b l i c u m s, vor
dessen Augen der Steg ein­
ige st ü r z i ist. Nachdem sich die Staubwolken
verzogen hatten, leistete das Publicum den unter
laus, als hätte sie gar nicht gemerkt, was sie ihue.
Sie starrte den Mann an, aber sie schien ihn nicht
!zu bemerken. Ihr. Blick ging gleichsam durch ihn,
durch die Wände in eine räthsclhafte weite Ferne, Es
,war ein Geisterülick. Sie mochte Nichts fühlen als die
'namenlose Pein, die in ihr Antlitz geschrieben stand.
!Jch zitterte an allen Gliedern. Die Ruhe m diesem
i Hause hielt mich gebannt. Das Weib schwankte gegen
.das Fenster, als plötzlich ein wilder Lärm von der
Straße herausdrang. Er wurde durch tausende
Stimmen verursacht. Bald darauf erschütterte Kanonen-
Bonner die Lust. Die Preußen waren da, Beim ersten
Schuß war Leben in das Weib gefahren. Ihre
'Tilgen blitzten, sie riß das Fenster auf. -nun erlangte
sich zum Glücke meine Kräfte wieder. Ein Ruck und
Ich war auf den Beinen. Ich bemerkte noch, daß der
schlafende Mann durch Nichts zu erwecken sei und
'.schoß die Treppe hinab in's Freie. Ha! Himmel,
Morgcnfrische, Freiheit l Aber schon war ich von dem
Trubel unzähliger Flüchtlinge, die nur mit dem Noth-
Dürftigsten bekleidet warm, erfaßt. Ich mußte mit,
!ich wurde fortgerisseu. Mehrere Meilen dauerte die
Flucht, während von allen Seiten Prosecstle in un­
sere, aus Civilisten und französischen Soldaten be­
stehenden Reihen flogen. Ich hätte nie gedacht, so
weil und so lange laufen zu können. Dann wurde
es schwarz vor meinen Augen. Ein Granatsplitter
hatte mich getroffen...
Weine Heilung nahm etliche Monate in An­
spruch. Der Krieg wcst längst zu Ende. Noch aber
steckte in mir die Aufregung über jene grauenvolle
Nachh und eS brauchte geraume Zeit, bis ich die
Uebcrzcugung hatte, den geschilderten Schanerdinaen
entrückt zu sein. Und doch reizte mich die Neugierde,
das verhexte Haus, in dem ich damals Übernachtet,
wiederzuseheir. An seiner Stätte begrüßte mich aber
eine freundliche Villa, deren Besitzer mir folgende
einfache, wenn auch sehr traurige von dem
schlafenden Manne und seiner Frau erzählte. Der
Müller Fribeau saß an icnem Tage des preußischen
Angriffes mit seinem geliebten Weibe beim Esten,
als ihn Plötzlich ein Geschoß des Feindes iödtetc.
Ws ich damals den Raum betreten hatte, wußte ich
nicht, daß der Unglückliche eine Leiche war. Der
Schrecken machte sein armes, ihn überlebendes Weib
wahnsinnig. Sw lief andern Tages ebenfalls in dm
Strom der Flückttlmac und ward nicht mehr aestlicn.
den Trümmern hervorgezogenen Opfern die
erste Hilfe. Ich trug ein siebenjähriges
Mädchen, welchen! der Schädel zertrümmert war,
zu Ambulanz, wo bereits der Infanterist
B e rn a t t e und ein Kamerad, Beide
mit gebrochenen Beinen lagen. N u n w u r d e n
m e h r e r e Leichen aus den Trümmern
gezogen. Unter den T o d t e n be­
find e t sich e i n E h e P a a r S a m u e l
und e inH e r r D a n a r d. Ich war noch
zur Stelle, als der Generalcommissär Picard und
der Hanptarchitekt in der Ausstellung ankamen.
Ich hörte, wie Letzterer sagte, daß er ausdrück­
lich verboten Halles das Gerüste wegzunehmcn,
und d a ß die Uebertretnng des
Verbotes die Katastrophe herbei-
gefüh r t h a b en soll.
Es sind bisher acht Tobte zu ver­
zeichne».
Paris, 80. April. Zwei weitere Personen, ein
Herr L'H om m c und eine Frau Cot t a i s, welche
bei dem gestrigen Einsturz eines Steges in der Aus­
stellung verwundet und in's Spital überführt worden
waren, sind ihren Verletzungen erlegen.
Die Anzahl der Todten beträgt nunmehr a ch t. Der
Zustand mehrerer bei dem Unglücke verletzten Per­
sonen flößt ernste Besorgnisse ein. Die Ar­
beiten zur Wegräumung des Schuttes dauern noch an.
(Hof- und Personaluachrichten.» Kron­
prinz Friedrich und Kronprinzessin Louise von
Dänemark haben sich gestern um 11 Uhr 25 Mi­
nuten Vormittags von hier nach Mentone begeben.
Zur Verabschiedung hatten sich mit ihnen zum Süd­
bahnhofe begeben: Herzogin T h y r a von E u m b e r-
land mit ihren Kindern, dem Prinzen Georg
Wilhelm und der Prinzessin Maria Louise
von Braunschweig-Lüneburg. -- Der Bot­
schafter in London Franz Graf Deym traf am
29. d. M. Abends aus London hier ein.— Der
Statthalter in Triest Leopold Graf Gosßist gestern
auf seinen Posten zurückgekehrt. —- Der großbritan­
nische Gesandte in Belgrad W. G. Goschen traf
aus Klagenfurt hier ein.
«Die Grundsteinlegung für die JuSi-
läumskirche.) Heute Vormittags wurde eine aus
dem Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha, dem
Schollenprälaten Dr. Hauswirt h, Bürgermeister
Dr. Lueger und Fürsten C l a r y bestehende De­
putation vom Kaiser in Audienz empfangen. Die
Deputation lud Se. Majestät zur Grundsteinlegung
der Jubiläumskirche, welche nächst der Reichsbrücke
gebaut werden soll, ein.
(Der gestrige Sonntag.) Ter April bringt
uns, als Entschädigung für die kaltien, unfrcunko
liehen Tage, die er uns im Anfänge bescherte, zum
Abschied ein echtes Frühlingswetier. Dieses ließ auch
gestern Nichts zu wünschen übrig. Das war ein
pra,". -oller Sonntag, ein herrliches, mildes Wetter,
das von den Wienern massenhaft zu Ausflügen be­
nützt wurde. Alle Bahnhöfe, insbesondere der Süd-
und Westbahnhof, waren schon in den ersten
Morgenstunden förmlich belagert von Touristen und
Touristinnen. Die beliebten Ausflugsorte in der
Umgebung waren von Tausenden besucht, so der
Kahlenberg, Dornbach, Nenwaldegg, SalmannSdorf
und im Prater herrschte während der Nachmittags­
stunden bis zum Abend ein arges Gedränge. Die
Restaurationen waren dicht besetzt, die Besitzer der
Schaubuden und Ringelspiele machten ein glänzen­
des Geschäft. Das Rennen war außerordentlich gut
besucht und in der Hauptallee bildeten die Equi­
pagen und Fiaker dreifache Colvnncn vom Praier-
stern an bis zum Lusthause hinab. Ans der
Tramway, bei der Stadtbahn und bei den
Omnibussen mußten sich die Passagiere ein Plätzchen
erkämpfen- Hoffentlich folgen dem freundlichen Ab­
schied: des Aprils ebenso herrliche Maitage.
(Die Generalprobe für die aristokratischen
Wohltliatigkeits- Vorstellungen) hat gestern
Abends im kleinen Mnsikvereinssaale stattgefunden.
Es war kein Plätzchen leer geblieben. Das vornehme
Publicum unterhielt sich vortrefflich. In dem Ein­
akter „I/amonr äs 1'art" holte sich Comtesfe Ivka
W e l s e r S h e i m b für die launige Darstellung des
Stubenmädchens lauten Beifall. Auch das Ehepaar
C a nt a c uz e ne wurde applaudirt. Die Operette
„Urlaub nach dem Zapfenstreich" sollte ge­
kürzt werden. Gräfin Kielmansegg war wieder
entzückend, man kann die Partie der Nicole nicht
reizender verkörpert sich denken. Graf Ccs ch i machte
als schüchterner Sergeant viel lachen. „D a S Ver­
sprechen hinterm Herd" bot Gräfin Mysa
Aydenbruck abermals Gelegenheit, ihren
moussirenden Humor zu entfalten. Diese Nandl darf
sich scheu und hören lassen.
(Kaiser: Franz Joseph-Ambulatorium.)
Unter dem Vorsitze des Herrn Präsidenten, General­
isircctor Eduard Palmer fand am 28. d. M. im
Saal: der k. k. priv. östcrr. Länderbank die XXVI.
ordentliche Generalversammlung des Kaiser Franz
Joseph-Ambulatoriums statt. Ans dem ärztlichen
Berichte des Direktors, tais. Rathes Dr. Leopold
Dömeny ist zu entnehmen, daß die Frequenz der
Anstalt wiederum eine Steigerung von 25"/a aut-
wcist. Es wurden im abgetaufencn Jahre 27.3!9
Patienten behandelt und denen 75.040 unentgeltliche
Ordinationen eriheilt. Seit dem Bestände der Anstalt
wurden 367.924 Kranke mit insgesammi >,123.040
Ordinniröncn behandelt. Ter Dircctor erörtert in
seinen Ausführungen, daß r»kr»lge der »>-»<>»-
Frequenz eine Erweiterung der Anstalt in Ausstwt
genommen ist und wenn die Verhältnisse ych Weiter
günstig gestalten, wäre die Errichtung eines zunächst
operativen Zwecken dienenden, wenn auch kleinen
SpitalS in's Auge zu fasten. Er dankt in bewegten
Worten allen Freunden, Gönnern und edlen Wohl-
tbälcrn der Anstalt, sowie der Wiener Presse :ür
ihr wohlwollendes Entgegenkommen und Unter­
stützung der Humanitären Sache. Nach dem finan­
ziellen Berichte, welchen Herr Generaldimetor Eduard
Palmer erstattet, betrugen die Einnahmen inclusive
des Saldos vom Jahre 1898 per 9302 fl. 24/s kr.
und des aufgenommenen Hypothekar-Darlehens Per
10.000 fl. im Ganzen 40.693 fl. 44//- kr. Die
Ausgaben betrugen 32.173 fl. 17 kr., so daß das
Jahr mit einem Saldo von 8320 fl. 27//s kr.
schließt. In's Curatorium wurde Herr k. k. Bau­
rath Franz Siedek gewählt. Nach Anhörung des
Berichtes der Revisoren, Herren, Manch Siller,
Rudolph Fogcs und Emil Kvrnstein, wurde der
Vercinsleitung einstimmig das Absolutorium ertheilt
und die Generalversammlung geschlossen.
(Kunstansstelluiiü „Abbazia".) Wir er­
halten ans Abbazia folgenden Bericht: Vor einigen
Tagen fand in Gegenwart eines Zahlreichen distinguirten
Publicums die Eröffnung herunter dem Protektorate
der Frau Groß Herzogin von Luxemburg
stehenden Ausstellung der Künstlercolonie „Abbazia"
statt. Die Fran Großherzogin wurde vom Präsidenten
der Ausstellung Herrn Baron Eugen Ra nsonct
und den Comite'mitgliedern Herrn M. C. Crncic,
Herrn I e r i ch an und Herrn G. B r n n o w em­
pfangen und durch die Säle geleitet. Die hohe Pro-
tectorin sprach sich über die ausgestellten Gemälde
und Skulpturen sehr lobend aus. Verschiedene Ge­
mälde wurden bereits von der Frau Großherzogin
und anderen Kunstfreunden käuflich erworben.
(Ermordung eines Mädchens.) ,,Aus
Kassel wird uns icle^raphirt: SamStag ist in
der Nähe von Kassel, im Tannendickicht des soge­
nannten „Jungfernkopf", seitwärts vom Dorle
Harleshausen, die Leiche eines unbekannten, un­
gefähr 20 Jahre alten Mädchens gesunden worden.
Die Fundstelle, der „Jungfernkopf", ist ein städtisches
Wäldchen, noch zur Kasseler Gemarkung gehörig,
zwischen der Haltestelle Harleshausen und, Ober-
Vellmar der westphälischen Bahn. Die Auffindung
der Leiche geschah auf folgende Weise:, Der Gast-
wirth Iacob Klapp aus Harleshausen befand sich in
der Nähe des Wäldchens im Felde mit landwirth-
schaftlichen Arbeiten beschäftigt; er wollte einen Be­
kannten jenseits des Wäldchens misslichen und ging
quer durch die Tannenschonung. Am Rande einer
lichten Stelle, auf welcher vor Jahren einmal ein
Waldbrand stattgefundcn, bemerkte er die furchtbar
zugcrichtcte Leiche, die mit dem Gesicht nach unten
lag. Der Kopf der Ermordeten war zertrümmert,, die
Kehle durchschnitten. Vlach den Kleidern zu schließen,
hat das Mädchen den besseren Stänken angeyört.
Geld und Schmuckgegenstände wurden bei der Leiche
nicht vo gefunden. Aus verschiedenen Anzeichen ist
wahrzunehmen. daß ein furchtbarer
Kampf zwischen dem Mörder und
seinem O P f- r st a t t g c f u n d e n Y a i. Das
Mädchen hat im Todesk^npfe sich anscheinend nm-
gedreltt und Gras abgebisscn. Tie Mordwaffe,
ein spitzes Taschenmesser, lag neben
der Leiche. Von dem Mörder hat man nicht ditz
geringste Spur.
(Einbruch bei einem Juwelier.) In der
Nacht auf Sonntag wurde im Geschäfte des im
XVI. Bezirk, Brunn en g affe Nr. 39 ekablirten
Juweliers Alexander Weiß ein Einbruch verübt.
Die Diebe drangen durch das über dem Portale des
Auslagefensters befindliche Oberlichtfenstcr ein und
öffneten von innen das Auslagefenster. Es wurden
etwa SO bis 100 Stück verschiedene Schmuckgegen­
stände gestohlen. Bor fünf Wochen wurde in dem Ge­
schäfte des Herrn Weiß auf ähnliche' Weise ein­
gebrochen. Damals gelang es, der Thäter habhaft zu
werden. Bei der Hundsthurmerlinie bemerkte Sams­
tag ein Passant vier Bursche, welche Schmuckgegen-
stände prüften, welche dann einer derselben zu sich
steckte. Der Passant verständigte einen Sicherheits-
Wachmann, der zur Stelle eilte. Als die Bursche den
Wachmann bemerkten, ergriffen sic die Flucht, doch
konnte der 22jährige Tischlergehilfe Leopold Spiegl
festgcnommeu werden. Spiegl hatte mit seinen
Complicen das Geschäft-local des Gokdarbeiters
Weiß erbrochen.
(Abgängiger Gymnasiast.) Seit SamStag,
den 28. d. M., wird der 14jährige Alexander L....
vermißt; es wird vermuthet, daß er sich auf eine
Reise begeben hat. Er hat, blondes Haar, blaue
Augen und trägt schwarze «Schnürschuhe, blaue Knie­
hose und gleiches Sacco, einen braunen Winter-
Regenmantel mit Kragen und ein braunes Sammt--
barctt als Kopfbedeckung. Es wird sehr gebeten, von
dessen allsälligcr Auffindung telegraphisch an das
Polizei-Cormmssariat in Wien, IV. Bezirk (Wieden)
Mittheilung zu machen.
(Selbstmord.) In dem Closet eines Kaffee­
hauses aus der Ringstraße hak sich gestern um
11 Uhr Abends ein circa Msähriger Mann, an­
scheinend dem Arbeiterstaude angehörend, aus einem
Revolver eine Kugel in den Mund gejagt und sich
lebensgefährlich verletzt. Die Identität des Mannes
konnte bisher nicht sestgestellt werden.
(Durch Ueberfachre» getödtet.) Der
52>ährige Wirthschastsbcsitzer Joseph Stadler aut
Wctzclsdors fuhr am Samstag Abends mit seinen
Zwcispännigcn leeren Wirthjchastswagen von Wier
nach FlvridSdorst Aus der Hauptstraße wurden di
Pferde in Folge Borüberfahrens eines Dampf
»löblich scheu und rosten aeamr b'


[ 2023-06-29 10:47:31.643 - 19000430 - Seite 6 ]
8sits 6 >Vlsn. ÄioutSZ
mn8irü-to8 Msuer Lxv-avikin
vom Waffen, wurde
daß er nach wenigen
Donaustraße. Stadler stürzte
überfahren und derart verletzt,
Minuten starb.
(Aus unglücklicher Liebe.) Aus Brünn,
29. April, wird uns telegraphirt: Heute Mittags
stürzte sich die Realitätenbesitzers-Tochter Auguste
Werner vom Fenster des zweiten Stockwerkes der
elterlichen Wohnung auf die Straße herab und war
sofort eine Leiche. Unglückliche Liebe hat das junge
Mädchen zur verzweifelten That getrieben.
(Der Armenvater des „Extrablatt ^.)
Für die arnre französische Sprachlehrerin, die mit
Noth und Entbehrungen kämpft, sind uns unter
„Menschenfreund 30" 10 Kronen und unter „F. W."
10 Kronen zugekommcn. Wir haben die Svcnden
Mort ihrer wohlthätigen Bestimmung zugcfüyrt.
. ..(„Semelline auf der Sohle") ist als eine
der nützlichsten Erfindungen anzusehen, da dieses
-praparat den Sohlen eine vierfache Haltbarkeit
verleiht. Wer seine Sohlen mit Semelline cinrcibt,
ichutzh sich vor Kälte und nassen Fußen. Wir
verweilen auf das Inserat in der heutigen Nummer.
Michelstädter's Schuhlager, Wien,
vH., Mariahilferstraße Nr. 58.
.Mcstcrreichischer Touringclub.) Heute
Abends 6 Uhr findet die diesjährige ordentliche
Generalversammlung im großen Saale des Nieder-
otterreichischen Gewerbevereines, I., Eschenbachgasse
Nr. 11, statt.
cm. lSaisonschluß in Danzcr'S Orpheum.)
Mit der heutigen Vorstellung schließt die erfolgreiche
1899/1900 und werden sich heute die zahl­
reichen hervorragenden Artisten vom Wiener Publi­
kum verabschieden. Für den reichen Beifall, der
ihrer A.hatigkeit, hier gespendet wurde, werden sie
ourch die Vorführung ihrer besten Darbietungen
ihren Dank den Orpheumbcsuchern abstatten.
(Beim „Wilden Mann",» XVIII.,Währinger-
straße Nr. 85, findet heute Montag ein Liederabend
des Concertsängers Fritz Fichtner unter Mit­
wirkung verschiedener Kunstkräfte statt.
, Kühne beim Stalehner.) Heute
tritt dw fesche Directrice Mirzl Kühne mit ihrem
ausgezeichneten Ensemble in Stalehner's Etablisse-
ment auf. Die Gesellschaft bringt ihre besten Schlager
zum Vortrage, neue Possen und Intermezzi von den
Meneghini und Moor. Die Directrice
Mirzl Kühne bringt die neuesten Lieder zum Vor­
träge.
(Die Diäten des Abgeordneten T» Stoja­
lowski.) In Angelegenheit der Klage des Abgeord­
neten U. Stojalowski auf Rückzahlung bereits
gepfändeter Diäten und Unwirksamkeits-Erklä­
rung der auf die künftigen Diäten vor­
gemerkten Pfandverbote hat das Reichsgericht
beute zu Recht erkannt: Das Klagcbegehren auf
Rückzahlung der Diäten wird aus m e r i tor i schen
Gründen und die Klage auf Unwirksamkeits-
Erklärung wegen Incomp etenz zurück-
gewiesen.
Telegramme
»Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Kaiser Wilhelm in Donaueschingcn.
Donaueschingen, 29. April. (Privat- De­
pesche.) Kaiser Wilhelm überreichte gestern der
Fürstin Fürstenberg ein Armband, geschmückt mit
feinem Miniaturportrait auf Elfenbein in Brillanten,
und dem Fürsten eine Miniatur-Statuette aus
Bronze, die den Kaiser in der Oaräs du vorxs-
Uniform darstellt.
Der südafrikanische Krieg.
London, 29. April. „Reuter's Office" meldet
aus Bloemfontein vom 28. April: Die Divi­
sion Polecarew ist heute Früh hier ein­
getroffen.
Generalversammlung des ungarischen
Mühlenverbandes.
Budapest, 29. April. Der ungarische
hauptstädtische Mühlenverband hielt
heute seine dritte Generalversammlung
ab. Der Jahresbericht hebt die a l l g e m e i n e D e-
Pression auf volkswirtliichaftlichem
Gebiete, sowie die Nachtheil c der Auf­
hebung des Mahlverkehres hervor und ge­
denkt der durch die Regierung gewährten Begünsti­
gungen, die jedoch nicht genügend seien, den Export
des Mehles auf der bisherigen Höhe zu erhalten. Es
ist daher nothwendig, daß die Verbesserung der Lage
der Mühlenindustrie durch eine Interessenver­
tretung dieses Industriezweiges in er­
höhtem Maße betrieben werde.
Ein vcrnnglücktcr Tourist.
Graz, 30. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Von fünf Wiener Touristen, die gestern Vormittags
vom Hochlansch abstiegen, stürzte einer 60 Meter
tief von der Kapelle bei SchlMerlbrunn ab,
wurde in schwerverletztem Zustande nach Breitenau
und von dort mit der Equipage des Gewerken
Schaffer nach Pernegg gebracht. Der Name des
Abgestürzten ist noch unbekannt.
Wealerzeilmig.
Das Eude der Direct-on Schönerer.
Die Künstlerschaar des Th e a ters an der
Wien hatte bekanntlich für heute Vormittags die
Ucberrcichnng einer Adresse an die scheidende Direc-
torin Fräulein v. Schönerer in Aussicht ge­
nommen. Es war bereits die Deputation gewählt,
um der Directorin die Sympathien der Mitglieder
zu verdolmetschen. Die Kundgebung wird nicht
stattfinden. Fräulein v. Schönerer war zu der
gestrigen Aufführung der Posse „Ein armes Mädel"
in das Theater gekommen, sie faß während des
ganzen ersten Actes in ihrer Loge. Dann erhob sich
die Directorin und verließ das Theater,
um mit dem Schnellzuge nach Rom zu fahren.
Niemand wußte Etwas von dieser Abreise. Der
langjährige Theaterdiener Moriz fand in der
Kanzlei ein Paket vor, dessen Adresse auf seinen
Namen lautete. Es enthielt eine kostbare Busennadel
mit Brillanten und Rubinen und juwelenbcsctzte
Manchettenknöpfe. An der Probetafel im Theater
wurde heute eine schriftliche Verabschiedung der
Directorin affichirt. Nach der heute Abends statt­
findenden Aufführung der Operette „Der Zigeuner­
baron" wird das Haus geschlossen. Die Direction
Schönerer ist zu Ende. Morgen zieht Director
Langkammer in die Dircctions-Bureaux ein.
^ Der Abschiedsbrief an Girardi.
Alexander Girardi erhielt gestern folgenden
Lieber Girardi!
Sie werden es gewiß begreiflich finden, daß
ich all' der mir für morgen bevorstehenden echten
und falschen Abschiedsrührung lieber aus dem Wege
gehe und— meinem Charakter entsprechend—
einfach und ohne Iclassiges Begräbniß ver­
schwinde, umsomehr, da ich noch gar keine Lust
verspüre, mich begraben zu lassen, im Gegentheil
will ich anfangen, zu lernen, nur für mich zu leben
und zu sorgen! Ich mache hiemit den Anfang, in­
dem ich mich all'oieser nutzlosen Ausregung durch
die Flucht entziehe.
Ich danke Ihnen noch freundlichst für Ihr
gegenwärtiges Entgegenkommen und wünsche Ihnen
und den Ihren alles Gute.
Mit stummem Abschicdsgruß
Ihre „befreite"
Schönerer.
30. L.M 1900 Nr. 117
Naimnnd-Theater. Der Kean durfte in dem
Repertoire Novclli's nicht fehlen. Er gab ihn gestern
in einer Nachmittagsvorstellung. Wir haben über
daS abgebrauchte Effectstück in jüngster Zeit öfter,
als uns lieb ist, referiren müssen. Begnügen wir uns
für heute, zu constatiren. daß der italienische Künstler
wieder eine seiner Meisterleistnngen geboten hat. Gerade
diese zur Coulissenreißerei leicht verleitende Rolle
spielte er mit dankenswerther Mäßigung, ohne darum
an starker Wirkung einzubüßen. Die Hamletscene
hat uns lüstern gemacht, von Rovelli den ganzen
Hamlet verkörpert zu sehen. Das Haus war leer,
daran war der schöne Sonntag schuld. Aber der
Enthusiasmus der Gekommenen kannte keine Grenzen.
Neben dem Meister dürfen noch Olga Gianmni und
Piamonti ehrenvoll erwähnt werden.
* Im DeutschenVolksthcater gelangt
Mittwoch, den 2. Mai „Onkel Ton i" von E. Karl­
weis statt „Familie Wawroch" zur Auf­
führung.
* Im Raimund-Theater herrscht für die
weiteren Gastspielvorstellungen Novclli's das
größte Interesse. Heute gelangt woxlis non du
eilig" („Meine Frau hat keinen Chic"), Schauspiel in
3 Acten von Bernard und Valabregue zur Auf­
führung, Dienstag folgen zwei Lustspiele:
„Ii'F. u l u 1 L r iu" und „11 Hürde ro 13eue-
t'ioo" („Der mürrische Wohlthäter.")
* Heute Montag, Abends N8 Uhr, findet im
Festsaale des Kaufmännischen Vereines (l., Johannes­
gasse Nr. 4) eine Wohlthätigkeits-Borstellung statt.
Ihre Mitwirkung haben zugesagt: Frl.Alice Hetsey
vom Raimund-Theater, Frl. Fra n c e s ch i n i vom
Theater an der Wien, Frl. Clotilde Herz e l,
Frl. Bertha C b a r l e, Herr Richard Großmann
vom Raimund-Theater rc. rc.
Wiener Börse vom 3S. April.
Die heutige Borbörse eröffncte in lustloser,
eher schwacher Haltung, da die vom Auslande vor-
gelegcnen Berichte keine Anregung geboten haben.
Ein stärkerer Coursrückgang vollzog sich in Straßen-
bahnactien lit. H, die bis 383.— sieten.
Es notirten: Credit 735.25, ungarische
Credit 742.—, Anglo 292.50, Unionbank
540.—, Bankverein 525.—, Länderbank 454.50,
Staatsbahn 644.—, Lombarden 115.—, Elbethalbahn
486.—, Alpine 545.—, Tabakactien 303.—, Mai-
Rente 98.65, österreichische Kronen-Rente 98.30,
ungarische Gold-Rente 117.—, ungarische Kronen-
Rente 92.70, Türkenlose 118.— Napoleons 19.26,
Reichsmark 118.45.
Im weiteren Verlaufe des Verkehres hielt die
matte Stimmung an, da auf einzelnen Gebieten,
insbesondere in Alpinen Actsen, auch für ausländische
Rechnung Abgaben ausgesührt wurden. Straßen­
bahn« ctien lit. L, waren 383.—, Ut. U 363.—.
Esnotirten: Credit734.75, unqar.Credit—,
Anglo 292.50, Unionbank 588.—, Bankverein 525.—,
Lcinderbcink 164.—, Staertsbahn 614.—, Lombarden
114.50, Elbethal 486.—, Alpine 543.—, Tabakactien
303.—, Mai-Rente 98.70, österreichische Kronen-Rente
98.30, ungarische Gold-Rente 117.—, ungarische Kronen-
Rente 92.70, Türkculose 118.-, Napoleons 19.26.
Reichsmark 118.45.
Neue Wiener Tramwaqgesellschaft.— In der
17. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 37.193 K.
(Pins 5628 K.) und seit I. Jänner d. I. im Ganzen
466.257 K. (Minus 39.106 K.).
Jnsolvcnzliachrichten.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Mor S chwa rc z, Kaufmann in Keszthcly; Hermann
K a l i s ch k a, Kaufmann in Waidhofen a. d. Mbs;
Wilhelm Kann, Geschäftsmann in Wien, 11-, Große
Stadtgutgasse Nr. 36; Franz Nigrin, nichtprot.
Kaufmann in Chotowin; Franz Kranyecz, Kauf­
mann in Szent-Gotthard.
kais. Rath, k. k. Jmpfarzt
wohnt geaenwärtig Wien
IK., H.1ssi»irs.k?ss 23.
Imps: rägl. IN u. außer d. Hause.
LISI
Josef Strasrrr's
Saal-Localitäteu, siso
M., Letsgssss, Loks Lelälgssss.
Ssnto MoalLA: "WU
I. Mer 8«Dl-WM
6ono. M»88i:r.
veno 8!n§5p!elo uuä I*o»5vn.
Anfang 8 Uhr-. Eintritt 50 Keller.
L'üul 8orxer'tt ILoritaurattoa
„M lllstlW Am"
L. k. ^rstsr 82.
Nsnis und ILgttvk:
I. Gryrrhvser'v
M.Mn Am"
II.. L-tUsnetkrnst-u»»» 7 L.
Kente Montag: Sl!0
Leopoldi u. Fran
Eintritt Iroi. Uesorvirtvr ttuum 40 II.
Zimmer von 1 Krone 60Heller bis 5 Kronerr.
Berten -u 60, 8tt Heller und 1 Krone.
VN* Irden Montag:
G.Spa?ek.
AamrnkaprNe Katzendrrger.
l L.. ?»8liL/i'8 It!1al)Ii886invlll
MM Marokkaner
i. i. Prater, Zufahrtsstraße 4-9.
Hrrrt« dei jeder Witterung:
K8DSZR
Erstes Auftreten der Grigknal-Ktutzert,
Gesang und Lanz.
Lotst uuä LLLtüursnt äga?
Zinst!, »kl
XVII., llorvrU«, 26.
Außerordentlicher Svecialitätcn-Abcnd der
Gesellschaft
QLQ2 neues k>ro§raiQiri«
Lvlrnix 8 m,r. l'ntr^e 20 kr. LLeLorvlrte
k1üt7,6 40 kr.
Morgen: Qrossos vonoort.
Prachlsaal „Din goldene« Luchsen"
XVI., Aeirlerchentelderstratze 43. 51S7
Großes PmsjMn-M
verbunden mit dem Kvjähriaen Jubiläum des bekannten Kellners und Fest-ArrangeurS
Fea s Uoidl. Unter Mitwirkung des Haberlandtncr-Quartetts und Gebender
Wolfoege", mit ihren Special il äten-Ti'r^ctt. Ducttisten Gebrüder Mautaschek.
Weber nnd Meier. Fiaker Hungert nnd Fran.— Um 12 Uhr: L'rvis-
Angemeloel 30 Jodler und Jodleriunen.
Anfang 8 Uhr. Eintritt an der Abr^ nasse 60 kr.
Achtlinge- r Noidl Jubilar.
Wegscheider's Restaurant
Q., Bäuerlegasse 20.
Hvnlv Nlantrrst:
Vari^tS-Gesellschast
KZitzp
Ivkang Mir. Matritt sr->t---
Vegcn klWckettim
MaltMe
ist d-s seit Jahren verpachict gcwestn«.
Kaiantcriewaorengeschäst im Kailer Kranz
Joscvh-Bad Tüffer sammt einem Wohn­
zimmer um I2N N. per Saison sofort zu
verpachten. Näheres durch die Bade-
direction Kaiser Franz Joseph-Bad Tiiffer.
Steiermrrt. soso


[ 2023-06-29 10:47:31.643 - 19000430 - Seite 7 ]
HlnÄrirttzL wiener Uxtradlntt
N 7
Hien Lioma^
Leiia 7
ergnüAungs-
drs Illustririen Miene,
Extr LblcrLt-
UM.
Hsf-Durgtheater.
Faust.
Erster Theil.
Tragödie ron Goethe.
Ltimnie des Herrn...
stavhael, r
iiaoriel,! Erzengel
vnitiacl, l
Idephtsw^deles.....
Ler errdgetjl
Kaust
kiaguer, sein Famulus.
Lin Schüler
irosch,»
Liebel^' Studenten
Lltmeyer,^
kw-°?er! Haudwer».
^ineri bursche
^Westes) Dienstmädchen
EL-) SchMe-
Lruer i
Zweiter! Bürger
Dritter i
Lin 'Luller ......
Line Alle.
LrsteS r Bürger-
ZweitcS/ Mädchen
H-xe ....
Läeerkater .......
Lileeillitze
Margarethe ......
Bal-„tjn
Frau Martha
Em Bürarr
Böser Weist
Eude nach il
Hr. Löwe
Frt. Haeberle
Fr^ Kallina
Frl. Bleiblren
Hr. LcwtuSll,
Hr. Tevrieut
Hr. Souueiiihal
Hr. Moser
Hr. Thimig
Hr. Echreuier
Hr. Lest»
Hr. dtöniulee
Hr. Stätter
Hr. Bleluntz
Hr. Sommer
Hr. Füller
Frl Anston
Frl. Fricks
Hr. Frank
Hr. Fuchs
Hc. Witte
Hr. Kracher
Hr. Nltmans
Hr. Färber
Fr. Plonla
Frl. G.cmens
Fr Fiala
Frl. Walbeik
Emma Blaha
Irene Bla da
Frl. Medelsly
Hr Paulsen
Fr. Kratz
Hr. Brussel
Fr. Pleiblrcu
Uhr.
Dienstag, den l. Mai: .Jugend von
heuie.— Mittwoch, den L.: ..Das Erbe."
- Donnerstag, den s.: (Bri erhöhten
Preisen.) „Der Misambrop." „Tarmsfe."
- Freitag, den 4.: „Der Misauthrov."
.L,artusse."— Samstag, den 5.: „Kön.g
und Bauer."— Sonntag, den 6,: .Jugend
oon beute."— Montag, den 7.: .Faust,
lü.ürcit.)— Dieusta, den s.: „Walleu-
stetu's Lager." „Die tpiccolomini."
Hof-Gperntheater.
Der Evaugeil. aun.
MusualiiMrs Sckaul. iei
in L ÄusK >gen. Dickumg
unü Munr vvu Wuhelm
. Kienzl.
Fnedluy Engel». Hr. v. Neickenbcrg
Ma.tha...,.. .Frl. Po^lner
Magoakeua.... Frl. Walker
Faha nies-Freudhofer.. Hr. Demuth
Sct,u,»S4lS
Lav. ZUtecban,Schneider Stoll
Anton Schnappauf... Hr. Felix
Hr. Hellnran«
'Lessen Frau..... Fc. Baier
Flau Huber F. Wallnöker
Hans....^. Hr. Sänttenhelm
Eine Lnmpensammle i». Fr. Mavr
Ein Knabe. ... Fr., v. Thann
Ende gegen »,'210 Ul,r.
Dienstag, den 1. Mai: „Don Inan."—
Mittwoch, ben L.: „Jolanthe." „Nund um
Wien.'— Donnerstag, den 3.: „Norma."
-7- Freitaa den 4.: ,1m-. ia. äi L-imwar
woor.- ..Känstlerlist."— Samstag, len 5.:
„Das Rheingold."— Sonntag, den 6.:
„Die Walt-.re."— Montag, den 7.:
„Manon."— Dienstag, den 8.: „Sieg­
fried."- Freitag, den 11.: -Götter­
dämmerung."
Deutsches Dsllrstheatcr.
Der Biberpelz.
Eine Diebskomödie in
vier Acten von Gerhart
Hauptmann.
Von Wchrhahn .... Hr. .Kramer
Krüger, Rentier.... Hr. Meixner
Docror Fleischer.... Hr. Preu
Philipp, sein Sohn... Kl. Schiff
Mores Hr. Wallner
Frau Motes Frl. Joseffy
Frau Wolff, Waschfrau. y-rl. Glöckner
Julius Wolff, ihr Mann Hr. Eppens
Adelheid, s Töchter' ^r. Aumch-Netty
Leontine,)^^ Frl. Kallnar
Wulkow, Schiffer.... Hr. Retty
Glasenapp, Amtssckreibcr Hr. Weiß
Mitteldorf, Amtsdiener. Hr. Ruffeck
Luoe gegen t O Uhr.
Dienstag, den 1. Mai: „Felix."—
Mittwoch, den 2.: „Onkel Toni."
- Donnerstag, den 3.: (Ermäßigte Preise.)
»Die Kreuzelichreiber."— Freitag, den 4.:
..Der lehre Knopf."— SamSlaa. den 5.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (L-chülervor-
stellung.) ..Der Bauer als Millionär."
Abends halb 8 Uhr: „Felix."— Sonntag,
den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
letzte Knopf." Abends halb 8 Uhr: „Onkel
Toni."— Montag, den 7.: „Felix."—
Di nstag, den 8.: „Untreu." „Die Ge­
schwister."
Raimund-Theater.
Gastspiel von Ermcts Povclli mit seiner
italienischen Gesellschaft.
Skis SlvgliS LV2 il-t
VIUV.
Ende nach 10 Uhr.
Dienstag, den 1. Mai: (.Gastipielensemble
Rovelli.). al a I arm." ..U Leidere Vene-
Le«)^— Mitiwoci', den 2.^: Xl."
,.0 i nlrimi §io ni äi Oa-rlo Ooläon^—
Sonntag, den 6.: Nachmittags 2 Uhr:
(Arbeitervorstellung.) Die Räuber." Abends
halb 8 Uhr: -Die Hochreit des Reservisten."
- Montan, den 7.: „Dora."— Dienstag,
den 8.: „Die dritte Cscadron."
MserMlimms- Stadt-
Lheater.
A heuriger HaS.
Ein Stück aus dem Wiener
Leben in vier Acten von
E. Drechsler u. I. Wach.
Franz Lohofer, Tischler-
merlter Hr. Stöbr
Poldi, dessen Frau... Fr. Rettich-Pirk
Joseph. Altgeselle-.. Hr. Pohler
Nazi, Lehriniige... .Frl. Nicoletti
Fanny, Dienstmädchen- Frl. Rail
Herr Gruber Hr. Rakowitsch
Frau Gruber Fr. Lieoerzeil
Grabner Tini .... Frl. Mayer
Taucher Toni ..... Hr. Bauer
Bratzen Hansl Hr. Fischer
Mandl Radl Hr. Leicht
Ende gegen 10 Uhr.
Dienstag, den 1. Mai: „Der wilde Ritt­
meister."— Mittwoch, den 2.: Zum ersten
Male: „Don Carlos."— Donnerstag,
den 3.: „Fortunat."— Freitag, den 4.:
„A heuriger Has."— Samstag, den 5.: Nach­
mittags ualb 3 Uhr: (Schüleryorstellnug.)
„Der Fechter von Ravenna." Abends halb
8 Uhr: „Der wilde Rittmeister.-— Sonn­
tag. den L.: Nachmittags balb 3 Uhr: „Der
Hahn im Korb." Abends halb 8 Uhr: „Der
Heira-smarkt."— Montag, den 7.: ..Lum-
pacivagabttnous."— Dienstag, Len 8.:
»Fortunat."
Theater an der Wien.
Letzte Vorstellung in dieser Saison.
Gastspiel Alexander Girardi.
Der Zigermerbaron.
Operette in 3 Acten nach
einer Erzählung d. Maurus
Jokai, von I. Schnitzer.
Musil von Johann Straub.
Gras Peter Homonay. Hr. Josephi
Conte Carnero ... Hr. Pohl
Snnüor Bacrnkay. Hr. Streitmann
«Ltmitti ZsupLn... Hr. Girardi a. G.
Ari'eua, seine Tochter
Mirabella ....
Ottokar ibr Cobrr.
üzivro. Zigeunerin.
Laffl,Zigeunerr:uidcherr
Pali.
Iozsi,
Ferlö,
Mrhüly,
Bürgermeincp v. Wien.
Ein Herold.....
Sepvl, Lateinenbirb..
Miksa, Schiffsknecht..
Fstoürr, Zsnvüns Knecht
CkTde nach halb
Zigeuner
Fr. Ottuianu
F. l. Pitsch
Hr. Sorelli.
Frl. P'auter
Frl. Rcichsbcrq
Hr. K au,mann
H r. Lunzer
Hr. Palkc»
Hr. Bauer
Hr. Lemrusr
Hr. Hol^gärtner
Frl. Branche
H r. Wolf
H r. D ellwig
10 Uyc.
Earl-Lheater.
Gastspiel des Deutschen Bolkstbeaters.
Der Raub
der Sabinerumen.
Schwank in vier Acten
von Franz und Paul von
Echontha.i.
Martin Gollwitz...
Friederike, oes'en Frau
Paula, deren Tochter.
Dr. Neumeister...
Mananne, seine Frau
Carl Groß
Emil Givß, aen. Sterne
Sttieße.
Rosa
Hr. Greißucgger
Fr. Trenk
Fr. Albach-Retty
Hr. Blum
Fr!. W allen t in
Hr. Liebhardt
Hr. Amon
yea'terbirector Hr. Tenttch
sr. Martinelli
Auguste Frl. We.dcn
Meißner, Schuldiener.. Hr. Kirjchnex
Eude gegen 10 Uhr.
Theater iu der IsWM.
Msmselle Tourbillou.
Schwan! mit Gesang
in 3 Acten von Kur: Kraatz
und Heinrich Slobitzer.
Paul Noland, Cornponist
Aurelie, seine Fran..
Moulinard
Clüttc, ,eine Fran...
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber
Ravelin, Oberst...
Blanche, seine Frau..
Serignan, Lieutenant,.
Dubois, Sergeant...
Beimott, Gesreiler...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist...
Milli ......
Fist
ZwLr j S°It°t
I. Sachs
B. Pohl-Meiser
G. Maran
R. Gariner
C. Tuscht
Hansi Niese
G. Lechner
L. Damska
L. Nerz
C Schmidl
W. Geiger
E. Schleinitz
C. Door
M. Palme
F. Sorm
I. Janisch
I. Wald
Dienstag, den 1. Mai: „Frage an das
Schicksal." »Er, sie und er." „Abschied vom
Regiment." „Abichiedssmiper." -- Mitt­
woch, den 2.: Zum ersten Male: „D»e.
Kindssran."— Donnerstag, ben 3.: „Tue
Kuchsjrau."— Freitag, den'4.: rran
Wenzel Pawliczel..
Sstarianka, s. Geliebte
Johann Degelmcicr.
Hevcßi....
Knoll, Polizeidcamter.
Maier, Polizeiadjunct
.Hr. Änguftin
. Fr. Charles
Hr. Petza
. Frl. Weiser
. Hr. Ete,»ent
. Hr. Knetdüigersl
,Hr. Conrad
.Hr. Türk
Amma-Theater.
I., WottzeiZe 3^ (Urania-Hof).
Abends halb 3 Uhr:
Durch Dalmatien.
Quer durch Oesterreich,
Leüeude Photographien.
Dienstag, den 1^ Mai: Nachmittags.
3 Uhr: „Eisen." „Momentvhotographie."
Abends halb 8 Uhr: „Eisen." „Transvaal."
— Mittwoch, den 2.: Nachmittags halb s
Uhr: „Heiliges Land." „Quer durch Oester­
reich." Lebende Photographien. Abends
halb 8 Uhr: „Dalmatien. „Moment-
plwlographie."— Donnerstag, den L.:
Abends baib 6 Uhr: „Talmatten." „T"ans-
vaal." Abends halb 8 Uhr: „Pomp^i."
„Kreislauf des Wägers."— Freilag. den 4.:
Abends halb 8 Uhr: „Eisernes ThvT."
„Transvaal."— Samstag, den 5.: Nach­
mittags halb 5 Ubr: „Tropenzauber."
„Quer durch Oesterreich." Lebende Photo­
graphien. Abends Halo 8 Uhr: „Moment--
Photographie." „Transvaal."— Sonntag,
den 6.: Nachmittags halb 3 M-r: i.Tropen-
zauber." „Bilder aus der ALärchenwelt."
Lebende Photographien. Nachmittags
4 Uhr: „Bosnien." „Momentphowgraphie."
Abends halb 8 Uhr: „Hcrliges Lund/'.
»Dalmatien." „Lebende Photographien."
Eartenlm«
rstairrant.
Rsuts unä
MM«
üdüünst V. 9—7 Ndr
1 L.
442S
broo
- -l-SMLNZ'L
Engagirte Mitglieder: Neu! Lol»r Lieblich, Tanzsänaerm. Schwestern Rhondrr»
Gesangs- und Tanzduettistinnen. Neu! Claire de Lvrme, Liedersängerm. Neu!
Emil Var ady, Tnnzkomtter. Neu! Fritt Schönbauer, Humorist. El,je Hofer,
Soubrette, wtartin Schenk, LVilU Schulhof, ltinematograph und
iLL.LL,xrSl.L.b LSOHHLISL?.
Iohanu Förchtgolt's NcstauranL u. Coiiccrtsaal
Visu, VII^ ÄorilldiUsrstrllZLg 88.
SlIS
Erste Wiener Komiler-Gescllschast
8D--
M
Anfang Uhr.
0d svdöril
(vormals Seidl und Wiesberg).
Gnirüe 60 A. xierervirler pla«r 1 K.^
üd Ks "M
Uiiterzeickmeter erlaubt stch dem geehrten P. T. Publicum belanut zu geben,
daß in seine» prächtigen Gamen- und Saal-Localjtälcn
2UM go äkNLN KN6U2, lr. lc. prLitzp,
«eben dem Jantsch-Theitter, A«sKeUur»gssteatze 9Ä.
Groszrs Shiiisiholiik- Trurert
de? weltbelanntcn und berühmtesten« iener I»»rnLn-tti oIrr>jler5>
^ sssrssd»iät-8rLi
zurüclgelebrt d°» ihrer russischen Kunstrcise, mit aiiScrleseilcm Programm statlsindet.
L»lo,r>A^ VLr, öotzti kotrös frei.
Für ausgezeichneie Küche und Keller sorgt''
HochachiuugSovU §. Kailsingk'', Rrstaurat,»»!.
Lotol As§!»AWö
I!., rsdorstrssss!2.
VidKlivI» ^I»o«, —-,
^ -' kvutv unck UiFUvd, 8 Uhr Abends:
LWEAkiÄA Große VsröeZiüy
d» sensiüiliilelieii Ixril- slruMmmes. !8 irMaffige Dimötö- Dullmrrii.
Nach der Vorstellung ,,D^Schranlmetn^. Tageskassen: IX., Nußdorferstraße Nr. 4,
Telephon 8s,80, 1., Rotüentliurmslraße itz (Vazarn
4468
Kerrie Mc-ntag. -'28 Ubr Abends:
4855 Zym 10. Mate:
^ O^ 'L^ n
- Großes ManögcscbaustüS.
Original-Pantomime des Circus Busch, dargestellt von östO Personen.
Ansterdem: 30 Hengsten und 2 Elephanten auf den: Spielplätze. Das Bettpferd. Zwei
Pferde als Ballipieser. Fr!. Martha Mohntc, Schulreitcrin. Die berühmten Gladia­
toren Sbadow Brothers. Die Clowns mir ibren neuesten römischen Entrees.
Morgen Dienstag, halb 8 Uhr Abends: G^otzs UorstrUirng.
508L
VII!., «ko5k»ttivtä6t6r8lrn88ir 48« 5
Exner und Gdcrkleiln r, Duettisten, Minier, Jodler.
Lid'' L« i c ganze flacht geöffnet.
>V!utorxnrteu. Olramdros parüLulitzros«
wlüNMU
I. Lss., Lolovrairlyg 7, sois
Nur noch kurze Zeit
täglich Abends Uhr:
SdNsationcÄr hlorstrütltig mit nencur
LtänzenÄvur NrograaiH» den
llouiez, de)' uiül stllveüjioi'!.
offmlNlBs Zoirkesalon
IV., Le!l!si!illll Igssss IS.
Täglich Sdiroe, bis p Uhr Arnd geöffnet.
Hont« ffr»»»«»!::
Spccialitüten-Grsellschast bgso
Liatrltt trsl. L.»lsr>s L VLr.
was sich Jcdcr denkt, sofort
srihKspielenhs
Zum ersten Male in Europa:
Aas Hr!r-M:dii,m.
Sperrsitze -,. 3, i: nno t Llrvne. Billets von
IL Ubr Bormi tags I., Kolowratting 7.
„LurriA'slÜSLSL KtrLLSS''
LV!., l-srollsiilslSergirrtgl 52.
LT o -L-!. D b:
Äustreten der vorzügliche» Sing-, Zddlsr-
und Pvjsen-tÄeiellschL:!
12 NSNS UuDrALsrn.
Auftreten der Damen Toni Terza,
Rosa Sidoliu, Poldi Schober,
der Herren Hauser, Schinitter,
Dreher, lkapellmssistr Wanthaler
.XnlLüi; 6 W. Mntrjji Ä KÜlcr,


[ 2023-06-29 10:47:31.643 - 19000430 - Seite 8 ]
Lsito 8 >Vi6ü> ÄlontLZ
1!lu8Ü'ii-i68 >Vioilsr Lxtrg-dlau
80. 1900 5r. 117
GchHsk-AAzchrN
Worr Cavalieren
abgelegte Herrcnkleider, iu
bestem Zustande, elegant und
>ei,r billig, imLklctdermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Slugerstra'-c 4, im 1. Stork,
vis-L-vts dem Hotel Noyal
tauch LTleider-Lechanstalt».
Von Herrschafte i
abgel. Herrcnkleider, Ucber-
zieiicr» ^eatts,Salon-Auzüge,
Jafluets rc. rc., elegant »nd
überraschend billig bclR.Nei-
mauu, L., LÜeiliburggassc 8,
i. St., gegenüber der Sianhen-
iicingaiic. Auch Lileidcr-Leih-
amtatt. «»7;
Möbel a»f Raten.
Vl.,wiariavitt-rsrratze4tI,iu«PofL.
Heute Montag, den 3V, d. M.,
und. zwar nur an dirs-o. Tage, gelangen
in den Sonterrain-Locaiitäwn des
LeMchhrmses Orendi
Wien, I., Lugeck Ä
Meter Lauslcppichs zu den,
Ullgewöbnüch billigen AnS-
uahMsPrcikc von
38 Kreuzern per Meter
in Verlar s.
Tiefe Teppiche sind 8« Ctm. breit und
doppelseitig. 0045
Herreutlerder
nach Matz gegen Monatö-
oder Wochen,zahlungcu. r,
gebrauchte und neue» billiger
äi«> überall bei Emir Weiner,
Wien, I., Saizthorgatze 4,
gegenüber drr Ltepoaniclirürkc.
Bersatzscheine,
über Wäsche, Klcidcr, Pretiosen
und aücs Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden auSzelvst und der Mehr-
wcrth vollständig hcrauSbezahll dei Karl
Eyuracek, Hernals, Caivarieuderggasse L6.
t3.ro
-vierPsauoere Lvre
werden tUiHgewil, der Lledrherrug viS zum
vollen Taneöconrfe auSoezavtt, sowie
die,eiben Lv?c gege» ttei're M'onalS-
«eu cvulömeit mü joforngem Soiel»
recvie zuru,lvel kaust. beehre l,urbe Ltto
Lvin. °sn,ottenr';»q .40 3801
«Ltavicr-Occasious-
Verrattte. Ber mrr m Eommisnon gestellte
uuo mau zurüügeloste Inuruulerne, ,rene
»k,'d ilversvrette, werden billigst vectamr.
»»nir rvvrftl. Klavier-Export,
ouarranro« e 4. 4123
Möbeltransport
-i-ornnnmi bill'.gu P. Ha.tnrr, XVI.,
prirdmanngasje 44. KÜ47
^ NLltil dom
^rarmuns-TheaLer
?-r. tu sind dir schönsten abgelegen
Hcrrrultcidcr zu flauneud btUig-n
Prosen bat-x» p,,
i»ch»uz Reiche,,u-ld.-v Wallaailc >8.
4077
^vtt .VbrrstHazreu
abgel. Herrcnkleider, klcbcr-
,Zieher, Salonröcke, Frackö,
Hosen rc., Alles in eleganter
Fayon »nd in bestem Zustande,
in überraschend billigen Prei­
sen. JacodLScinbcrgcr,Stadt,
Wciybnrggasse 5, 1. Stock,
neben „HsrelWisaberh" (au-,-
Kleider-Leidanstalts. E
ft.
-
L,-
1.5V
Wehroae
Iaqutt„
»tcisner-Fralk„
Knaöen-Uederziehrr„
Toilterraiii-Llbtheiliiiis,
(--chwemme) Jacob Motüvcrflcr,
t-. LtebliaiiSblan N. 4»sn
Ällers., dcücare lLde-.-Änße,
'eifch vom Fang, voll Saft irud Kra,r,
gararrtirt fvriuglebeude Ankunft, franco:
45—50 gross Srieferd'Tafeltrebfe K. ü.—,
30—40 sr-üene Hschsololrevie K. 6.50.
M. Liavdan, Podwoloezyrra Nr. 37. rori
kich
Wie», IL., Servitengasse 1,
.k. band. Prot.
bürgt. Uhrmacher
Ohrensausen
und EchwerhSrigiei! sicher In-übar durch
da« vieljach rrvrvblr ..Orellin". Eine
Dosis 1 si. so lr. Verlandr an« der
AMHckr l» SicocrSbach lL-t. lile-.).
S8S0
Kllsrr «.Gkschiistk.
Privat Restauration
wegen G.tsthaus-Uebernähme zu verlaufen.
Auseunjt: Grohmartwalle, Sraud Nr. 23.
5617
FI-OVDOL"
llor-tosammtHu llellLraulle^ 8poei»lL»i'.t,
heitt rasch» gorrndlich ohne Keonso-
st»»0irugoUo gshoirno,».
Etalon- u«V Lra»'entoidsrr, vorzeitig.
Lcvwäche, Bandwurm re. Lagtich v. 0 Uhr
Früh brS 8 Uyr Aveuds. Lorm- und Feier
tage bis 4 Udr Abends. vruzel-Warteramue
L., Kkiourrrerür'nrre r:7. «.lLmgang:
Himmcwtvrrgchie r,. Äonorao L Ü
Brieie wcrveu beaunvorre:. 4446
H' sri!
LurknpftzZfe!
v. R. 6. 8., beste Gcsundhcits-
pfcife der Welt, hochfein auSge-
führt, federleicht, mit sehr großer
Bohrung, absolut beste Trocken-
rsuchpscife der Welt, versenget per
Nachnahme oder Voreinsendung des
Betrages von fl. 1.40
Wcrkliiiitc !nr Erzeugung neuer
Uhreu u. Udreu-^ Reparaturen.
Ve;ilg§q,»eLe aller Vattrlngeu
Uhrc»r, ktold- und Silberivoaren.
Leins 80—8g Kr.-Uerüslaits
sondern nur Präcisionö-Auesüdruirg, jvwoh!
in Erzeugung als'Reparatur. 44o3
ZBSLMarZr
Dr. der Med. und Lbir.. Ecburrsdelkr -e,
Wien, I.,Naglcrgasse T.
Hell: gründlich end sckmerzlor, gestützt auf
LOHbrige reiche Erfävrlmg, grhoirn» und
Hauttrankheitou, Geic^würr, Nerven-
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von IV—l uud voll s—S Ubr. Sonn- und
Feiertage von 10—i Ubr. Wartezimmer
leparirt. Honorar L u.
«»456
NGMZA-.
Blumenlionig Kg. 85 kr. Specialsorten:
Linde,,- und 4itazien!^,n-o, Dr-nia-
donbonS, Kg. il. I.—- Bieil-nwni.is,
weiü. Kg. II. ».Sv. ge!d, Kg. si. l.7ü nd
fl. 1.80. Gelochlcs Wach«, Ivcitz, Kg. fl. I.io,
gelb, il. l.so. 5054
Berühmte Kaiser-Melange, 2 Sorten,
Kg. A. 1.N8. Wiener LNclange.lig. fl. 1.-:«.
KMZrt RGÄWig
Epeciali,! in Honig und Kaffee
III. 8s:„ UinM-t'Ws
5084
Knostdrcchölcrei, Kattowili O./S.
L51i,
für alle durch frühzcrtlge Benrrungen
Erkrankten ist da» berühmte Werk-
»L LLetAn's
Seldllbewahrnng, «i. Au'Iage. Mil
S7 «dbildnngen. Preis s fl.— Leie
e» Jeder, der an den folgen leidet.
Tausende verdanken demteiden ihre
Wiedeiberllellung. Zu beneden durch
d»S Verlagsmagazin u, Leivzig. Neu-
markk Nr. Ll, sowie durch jede Buch,
liandknng. In Wien dnrrMia in
A. MeZstrik's Buchhandlung,
I.,IVv.>IrvtIs dt r. S.
1073
Dir k. K. xrill. Irksicherunzs-Gcsclislhch
MÜLS illÄ^L L LMj
L»
ksi-rlalttst Irr» l8tor>r 1888)
klbsiMÄrunt eu üeo coolimremen Seämglui^ei, Versichern?! gen
! xegei, bcner-, Slitr- ur.cl Leplosions-Sck-tclea, sovie gegen
> 8cd3üev clurck, bckisrderltgsng in böige von Lrsnclen nnö
Lrpiosion-rn, kern er Versickerungen gegen IflrsnsporlgelLbr
! »U V/asser vnck ru l^>r,6 urui Indens-Versickerungen in
! ^en versckieöensden Lorndinstionen, uls: kkspitslien unb
ktonrev, suklbsr del lnkreiten oclsr asck eiern lobe lies
Versiekerlsn, lrinile»Lussrsklungeo u. s. vr.^
Di« Vertretungen cker b. i-, priv. kriuniono /tetriaric»
l «ll LieunL üderoedrnsn »uck Versickerungen gegen ttsgel-
scdSüsn kür kiecknung -ier
>ÜL^!- Wä N^kSkÄ^kM^-^lsülM „MWM"
—LI2.
Oeaerst-^xenrsckstt 6er k. k. priv. kiuaiioas
^.ckrisircs 6i LicurtL in Wien.
im eigenen Lsnse Ser lü-sellncdntt, L.
L.
! Vsrtrstnngso 1» »Uso!.»olI«Ärsopt»t»ätsu uns dsüsnisnilvrsn
ürtW üor öslsrrolviUso!i-iulg»r1»elrsll 8oo»rolils.
»
rsWSS'i§LrLL2L8BZLS
,HMW"-ISM!Z-8M3ZN.
Man verlang- ausdrücklich:
L°LV0I'Lt"
,El'2SQWQ0ä"
O'SÜLVK.^
,L,DlL6ZiÄs"
„KlSOML LILAiov".
Musters« a ir-spicicr gcdranchci
SLiägrr diczer Marie.
Mau achte auf den Namen
Original an'.crikanischeL
M W H L G Z U L KV Z-
von Prof. Alex. Whitcly in Nck»-§crk.
ZLAß AZUZsr;
Man, Vil./!, Ä6sid3im8lr38S8 i.
Eoinplctc
M-MW-M WL
und Turngcrathe.
H'LT./L, 'M'e8tLsrü^W^lii'L!?«8«; L.
Verlangen versende mein reich iliustrirtes Preisdüch gratir
und franco. 5,50
Die dtendendsre Schöntzert
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen' (Lrftnonng der lügen»
vüvr Keos-Lvlis (gesetzlich geschützt) für vie Erhaltung der vereiti
vorhandene,» ltzcslcht-rschö»h-l» und für di- Err-icynuz ciiic-r fcincs
emzrg.
sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die -ebe-Serse nur mrt der
Prägung: ÄZincelhoicr. Ans Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt
80 und 60 Kreuzer-Stücke zu haben.— D-poir nur „e,: Nun i!r.->i>,l, Avoihcle ..zu»
schwarzen Bären", I., Lng-N2; vuol. St-sniner-.Hvj-Parouneur. 4., Bauernmarll l,
N. Unr«c, Aflotchele >znm rönuschen Ka,ez". 4.. Wollzeile 12; lilrvü Nina, m
lllni. Apvlu-rl- „znr h-üigen Dreisa iigieit, Vi./si Eumnendorscisirane ÄS Li!j
—'" 'er, Parsumenr und Svemuer, Ebrsuvrplom-Bksitzer. «raz: tir. Numn.s,
gen goldenen Ehrenmedaille: 4Nir,>lv l, Xuei,, Kar.Sdad, Bahn ho 108
4. iVinkeillaN-
Besitzer Ser großen goldenen
DULVArrsZi?, K. M!> l!. Micicriuls.
Msclitsigsr ä'sLittlN LvüumLwzsl'
^ V-, l»il'rr»s."»>>«i»^^u L8.
— lllustr'ir'ds l^r'sis-Oour'Kridcr g-xrele; und ti-Ämem.
WIMM
Das wirksamste und billigste Papier-Pflaster sllr Heilung von Husten,>
Bruftirriiaüo«. Influenza. Rheumatismus. Schmerzen, Wundes
AuLseMcbnetes Mittel gegen Hübnerauaen. l-n allen AoolIn:Leu.>
fpLnrösisells
GnMi-SstklmliiLlkS
AVI «W»
MM,!., ilärninsi'sil'sstzö 45
(^otr« Hri»»»rr>«VL»»s D,
lk*^.T^ll8. Ui muo irr„ r o l.— ILutnIoeo grstts-
«W" Auskünfte errhcilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition 8», i«. Ittvts« .ierr -E
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Heitunas-lkeseNseKsst*. Verantwortlich: Wilb. Tirnstei«.— Verantwortlicher Nedaetenr: E» Sridrl»


[ 2023-06-29 10:47:31.643 - 19000430 - Seite 9 ]
Redscttrm:
(schul -II!! L-schritt!» Pl richte- find)
IX., Berggasse 31.
DMMmerMM8M.se.
Für Wie»:
M-rze-- --d Abendblatt:
«nonalüch b. W. K. 8—
uiitcmmali».Ltzstellllr,l>i!,'rHa>!S. S.zg
mit zweimaliger Zustell,mg
Morgens und Abends L. W., s zo
Mustrirtes Wiener
Extrablatt
Avend-Ansgalre.
^Mii» »»d Insrriltu-Ziiw»:
L» Schulerstraße IS
und
IX., Berggasse 81.
DräMmerationspreise.
Für die Provinzen:
Morgen« and Abeudblattr
monatlich» ..... i. W. K. 3.80
vierteljährlich» ..»»» 10^»0
Mit lepararer Zusendmrg deS Abeudblattes:
monatlich ö. Q. K. 4.40
vierteljährlich »,»«.»» G 12.80
Nr. 117.
Mw, Montag, 30. April 1900.
29. Jahrgang.
Gin indischer Maker.
Schwemm dame ein Lenker eines feschen
Wiener Zeuges Lust haben, mit seinem hindostanischcn
College,! vom Kutschbocke zu tauschen, den unser
Bitdchen in Ausübung seines Amtes zeigt. Die
„Keeflls", wie das Fahrzeug in seiner fernen
Heimat heißt, befördert seine Passagiere noch
ziemlich erträglich, dagegen hat der Kutscher, wie
man sieht, einen schweren Stand auf seinem
Balancirplätzchen, welches ihm die heimische Sitte
einräumt.
Oesüßlsausdrücke Vei Hörer und
Wen sch.
Jeder Gesühlsausdruck hat sowohl eine
psychologische als auch eine sociale Bedeutung, d. h.
cr wird als ein solcher Ausdruck nur erkannt und anec-!
rannt, wenn er von anderen, mit dem fühlenden eine!
Gemeinschaft bildenden Wesen verstanden und aus-
gelegt werden kann. Darwin siebt in deni Gesülfls-
ausdrnck eine ererbte Gewohnheit. Dt an könnte
vielleicht noch weiter gehen und sagen, daß unter
den einzelnen Theilen eines Organismus (Hirn,
-Verz. GcsichtsmnSkeln rc.) bereits eins Art Ber-
ständigung bestehen müsse, ehe der Ausdruck von
außen erkamu wird.
Tie Mehrzahl solcher Gebärden sind in der
Thal ererbte Gewohnheiten. So wird das Zeichen
der Bejahung wohl daher kommen, daß der Säug­
ling die dargereichte Nahrung mit einer Vorwärts->
beugung des Kopfes annimmt, während er sie durch
eine Seitwürtsoewegung verweigert. Das Ballen
der Hände, das Fletschen der Zähne, ursprünglich
mit der Bekämpfung oder Bedrohung des Feindes
verbunden, wird in der Folge als ein Ausdruck des
Zoms instmcliv ausgeübt und vererbt. Verwandt
damit und gleich dem Zähnefletschen bei allen
höheren Dhicrcn einschließlich des Menschen be­
obachtet, ist das S t i r n r n n z e l n. In erster
Linie eine Bewegung erhöhter, angestrengter Auf­
merksamkeit, tritt c-s in der Regel in Verbindung
mit einem Unlustgcsühl auf und dient dann gleich­
falls'als Ausdruck des Zonrs und des Unwillens,
aber auch der Sorge.
Eine andere eigenthümlichc Erscheinung ist
das Erröthen. Wie schon Darwin her»orhebi,
der das Erröthen als Zeichen erregter Leidenschaft
bei Assen beobachtete, ist cs wunderbar, daß der
Gedanke an das Urtheil anderer über uns, der dem
menschlichen Erröthen zu Grunde liegt, Einfluß aui
den Blutkreislauf haben sollte. Wir wissen jedoch,
daß jeder Reiz, also auch eine Erregung des Ge­
hirns. das Blut nach der betreffenden Stelle hm-
strömen läßt. Am empfindlichsten dafür aber ist das
Gesicht, und wenn wir bemerken, daß Andere z. B
uniere äußere Erscheinung beobachten, so wiid
unsere eigene Aufmerksamkeit nach derselben
Richtung gelenkt und diese außergewöhnliche An­
spannung genügt, unseren Blutumlauf in der er­
wähnten Weise zu beeinflussen.
In jeder Gemüthsbewcgung ist ein Element
des Intellekts und ein solches des Wollcns ent­
halten. ErstereS besteht in einem Act der Wa^-
nchmung, während sich das Letztere durch irgend
ein Zeichen der Zustimmung oder Abwehr kundgibt.
Körperliche Annäherung oder Flucht sind, so gut wie
das mit den bekannten Kovsbewegungen verbun­
dene intelligente Ja oder Rein, die Resultate der
Wahmehmung sorgender Willenselementc. Selbst
unser Denken wird von beiden Elementen begleitet.
Untere Augenbrauen ziehen sich vor einem unan­
genehmen Wort oder Gedanken wce vor einem wider­
wärtigen Anblick zusammen, wir prateiirren geaen
Beide mit derselben Handbewegung und unsere
Mienen erhellen sich bei jeder inneren und äußeren
Anregung. So lassen sich denn auch alle Gemüths-
Üewcgnngen im Grunde auf instinctive, unter dein
Einfluß der Lust oder Unlust stehende Willensacie
zumcksühren, die aus der erneu Seite von Wahr­
nehmungen und Vorstellunaen gelenkt, ans der
anderen Seite sich den Organen mitrhcilen, wo sie
zum Ausdruck gelangen.
Um welche Dinge es sich aber dabei auch
handeln, welche Veranlassungen auch mitspielcn
mögen, der ganze Sprachschatz der Empfindung be­
steht, wenn auch in tausenderlei Abwandlungen und
Schattirnngeii, nur aus zwei Worten: Ja und
Nein! Jenes, als der Ausdruck der Lust, entspricht
zugleich einer Vermehrung, dieses, als der Ausdruck
der Unlust, einer, Verminderung unterer Lebens­
fähigkeit. Von diesem Grundsatz ausgehend, hätten
W,r also einfach zu untersuchen, in welche Bewegun­
gen sich die beiden Empfindungen umzuictzen pflegen.
Auch den niedrigst stehenden, jedes Ncrven-
oder MriSkclshstcms entbehrenden Tlncren fehlt nicht
die Empfindung einer Anregung oder Herabminde-
rmrg ihrer allgemeinen Lebensfähigkeit, je nachdem
sie in Berührung mit ihnen nützlichen oder schäd­
lichen Gegenständen kommen. Jene tritt, ganz im
Allgemeinen, als Ausdehnung, diese als Znsammen-
ziehung zu Tage. Die Folge davon ist einerseits
Annäherung, bc-w. Hinneigung zu dem nützlichen
Gegenstand, allgemeine Ausdehnrmgsbcwegustg,
Lust. Wachsthum der Lebensfähigkeit -, andererseits
Entfernung, bezw. Zurückziehung von einem schäd­
lichen, Gegenstand, allgemeine Zniammenzrclmng,
Unlust, Herabsetzung der Lebensfähigkeit. Aus­
dehnung und Zusammenzichung bilden die Grund­
lage aller organischen Bewegungen und damit auch
der Mimik.
Auch bei uns nehmen fast sümmtliche Organe
an dieser allgemeinen Erweiterung bezw. Zusammcn-
zielmng thcil. In der Freude „entfalten" sich die
GestchtSziige. die Augenbrauen „erheben" sich, der
Mund „öffnet" sich, ja die ganze Physiognomie er­
scheint erhellt und „offen", die Stimme „wächst" und
„schwillt an", kurz, alle Gebärden nehmen an den
zahlreichen sich erweiternden, die Lebensfähigkeit
erhebenden Bewegungen theil. Im Schmerz dagegen,
zeigt sich sofort eine Herabmindcrung derselben. Der
Körper krümmt sich zusammen, der Mund wird fest
zusammengepreßt, die Lippen herabgezogen und in
Folge der heftigen Zusammenziehung der Muskeln
fließen beim Menschen (und Asien) die Thränen,
während sich bei vielen Thieren sie Haare sträuben.
„Stellt den Schreck auf dem, Gesichte dar,"
sagt Mantegazza, „und ballt dazu die Hände und
das Bild des Hasses ist fertig!"
In der Lhat ist der Haß Nichts weiter, als
eine Art Schreck, der seinen Gegenstand vernichten
möchte. Kurz, Freude, Schmerz. Zun.cgung und
Abneigung sind die Empfindungen, deren Mischung
genügt, um die comptieirtesten Gebärden zum Aus­
druck zu bringen. Der physische Ekel, wie die
moralische Verachtung werden in gleicher ,Weise be­
zeichnet durch theilweises Schließen der Augenlider,
die Nichts sehen wollen, Falten der Oberlippe, wie
nm eine mißliebige Speise abzuweifcn, häufig ver­
bunden mit einer Exspiration durch die Nase, wie
um einen üblen Geruch loszuwerdcn, und durch eine
Bewegung der Hände, um einen mißliebigen Gegen­
stand abzuweisen.
Die Thiere, die durchweg in noch geringerem
Grade als der Mensch, den Trieben und Leiden­
schaften ihrer Rare Widerstand zu leisten vermögen,
bringen sie in ihren Organen und ihrer ganzen
Haltung zum getreuen Ausdruck. Das Zischen.
Fauchen, Knurren, Girren, Grunzen, Schreien
u. s. W., das bei den verschiedenen Arten in mehr
oder weniger reicher Abänderung von ebenso vieler­
lei Gebärden begleitet wird, sind ebensoviel Reichen
für die mannigfachen, damit rum Ausdruck gelan­
genden Gc'ühle. Dasselbe ist auch beim Menschen
der Fall. Es ist bekannt, daß bei Wilden Ton und
Gebärde eine weit größere Rolle spielen als bei uns.
So haben auch unsere Kinder noch lange nach er­
langter Kenntniß der Sprache Acht aus die Gebärden
ihrer Umgebung und suchen sie auf ihre Weise zu
erklären und nachzuahmcn.
Wenn nun auch die menschliche Gebärden­
sprache im Allgemeinen durch die ganze Welt dieselbe
ist, so ist es doch nickst ohne Interesse, den feineren
Verzweigungen derselben bei den verschiedenen
Völkern nachzuslstlren. Mantegazza, hat in seinen
Schriften die Charakteristik der verschiedenen Nationen
ans diese Weise wicderzugcbcn versucht. Danach läßt
sich im Großen und Ganzen saacn, daß es in
Europa Völker mit offener und solche mit zurück­
haltender Mimik gibt. Zu den Ersteren rechnet
Mantegazza die Italiener, Franzosen und Slaven,
zu Letzteren die Deutschen, die Engländer, die
Skandinavier und die Spanier.
Auch die Berufe prägen den Zügen und
anderen Organen unverkennbare Spuren ans. Man
wird auch in Civil den Soldaten leicht vom Priester
unterscheiden, ebenso sind der Seemann, der
CavMerist, der Tanzlehrer, der Banauier. der Ge­
lehrte und viele andere Berufe unschwer zu erkennen.
Und wenn die Physiognomik auch noch keine
Wissenschaft genannt werden kann, so wird man
eine offene Miene doch niemals mit einem listigen
und versteckten, das Gesicht eines Ehrenmannes nie
mit den, eines BösewichtS verwechseln.
K. Albert s.
MM«
Am 1. War
beginnt ein
DM" neues Abonnement
auf das
„Extrablatt."
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich zum Abholen im Expedit K. 3,—
monatlichzumAbholenind.Trasikcn„ 3.2k>
mit einmaliger Zustellung in's Hans„ 3.30
mit zweimaUgerZustellnng Morgens
und Abends.„ 3.50
Für die Provinz:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich K. 3.60
vierteljährlich„ 10.80
halbjährlich„ 21.60
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich. K. 4.40
vierteljährlich 12.80
halbjährlich 25.60
Das öeiltiqe Wlatt kostet lammt Aöcndkl'att mrr 8 Lester.


[ 2023-06-29 10:47:31.643 - 19000430 - Seite 10 ]
Nm 117 LlontklA
Lin Volkswman
von
N N Lori Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
L. Kapitel. Ein Augenblick im Paradiese.
(29. Fortsetzung.)
„Es ist mir mit Gottes Beistand gelungen!"
^ „Welch' ein Glück, daß Sie ein guter
Schwimmer sind."
„Ich bin gar kein Schwimmer -"
„Und dennoch habeil Sie sich in's Wasser
gestürzt, um mein Leben zu retten?"
„O, hatte ich das meinige für das Ihrige
hingeben können, mit Freuden hätte ich'» gethau."
Jir solchen Momenten, wo des Todes kalte
Hand nach dem Leben des Menschen langt, in
Sturm und Gefahr, in Noth und Tod, vergißt
der Mensch auf die herkömmlichen Regeln der
Etiquette, die falschen Schranken, die das Vor-
urtheil gebaut, brechen zusammen und siegreich ans
den Trümmern der Convenienz erhebt sich die
echte, reine Menschenliebe.
Ein solches Gefühl auch war cs, welches
Cointesse Prisca übermannte, daß Sie, Alles ver­
gessend, ihre beiden Anne um Zdenkos Nacken
schlang und ihre bleichen Lippen auf seinen Mund
drückend, ihn» einen innigeil Kuß gab, während
sie murmelte:
„Ich danke Ihnen, mein Freund!"
Für den armen Jungen aber verwandelte
sich See und Fels und Wald in diesem Augen­
blicke in eineil Märchcngarten voll Patinen und
Blüthen, wo die schönste Fee dem ('taubgeborenen
Erdensohn ihre Liebe gesteht.
Es war ein Augenblick im Paradiese.'
Prisca selbst schien zu fühlen, daß sie zu
weit gegangen— sie machte sich sanft von ihm
los und sprach mit Innigkeit:
„Rechnen Sie auf meine ewige Dankbarkeit."
Also Dankbarkeit, nicht Liebe war es, was
die Cointesse veranlaßt hatte, aus dem Schrarken
ihrer hochadeligeil Exclusivität herauszuireten,
doch war der Ausdruck dieser Dankbarkeit ein
Des
Historischer Roman
VI3
Edused Breres.
Zweiter Tbsit.
10. Kapitel. Die Loge zum ewigen Feuer.
(71. Fortsetzung.)
„Warten Sie hier, bis Sie in die Loge ab­
geholt werden," flüsterte der Seher dem Greise zu,
„ich werde indessen die Brüder für Ihre Auf­
nahme vorbereiten."
Schwedenborg begab sich wieder in den
Salon und der greise Edelherr blieb allein in dem
spärlich erleuchteten Cabinete.
So befand er sich denn bereits an dem ge-
heimnißvollen Orte, wo die Freimaurer ihre Zu­
sammenkunft hatten— nur wenige Minuten und
er war Einer der Ihrigen, er hatte den schreck­
lichen Schwur geleistet, der ihn für immer an die
Geheimnißvollen band.
Herr Casimir von Werhotitz war vor
Schwedenborg's Ueberredungsknnst zurückgewichen,
nicht als ob die Idee der Maurerei ihn entzündet
hätte, sondern, (veil er dadurch sein Kind zu.
retteil hoffte.
Was der Seher ihm über die Tendenz des
Bundes mittheilte, über sein Wirken, was die
Maurer „Arbeit" nennen, war zwar löblich und
stand mit den Allsichten des Greises in keinerlei
Widerspruch, allein das Alter knüpft nur schwer
neue Verbindungen an, die Macht der Gewohn­
heit fesselt es an längst Bekanntes und verleidet
ihm im Voralls alles Neue, wenn dies auch oft
das Angenehmere und das Bessere ist. Daher
rührte die Gleichgiltigkeit, wir wollen nicht sagen
der Widerwille des Edelherrn, wozu auch noch die
Eingenommenheit seines Herzens wegen seines
häuslichen Unglückes beitrug.
Das erste Geräusch, welches aus dem Salon
m das Cabinet drang, waren drei Glockenschläge,
womit der Meister des Stuhls die Loge, oder nach
unserer jetzigen Bezeichnung, womit der Präsident
die Sitzung des Vereines erösfnete..
IHnsti'ii'tes ßViencu' DxtrablLtt:
solcher gewesen, daß es noch jetzt, wie Lava
glühend, durch alle Adern des jungen Mannes
lief, welchen Priscas Kuß zum Glücklichsten aller
Sterblichen machte, die je den herrlichen Königs­
see befahren hatten.
„Geben Sie mir Ihre Hand," sprach Prisca,
„und helfen Sie mir auf."
Er reichte ihr die Rechte und wahrend sie
sich vom Boden erhob, glaubte er wieder d,u
sanften Druck ihres weißen Händchens zu fühlen.
„Wo sind die Brüder?" fragte sie.
„Borausgesahren," erwiderte er, „sie haben
keine Ahnung von dem Unfalls, der Ihnen Zu­
gestoßen."
„Das ist gilt. Und unser Schiff?"
„Ich habe es in das Seewirthshaus hinüber
geschickt, um so schnell als möglich einen Arzt
herüber zu bringen."
„Einen Arzt? Wozu? Ich bin keine ver­
weichlichte Natur und fühle mich kräftig genug,
den Rückweg anzutreten."
„Auch in diesem Falle müssen wir das
Schiff abw arten."
„Nein— ich habe von dieser Wasserpartie
geling und ziehe es vor, den Weg, wie wir aus­
gemacht, über den Bergsteig anzutreten. Bei dieser
Gelegenheit werden unsere Kleider trocknen."
„Wie Sie befehlen, Cointesse, aber wenn das
Boot mit dem Arzt kommt?"
„Nun, dann wird er sehen, daß wir nicht da
sind, und wieder heimfahren."'
„Das ist richtig."
„Also versucheil wir unser Glück über den
Katzenschliff, wie unser Steuermann den Bergsteig
genannt hat."
Die Benennung war gar nicht unrichtig,
denn auf dem steilen, steigenden Gcbirgspfad, der
zur Höhe des Weges emporführte, auf welchem
Cousin Bernhard von Vließingen mit seiner
sangeslustigen Cousine, der Gräfin Amelie von
Lützenburg promenirte, mochte vielleicht viel eher
eine Katze emporklettern, oder ein an sokhe Alpen­
steige gewöhnter Bergbewohner, als ein paar
junge Leute aus der Stadt.
Gleichwohl gewährte dieser ermüdende Auf­
stieg dem jungen Manne das unaussprechliche
Vergnügen, der schönen Prisca jeden Augenblick
eine oder beide Hände zu reichen, um sie cmpor-
Die Stimme des Meisters war so gedämpft,
daß der Edelherr dessen Worte nicht verstehen
konnte, trotzdem, daß im Saale feierliche Sülle
herrschte.
Eine Weile dauerte das monotone Summen
dieses Sprechers, worauf eine kräftigere Stimme
vernehmbar wurde, in welcher Herr Casimir die
Schwedenborgs erkannte.
Was der Scher sprach, lautete wie folgt:
„Meine Brüder durch die Gnade Gottes!
Unsere heutige Versammlung ward ans meinen
ausdrücklichen Wunsch veranstaltet, wozu mir als
Gründer der Loge Zum „ewigen Feuer" das
constitutionsmäßige Recht zusteht. Der Grund, der
mich dazu bewog, ist die Ausnahme eines Lehr­
lings, über welche die versammelten Brüder zu
entscheiden haben werden. Der weltliche Name des
Candidaten ist Casimir von Werhotitz, ein Greis
an Jahren, ehrbar, tugendvoll und mit Glücks­
gütern gesegnet. Wir werden in ihm ein thätiges,
eifriges Mitglied gewinnen, welches seinen blei­
benden Wohnsitz in einem Nachbarlande hat, wo­
hin er unsere Wissenschaft und unser Gesetz ver­
pflanzen, wo er eine neue Loge gründen kann
zum Ruhme und zur Ehre unseres Meisters
Hiram. Ich habe den künftigen Bruder hieher
gebracht, er ist genugsam von mir vorbereitet, um
die Prüfung als Lehrling zu bestehen."
Auf diese Rede Schwedenborg's folgte ein
mehrstimmiges Murmeln, von dem der horchende
Edelherr wieder nichts verstand, bald darauf ging
jedoch die Thür auf und einer der Vermummten
bedeutete ihm einzutreten.
Herr von Werhotitz war von der Scene, die
er antraf, nicht überrascht, denn Schwedenborg
hatte ihn darauf vorbereitet. Von diesem wußte
er, daß die Loge— das Vereinslocal— nicht
jene Ausschmückung besitze, wie die Satzungen cs
Maurerthums es in der Regel erheischien, woran
der außergesetzliche Zustand der Freimaurer in
Oesterreich Schuld trage.
Da man vor einem plötzlichen klebersalle der
Rumorsoldaien nicht sicher war, so durfte man die
Loge nicht auffallend ausschmücken und mußte
Alles so anordnen, daß in wenigen Secunden
beseitigt werden konnte,, woraus man auf die ge­
heime Verbindung hätte schließen können,.
30. 1900 8sito
zuh.üen, ja, ei.,mal sogar ihren schlanken Leib zu
umfassen und ihr über irgend eine Spaltung oder
auf ein erhöhtes Plätzchen zu helfen. Man glaubt
nicht, wie eine solche körperliche Annäherung auch
Herzen und Geister näher bringt, was ja auch
Grillparzer in seinem herrlichen Gedichte an
Radetzky ausspricht:
Gemeinsamer Trieb in gemeinsamer Noth
Hat Länder und, (ndtc gegründet.
Der Mensch ist ein Einsamer nur im Tod,
Dem Leben und Sterben verbündet.
Die Kleider des jungen Paares trockneten
freilich bei dieser Gelegenheit, allem da die Sonne
gerade auf ihre Köpfe brannte, so netzte reich­
licher Schweiß die Stirnen.
Besonders war dies der Fäll bei Brand­
stein, der, wie wir wissen, Röck und Hut im
Boote weggeworfen hatte, als er in's Wasser
sprang, um die ertrinkende Cointesse zu retten.
Er machte also die Tour über den Katzen­
schliff entblößten Hauptes und in Hemdärmeln,
das Wasser hatte seine Kleider verunstaltet, zum
Uebcrflusse legte sich jetzt der Staub darauf, das
Dornengestrüpp zerriß ihm die Sommerbeinkleider!
und sein wirres Haar war vom Schweiß benetzt.-
Mit einem Worte, der schöne Czeche sah eher!
einem von einer Kirchtagsrauscrei hcimkehrendeip
Bauernburschen ähnlich, als einem ehrsamen Jn-
structor und Hofmeister.
Allerdings dachte der überglückliche junge
Mann in dieser paradiesischen Stunde nicht an,
derlei Lapalien.
Die Stimme der Gräfin ließ sich wieder ver­
nehmen, sie sang— aber fragt mich nur nicht
wie!— den Rataplan aus der „Regiments-,
tochtcr".
Prisca unterbrach diesen Vortrag durch ein
gellendes: „Hup! Hup !" das ans dem Walde in
derselben Weste beantwortet wurde.
Es war Cousin Bernhard-Stritzow, der
wahrscheinlich in: Aufträge seiner Cousine diese::
kräftigen Alpcnrus ertönen ließ.
Indem man noch einige Male „huphupte"^
kam man sich immer näher, bis endlich die beiden
jungen Leute die Höhe des Katzenschliffes er-
klommen hatten und auf leidlichem Wege in:
Walde vorwärts schreitend, nach etwa fünf
Minuten den Spaziergängern gegmüberstandem
sowt.)
Die Prüfung des neuen Candidaten 'begann.^
Sie bestand in einer Anzahl Fragen, die er be­
antworten mußte, was ihn der schwedische Assessor
ebenfalls gelehrt hatte.
„Warum kamt Ihr hieherfragte ihn der
Ceremonienmeister.
„Um das „ewige Feuer" unterhalten zu
helfen."
„Was für Empfehlungen brachtet Ihr mit?"
„Die Empfehlungen eines freien, ehrbaren
Mannes und die des Bruders Logos."
Das war nämlich der Maurernüme
Schwedenborg's.
„In welcher Absicht tretet Ihr m den
Bund?"
„Nicht zu thnn meinen Willen, sondern meine
Leidenschaft zu bezwingen, die Regeln der
Maurerei zur Hand zu nehmen und darin täglich
Fortschritte zu machen."
„Gebet mir die Punkte Eures Eintrittes."
„Gebet mir den ersten, so will ich Euch den
andem geben."
„Ich bewahre cs."
,,Jä) verhehle es."
„Was verhehlet Ihr?"
„Alle Heimlichkeiten und Geheimnisse der
Maurer uiid Maurerei, es sei denn einem treuen
und rechtmäßigen Bruder nach gehöriger Er­
forschung oder in einer rechten und ehrwürdigen
Loge von wohlversammelten Brüdern und
Gesellen."
„Was macht eine recht vollkommene Loge
ans?"
.Sieben oder mehr."
„Woraus bestehen diese?"
„Aus einem Meister, zwei Vorstehern, zwei
Gesellen und zwei Lehrlingen."
„Was macht eine Loge aus?,"
„Fünf."
„Woraus bestehen diese?"
„Aus einem Meister, zwei Vorstehern, einem
Gesellen und einem Lehrling."
„Wie kamt Ihr in die Loge?"
„Weder nackt noch bekleidet, weder barfuß
noch in Schuhen, allen Metalls beraubt und in
einer geraden, beweglichen Stellung."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:31.643 - 19000430 - Seite 11 ]
117 210MLA
Wusrru-res Wlenör Lxti-Ldlütt
8V. 1900 Ltzits 3
DIL
von /^xem^aler'. I8bs.
?!LV0.
^') Die sbMpklllektsn nässesten Sssrev Lsr Amntrsuden. wv »>-«- v r^s»
. ->
L
r S
nS^ TZv. .-.
"i—l—
LI L
X ——- z?-— L? stp-
sh-— -K-—
^ L-I
D»——SA M
d-'
Sommet-fahrpl-rn dev k. k. SLaatsbahue».
Am 1. Mai 1900 tritt aus den Linier
der k. k. östett. Ctaatsbahnen der Svmncerfahrplar
in Kraft, welcher wie alljährlich ab 1. Juni ciw
weitere Ausgestaltung irr einzelnen Relationen er
lahrcn wird. Gegenüber den-. Vorjahre ergeben fiel
ab l,., Mai nachstehende, wesentliche, den Fernverkeh'
betreffende Ncnderungcn.
. Die Orientexprest- und Ostende—Eon
«Mltmopel-ErpMzüftü werde,r vereint ab 1. Ma
l. ch. in der Strecke Wieu-Wcstbahnhos—Budapcs
täglich gefahren und erfährt deren Fonsctzmu
nach Cvnstaminopel. beziehungsweise Eonstanza da
durch eine weitere Ausgestaltung, das; dieselben vH,v
Wochenwechscl jeden Dienstag, Donnerstag nitt
tLOuniag nach Eonstantmvpel, jeden Mittwoch unl
«amstag nach Eonstanza wciterverkehtt». In de
Gegenrichtung erfolgt die Anlnnst m Wien West
bahnhor beider Züge ebenfalls vereinigt täglich vor
Budapest, überdies Mittwoch, Freitag und Sonn
rag von Coustantmop-l, Montag und DvimcrStm
von Eonstanza.
,In Folge dessen wird der Wien Ostende--
eLMWMg Nr. 7 von Wien-Westbahnhos NM
-.a Minuten früher, d. i. um 10 Uhr 4b Minuten
Vormittags abgeheu, iu der Gegenrichtung der
Ostende—Wien-Exprestzug Nr- 8 circa eine Stunde
1 Vater und zwar b Uhr US Min. Nachmittags an-
tv"'men. dagegen der Orteni-Exprestzug Nr. 10 be-
rcits um eine Stunde früher als bisher in Wien-
WiZbahnhvl L Uhr bü Minuten Nachmittags
eintrepeu.
,,^ bisher einmal wöchentlich bestandene
^ Ostende—Triest E^prestzüge wird vom
1. Akar dalnn geändert, das; täglich ein Schlaf­
wagen des in Wien-Westbalmhof eintrcfiendcn
Ostende—Wien Erprestzngcs nach erfolgter lieber-
stellung au, den Südbakmhof bis ans Weiteres mit
^ Abv Min. Abends abgehenden
Schnellzug Ar. L der Südbahn nach Triest weiter-
verkehrt.
Fn der Gegenrichtung wird täglich der mit,
dein Südbahnzuge Nr. 1 um,9 Uhr 15 Min. Vor- l
mittags in Wiett-Südbähnhof eintressende Wagen'
auf den Wcstbahnhof zum Anschlüsse an den Wien
—Ostende-Expretz (Abfahrt 10 Uhr 45 Min. Bor-
mittags) gebracht. Der von Salzburg kommende
Schnellzug Nr. 6 wurde etwas später gelegt.
Zur Erleichterung des Verkehres von und
nach der Wiener Stadtbahn, werden mit Ausnahme
der Luzuszüge, sämmttiche Schnell- unb Personen-
züge in beiden Fahrtrichtungen in Hütteldorf-
Hacking Aufenthalt nehmen, wobei jedoch hinsicht­
lich der Schnellzüge bemerkt wird, das; das An­
halten der v o n Wien kommenden nur zum Ein­
steigen, der u a ch Wien verkehrenden nur zum AnS-
steigen von Reisenden vorgesehen ist.
Die Fcrnpersouenzüge Haben gegenüber dem
Vorsommer, nur thcilweisc und unwesentliche Acnde-
rungen erfahren. Der von Salzburg tommende
Personenzug Nr. 18 wurde neuerdings beschleunigt
und trifft nunmehr um )0 Uhr 10 Min. Abends
in Wien ein. Der um 11 Uhr 40 Mm. Vormittags
von Wien-Westbahnhof abgehende Personenzug
Nr. 317 findet tvie bisher in Amstetten unmittel­
baren Anschluss nach Poittasel. beziehungsweise über
Se.lzthat—Bischvsshofcn Anschluss nach Tirol und
der Schweiz, und werden bei diesem Zuge directe
Wagen erster, zweiter und dritter Eiasse einerseits
für die Richtung Wien—Pvntafel, andererseits für
die Richtung Wien—Lindau gefahren. In der
Gegenrichtung wird der Personenzug Nr. 320 um
4 Uhr 20 Min-, Nachmittags mit den directen
Wagen aller drei Elasten aus der Relation Pvn-
tasel, beziehungsweise Lindau—Wien eintressen.
, Aus der Linie St. P ö l t e n— L e o b c r s-
dv r s wird der bisher nur von Schcibmühl in der
Richtung nach St. Pölten verkehrende Zug Nr. 1812
schon von, Hainfeld aus geführt.
Auf der Linie L e o b e r s d v r f- W i t t-
m a n n S d o r s— G u t c n st c i n wird ausser
einigen Verbesserungen der bezüglichen Anschlüsse
ab 13. M a i an Sonn- und Feiertagen mit Ab­
fahrt von Wien-Südbahnhos eine besonders gün­
stige Verbindung mit directen Wagen zweiter und
dritter Elaste von Wien-Südbahnhos nach Guteri­
stein einerseits, sowie nach Puchberg am Schnrcbcrg
via Wöllersdorf andererseits hergestellt..
Vom gleichen Tage an findet dieser Zug auch
Anschluss in Sollcnau, beziehungsweise Witimanns-,
dors an den nur 5 Uhr 10 Min. Früh vort^Wien-
Hanptzollmnt abgehendcn Personenzug der k. k. Priv.
Eisenbahn Wien--Aspang, welcher die genannten
Verbindungen in Svllenau mit directen Wagen
vermittelt.
Die gleichen Verbindungen mit directen
Wagen bestehen auch in der Gegenrichtung mit An­
kunft in Wien-Südbahnhos um 11 Uhr 50 Nim.
Nachts, beziehungsweise in Wien-Hauptzollamt
über die Aspangbahn um 11 Uhr 25 Mm. Nachts.
Auf der Linie S ch e i b müh l— K e r u hos
wird der bisher an Werktagen nur bis Lilienfeld
verkehrende Zug Nr. 1845 au diesen Tagen biZ
Freiland—Tümitz ausgedehnt.
An Sonn- und Feiertagen verkehrt derselbe
wie bisher dis Kcrnhof.
Auf den schmalspurigen Linien Waid-Hofen
a. d. A. Ubbs—Kienberg—Gaming und Ubbsitz—
Gstadt-Waidhofen a. d. Pbbs> Pbbsthalbahn)
ermhr der Fahrplan ebenfalls Verbesserungen, ins­
besondere durch Einführung eines Pendelverkehres
zwischen Abbsitz und Waidhofen a. d. Ubbs. wo­
durch das Umsteigeu in Gstadt vermieden wird.
Tic bisherige Anzahl von 3 Zugspaaren in
jeder Richtung in dieser Relation wurde um ein
weiteres ZngSpaar vermehrt und hiedurch vorthcil-
hafte Anschlüsse in Waidhofen a. d. MdL an die
Züge der Hauptbahn erzielt.
Auf der Linie St. Pölten —D u l ln
wurde die bereits im Winter activirte Verbindung
durch Zug Nr. 8380 an den von Tulln nach Wien
K. F. I. B. verkehrenden Zug Nr. 38 beide-
hatten und hiedurch gegenüber dem Vorjahre eine
wesentlich verbesserte Verbindung nach Wien
K. F. J.-B. hergcstellt.
Auf der Linie K re m s— Herzoge n-
bu r g wurde der im Vorfahre um 10 Uhr 30 Min.


[ 2023-06-29 10:47:31.643 - 19000430 - Seite 12 ]
Fsits 4 V7ien, Llontatz
lllustrirtss wiener DrtrMM
30. 1900 Nr. 117
Vormittags von Herzogcnburg abgehcnde Zug
Nr. 3714 aufgelassen, hingegen eine neue Ver­
bindung durch den im Anschlüsse von St. Pölten
verkehrenden Zuge Nr. 3730 hergestellt, wodurch
eine besonders vorthcilhaste Verbindung mit dem
um 5 Uhr 40 Min. von Wicn-Westbahnhos ab­
gehenden Personenzug Nr. 17 geschahen wurde.
Auf den Linien der ehemaligen
Kaiser Franz' Joseph-Bahn treten ge­
genüber dem Vorsommer keine wesentlichen Aende-
rungen im Zugsverkchre ein.
Analog der westlichen Hauptstrecke werden
'auch sämmtliche Schnell- und Personenzüge der
Strecke Wien—Gmünd ausnebmlich der ab 15. Juni
zu activirenden Karlsbader Luruszüge in Heiligen­
stadt unbedingten Aufenthalt nehmen, jedoch crstere
Züge in der Richtung von Wien nur zum Ein­
steigen, in der Richtung nach Wien nur zum
Aussteigen von Reisenden von, beziehungsweise nach
der Wiener Stadtbahn.
Hinsichtlich des Wiener Local- und Stadt-
Lahnverkehres. sowie der in der diesjährigen
Sommerpsriode in Verkehr zu sehenden Ver­
gnügungs-Sonderfahrten ist Näheres aus den be­
reits ausgehängten Fahrplanplacateu. beziehungs­
weite aus den verkäuflichen Taschenfahrplänen zu
entnehmen, welche in allen k. k. Tabaktrafiken und
Zeitungsverschleißen, sowie bei den Personenkassen
Zu haben sind.
Einführung der Sommerfahrordnung auf
den Localstrecken der k. k. Staatsbahnen,
auf der Wiener Stadtbahn und Wiener
Verbindungsbahn.
Am 1. Mai l. I. tritt auf den Localstrecken
der k k. Staatsbahnen, auf der Wiener Stadtbahn
und Wiener Verbindungsbahn ein neuer Fahrplan
m ist bezüglich der einzelnen Strecken
Nachstehendes zu bemerken:
1. W i en- W e st b a hnho f-N c u l eng b ach.
Es Verkehren in Zeder Richtung 25 Local-
Mge, hievon 16 Züge in jeder Richtung zwischen
Wien und Purkcrsdors. 7 Züge in jeder Richtung
zwischen Wien und Rekawmkct und 2 Züge in jeder
Richtung zwischen Wien und Neulengbach.
2"lkerdem verkehren im Mai 17 Transit-
Wientbalzüge (dirccte Stadtbahnzüge zwischen
Mater;.cr,i und der Localstrccke der Westbahn) in
Jeder Richtung und zwar g Züge in jeder Richtung
zwilchen Purcersdorf und Hütteldorf-Hacking, be­
ziehungsweise Praterstern, 5 Züge in jeder Richtung
zwischen Rekawiiikel und Hütteldors-Lacking, be-
mehungswcrsc Praterstern und drei Züge in jeder
^nmtung zwlfcyen Nenlencibach und Hütteldors-
chialling. beziehungsweise Praterstern: ab 1. Juni
l- vs. werden 21 Transit-Wicnthalzüge in jeder
Richtung in Verkehr gesetzt werden und zwar
11 Zugspaare zwischen Purkersdorf und HütteGorf
LZbungswclse Praterstcni. 7 Zugspaare zwifcheß
Rekawiiikel und Hutteldorf, beziehungsweise Prater-
üHss und 3 Zugspaare zwischen Neulengbach und
Hutteldorf, beziehungsweise Praterstern.
11 Zug von, Purkcrsdors kommt um
11 Uhr 26 Mm. Nachts m Hütteldorf-Hacking an
und hat dortselbst noch Anschluß auf die Wicnthal-,
Gürtel- und Vorortelmie.
2. Wien K. F. I. B.-Tulln.
er^k Zugspaare zwischen Wien
mnd Kritzendorf 8 Zuge von Wien bis S. Andrä-
Wordern 10 Zuge von St. Andrä-Wördem nach
Wsm und 7 Zuge in Jeder Richtung zwischen Wien
und Tulln. Der letzte Zug von St. Andrä-Wördcrn
kommt um 11 u.hr 4 Mm. Nachts in Heiligenstadt
an und hat dortlclbst noch Anschluß auf die Gürtel-
Äl-«chwcchat"^' """ die Donauufcrbahn bis
L. O b e r e u u d Untere W i e n t l, a l l i n i e.
Vom 1. Mai an fahren sämmtliche Wienthal­
zuge direct von Hütteldorf-Hacking bis Praterstern
bez>ehimgswci,c imigckehrt und findet ein Umsteigen
'N Merdlmg-Hanptstrape nicht mehr statt. Es werden
m Jeder Richtung gestihrt, und verkehren
-^ verkebrsdichteren Tagesstunden
Mittags und Abends) in Intervallen von
6 Minuten.
Der letzte Zug wird um 11 Uhr 45 Min.
A, .'ts von Praterstern abgelassen und hat in
Meidlmg-Hauptstrage noch Anschluß auf die Gürtel­
linie.
4. Gürtellinie.
ES werden 98 Zugspaare in Verkehr gesetzt,
wovon 45 Zugspaare von Hütteldorf-Hacking direct
nach Heiligenstadt, beziehungsweise umgekehrt ne-
sührt werden. Der letzte Gürtelzug fährt um 12 Uhr
11 Min. Nachts von Meidling-Hauptstraße ab bis
Heiligenstadt und Hai Anschluß von der Unteren
Wievthallinie.
5. V o r o r t e l i n i e.
Die Zugszahl wurde von 27 aus 32 in jeder
Richtung erhöht.
6. W i e n c r B e r b i n d u n g s b a h n.
Es verkehren 14 Zugspaarc zwischen Hüttel-
dors-Hacking und Hauptzollamt, 6 Zugspaare
zwischen Unter-Hetzendorf und Hauptzollamt und
12 Zugspaare zwischen Meidling S. D. und Haupt­
zollamt.
Außerdem verkehrt täglich ein Zug von
Meidling S. B. (ab 5 Uhr 24 Min. Früh) bis
Hütteldorf-Hacking. zum Anschlüsse an den Personen­
zug der Westbahn nach Linz.
7. Donaulände-undDonauuferbah n.
Die meisten Personenzüge fahren von Wicn-
Westbahnhos direct bis Heiligenstadt, beziehungs­
weife umgekehrt und wurde zur Bequemlichkeit der
am Handelsguai re. wohnenden Interessenten ein
Theaterzug von Heiligenstadt bis Klein-
Schwechat (mit der Abfahrt um 11 Uhr 20 Min.
Nachts von Heiligenstadt und Anschluß von der
K. F I. B-, Vororte- und Gürtellinie) gelegt.
K. k. ö st e r r. S t a a t s b a h n en.
Parifei: Weltausstcllungsverkchr.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung wurde
die Gültigkeitsdauer der wahlweise über Arlberg-
Schweiz (oder Bodensee)— Basel— Alt-
münstcrol (oder Telle) oder über Salzburg-
München—Karlsruhe—Straßburg— Avncourt be­
nützbaren Rückfahrbillets von Wien und Linz nach
Paris, sowie jene der zur Fahrt über Arlberg—
Schweiz (oder Bodensee)— Basel— Alt-
münsterol (oder Delle) berechtigenden Rück-
sahrbillets von Salzburg und Innsbruck nach Paris
von 20 auf 30 T a g e verlängert.
Mit gleicher Giltigccitsdauer gelangen vom
1. Mai bis 25. October l. I. für Schnellzüge
giltige Rückfahrbillets auch von St. Pölten, Am­
stetten, Budweis und Prag St. B. nack^ Parts mit
wahlweiser Benützung über Arlberg—Schwer; oder
über Süddeutschland, ferner von Aussee und Feld­
kirch nach Paris mit Giltigkeit für die Arloerg-
bczw. Schweizer Route zur Ausgabe.
Außerdem werden während der Reisesaison
Fahrscheinhefte für eine Rundreise von Wien nach
Paris über Arlberg— Schweiz (oder Bodensee)
— Baiel— Ältmünsterol (oder Delle) und
retour über Avricourt— Süddeutschland oder um­
gekehrt mit 45tägiger Giltigkeit ausgegeben, welche
nebst den genannten Lauptrouten zur wahlweise«
Benützung mehrfacher Nebenrouten berechtigen.
Fahrpreise.
nach Paris von
Wien (Westbahnhof) über
Selzthal oder Salzburg. 241.85
St. Pölten über Selzthal
oder Salzburg .... 232.75
Amstetten über Selzthal oder
Salzburg 217.25
Linz über Salzburg... 209.45
Budweis über Linz—Salz­
burg 223.25
Prag (St.-B.) über Linz-
Salzburg 233.25
Aussee über Stainach-
Jrdning ....... 233.55
Salzburg über Bischofshosen 183.05
Innsbruck 167.05
Feldkirch....... 124.65
Rundreise Wien—Paris-
Wien 242.-
Hin- und Nück! alirt:
Giltlg für Schnellzüge
k.l.S/t.St.-B.
Persencnzüge
I. Nasse II. Nasse III. Classe
Francs
168.80
163.80
154.30
147.60
153.50
161.80
154.10
131—
113.80
87.60
167.95
89.30
77.-
67.—
57.10
K. k. p r i v. S ü d b a h n g e s e l l s ch af t,
Fahrordnung vom 1. Mai 1SVV.
Am 1. Mai tritt wie alljährlich auf den im
Betriebe der Südbahn befindlichen Bahnlinien eine
neue Fahrordnung in Kraft, welche mehrfache
Acnderungen und Verbesserungen enthält.
Die FrühiahrSsahrordnung in den Wiener
Localstrecken wird am 12. Mai eingesührt. Die mit
diesem Tage cintretende Vermehrung der Züge ist
aus dem Localfahrplane zu entnehmen und wird
nur besonders bcrvorgehobcn, daß die beschleunigten
Personenzüge Wien ab um 3 Uhr 50 Min. Nach­
mittags nach Mürzzuschlag und von dort zurück um
6 Uhr 20 Min. Früh (Wien an 9 Uhr Vornuttags),
welche im Vorjahre nur im Hochsommer verkehrt
haben, schon vom 12. Mai ange,angen an allen
Werktagen in Verkehr kommen werden.
Die mit 1. Mai bei den Schnellzügen cin-
tretenden usuellen Beschränkungen in der Benützung
der dritten Wagenclasse innerhalb der Wiener Local­
strccke sind im Fahrplane kundgcmacht.
Die Tagesschnellzüge von Triest und von
Leoben verkehren vom 6. Mai angesangen, an
Sonn- und Feiertagen von Wr.-Ncustadt über
Pottendorf—Meidling nach Wien. Außerdem wird
der Triest—Wiener Postzug Nr. 7 vom 1. Mai an
täglich von Wr.-Neustadt über die Pottendorfer
Linie nach Wien geführt werden und daselbst um
7 Uhr 7 Min. Früh ankommen.— Der Postzug
Nr. 8 wird statt um 1 Uhr 15 Min. schon um
1 Uhr Nachmittags von Wien abgchen. Der Pcr-
sonenzug Wien—Graz Nr. 12 wird wieder wie in
früheren Jahren um 4 Uhr 30 Min. Nachmittags
von Wien abgeben und in Mödling und Baden
anhalten. Mit Rücksicht aus diese Acnderungen der
Fernverkehrszüge erfährt auch die Fahrzeit der
Pcrsonenzüge in der Wiener Localstrccke Ver­
schiebungen. welche aus dem Localfahrplane zu ent­
nehmen sind.
Der O st ende— Wien— Trre st-Ex­
preß zu g wird vom 1. Mai an nicht mehr wie
bisher, ein mal wöchentlich von Wien weiter bis
Triest und zurück geführt werden, sondern cs wird
ein Schlafwagen des Ostende—Wien-Erpreßzuges
von nun an täglich zwischen Wien-Westbalmhof
und Wien-Südbahnhos überstellt und mit den Nacht-
schncllzügen Nr. 1 und 2 (Wien ab 8 Ubr 25 Min.
Abends— Wien an 9 Uhr 15 Min. Vormittags)
von Wien nach Triest und zurück geführt werden,
so daß in der Strecke Ostende—Wien—Triest nun­
mehr in beiden Richtungen statt der einmal wöchent­
lichen. eine tägliche Verbindung mit directen
Schlafwagen bestehen wird.
An Stelle der gemischten Züge Nr. 100 und
101 werden in der Strecke Mürzzuschlag—Graz b;-
schleunigte Pcrsonenzüge eingeführt und zwar Mürz­
zuschlag ab 6 Uhr 4 Min. Früh und von Graz zuc
rück nm 6 Uhr 10 Min. Abends, welche cinercpche
Verbindung von den Mürzthälstationcn Morgens
nach Graz und Abends zurück Herstellen. Desgleichen
wird der gemischte Zug Nr. 126 Bruck a. d M.—
Graz aufgelassen und durch einen beschleunigten
Personenzug Bruck ». d. M. ab 4 Uhr 42 Min. Nach­
mittags bis Graz ersetzt, dessen Gegenzug von Graz
um 2 Uhr Nachmittags nach Bruck a. d. M- abgeht.
Auf der Pottendorfer Linie werden,
sämmtliche Personenzüge mit größerer Fahrge­
schwindigkeit als bisher verkehren.
Aus der Linie Kufstein—Ala treten
nur geringfügige Aendcrungen ein und ist hervor­
zuheben, daß der Schnellzug Nr. 3 von Ala früher
als jetzt, d. i. um 2 Uhr 5 Min. Nachmittags ab­
gchen wird.
Aus der Linie Marburg—Franzens­
fest e wird der Personenzug Nr. 412 (Marburg ab!
8 Uhr Abends), welcher bisher in Klagensurt ge-j
endet hat, weiter bis Lienz verkehren, wo derselbe in
dem um 5 Uhr 29 Min. Früh abgehenden Personen-
zuge seine Fortsetzung findet, so daß hiedurch
eine neue direete Personenzugs-Verbindung
von Marburg bis Franzensseste, geschaffen
wird. Mit Rücksicht daraus wird der
Personenzug Nr. 416 (Klagensurt ab 2 Uhr 36 Min-
Nachmittags) nur bis Villach verkehren. Der von,
Klagensurt um 5 Uhr 45 Min. Früh abgehende
Personenzug Nr. 413, welcher bisher nur bis Unter-
Drauburg verkehrt hat, wird bis Marburg weiter-
gcsührt zum Anschlüsse an den Personenzug Dir. 13
nach Graz und Wien. Der bisherige gemischte Zug
Nr. 421 (Lienz ab 1 Uhr 45 Min. Nachts) wird
ausgelassen und durch einen beschleunigten Pcrsonen-
zug erseht, welcher um 5 Uhr 30 Min. Früh von
Lienz abgeüt und in Marburg an die Tagesschnell­
züge der Linie Wien—Triest sofortigen Anschluß,
nach beiden Richtungen findet.
Aus der Linie (Triest) N a b r e s r u a—
Cor mons wird der gemischte Zug Nr. 109—
1012 statt um 8 Uhr 45 Min. erst um 11 Uhr
20 Min. Abends von Triest abgehen,, um eine
spätere Rückkehr von Triest nach den Stationen, bis!
Görz zu ermöglichen. Dieser Zug steht in unmittel­
barem Anschluß an den Zug der italienischen Bahn
und vermittelt eine günstige Nacktverbindnng von
Triest nach Venedig (Ankunft 8 Uhr 57 Min- Früh),
Die Sommerfahrordnung auf
sämmtlichen Linien wird am 1. Juni eingeführt
und sind die mit diesem Tage eintreienden ZugS-
vcrmehrungen in dem Fahrplane sür sämmtliche
Linien vom 1. Mai bereits enthalten. Für dis
Fahrordnung der Züge in den Wiener Localstrecken
vom 1. Juni d. I- wird ein neues Placat er«
scheinen-^.
Die Fahrpläne in Placat-und Taschenformat,
giltig vom 1. Mai l. I-, sind in allen Bahnhof­
kassen, die Taschensahrpläne der Wiener Local­
strecken auch in den Tabaktrafiken in Wien käuflich
zu erhalten.,
Priv. Oesterr.-ultgar. Staatseisenbahu»
Gesellschaft.
Sommerfahrpla» ISttO.
Am 1. Mai gelangt aus den Linien de»,
ynv. Oesterr.-ungar. Staatseisenbahn-GeseÜsÄaft oer
Sommersahrplan zur Einführung.
W i e n—B o d en b a ch. Der von Wien
Nordbahnhos dermalen nm 8 Uhr 15 Mm. Früh
abgehende Schnellzug nach Bodenbach (Dresden.
Berlin) wird um 5 Minuten früher von
Wien. Nordbahnhos (d. i. um 8 Uhr 10 Mmuten
Früh» und um ebensoviel früher auch von Brunn
(10 Uhr 45 Min. Vormittags) und von Prag
P Uhr 9 Min. Nachmittags) abgehen.^^^^
Beim Schnellzug- Sir. 1/n nach Bodenbach
werden die Aufenthalte in Pecek und B.-Brod,
sowie jener beim Schnellzuge Nr. 8,il »Prag--
Wien (in B.-Brod ausgelassen, nachocm die Local.
Pcrsonenzüge Nr. 306 und 307 zwischen Prag und
Kolm wieder täglich in Verkehr gelangen.
Die Bädcrschnellzüge Nr. 6/0. und 3/o
zwischen Bodenbach und Aussig (Karlsbad) werden
wieder geführt (elfterer schon ab 15. April l. Z.),
wobei Zug Nr. 3/0 um 5 Minuten sruher gelegt
Der Personenzug Nr. 16/11 (Bodcnbach—
Wien) wird um 20 Minuten später, „d. r. um
9 Uhr 35 Min. Abends in Wien eintrencn.
Von Brünn werden die Per,onenzugs
Nr. 15/n (Wien-Bodcnbach). Nr. 102/n (Brünn-
Wien) und der gemischte Zug Nr. 231 (Brunn—
B -Trüban) und von Bvdenbach der Personenzug
Nr. 18/n (Bodcnbach—Wien) um je 5 Minuten
früher abgehen. ^,,
Die im Sommer zur Einleitung gelangenden
Localpersonen- und Omnibuszüge zwischen Wien-^
Stadlnu Wien—Mistelbach, beziehungsweise Gruh-
back. Praa—Rostok. ferner die Sonn- und Feier­
tagszüge, sowie die VergnügungSzügc, letztere mit
Ausnahme der VergnügungSschnellzügc Nr. 9 und
10 zwischen Prag und Bvdenbach. werden wie un
Vorjahre wieder verkehren.
W i c n—M a r ch e g g. Die bisher zwischen
Wien und Marchegg beziehungsweise Budapest nur
an bestimmten Tagen der Woche und in getrennter
Fahrordnung geführten (Paris) Orient-Ex-
vr cßzüg e Nr. 1/8 und 2/8 und Ostend e—
C o u st a u t i u o p e l- Ex P r e ß z ü g e Nr. 9/3
und 10/8, werden zwischen Wien und
Budapest täglich und zwar beide Züge
vereinigt als Orient—O st en d c- Ex-
prctzzüge Nr. 1/8 und 2/8 verkehren. Hiebe:
wird der Zug 1/3 von Wien, Staatsbahnhof um
circa 1 Stunde früher als der bisherige Orient-
Erpreßzug, d. i. um 6 Uhr 39 Min. Abends ab-
gehen, während der Zug in der Gegenrichtung
""- 2/8 unverändert bleiben, d. i. um
Nr.
inzZia Min. Früb in Wien eintressen wird.


[ 2023-06-29 10:47:31.643 - 19000430 - Seite 13 ]
Xi'. 117 Viffcm. UontLA
Älusivii-teg Vffioiier HxtiÄdllli.
00. 1900 Lüito 5
, Ab Budapest envlgt die Wciter>ührung nach
Eonstantmopel wöchentlich dreimal über Belgrad
und zweimal über Bukarest. Constantza (Schrffs-
anlchlun).
Die jeweils während des Sommers und zwar
bvm 1. Juni bis 15. September mit Wagen nur
erster Clane in Verkehr gestandenen Schnellzüge
llrr. 7/3 und 8/S zwischen Wien und Budapest,
werden Heuer ab 1. Mai den ganzen Sommer Hin­
durch und zwar mit Wagen erster und zweiter Elaste
gerührt werden, wobei Zug Str. 7/3 vor' Wien statt um
tz Ubr 55 Min. Abends, schon um 2 N h r 45 M r n.
N anh m r t t a g s abflehen und Zug Nr. 8/3 um
Ltundc .früher, d. i. um g Uhr 15 Min. Abends
rn Wien cmtressen wird.
Bei den Schnellzügen Str. 5/8 und 6/8
zwstchen Wien und Budapest werden die bisherigen
Aufenthalte in Stadlau. Raasdorf. Siebcnbrunn
und Schönscld-Lassee ausgelassen, und wird letz­
terer <>ug um 5 Minuten früher in Wien einlanaen
und elfterer Zug um 10 Minuten später (4 Uhr
20 Min. Nachmittags) von dort abgehen.
Wegen des Ausfalles der besagten Sckmell-
zugsauscnthalte wird der gegenwärtig von Wien
um 1 Ubr 45 Min. Nachmittags abgehende Locnl-
per,on»nzng Nr. 103/8 aus 3 Uhr 15 Min. Nach­
mittags a?*egt und der jetzt um 3 Uhr 42 Minuten
Nachmittags in Wien eintressende Localpcrsonenzua
Nr. 102/8 in Wien um 1 Uhr 35 Min. Nach­
mittags eingebracht werden.
Der Zug Nr. 101/8 wird uin 25 Minuten
später. Zug Nr. 19/8 (Wien—Prestburg) u"-
15 Minuten früher und der Nachtpcrsoncnzug nach
Budapest Str. 17/3 um 5 Minuten früher von Wien
abgehen.
Endlich wird der Silleincr Abendschnellzua
Str. 14/8 um 7 Minuten früher und der Abend-
Localnersonemug Nr. 1N4/S nach Wien um circa
eure Stunde später verkehren.
Wien—Bruck a. L. In dieser Strecke er­
fährt der Fahrplan keine Aendsrnng.
O l mü tz—B--T rüb a u und Rudels-
do r s— L a n d s k r o n. Der Abendpersonenzug
Nr. 804 von B.-Trübau nach Olmütz wird von
B.-Trübau bis NudclZdorf um 5 Minuten früher
gelegt. Ebenso wird der Persvnenzug.Nr. 1802 von
Landskron nach Rndelsdorf um 5 Minuten früher
verkehren.
C h v h e n—H a l b st a d t. Ter Pcrsoncnzug
Str. 903 wird von Ehvtzen um 3 Minuten früher
abfahren.
Por i c a n—N i m bnr g. Der Persvnenzug
Nr. 1204 wird von Nimburg bis Sadska um
8 Minuten früher verkehren.
U. Localbahne u.
Enzersdorf b. St.—P oy S dor s. Ter
gemischte Zug Nr. 2914 wird um 10 Minuten vor-
gelegt.
B r ü n n—V l a r a p aß und Wessely
a. M.—S z a k v l cz a. Der Frühpcrsoncnzug
Nr. 2701 von Brünn nach Vlarapah wird um
5 Minuten früher Vvn Brünn abgchen-
Zwischen Wessely a. M. und Szakokcza wird
der gemischte Zug Str. 2811, Strecknitz—Wessely
a. M., um 10 Minuten und der gemischte Zug
Nr. 2814, Wessely a. M.—Szakolcza, um 32 Min.
früher verkehren.
C hotz e n—L e i t v m i schl. Der Personen-
zng Nr. 2004 wird um 5 Minuten früher gelegt.
Lobositz—Libochowitz. Die ge­
mischten Züge Nr. 2617. 2618. 2619 und 2620
zwischen Lobositz und Tschischkvwitz werden in
Folge Verlegung der betreffenden Anschlnßzüge der
k. k. Staatsbahnen aufgelassen.
In der Strecke Brandeis a. E.—
C c l a koW i tz erfahren die meisten Züge in
Folge Acndcrung der Nordwcstbahnanschlüsse ent­
sprechende Verlegung.
In den übrigen L v c a l b ahn­
strecken werden die im vorjährigen Sommer im
Verkehre gestandenen Züge wieder geführt und da­
für die betreffenden nur für den Winterdienst vor­
gesehenen Züge wieder ausgelassen werden.
Die weiteren Einzelheiten, sowie die hier
nicht angeführten Aenderungcn sind ans dem ver­
öffentlichten Fahrplanplacate und Taschensahrplane
zu entnehmen.
K. k. P r i v. Eisenbahn W i e n—A s P a n g,
SvMmerfahrordrlmiH
Mit 1. Mai l. I. tritt aus den Linien der
k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang und dev
Schneebergbahn der Sommersahrplan in Kraft,
welcher bis zu der voraussichtlich im Just l.
stattsindenden Eröffnung der^ Verbindungslinie
Sollenau—Fencrwerksanstalt (Fischcm— Puchberg
a. Schnceberg) in Giliigteit bleibt.
Der Betrieb der Zahnradstrecke Puckberg/
a. Sch.—Hochschuceberg. dürfte in Folge ungünsti­
ger Schnceverhältniste erst Ende Mai ausgenommen,
werden, hierüber erfolgt noch specielle Verlautbarung.
Gegenüber der Winterperiodc 1899/1900 wurde -,
die Anzahl der fahrplanmästigeu Züge sowohl auf
der Linie Wien—Aspang, als auch aus der Schnee-
bergbahn vermehrt, deßgleichen die Anzahl der von
und nach Hauptzollamt verkehrenden direkten.. Züge
(darunter auch der Abendpostzug Nr. 13), erhöht..
Aus der Linie Hauptzollamt—Wien E. W. A.
— Kl.-Schwechat werden wieder die Sonntagabend-.
zöge gefahren und bequeme Verbindungen mit der
Stadtbahn nach und von Ll.-Schwcchat. Ccntral-
friedhof und Simmcrina hergestellt.
Die Zngsanschlüsse an die Nachbarbahncn
wurden verbessert und nnrer Anderem auch ein
dirccter Anschlust zwischen Semmering und Hoch-
schncebsrg hergestellt.
Als ein neuer Anschluß ist die dircctc Ver­
bindung mit Baden Localbahn (über Traisrirchen).!
hervorzuheben.
Endlich wird- noch ans die Wiedereinführung/
des combinirten Vergnügungszuges (vom 9. Mai
bis 13. September) ab Wien-HauPtzMamt 5 Uhr:
10 Min. Früh, an Hochschneeberg 9 Uhr 46 Min...
Gutenstcin 8 Uhr 12 Min-, .Aspang 7 Uhr 50 Min.
Vormittags hingewiescn.
Näheres ist den Fahrplanplacaten zü^
entnehmen.
Wie Arms behandelt werden.
. Dienstag, den 17. April 1900 erkrankte meine
vieriahrtge Tochter an Rippenfellentzündung und
Lungcnratarrh. Ich ging in der Früh zum Armen­
arzt, uw ihn zu bitten, mein krankes Kind zu be­
tuchen^ höre aber, daß der Doctor auf einige Tage
verreist sei. Ich wurde an erneu anderen Arzt ge-
wieien. welcher die Stelle des Armenarztes vertrat.
Wie ich dorthin kam, fragte mich dieser Doctor, ob
rch in Privatordination oder vom Vereine aus
komme. Ich sagte, daß ich als Arme komme und bat
rhu. mein Kind zu besuchen, da es sehr krank
sei. Der Herr Doctor antwortete aber, daß er
letzt dazu keine Zeit habe, und ließ mich stehen. In
meiner Verzweiflung lies ich nach Hause und ging
mit meinem Kinde zur Ambulanz in das Kinder-
Ipital. Als ich wieder vom Spitale hcimging, fiel ich
vor Schwäche und Aufregung mit dem kranken
Kinde zusammen. Ich kam dann auf die Himberger-
straße zur Wohnung des Armenrathcs und ging
hinaus. Er war nicht zu Hause und seine Fran war
lehr sreundlich, weil sie lah, daß ich wirklich ganz
erschöpft war, und beschiel) mich aus Nachmittag.
Ich ging Nachmittags wieder hin, schilderte meine
traurige Lage und bekam eine Anweisung auf zwei
Kronen an das Gemeindeamt im X- Bezirke. Mitt­
woch sperrte ich mein krankes Kind und meinen
siebenjährigen Knaben, der auch unwohl war, ein
und eilte auf das Gemeindeamt, um die zwei Kronen
zu holen. Ein Herr verlangte beim Schalter
meinen Mcldzettel. Ich mußte zurüLlausen, uni
den Meldzettet zu holen. Mit der Bestätigung über
den Empfang der zwei Kronen übergab ich den
Meldzettet demselben Herrn. Der verschwand damit
und ich sah ihn nicht mehr. Ich wartete bis '/-1 Uhr
Mittags und wandte mich dann an einen
anderen Herrn, dem ich mein Anliegen vortrug.
.Der Herr fragte mich, ob ich nach Wien zuständig
lei. Ich verneinte dies. „Nun, so haben wir auch
Nichts für Sie, Geld haben wir nur für die Zn-
stänoigen." D«c Herr Rath war sehr aufgebracht, als
ich meinen Mcldzettel verlangte und gab mir den­
selben mit den Worten, „ich solle sofort das Amts-
Ivcal verlassen". Des andern Tages ging ich wieder
zum Armenrath, um das Vorgesallene zu berichten.
Der Herr wollte mir gar nicht glauben und schickte
mich sofort aus das Gemeindeamt, um dic Anwcistuig.
Aber da kam ich schön an. Man sagte,
daß ich sofort das Amtslocal verlassen solle,
sonst lasse man mich abführen. Ich bin sehr arm,
Herr Rcdactenr, ich habe kaum zum Leben und
hungere vst tagelang mit meinen Kindern. Mein
Mann ist schon seit drei Jahren todt und ich ver­
diene nur wenige Kreuzer. Aber so behandelt darf
man dennoch nicht werden und ich bitte Sie, meinen
Brief zu veröffentlichen, damit wenigstens andere
Arme nicht auch so behandelt werden, wie es mir
ergangen ist. Mit a er Achtung N. N. (Name und
Adresse sind der Redaction bekannt.)
Eine Sccrre bei einem Leichenbegängnisse.
Geehrter Herr Rcdactenr! Dienstag, den
17. April wohnte ich dem Leichenbegängnisse einer
Bekannten bei, welches um -/Z Uhr Nachmittag?
stattsaiid. Die Einsegnung erfolgte in der Serviten-
nrche im IX. Bezirke. Die kirchliche Ceremonie voll­
zog sich in würdiger Weise und um 4 Uhr setzte sich
der/Leichencoilduct, welcher aus einem Leichenwagen
und drei Stellwagen bestand, in Bewegung und fuhr
über die Landstraße zum Friedhof. Schon im An­
fänge, als wir noch nicht lange fuhren, bemerkte ich.
wie auch andere Herren, welche auf dem Bocke saßen,
daß der Kutscher des Leichenwagens etwas zu schnell
fuhr. Als wir am Anfänge der Hinteren Zollamts­
straße waren, bemerkten wir, daß der Leichenwagen
schon in die Landstraße-Honptstniße einbvg, und als
wir aus die Landstraße-Hauptstraße kamen, waren
wir von dem Leichenwagen schon so entfernt, daß
wir ihn nicht mehr einholen. konnten. Der Kutscher
dbs Leichenwagens bemühte sich nicht, sich einmal,
wie es seine Pflicht ist, umzuschauen, ob der Leichen-
conduct beisammen ist, sondern fuhr wie rasend
dahin, und als wir zum Simmeringer
Viaduct kamen, war vom Leichenwagen
Nickis mehr zu sehen, wir waren aber zwei anderen
Leichen vorgesahren. Beim Friedhof angelangt, wartete
natürlich der Kutscher schon geraume Zeit auf uns.
Am Friedhof zur Rede gestellt, verantwortete er sich
dabin, daß wir Nichts davon verstehen. Als er die
Kränze vom Leichenwagen nahm, blieben locker
gewordene Blumen auf dem Wagen liegen, die er
mit den Worten: „Da liegt a no' so a Mist"
berunterstreiftc. Eine Zeit lang schimpfte der
Kutscher noch ans die Leidtragenden, doch wir hatten
ganz anderen Herzensknmmer, als uns um diese
Grabbelten zu kümmern. Ich bitte Sie, geehrter
Herr Redacteur, meine Zuschrift zu veröffentlichen,
und bin überzeugt, daß die betreffende Lcichen-
bestattilngs-Uiltcrnehniililg wissen wird, was man
mit derartigen Angestellten macht. Achtungsvoll
Leopold R.
Der Kreuzweg der Pfründner.
Löbliche Redacrion! Seit, fünf Monaten
müssen die Pfründner mit ihren „Bücheln" zur Aus­
zahlung jeden Monat im Gemeindehanie persönlich
erscheinen. Früher konnte sich der Pfründner das
Geld durch wen immer beheben lassen. Ein alter
Mann oder ein Weib, welche bei den Schiffmühlen
^ im Prater oder weit m der Brigittenau wohnen,
! muffen einen Tag früher zum Pfarramte gehen,
um sich eine Lebensbcstätigung zu holen, und
I des andern Tages muffen sie im Gemeindehaus am
! Earmelitcrplatz pmiön-ich bei der Auszahlung sein.
! Um 2 Uhr muß der Pfründner dort sein und
kann biS 5 Uhr Abends unter hundert Anderen
warten, um dann erst den weiten Weg nach
Hause zu wandern. Wenn so ein Pfründner
2 bis 3 Gulden bezieht, so sind die Umstände
Wege und Zeit nicht bezahlt— namentlich bei
schlechtem Wetter. Kommt der Pfründner am Zahltag
nicht, so muß er bis zum nächsten Monat warten, ist
er krank und kann nicht persönlich erscheinen, so be­
kommt er auch Nichts. Bei jedem Wetter muß der
alte Pmindner den weiten, beschwerlichen Weg machen,
Mährens doch seine Kinder diese Wege besorgen könnten.
Ich glaube, der Zwang des persönlichen Erscheinens
bat folgenden Grund: Man will damit die ver­
schämten Armen zwingen, ihre Pfründen znrück-
zulcgcu, denn cs gibt verschämte Arme, die eher
verhungern, als diesen Kreuzweg durchmachen—
Mancher zieht die Donau vor, als sich im Ge-
memdehofe und auf der Gasse öffentlich Unter
hundert Bettler zu mischen, wobei Polizei intervcnirt
-— der Pfründner lebt nicht von der Pfründe, die oft
nicht sein Bettgeld deckt. Der Armenrath ist gewöhn­
lich ein kleiner Geschäftsmann. Kommt man zu so
einem, jo, muß man in dessen Werkstatt vor den Lehr-'
MM.
buben, Gesellen rc. sein Anliegen Vorträgen und sich
dessen Lehren gefallen lassen. Verdient ein Pfründner
nebenbei Etwas, so wird er mit der Erwerb-
stencr belegt und ein. Geschäftsmann. .be­
kommt keine- Pfründe.—— Warum den alten,
verhungerten Menschen, deren Lebensstundcn nur.
noch wenige sind, noch diesen Kreuzweg auserlesen.
Verschämte Arme will man nicht— sie müssen un­
verschämt werden. Der Verschämte hat es nöthiger,
als der Unverschämte —Letzterer ist schon so weit
gedemüthigt und herabgesunken, daß ihm schon-Alles
gleichgiltig ist. .Im.Vorhinein meinen besten Dank.
In aller Hochachtung Ein Pfründner für Viele.
Wiener DienstboLenvermiEuüg.
Löbliche Redaction! Durch die Veröffent­
lichung im Wunsch- und Beschwerdekasten. des
„Jllustrirten Wiener Extrablatt" wurde schon ^so
vielen Uebelständen abgeholfen, daß. auch ich an Sic.
mit der Bitte heräntrete, meine Beschwerde der
Oeffentlichkeit zu übergeben. Wenn man ein Dienst­
mädchen, eine Köchin oder ein Stubenmädchen
braucht, so macht man den kurzen Weg
in das -nächste Bermittlungsbureau und läßt
sich von diesem das Mädchen besorgen. In
den meisten Bnreaur hat man eine ent­
sprechende Gebühr erst dann zu entrichten, wenn man
das Gewünschte thatiächlich gesunden hat. In vielen
Dienstvermittlnngs-Bureanx ist. dies jedoch anders.
Bevor man noch seine speciellen Wünsche ge­
äußert hat, muß man dafür, daß d>e Ein-
schrerberin ihre Feder in die Tinte cintaucht,
drei Kronen entrichten. Ob man dafür eine Gegen­
leistung erhält, ob man die Dienstmädchen, die
sich hieraus- der Hausfrau vorstellen, cngagirt
oder nicht, diese Einschreibegebühr muß man vor
Allem erlegen. Dann kamen einzelne Dienstmädchen,
die aber zumeist unbrauchbar sind. Hat man aber
dennoch das Glück, ein halbwegs tüchtiges, arbeit­
sames Mädchen zu finden, und tritt dieses den Dienst-
Platz an, muß es dem Bermittlungsbureau ebenfalls
zwei Kronen bezahlen. Bleibt dieses Dienst­
mädchen mindestens acht Tage ans diesem
Platze, dann kömmt inan nochmals zur Hausfrau
und cassirt noch eine Krone ein. Mithin hat die
Vermittlung diese? Dienftplatzcs, respective dieses
Dienstmädchens, sechs Kronen gekostet. Das ist denn
doch eine Arbeit, die bedeutend überzahlt ist, und
ich bin überzeugt, daß die zahlreichen Leserinnen
Ihres weitverbreiteten Blattes mit mir einer
Meinung sind. Mit aller Hochachtung Paula
Rühre r.
Die GsschäsLsPrKx.ks in Apotheke«.
Geehrter Herr Redacteur! Ich will nicht als
rücksichtslos gelten, ich- gebe ganz gerne zw daß die
Apotheker, im heurigen strengen Winter durch den
ungemein hohen Patientenstand viel beschäftigt
waren, aber ein Vorgang, der in sehr vielen
Apotheken befolgt wird, soll doch der Oeffentlichkeit
übergeben werden. Meuie Fran ist an einer Lungen­
entzündung erkrankt und ich selbst hole öfters
im Tage die ihr vom Arzte verschriebenen
Arzneien ans der Apotheke. Die meisten dieser
Medicamente müssen erst angefertigt werden. Bei
der Abgabe des Recepts sagte mir der Provisor, daß
ich in einer Stunde wiedcrkommen solle,, um mir die.
Arznei zu holen. Ich kam nach einer.GtnndrMVick.
s TaS Recevt lag noch auf dem VWkgtzMssthkx die


[ 2023-06-29 10:47:31.643 - 19000430 - Seite 14 ]
AtAö 6 ^Vw!>. LLolicllA
Mllsiru'tes wiener LUmdlsstz
-60. ^pri! 1900 Ar. 117
Arznei war noch nicht zubereitüt worden. „Ja, ich
bin noch nicht dazngekommen," weinte der Provisor
kurz, als ich das Medieament verlangte. Ich beschloss
zu warten und nun ginn der Provisor daran, die
Arznei zu bereiten. Doch jeden Augenblick wurde
der Apotheker gestört. Ein Dienstmädchen verlangte
Kalodont für ihre Gnädige, ein zweites Sclters-
roasier für den Herrn, dann wieder Eibischziickerln
für das Fräulein und so ging daS fort. Sie können
sich Wohl denken, wie lange cs unter solchen Umständen
dauerte, bis ich die Mediein erhielt, während doch jede
Minute für mich kostbar gewesen wäre, da ich durch
die Arznei die Schmerzen meiner kranken Gattin hätte
lindern können. In einer Apotheke sollen doch vor
Allem die Wünsche Jener berücksichtigt werden, welche
Meoicamente für Schwerkrankc holen. Kalodont,
Selterswasser und Eibischzuckerln sind doch
auch anderswo erhältlich, a!S in Apotheken,
und der Provisor sollte, wenn er mit der Herstellung
von Medicamenten überhäuft ist, solche Käuferinnen
abweisen. Aber ganz im Gegentheil antwortete mir
der Apotheker auf meine diesbezügliche Ansprache:
«Wenn ich die Dienstmädchen nicht rasch bediene,
kommen sie morgen nicht mehr!" Diese Art von Ge-
schäitspraxis ist doch wirklich ein Uebelstand, dem
abgchmfen werden sollte. Mit aller Hochachtung
Wilhelm T.
Für und gegen die Katze».
Geehrter Herr Rcdacteurl „Tie Kake kann
das mausen nicht lasten," ist ein bekanntes Sprich­
wort, ,,zu bedauern ist aber, dag man diesem Tkiere
auch sonst noch alles mögliche Schlechte nachsagt.
Daß die Katze nascht, faul ist n. s. w. gebe ich zu,
aber daß die Katze falsch sein soll, ist vollständig un­
richtig. Ich kann als Mann wohl begreiflich 'keine
Katzenmutter sein, ich bin aber auch kein Katzen-
vatcr, im Gegentheil, früher war ich den Kapen nie
besonders hold, allein seit vier Jahren bin ich Be­
sitzer eines wunderschönen Katers. Dieses herrliche
Exemplar meines Katerö kann sogar Anspruch auf
Intelligenz erheben. Es springt durch die' Smnnr.
kannZstratzerl geben re. und ist selbst in der Wahl
der Speisen nicht leicht zu befriedigen. Was »er­
langt die Welt noch mehr! Der Hund ist wohl das
Symbol der Treue, allein anck meinem Kater bin
ich noch aus keine Falschheit gekommen; er ist an­
hänglich, zugethan, und seine Gutmüthigkeit ist
— hausbekannt. Wo steckt nun die Falschheit? Ich
bitte höflichst, zur Ehre aller Katzen und
Katern, diese Zeile» freundlichst zu veröffentlichen,
damit die Welt höre und zur Einsicht gelange, saß
diew schwer beleidigten Thiere nicht einmal so bös­
artig sei» können, wie manche Menschen. Hoch-
achtungsvollst Joseph R., Währingcrgürtel.
Sehr geehrter Herr Redactcur! Der Aufruf in
Ihrem Blatte vom Ä. Aprrl: „Ein Wort für die
Katzen" drängt mich dazu, eine Beschwerde g c g e n
die Katzen einzusenden. Wer von uns Allen ist nicht
ein Freund und Verehrer unserer lieblichen Sing­
vögel! Und wer ist der größte Feind, wer die
größte Vernichten» der armen gefiederten Thiere, die
unser Herz durch ihren süßen Gesang erfreuen? Die
Katze! Wie oft hatte ich Gelegenheit, zu beobachten,
wie'falsch nnd hinterlistig diese sich verkriecht und
zusammendnckt, um ans ihr Opfer zu lauern: das
Vögelchen, das ohnehin ängstlich genug, nur flüchtig
die Körnchen anspickt, die man ihm hinwirft, fällt
erbarmungslos den Krallen des Raubthieres zum
Opfer. Wir haben in unserem Garten zwei hohe
Bänme, auf welchen Stayrenhäuserln angebracht
sind, und das Treiben dieser herzigen Thiercheu ver­
ursacht uns ungemeines Vergnügen. Im vorigen
Jahre, als kaum das Weibchen ihre Jungen ini Neste
hatte, sahen wir zu öfteren Malen des Nachbars
Katze um die Bäume herumkreisen. Dann wurden
wir einmal durch auffallendes Lärmen und Schreien
der Staare aufmerksam und sahen das Katzenthier am
Häuschen sitzen,natürlichumichwirrt von dem ängstlichen
Elternpaar, die um Futter für die Jungen ausgeflogcn
waren. Wir verjagten die Katze, trafen allerhand
Vorkehrungen, doch cs war umsonst, eines Nachts
hat sie die armen Staare gemordet. Auf einmal
war's Nestchen leer und wir bekamen den ganzen
Sommer über keinen Vogel mehr zu Gesichte. Erst
seit dem diese Katze verschwunden ist, nisten sich die
lieben Thiercheu allmählich wieder ein. Ich beobachte
dieses grausame Vogelmordcn schon seit Jahren, und
zwar durchwegs in allen Häusern, denn überall findet
man hier Katzen. Ich habe mir schon längs
vorgeuommen, an den löblichen Thierschntzvcreiii
einen Aufruf ergehen zu lassen, doch ein Mittel zu
ersinnen, um diesem Nebel abzuhelfen, denn mit der
Zeit werden Wohl unsere Singvögel, darunter haupt­
sächlich Ammerling und Amsel durch dje Katzen so
ziemlich ausgerottet fein. Geehrter Herr Redactcur
werden mir wohl unparteiisch Recht geben müssen,
wenn ich behaupte: „Wer ein Freund der Katzen ist
— der ist der größte Feind unserer herzigen Vögel."
Ich habe durch meine Beobachtungen die Katzen aus
dem tiefsten Grunde meiner Seele hassen gelernt. Ich
thne ihnen nie etwas zu Leide, aber in meinem Hause
dulde ich diese Mörderin nicht.— Wir hatten
früher selbst drei Stück, fütterten dieselben auf's
Beste mit Fleisch nnd Milch, ich machte ihnen
sogar weiche Bettchen, nur um sie von
diesen Jagden abzuhalten, aber Nichts nützte.
Deshalb schwur ich ihnen Rache, und ließ sie alle
vertilgen. Die Mäuse, die sich allenfalls zeigen, fange
ich mit guten Fallen, und so ist uns die Katze voll­
kommen entbehrlich. Der ganze Schwarm Sing- und
andere Vögel kommen jetzt furchtlos heran, Hüpfen
mir bis in die Küche herein und täglich tönt mir
ihr fröhliches Abend- und Morgcnlicd ans den
dankbaren kleinen Kehlen entgegen.... Die Katze
hat ihre scharfen Krallen, womit sic sich gegen
Feinde vertheidigen kann, Krallen, mit denen sie
undankbar, oft genug selbst ihren Wohlthätern
empfindlich wehe thut; aber das Vöglein mit den
lieben, treuherzigen Augen ist waffenlos nnd
wehrlos fällt es der Tücke und Grausamkeit der
Katzen zum Opfer.... Ich hoffe, daß ich recht viele
Anhänger finde, die rüeincm. vom Herzen gefühlten
Ausruf: „Hilfe den armen <<ögeln gegen das Raub-
thiergezücht!" innig» beipslichten. Mit Hochachtung
zeichnet sich Josephine Merz, Kanfmarrnswitwc,
Hutten Nr. l!h Post Eichgraben a. d. Westbahn-
Die Tramwayhaltcstelle bei der Au-
garterrbrüSe.
Geehrter Herr Redactenr! Mit großem Interesse
habe ich die in der Nummer Ihres geschützten Blattes
vom 17. d. M. unter der Rubrik „Wünsche und Be­
schwerden ans dem Publicum" veröffentlichte Be­
schwerde über die Mißstände auf der Augartenbrücke
gelesen. Nachdem ich täglich einige Male über die
Brücke gehen muß, habe ich Gelegenheit, diese Miß­
stände zu beobachten und bin demnach in der Lage,
die von dem Einsender gemachten Angaben nach
jeder Richtung vollinhaltlich zu bestätigen. Ich möchte
mir nur erlauben, dieselben m einem Punkte zu er­
gänzen. Es betrifft dies die Tramn-ayhaltestcllc
bei der Augartenorücke. Wenn man uämlich von
der RoßanerlLnde aus der genannten Trainwaystelle
zugeht, hat man gegenwärtig bei Hellem Tage Muhe,
sich zurecht zu finden nnd zwischen den Bretterver-
schalunaen hindurch zu kommen. Noch schwieriger Hst
dieses Ziel zu erreichen, wenn man über die Brücke
selbst kommt nnd man sich durch die daselbst aus­
gestellten Obst- und Fleischstände hindurchwinden
muß. ES ist leider wegen des Ausbaues
der Stadtbahn nicht anders möglich und, mau
muß sich in das Unvermeidliche hineiusugen,
jo gut, oder besser gesagt, so schlecht es eben
geht. In den Abendstunden ist ledoch diese
Passage geradezu halsbrecherisch. Es herrscht da eine
Finftetniß, in der man über Tramwaygeleise, zwischen
Ziegelwerk, Holzbestaudtheilen und aufgeworfenem
Schotter herumtappt. Es wäre höchst angezeigt
nnd dringend geboten, diese Strecke, die thatsächuch
eine sehr stark srcguentirte Passage bildet, ausgiebig
zu beleuchten, und zwar noch bevor sich der Fsnsterniß
wegen ein Unfall ereignet hat. lieber die Beleuchtung
der Augartcnbrückc während der Nachtzeit hat der
Einsender der eingangs erwähnten Beschwerde schon
daS Nöthige geschrieben, doch ist leider noch rmmer
keine Abhilfe geschaffen worden. Hoffentlich wird mau
sich endlich höheren Ortes entschließen, diese An­
gelegenheit ehestens zu überprüfen und ich bin über­
zeugt, daß man die Richtigkeit der Angaben, sowie
deren Bedeutung nicht unterschätzen wird. Hoch­
achtungsvoll Oscar Friedrich B.
ZT" Die Wünsche und Beschwerden ans dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Blatte.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Anou h me Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zu werden»
müssen aber der Redaction be­
kannt sein.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegeugenommen. Später ein-
langcnde Beschwerden können in der nächsten
MontagSmlmmer nicht mehr Ausnahme finden.
Die Hubinenkömgin.
Eirr Wiener Rvmark
' Lseas Karr.
Zweiter Thsil.
b. Kapitel. Viu Persischer Teppich.
(60. Fortsetzung.)
„Flau, sehr flau, Herr von Karmus— cs
rührt ,rch m »d herum Nichts ... Na, cs ist cwenl-
lich noch «icht Saison, man muß eben crbwcrrtcn,
wie sich die Geschichte weiter entwickelt... einst-
W»len freilich kommt inan kaum ans seine Kosten.
. .. Apropos» Herr von Karmas, inKchcen Sie nicht
ein Wechselchen übernehmen? Vierzigtausend—
bombensicher— sechs Monaie Ziel. ..Hm!—
wissen Sie, es ist eine disereie Geschichte. Ein
hoher, ein sehr hoher Herr braucht die Kleinigkeit,
cs müßte nur mit Diskretion gemacht werden. ..
und Sie wären g'rad' der rechte Mann. .. wollen
See, dann schlagen Sie ein... 'ist Etwas.zu ver­
dienen d mit und die Geschichte ist so sicher wie ein
erster Satz auf ein' Ringstraßenhaus."
Während Herr Julius Heinrich Steinmüller
so vlapperte. war Karmus plötzlich ein Gedanke auf­
gestiegen. Wie. wenn er dem „hohen, sehr hol,m
Herrn" falsches Geld anhängte und sich den Wechsel
darin bei seinem eigenen Geldmann in echtem Geld
escompirren ließ? Bei einem hohen Aristokraten
würde sicher Niemand falsche Noten vermuLhen—
diese Sache war entschieden gefahrlos' und er
Karmus, befreite sich damit aus allen Nöthen.
„Ra. was sagen Sie, Herr von Karmus?"
fragte endlich der Agent. „Ich denke, das ist ein
Geschäft, das sich hören läßt?"
„Hm -» ja!" Lmmmle Karmus. „Ich bin
freilich selber: ein brtzl knapp.- -"
SteinuM« lachte ostentativ.
„Sie— knapp !... Wer weiß denn nicht,
daß Sie eine solche Bazatell' immer bei der Hand
haben. .. Wo das Geschäft ist gemacht— wie?"
Kamms zögerte noch.
„Man müßte doch noch d'rüber reden," meinte
er unentschlossen.
„Aber was braucht inan denn noch d'rüber
zu rede» ?" ereiferte sich Steinmüller. „DaS Ge­
schäft ist Pnma... Soll ich Ihnen den Namen
sagen? Ja?. .. Steinmüller näherte seinen Mund
dem linken Ohr Karmus' und flüsterte hinein:
Prinz Franz zu Küstenberg-Wünschburg, Herzog
von. Heimingen... he, was sagen Sic?"
Karmus war entschlossen. Einen sichereren
Weg, sich aus der Patsche zn ziehen, konnte cS nicht
geben. Trotzdem schlug ihm das Herz bis zum Hals
heraus, als er sagte:
„Kommen Sie heut' aus d' Nacht— sage»
wir um Achte— zu mir und bringen Sie das
Papier mit."
„Soll pünktlich geschehen!" versicherte Stein­
müller erfreut, denn er verdiente ein paar hundert
Gulden an der Geschichte.— Dam: setzte er hinzu:
„Das Mrpier bleibt natürlich bei Ihnen, lieber
Herr von Karmus, denn der Prinz mochte nicht,
daß..
„Selbstverständlich."' würgte Karmus hervor.
Fünf Minuten später empfahl sich Stein-
müller, indem er nochmals beisteuerte, daß er Punkt
acht 1!hr zur Stelle sein werde.
Der ewig thätige, von hundert Seiten in i
Anspruch genommene Mann hatte nämlich vor, cins
halbe Stunde daran zu wenden, um Nauon doch
noch zur Nntcrscrtigung des Vertrages zu bestimmen.
Das letzte Mal, als er bei ihr Vorgesprächen, war
Nanon freilich sehr ungnädig geworden- Sie pseise
aus die Tingl-Tangl-Singerci, hatte sie schließlich
sehr ärgerlich gesagt.— Aber gibt es denn etwas
Wanket,nüthigeres, als Weibcrrntschlüsse. Möglicher­
weise war sie heute ganz ohne Mütze zur Unter
sertigung zu haben!— Man mußte es jedenfalls
versuchen, denn heute schien cm Glückstag zu sein.
„Halt!" sagte Steinmüller zu sich selber, als
er an einem Blumenladen vorbeiiänzclte. „Kommt
den Weibern zart entgegen— Ihr gewinnt sie. aus
mein Wort."... Er trat in den Laden und ließ
sich ein hübsches Bouguet bmdcn. Nicht allzu grvß,
aber in einer überaus eleganten Atlasmanchettc.
Das Ding kostete ein Heidengeld, aber Steinmüller
wollte cs aus das Spcscnconto schreiben, er wußte
aus Erfahrung, daß ein paar Gulden, aus diese
Ar angelegt, nicht selten die reichsten Früchte
tragen.
Das Bouguet sorgfältig in Seidcuvapier ge­
hüllt, überschritt er die Ringstraße, rm ins „Hotel.
Imperial" cinzutreten.
Vor demselben stieg eien eine Dame in einen
Wagen. Herr Julius Heinrich Steinmüller zog vor
ihr l n Cylinder bis zum Erdboden: Denn das
war die Gräfin Windcuberg, eine überaus einfluß­
reiche Dame, der er schon manches schöne Geschäft.
zu danken hatte.
Die Gräfin winkte ihn heran.
Der Agent sprang mit zwei Sätzen an den
Wagenschlag, wv er mit abgezogenem Hut und ge­
krümmtem Rücken stehen blieb. Die Gräfin mußte
unwillkürlich lächeln. Mit den: abgezogenen Hut in
der einen und dem Bouquet in der anderen Hand
sah der Mann aus Ivic ein ländlicher Bürgermeister,
der an irgend eine durchreisende Hoheit eine An­
sprache zu richten im Begriff steht.
„Sagen Sie. Herr Steinmüller," wendete sich die
Gräfin an den Agenten, „ich hätte vielleicht einen
Auftrag für Sie... Könnten Sie später auf ein
paar Minuten bei mir vorfprechcn?"
„Aber selbstverständlich, Frau Gräfin.", beeilte
sich Steinmüller zu erwidern. „Ich stehe zu Diensten,
wann immer die Frau Gräfin befehlen."
„Alto in einer Stunde?— Recht so?"
„Ich werde ans die Minute erscheinen,,
gnädigste Gräfin."
„Also auf Wiedersehen!"
Der Wagen rollte davon.
„Das läßt sich ausgezeichnet an." dachte
Steinmüller, als er die Treppe des Hotels hinaut-
stieg: „die Gräfin Windcuberg ist keine Knansenn.
Es ist wirklich ein Glüästag heute!"
Nanou schickte er neben feiner Karte das
Bouguet in's Zimmer und ließ um Audienz bitten-
Die Zofe kehrte mit der Meldung zurück, das
Fräulein fei zwar leidend— sie habe so heftige
Kopfschmerzen, daß ste die ganze Zeit auf dem
Divan liegend zubringcn müsse— aber ste lasse
doch Litten.
Steinmüller verstand es ausgezeichnet, den
thcilnehmendeu Freund herauszukehrcn. Wie er
vorsichtig aus den Fußspitzen austrat und mit welcher
Rücksicht auf die leidenden Nerven er geräuschlos
einen Stuhl an das Schmerzenslager seiner „ver­
ehrten Freundin" zog l
(Fortsetzung folgt.)
T-irck und Brrkag der /Festen Wiener Ae'tnnqSck^efestschast". Verantwortlich: ÄKilb. Tirnslein.
— Verantwortlicher Redactenr: S eitel.

