
[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 1 ]
ze»« «rre»pr«e»
Heller, Abendblatt 4 Hell»
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit b.W.K. 3.—
monatlich, zumAbholen in den
k. k. Trafiken„., 8.30
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung,», 8.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung »SSO
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. S.60
vierteljährlich„^ 10 80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich. ö.W.K. 4.40
vierteljährlich^» 13.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4-80
vierteljährlich„» 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich. ..... .ö. W. K. 0—
vierteljährlich ......»» 18.—
Illustrirtes Wiener
GtaUck
NM Ans»
«tage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richte» sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blan auch die Firmen I. Danneberg,
L)L. Dukes, Haasenfteirr L Vogler»
RudolfMosse,A.OpPelik, H.SchaleF
m Wien, sowie alle Annoncen-Agenrrrrcn ir
deu Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurüL-
gestellt.— Unfraakirte Briese
werden nicht auaenommeu.
Nr. 328.
Wien, Donnerstag, 29. November 1990.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Aamrnslngr; Saturnius.
Walter.
Matth. Ev.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, 1., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (uneutgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Muieum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von lO bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, 1., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währrngerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein»
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans-
rhurm von 8 dis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wocheit-
tagen von */rl bis ^3 Uhr. (Karten beim ThorwaN.)
Das Aegräöniß der ermordeten Kinder.
Unter der Theilnahme von Tausenden aus
der Bevölkerung in Rudolphsheim und Fünfhans
trug man vorgestern die vier Kinder Simaczeks, die
axmen Opfer, welche durch die Hand ihres Vaters
den Tod gefunden haben, zu Grabe. Vor dem
Trauerhause auf dem Wieningerplatze Nr. v nahm
der Priester die Einsegnung vor, dann setzte sich der
Zug in Bewegung. Sechzehn Paare weißgekleideter
Mädchen eröffnten den Eonduct: an der Spitze
ging eine Mitschülerin der ermordeten Stephanie
in tiefer Trauer, mit der gebrochenen Kerze in
der Hand. Bedienstete der Leichenbestattnngs-
Unternehmung „Letzte Treue" trugen die Särge der
achtzehn Monate alten Rosa, des vierjährigen
Rudolph, der dreirädrigen Frieda und zum
Schluffe, mit Blumen bedeckt, kam der Sarg der zehn­
jährigen Stephanie. Die dem Andenken der Er­
mordeten gewidmeten Kränze waren Nachmittags in
dem Gärtchen des Hauses aus dem Wieningerplatze
zu sehen und unser Zeichner bat auch diese letzten
Liebesgaben in vorstehendem Bilde ausgenommen.
Die hentiae Nummer ist 20 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 2 ]
MU8MN68 Wiener Lxii'Lbiütt
29. ^ovemlzer 1909 Ar. 323
8vlw^ Wien, Dennsrsra»
DNrch die HintertWreR.
Die Haltung, welche das Centrum des
deutschen Reichstages gegenüber dem neuen
Reichskanzler einnahm, hat vielfach überrascht.
Man hatte wohl nicht vorausgesetzt, daß die
ausschlaggebende Partei dem neuen Leiter der
Reichspolitik von vornherein feindselig begegnen
werde; allein man mochte annehnicn, daß die im
Centrnm vereinigten katholischen Volksvertreter den
Ilebergang der Macht von dem katholischen Fürsten
Hohenlohe auf den protestantischen Grafen Bülow
zum Mindesten niit gemischten Gefühlen aus-
nehmen und sich, für den Anfang wenigstens,
reservirt verhalten wurden. Statt dessen sah
.man schon bei der Verhandlung und Abstimmung
über die Chinafrage das ganze ultramontane
Lager zu dem Protestantischen Kanzler übergehen
und ihm mir fliegenden Fahnen Heerfolge gegen
die bösen Soeialdemokraten und Freisinnigen
leisten.
Was mochte dieses unerwartet entgegen­
kommende Verhalten der Centrumsleute Zu be­
deuten haben?
Das Geheimniß, wenn es diesbezüglich
überhaupt ein Geheimniß gab, liegt nunmehr
klar zu Tage. Es war einfach darauf abgesehen,
den Grafen Bülow und mit ihm die deutsche
Reichsregierung, sowie die preußische, deren
Präsident ja der Reichskanzler ist, zu captiviren,
ihm Minnedienst in einer importanten aus­
wärtigen Frage zu leisten, damit er sich dafür in
einer inneren dem Centrnm gegengesällig erweise.
Was ist auch dem Centrum China?
Mag Deutschland im Reiche der Mitte wie
immer abschneiden: wenn nur in Deutschland
Centrnm Trumpf bleibt, wenn nur in Deutschland
ein Herzenswunsch der deutschen Ultramontanen
erfüllt wird, wenn nur— den Jesuiten im Deutschen
Reiche Einlaß und Freizügigkeit gewährt wird!
Dies und nichts Anderes ist aber der Zweck
des vom Centrum eingebrachten Gesetzentwurfes über
die Freiheit der Religionsübung im Deutschen Reiche.
Freiheit der Religionsübnng schreibt man und Frei­
heit der jesuitischen Propaganda meint man. Wer die
Vorlage genau ansieht, kann darüber nicht im Zweifel
sein. Zwar der erste Theil des Entwurfes, der
die Religionsfreiheit der Reichsangehörigen in
Betracht zieht, vermöchte durch die Liberalität zu
bestechen, mit welcher darin der Ausspruch
Friedrichs des Großen: „In meinen Landen kann
Jeder nach seiner Faeon selig werden!" codisicirt
erscheint. Allein das ist offenbar nur das bunte
Mäntelchen, welches das Centrnm dem schwarzen
Kern seines Entwurfes umhängt, um damit
die Augen der öffentlichen Meinung zu
blenden. Im Wesentlichen handelt es sich um den
zweiten Theil, der die „Religionsfreiheit der
Religions-Genossenschaften" betrifft und für jede,
auch nur in einem Bundesstaate anerkannte
Religions-Genossenschaft volle Freiheit der Be­
wegung in allen deutschen Bundesstaaten normirt.
Folgerichtig lautet der Paragraph 10: „Religiöse
Genossenschaften, Gesellschaften und Vereine aller
Art, welche einer anerkannten Religions­
gemeinschaft angehören, bedürfen zu ihrer
Gründung und Thätigkeit innerhalb des Reichs­
gebietes keinerlei staatlicher oder kommunaler
Genehmigung." Es liegt auf der Hand, was
damit bezweckt ist: Die Jesuiten und die ihnen
verwandten Orden, welche durch das bekannte
Fesnitengesetz vor die Thore des Deutschen Reiches
gesetzt worden sind, durch eine Hinterthür wieder
einznführen; denn die Gesetzwerdung dieses Para­
graphen wäre gleichbedeutend mit der Aufhebung
des Jesnitengesetzes, die bisher vom Centrum nicht
durch gesetzt werden konnte.
Im Zusammenhänge mit den weiteren Be­
stimmungen des Gesetzentwurfes, wie denen des
Paragraphen 7, wonach geistliche Aemter ohne
staatliche Genehmigung eingerichtet oder abge­
ändert werden können, auswärtige Religionsdiener
zu seelsorgcrischer Thätigkeit unbeschränkt zugelassen
werden müssen, oder den des Paragraphen 8, wo­
nach die Ausnahme in eine anerkannte Religions-
Gemeinschaft, die Zulassung zu deren Religions­
handlungen, sowie die Vornahme einer Taufe,
einer kirchlichen Trauung oder eines kirchlichen
Begräbnisses von einer Mitwirkung der Be­
hörden des Staates oder einer anderen Religions-
Gemeinschaft oder von einer Anzeige bei der
Behörde unabhängig sein soll: würde die Rück­
kehr des mächtigsten Propaganda treibenden
Ordens ans Deutschland alsbald ein einziges
großes Manöverseld für nltramontane Proselyten­
macherei und ein Schlachtfeld für die verheerendsten
ccmfessionellen Kämpfe machen. Darüber^ ist die
gesummte nicht nltramontan gesinnte öffentliche
Meinung Deutschlands ebenso einig, wie sie
darüber einig ist, daß dieser Entwurf niemals
Gesetz werden dürfe.
Selbst wenn es dem Centrum gelingen
sollte, die Religionsfreiheit, die es meint, mit
Hilfe der Polen, der Socialdemokraten und eines
Theiles der doktrinären Freisinnigen im Reichs­
tage mit einer kleinen Majorität durchzubringen,
so würde der Bundesrath dagegen sein Veto er­
heben. Die Organe des Reichskanzlers lassen
darüber schon jetzt keinen Zweifel anfkommen.
Die „Köln. Zlg." kennzeichnet den Entwurf als
die Articulirung des durchgängigen Bestrebens
des Ultramontanismns, „sich von jeder staat­
lichen Aufsicht völlig frei zu machen,
dadurch einen geschlossenen Staat im
Staate und unter Umständen gegen den
Staat zu bilden", und die „Nationalzeitung"
erklärt, Preußen würde, falls der Entwurf, nach­
dem er den Reichstag passirt, vor den Bundes­
rath käme, alsbald seine achtzehn Stimmen gegen
denselben in dis Wagschale werfen und ihn da­
mit verfassungsrechtlich unmöglich machen. Nach
diesen Stimmen zu urtheilen, haben die Jesuiten
sammt ihrem Anhänge noch immer keine Aussicht,
durch die Hinterthüre eines von den Ultra­
montanen entworfenen „Toleranzgesehes" in's
deutsche Reichsgebäude wieder eingelassen zu
werden.
Are WaWewegmrg.
Die Socialisten für die freie Schule.
Für den I. Wiener Wahlkreis der V. Curie
fand gestern in Swoboda's Saallocalitäten im
Prater eine Versammlung statt, zu der sich über
3000 Wähler aus dem I. und ll. Bezirke eingefunden
hatten. Als Candidat sprach Dr. Wilhelm Ellen­
bogen, der darauf hinwies, daß die Social­
demokraten in Böhmen einige Mandate
verlieren werden, weil die V. Curie eine
„schwindelhafte Einrichtung" sei. Allein bei den
nächsten Wahlen werden die Dcutschnationalcn auS
den Wahlkreisen, die sie jetzt erobern, wieder hinaus­
geworfen werden. Dir Arbeiterschaft werde
gegen diese V. Curie einen furchtbaren Kampf
entfesseln, weil es nicht möglich sei, auf Grund
dieser Curie ehrliche Politik zu machen. In
Wien sei ein Kampf zu führen, der noch
um einige Grade niedriger ist, als im
übrigen Oesterreich. Die Christlichsocialeu haben aber
auch die öffentliche Moral ans das Infamste ver­
giftet. (Rufe: Hoch Purscht!) Vor wenigen Tagen
haben die Herren Prinz Liechtenstein und
Dr. Porzer einen Generalsturm gegen die Schule
verkündet (Stürmische Pfuirufe), das wird den
Herren nicht gelingen und (mit erhobener Stimme)
wenn sie es versuchen sollten, daun gibt es
eft» en b l u t i g e n K a m p s i n d en S t r aßen.
(Stürmischer, laugauhaltendcr Beifall und Hände­
klatschen.) Das Wenige, was wir haben, werden wir
mit dem letzten Blutstropfen gegen die Straßen­
räuberei dieser Herren vertheidigen, weil wir es für
unsere Kinder thun, die sich nicht wehren können.
Da wird Nichts geschont werden. (Er­
neuerter stürmischer Beifall.) Wir führen in Wien
einen Kampf um die politische Reinlichkeit und
müssen die politische Atmosphäre von den
ch r r st l i ch s o c i a l e n Schweinereien reinigen
... So ziehen wir, schloß Dr. Ellenbogen, in den
Kampf, vielleicht gelingt es uns doch, daß wir
siegen. (Stürmischer Beifall.)
Der gewesene Abgeordnete Steiner forderte
in czechischer Sprache die freisinnigen czechischen
Arbeiter auf, wie ein Mann gegen Dr. Lueger zu
stimmen. (Stürmische Vybornerufe.) Wir in Böhmen
sind an harte Kämpfe gewöhnt, allein mit solchen
politischen Maklern, wie Dr. Lueger, haben wir es
nicht zu thun. Der neue Clericalismns, der neue
Jesuitismus ist der Luegerismus. (Lebhafte Zu­
stimmung.) In Wien treten auch czechischnationale
Bewerber auf, man könnte mit ihnen gehen, um
Dr. Lueger zu zeigen, wie viel Czechen in Wien sind,
allein das wäre im gegenwärtigen Momente eine leere
Demonstration. Wir werden mit den deutschen
Arbeitern stimmen und machen io den ersten Schritt
zur Reinigung Wiens. (Stürmischer Beifall.)
Eine Dienstmäuncrvers-rmmlung.
Im „Negensburgerhos" fand Dienstag Abends
eine vom Dienstmanne Herdlicka einberufene
allgemeine Dienstmännerversammlung statt. Der
s Elnberufcr führte aus, daß die Tienstmänner in
ihrer Existenz arg bedroht feien und daß es ihnen
daher nicht gleichgiltig fein könne, ob sie einen
Vertreter ihrer Interessen im zukünftigen Parlamente
haben oder nicht. Commissionär Isidor Eisler
drückte fein Bedauern darüber aus, daß von den
gegenwärtigen politischen Strömungen auch die
Dienstmänncr nicht verschont geblieben feien. Der
frühere Abgeordnete B i e l o h l a io e k habe wohl
vor zwei Jahren versprochen, den Dienstmännern
in ihrer precären Lage zu helfen, er Habe jedoch
von seinen Versprechungen gar Nichts gehalten. Wie-
wobl Bielohlawek zur Versammlung eingcladen
wurde, habe er es vorgczogen, nicht zu erscheinen.
Sodann ergriff Johann Wöß ne r, ein alter Wiener
Dienstmann, das Wort. Er warnte seine Collegen,
den christlichfocialen Candidaten ihre Stimmen zu
geben. Er sei früher selbst ein eifriger Anhänger und
Agitator der Lneger-Partei gewesen, habe aber da­
durch sein ganzes Vermögen verloren und keinen
Vortheil davon gehabt. Heute sei er Socialdemokrat
und als solcher empfehle er die Wahl der social­
demokratischen Eandivaten. Die Versammelten be­
schlossen in einer Resolution, ihre Stimmen den Can-
didaten der socialdemokcatischen Partei zu geben.
Aus Krakau wird telcgrapbirtDer Socia«
listenführcr D a s z hns k i hat die Aufforderuug er­
halten, seine Strafe binnen acht Tagen, das heißt
spätestens bis zum 3. Deccmbcr, anzntreten. DaszvnSki
hat sogleich um Strafaufschub angcsucht.
Zcr Krieg in China.
Gegenüber den Meldungen, daß während des
Aufenthaltes des chinesischen Gesandten in der Krim
ein Sondcrvertrag zwischen Rußland und
China zu Stande gekommen sei, weist eine der
„Polit. Corr." aus St. Petersburg zngehende Mit-
thcilnng darauf hin, daß seit dem Ausbruche der
chinesischen Wirren in gar keiner Form ein Ucberein-
kommen zwischen der russischen und der chinesischen
Regierung abgeschlagen worden ist.
(Telegramme de» „Illnstrirlen Wiener Extrablatt".)
Die Gesandten in Peking und dis
Fxiedcnsverhcrndlnngen.
Baris, 28. November. Wie die „Agence
Havas" aus Peking vom Gestrigen meidet, hätten
die Vertreter Belgiens, Deutschlands,
Englands, Italiens und Oesterreich-
Ungarns erklärt, sie seien von ihren Re­
gierungen ermächtigt, die Beschlüsse des
diplomatischen Corps in Peking zu
unterzeichnen; die übrigen Gesandten seien
noch nicht im Besitze endgültiger In­
structionen.
Die Bestrafung der Rädelsführer.
Berlin, 28. November. (P r i v a t-D e P e s ch e.)
Nach Versicherung unterrichteter Kreise bestehe bei
allen Mächten eine Einmüthigkeit darüber, daß
alle Rädelsführer im Boxerausstand ohne
Unterschied des Ranges die Todesstrafe ver­
dient Hütten. Differenzen obwalten lediglich darüber,
ob die generelle Durchführung der Maßnahmen
politisch zweckmäßig sei. Der von Deutschland wieder­
holt bekundete Standpunkt gehe dahin, daß man sich
aus die Hinrichtung bestimmter Persönlichkeiten nicht
capricire, sondern die T o d e sstr a s e nur dann
und in denjenigen Fällen verlangen wolle,^ Ivo die
Forderung von allen acht Großstaaten gestellt und
vertreten werde.
Die Schleifung der Festungswerke irr
Tientsin.
Berlin, 28. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Tientsin vom 26. d. M.:
Die hiesige provisorische Regierung, in
welcher Deutschland, Rußland, England, Frankreich,
Amerika und Japan vertreten sind, beschloß mit
Stimmeneinhelligkeit die S ch l e i s ung der Stadt­
mauer und die Ausfüllung des-Be­
festigungsgrabens von Tientsin.
Ein Interview mit Li-Hmrg-Tschang.
Rorn, 28. Nov. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
„Corriere Vela Sera" publicirt ein Interview
mitLi-Hung-Tschang vom 2S. d. M. Der
Vicekönig erklärt, die Bezahlung der von den
Mächten geforderten Entschädigung sei un­
möglich. Eine Deckung der Anleihe von Ist- Mil­
liarden durch Verpfändung der Zölle sei ebenfalls
unmöglich, weil dadurch die Unabhängigkeit Chinas
vernichtet würde. Eine kleinere Anleihe, garantirt
durch die Salzzölle, sei discutirbar. Kaiser Knang-
Sü sei völlig frei und habe die Decrete zur
Bestrafung der für die Aufstände verantwortlichen
Personen selbst erlassen. Li argwöhnt, daß die Ex­
pedition des Obersten Nork die Einschließung von
S ch ans i markiren solle, und ist besorgt wegen dei
Wendung der Ereignisse in der Mandschurei. Freilich
versichert er, daß die Rückkehr des Kaisers nach
Peking erst nach der Unterzeichnung der Friedens­
verträge erfolgen werde.
Die Stellrrng der amerikanischen
Regierung.
Washington, 28. November. (Meldung des
„Nenter'schen Bureau".) Das C ab i net hat heute
alle Punkte der Pol i t i k H a y's gebilligt, insbe­
sondere auch dessen letzte JnstructionanConger.
Obwohl Eonger die volle Gewalt eines Bevoll­
mächtigten besitzt und durch seine Handlungen die Ver-
einigtenStaaten schließlich anchzueinemAbkommen ver­
pflichten kann, glaubt man in amtlichen Washingtoner
Kreisen doch zu wissen, daß er noch kein Proto­
koll und keinen vorläufigen Vertrag
unterzeichnet habe. So steht, abgesehen von
Conger's Stellung zu dem von den auswärtigen
Gesandten erzielten Abkommen, die Regierung
der Vereinigten Staaten noch ohne
Verpflichtung da und ist daher in der Lage,
die Sicherung derjenigen Veränderungen und Ab­
machungen zu erstreben, die sie für unerläßlich hält,
White hat über die Aufnahme noch nicht Be­
richt erstattet, welche die Abschrift der an Conger
ertheilten Instructionen bei der deutschen Re­
gt e r n n g gefunden hat.
Unruhen in Korea.
Berlin, 23. November. Das „Wolff'schi
Bureau" meldet aus Tokio unter dem Heutigen!
Ans Tschimampo (Korea) liegen Meldungen vor
wonach dort der Ausbruch neuer Unruhen zu de
fürchten sei. Die dortigen japanischen Staats
angehörigen hätten bereits die Entsendung eine!
Schutztrnppe erbeten. Die hiesige Presse beginnt sicl
der Sache anzunehmen.


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 3 ]
«r, 328 >Vwn, DouusrsraA
Der Nachfolger Couger's irr Peking.
London, 38. November. ,Der „Morning Post"
wird aus Washington berichtet in hohen Kreisen
werde erzählt, daß der frühere amerikanische Ge­
sandte in Peking, De n b h, ein persönlicher
freund der Kaiserin-Witwe von
China, zum Nachfolger Couger's ausersehen sei.
Verstärkungen der englischen Flotte in
China.
London, 28. November. Wie der „Morning
Post" aus Portsmouth gemeldet wird, beabsichtigt die
Regierung, anzuordnen, daß anfangs des nächsten
Jahres vier neue Kreuzer für die
ostasiatischen Gewässer in Dienst zu
stellen sind.
Eine französische Erinnerungs-Medaille.
Paris, 28. November. Präsident Loübet
Unterzeichnete in dem heute abgehaltenen Ministcr-
rathe einen Gesetzentwurf, betreffend die Schaffung
einer Erinnerungs-Medaille an die
Expedition nach China.
s
Berlin, 28. November. Das „Wolff'iche
Bureau" meldet aus Peking vom Gestrigen: Eine
deutsche Militärbehörde hatte die Be­
schlagnahme des mit angeblich chinesischem
Telegraphen -Material beladenen, unter
englischer Flagge fahrenden Dampfers „Irene"
der China-Merchantlinie veranlaßt und dem Grafen
W a l d e r s e e hievon Meldung erstattet. Der Feld­
marschall hat aber diese Maßregel sofort amtlich
rückgängig gemacht.
Kürst Münster,
der zurüSgetretsue deutsche Botschafter
in Paris-
-- Wie uns aus Berlin gemeldet wird, ist der
Deutschs Botschafter in Paris, Fürst Münster,
mit Rücksicht auf fein hohes Alter von seinem .Posten
zurückgetreten. Fü^st Franz Herbert zu Münster-
Ledenburg Freiherr zn Grotthaus ist am 23. December
l820 geboren worden und wird also in wenigen
Wochen das achtzigste Lebensjahr vollenden. 'Er
gehörte zu den verdientesten Diplomaten des
Deutschen Reiches und blickt auf eine lange, ehren­
volle staatsmännische Laufbahn zurück. Er begann
seine Carriere im hannover'schen Staatsdienst und
bemühte sich vergeblich im Jahre 1866, den König
Georgs V. zu einer gemäßigten Preußenfreundlichen
Politik zu bewegen. Nach der Annexion schloß er
sich an Preußen an, wurde 1867 erbliches Mitglied
des preußischen Herrenhauses, war von dem­
selben Jahre an Mitglied des norddeutschen,
spater des deutschen Reichstages und ge­
hörte der srciconservativen Partei an. Im
^zahre 1873 wurde er Botschafter des Deutschen
Reiches rn London und 1885 in Paris. Im August
des vorigen Jahres wurde er, der bis dahin nur
Reichsgraf v. Münster gewesen war, vom Kaiser
Wilgelm wegen seiner Verdienste, die er sich als
Botschafter in Paris erworben, ,n den Fürstenstand
ergaben. Thatiächlich ist unter seiner Amtsführung
in^ Paris eine fortschreitende Besserung der Bc-
ziequngen zwischen Deutschland und Frankreich er­
folgt,die selbst durch die peinlichen Zwilchenfälle der
Drchlns-Affaire nicht getrübt wurden. Fürst Münster
war, auch schriftstellerisch thätig. Besondere Aufmerk­
samkeit haben seine Schriften „Mein Anthcil an den
Ereignissen des Jahres 1866 in Hannover" und
„Deutschlands Zukunft, das Deutsche Reich" (1870
vcrösicutlicht) erregt.
Oememdewest'u.
(Ter Hnuptvoranschlag für das Jahr
1801.) Ter Stadtrath hat gestern die Bcrathung
des Hauptvoranschlagcs für das Jahr 1901 fort­
gesetzt. lieber Antrag H r a b crs wurde beschlossen,
lenen Theil des Reincrirüguisscs auf den städtischen
Gaswerken, welcher zur Tilgung der seinerzeit behufs
Ulusirü-iss VVisnsr LlM-LdlLit
Inbetriebsetzung des städtischen Centralgaswerkes
aufgeuommenen schwebenden Schuld von 4 Millionen
Kronen eingesetzt erscheint und sich mit 976.000 K.
beziffert, abzüglich der Verzinsungsquote an die
Gemeinde abznführen.— Bei Gruppe V (Sicher-
hcitswcsen) wurden bei der Position „Errichtung
von Steigerhäufern für freiwillige Feuerwehren"
5000 K. neu eingestellt. Die übrigen Ansätze des
Magistrats wurden mit geringfügigen Modificationen
angenommen. Die Berathung wird heute fortgesetzt.
(Um 2,888.630 Kronen 31 Heller über­
schritten l) Wie das gestern erschienene städtische
Amtsblatt verzeichnet, erscheint bisher der ursprünglich
mit einer Million Kronen dotirte Reservefonds um
den Betrag von 2,863.630 Kronen 3l Heller über­
schritten. Außerdem stehen noch für Rechnung dieses
Fonds Anträge im Gesammtbctrage von 670.253 K.
30 H. in Vormerkung. Wir sind neugierig, wie dieser
„Ucberjchnß der Ausgaben" begründet werden wird.
(Aus dem Magistrate.) Wie wir hören,
gedenkt Magistratsrath Philipp demnächst sein
Pensiouirungs-Gesuch zu überreichen. Mit diesem
Manne scheidet ein ausgezeichneter Beamter aus dem
Dienste der Gemeinde. Rath Philipp erfreute sich
in allen Kreisen lebhafter Sympathien. Er galt in
früheren Jahren als der sicherste Candidat für den
Posten des Magistrats-Vicedirectors.
(Das Submissions-Verfahren der Ge­
meinde Wien.) Gestern Abends fand im Gemeinde-
raths-SitzungSsaale des neuen Wiener Rathhauses
eine Versammlung des zweiten Verbandes von
Gewerbe-Genossenschaften des niederösterreichischen
Handelskammcrbczirkes statt, um die Beschwerden
der Gewerbetreibenden über den Preistarif der
Gemeinde Wien, welcher bei den Offert-
Verhandlungen maßgebend ist, dem Präsidium
und dem Ltadtrathe zur Keuntniß zu bringen.
Der Versammlung wohnten Bürgermeister Doctor
Lueger, beinahe sämmtiiche Vorsteher der Wiener
Genossenschaften, sowie zahlreiche Vorsteher-Stell­
vertreter und Ausschußmitglieder bei. Der Referent
besprach die Mängel des Preistarifes, betonte die
unbedingte Nothwendigkeit einer Aenderung desselben
und wies auch aus die leider cingerisssue unsolide
Concurreuz hin, die die Gewerbetreibenden selbst
gegeneinander übten, wodurch selbst sachunkuudige
Beamte zum Glauben veranlaßt werden, daß der
Preistarif noch viel zu hoch gegriffen sei. Zum
Schluffs bat Redner den Bürgermeister, ein
vom Verbände verfaßtes Promemoria entgegen­
zunehmen, und brachte dasselbe zur Verlesung.
Das Promemoria besaßt sich in eingehender Weise
mit den Mängeln des bisherigen Submissions-Ver­
fahrens und des Preistarifes, in dem ans die Schwan­
kungen der Materialpreise, der Arbeitslöhne und die
Höbe dcr Wohnungs- und Lebensverhältnisse gar keine
Rücksicht genommen ist. Schließlich wird der Bürger­
meister gebeten, eine Enquete eiuZubcruseii, um eine
Aenderung der bisher dem Eewerdcstande so
schädlicher'. Methode zu bcratheu und durchzu­
führen, sowie einen neuen Preistarif auszuarbeiten.
— Bürgermeister Dr. Lueger erklärte, er müsse
den Stadtrath in Schutz nehmen, der nicht immer das
Mstidestgcbot auuehme, dies sei absolut unrichtig; der
Stadtrath habe immer die Genossenschaften berück­
sichtigt, da aber die Genossenschaften als solche znr Lie­
ferung nicht berechtigt sind, wurden die Arbeiten den
Vertrauensmännern der Genossenschaften zugewiesen.
(Zustimmung.) Nachdem Redner Fälle von Miß­
bräuchen durch Preissteigerungen besprochen, sagte
er: „Der eigentliche Krebsschaden Leim SubmisstonS-
wesen liegt darin, daß man gegen die Schleuderer
und die Schmutzcoucurrenz kein Mittel in der Hand
habe; deshalb müssen die Gewerbetreibenden selbst
fleißig controliren, ob die Arbeiten auch wirklich
richtig ausgcsührt werden, und anzeigen, wenn
Jemand schlecht liefert, dann werde durch den Selbst­
schutz Rcmedur geschaffen werden können." Nach der
Rede des Bürgermeisters erfolgie der Schluß der
Versammlung.
(Der Barr eines neuen Versorgungs­
hauses.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
berichtete Dr. Kr e u n über die Erbauung eines
neuen Versorgungshauses. Es wurde beschlossen, den
Magistrat zu beauftragen, ungesäumt ein Projekt
für eine solche Anstalt zu verfassen, bei welcher bas
P a v i l lons y st e m anzuwendcn ist. Ter Fassungs-
ranm soll für circa 2000 Pfleglinge aus-
reichen, eventuell auf circa 4000 Insassen er­
weiterungsfähig sein. Auch auf eine möglichste
Kategorisirung der Pfleglings und aus die Schaffung
von „Ehepaarzimmern" soll Rücksicht ge­
nommen werden.
(Dis Rcgulirung der Wiedener Haupt­
straße.) Der Stadlrath hat das Project für die
Rcgntirmig der Wiedener Hauptstraße zwischen der
Friedrichstraße und der evangelischen Schule mit
einem Erfordernis; von 21.024 K. 0 H. genehmigt.
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Jahreszeit
wurde jedoch die Ausführung auf das kommende
Frühjahr verschoben.
(Verpachtung von Gründen.) Der Stadt­
rath hat die Verpachtung der für die städtischen
Elektricitätswerke derzeit nicht benöthigten Theilc
der sogenannten Pamingcr'ichcn Gründe gegen den
Jahrcspachtschilling von 4 Hellern per Quadrat­
meters!) genehmigt. Das ist sehr billig.
(Täglicher Fleischmarkt in der Grotz-
ruarkthakie.) Tie gestrige Zufuhr belief sich aus
47.557 Kilogramm Rindfleisch, 580 Kilogramm
Kalbfleisch, 1896 Kilogramm Schafsleisch, 5829 Kilo­
gramm Schweinefleisch, 43 Stück Kälber, 20 Stück
Schafe und 33 Stück Schweine. Alan zahlte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis l K. 20 H., hinteres 68 H. bis 1 K. 48 H.,
englische Braten 1 K. 12 H. bis 1 K. 90 H., Kalb-
29. Mvsruksr 1300 Leits 3
fleisch 66 H. bis 1 K. 20 H., Schaffleisch 44 H.
bis 80 H,, Schweinefleisch 80 H. bis 1 K. 20 H.,
Kälber 80 H. bis 1 K. 20 H.. Schafe 78 H.
bis l K. 8 H., Schweine 60 H. bis 90 H. Preise
durchwegs gedrückt.
Mas giüt's dermUenrs?
Gleichheit der Frauenklcidung.
Der Vortrag des belgischen Künstlers Pro­
fessors Henry Van de V e l d e über eine Toiletten­
reform nach der Richtung, daß bei besonders fest­
lichen Gelegenheiten die absolute Gleichheit
der Franenkleidnng wünschenswerth sei, hat
lebhaftes Interesse erweckt.
Ban de Velde meint: Wenn die Männer im
Frack sind, sollen auch die Frauen in gleichartigen
Kleidern erscheinen. Wir haben bezüglich dieses Vor­
schlages, der von Vielen als bizarr, von Vielen als
praktisch bezeichnet wird, eine Anfrage an die Damen­
welt gerichtet.
Heute liegen uns einige Meinungen vor,
darunter von zwei der hervorragendsten, in der
Mode tonangebenden Ateliers: CH. Trecoll und
R. Hoffmann und Co. Wir bringen diese Aeußerungen
im Nachstehenden zum Abdrucke.
1.
Die Landsleute des Herrn Professors Van de
Velde, die berühmten belgischen Maler, deren Schön­
heitssinn so ausgebildet ist, würden gewiß beim
Anblicke durchwegs gleichgekleideter Frauen ihren
Pinsel bei Seite legen. Ein solches Gemälde würden
sie nicht malen wollen.
Man denke sich kleine und große, schmächtige
und corpulente, zarte und starre Frauen in Kleidern
stecken, die alle dieselbe Farbe und Facon haben! Ich
wette, daß bei Einführung dieser Beklcidungsthorheit
der Percentsatz der Ehen ein recht
niedriger werden würde, denn wenn auch
Ehen im Himmel geschloffen werden, so führt
der Weg dorthin sehr oft durch die
M o d e a t c l i e r s.
Nein, nein, Herr Professor, da haben Sie
mehr gejagt, als Sie jemals verantworten könnten.
Wenn Sie vor Abhaltung des Vortrages nur
einen Blick in meine Salons geworfen hätten, wo
Probirfräulein von verschiedener Statur den Ein­
druck diverser Toilettensarben und Facons dcmon-
striren, so hätten Sie vielleicht den Vortrag gar
nicht abgehalten.^Sie führen an, daß bei festlichen
Gelegenheiten alle Männer schwarz gekleidet sind
und dadurch zur Schönheit des Gesammtbildes bei­
tragen. Wer jemals eine größere Anzahl befrackter
Herren beisammen gesehen hat, wird dieser Ansicht
widersprechen müssen. Der Frack kleidet viele Herren
schlecht, die sich in anderen Kleidern weit besser
präsentsten. Die Gleichheit der Frauenkleidung aber
wird niemals verwirklicht werden, das sage nicht
nur ich, sondern jede Frau von Welt.
Margarethe v. Wagner,
Chefesse der Firma CH. D r 6 col l.
U. 8. Richtig ist dagegen eine andere Be­
merkung des Professors, daß znr Ausschmückung der
Damcnkleidsr nicht nur Vlumcnmotivc, sondern auch
frei erfundene Ornamcntemotive verwendet werden
mögen, um so richtiger, als solche Toiletten-
Verzierungen schon längst benützt werden.
II.
Der Vorschlag des belgischen Künstlers Pro­
fessors Van de Velde kann nicht ernst genommen
werden, gegen ihn spricht vor Allem die A e st h e t i k.
Wenn es nur Kleider und keine B e kle id u u g s-
kunst geben würde, dann wäre die Anregung nicht
weiter zu erörtern. So lange cs jedoch eine Be-
kleidungsknnst gibt, deren den Geist anstrengende
Aufgabe es ist, die Reize der Frauen, auch die natür­
lichen, zu erhöhen, so lange wird der Herr Professor
nur in den Wind hinein gesprochen haben.
Oder sollte vielleicht das bekannte Lied ver­
stummen: „Ach wie so herrlich zu schauen, sind all'
diese köstlichen Frauen ?"
Caroline v. Breiersberg-Elbach.
III.
Wenn man bedenkt, daß viele Damen sorgfältig
bemüht sind, ihre ganz aparten Modeneuheiten bis
znr Stunde, wo sie die betreffenden Toiletten zur
Schau tragen, geheim zu halten, nur damit andere
Damen nicht in den Besitz ähnlicher Kleider gelangen,
so hat der Vorschlag der Gleichuniformirnng einen
komischen Beigeschmack. Die Farbe der Toiletten
muß mit der Gesichtsfarbe so harmoniren, daß wir
beispielsweise bei einer Bestellung aus dem Auslande
stets ersuchen, nnS die Haare und den Teint der
Dame bckanntzugeben. DaS Groteske der Idee und
ihre Unausführbarkeit geht vielleicht am besten ans
der Gegenüberstellung einiger Damen hervor, deren
Gestalten unmöglich dieselbe Facon und Stofffarbe
vertragen:
Frau Annie Dirkens- Frau Antonie Schläger.
Fran R e t t h— Frl. M a r kword t.
Miß Ro ckefeller (zierliche Mittelgestalt)— Frau
F ör st e r (stattliche Erscheinung.)
Ohne Unterschied der Gestalt kann jede Dame
sehr geschmackvoll gekleidet sein, wenn sie sich den
Professor Ban de Velde vom Leibe hält. Wir
glauben übrigens, daß er es mit seiner Idee selbst
nicht sehr ernst meint.
Rudolph Hoffmann u u d Co.


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 4 ]
kslts 4 "WILL, 170LL6I-8MA riiusinrrss Wikusr IMILVILH
Die Gefahren der elektrischen Dber-
leilung.
Der Chefarzt der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft, kaiserlicher Rath Dr. Charas, hielt
gestern in einer Versammlung des Elektrotechnischen
Vereines einen interessanten und lehrreichen Vortrag
über die erste Hilfe bei Unfällen im elektrischen
Betriebe. Dr. Charas erörterte hiebei auch ein­
gehend die Vorkehrungen zur Verhütung von Un­
fällen bei den mittels Oberleitung betriebenen
elektrischen Straßenbahnen.
Dr. Charas besprach zunächst dis Er­
scheinungen. welche bei Unfällen durch den elektrischen
Strom hervorgerufen werden. Durchfeuchtete Kleider,
nasser Fußboden sind bei solchen Unfällen ver-
hängnißvoll, Menschen mit Herzfehler, Blutgefäß­
erkrankung, körperlich wenig widerstandsfähige
Individuen, besonders Alkoholiker, sind bedeutend
weniger widerstandsfähig. Auch die Dauer der Ein­
wirkung des elektrischen Stromes auf den Menschen
und eine kunstgerechte, sachgemäße erste Hilfe kommt
in Betracht.
In erster Linie muß man trachten, den Ver­
unglückten sofort aus dem Stromkreise auszuschalten.
Es ist daher eine auch von Seiten der Acrzte ge­
stellte Forderung, daß bei elektrischen Straßenbahnen
mit Oberleitung Ausschaltevorrichtungen so dicht
als möglich anzubrmgen sind. Eine Distanz von
einem halben Kilometer, die zur Zurücklegung vier
bis fünf Minuten braucht, muß als v i e l z u w e i t
bezeichnet werden. Die Ausschaltevorrichtungen müssen
leicht zugänglich sein, nicht wie bei uns in
Wien über Mannshöhe. Es muß Sorge getragen
werden, daß diese Ausschaltevorrichtungen für Jeder­
mann, der damit umzugehen versteht, zugänglich und
nicht verschlossen seien, nur von Wachleuten und
Functionärcn des Unternehmens zu öffnen. Sowohl ein
Rayonsposten, wie ein Functionär der Straßenbahn
sind nicht immer bei der Hand und ihre Hilfeleistung
bei Unfällen kann daher oft zu spät kommen. Die
Besorgniß, daß der leitende Strom durch muthwillige
Passanten unterbrochen werden könnte, sei unbe­
gründet. Die seit IS Jahren von der Rettungs­
gesellschaft an verschiedenen Orten aufgestellten
Strafzentragbahren, die Jedermann leicht zugänglich
sind, wurden bisher in keinerlei Weile be­
schädigt, dieselben Erfahrungen hat man in vielen
Städten Deutschlands mit den Rettungskasten, mit
den Rettungs-Utensilien an den Flußläufen gemacht.
Vor Allem ist die Anbringung von b e-
lehrenden Tafeln an den Mastbäumen anzu­
empfehlen.
Eine andere Art der Unterbrechung des elek­
trischen Stromes wäre eine Durchschneidung deS
elektrischen Drahtes mit einer Jsolirscheere.
Der Vorschlag, die Sicherheitswachorgane mit
Jsolirschecren zu versehen, ist kein zweckmäßiger, eine
solche Scheere ist über einen Meter lang und unge­
fähr acht bis neun Kilogramm schwer. Kleinere
Scheeren eignen sich nicht zum Durchschneiden der
Drähte der elektrischen Bahnen.^Es wäre also ange­
zeigt, geeignete Jsolirscheereu in Sicherheitswachstuben
und in einzelnen Häusern bei vertrauenswürdigen
Portieren auf der Straßenbahnstrecke unterzubriugen.
Kann man den Strom absolut nicht unter­
brechen, so muß man trachten, Verunglückte aus der
Leitung herauszuziehen, selbstverständlich muß sich der
Lilfeleistende zuerst selbst isoliren. Das Anziehen von
Gummihandschuhen ist das geeignetste Mittel. Es wäre
am Platze, die Wachmänner mit Gummihandschuhen
auszurüstcn. Hat man keine Gummihandschuhe, so
muß man sich durch Aufstellen auf ein trockenes
Brett isoliren. Man kann den Verunglückten, indem
man ihm ein trockenes Brett oder trockene Kleider
unterschiebt, von der Erdleitung isoliren.
Ist der Verunglückte aus dem Stromkreise
entfernt, dann muß man mit den Wieder­
belebungsversuchen beginnen. Man
muß sich bemühen, den Verunglückten zum
Bewußtsein zurückznbringcn. Also: wagrecht auf den
Boden legen, Entfernung aller müßigen Zuschauer,
Lösung aller beengenden Kleidungsstücke, Bloßlegung
der Brust, Begießen mit kaltem Wasser, Frottirung,
Riechmittel. Solange der Verunglückte bewußt­
los i st, i st k e in G e t ränk cinzuslößen, erst wenn
das Bewußtsein wicderkehrt, wäre Cognac, Wein,
Thec, schwarzer Kaffee, Aether, Hofmanns-Tropfen zu
empfehlen.
Athmet der Verunglückte nicht, dann ist höchste
.Gefahr im Verzüge. Dann vergeude man nicht die
Zeit mit kleinlichen Mitteln, sondern schreite zur Ein­
leitung der künstlichen A t h m ung.
Dr. Charas richtete zum Schluffe seines
Vortrages an die anwesenden Elektrotechniker den
Appell, daß sie im Vereine mit den Aerzten die
Stimme der Warnung erheben sollen. Hier gilt es
nicht erst abz u warten, bis sich Kata­
strophen ereignen, sondern unverzüglich müsse
laut und öffentlich verkündet werden, was zur Ver­
hütung von Unfällen auf dem besprochenen Gebiete
vom Standpunkte der Wissenschaft, der Humanität
geboten erscheint. Wo es sich um Menschen­
leben handle, komme der Kostenpunkt
nicht in Betracht, das kostbarste Kapital des
Staates ist der Mensch. (Lebhafter Beifall)
Die Fordeningkn der Fleischhauer.
Gestern Abends hielt die Genossenschaft der
Fleischhauer in ihrer Genoffenschaftskanzlel am Renn­
weg eine vertrauliche Sitzung ab, um über die
Schritte zu berathen, die sie bezüglich der in Fluß
gekommenen Fleischfrage zu unternehmen
gedenkt. Zu der Sitzung waren Vertreter des
Ministeriums des Innern, sowie des Handels- und
Aüerbauministeriums, ferner der Statthaltcrei ein­
geladen worden, die aber nicht erschienen. Da­
gegen nahmen Marktdirector kaiserlicher Rath Kainz
und Marktreferent Magistratsrath Siegl an der
Sitzung theil.
. Ferner waren über Einladung der Genosien-
lchaft erschienen: Bon der F l e i s ch s e l ch e r- Ge­
rt o I s e n s ch a f t Vorsteher K i s e l a k und Stell­
vertreter Rudolph V i c röckl; von der P r o d u c t i v-
Genossenschaft der Wiener Fleisch­
licher Vorstand Pomberger und Mitglied
Schindler: vom Gremium der Vieh­
händler Vorsteher Hugo Sch l^ i f selber und
die Ausschußmltg lieber Albert Schmidt und
Geiringer.
Den Vorsitz in den Verhandlungen führte
GR. Hütter, Vorstand der Fleischhauer-Genossen­
schaft, welcher ais Gegenstand der Beratbungen
die Approvisionirnngs-Frage und die
Marktordnung bezeichnet!. Die wesentlichsten
Punkte der Erörterung werden jedenfalls die Ver­
zehrungssteuer und die Viehcinfuhr aus Rumänien
bilden. Redner wies darauf hin, in welch' trister
Lage sich jetzt das Fleischhauergewerbe befinde und
daß eine Abänderung der Marktordnung
und eine neue Regelung derApprovisioni-
rung dringend nothw endig seien.
Noch vor Eingehen in die Diskussion gab der
Vorsteher der Viehhändler Herr Hugo Schleif­
felder die Erklärung ab, daß er wohl der Ein­
ladung zur Sitzung Folge geleistet, aber vom
Gremium kein Mandat habe, eine bindende Zusage
zu machen, nachdem die Tagesordnung nicht irüher
vekanntgegeben worden sei. Ueber tue Flcischfrage
selbst entspann sich nun eure längere Debatte, an
welcher nebst den Fleischhauern Hutter, Jedek,
Kammerrath Weiifenbergcr und Selchermeister
K ise l a k auch Marktdirector Kainz und Markt-
rcfcrent Siegl thciliiahmcii.
Marktdirector K a i n z thcilte mit, daß der
Magistrat den Bestrebungen der Fleischhauer seine
volle Aufmerksamkeit zuwcnde.
Als die Abschaffung der Verzehrungssteuer im
Laufe der Debatte von einigen Rednern verlangt
wurde, erklärte der Marktdirector, daß diese For­
derung k e ine A u s s i ch t a uf E rfol g haben
dürfte, nachdem weder Staat, noch Stadt
auf eiue^ so wichtige Emnahmsquelle verzichten
können. L-einerzeit wurde von der Regierung ein
Gutachten der Commune darüber abverlangt, ob cs
jür das consnmirende Publicum vortheilhaft sei,
den Fleischverkauf inclusive Berzehrungs-
st e u e r'zu betreiben. Die Commune habe sich da­
mals dafür ausgesprochen.
Ld. iwverllvsr 1900 M. 328
Von allen Rednern wurde die Verzehrungs­
steuer als unmoralisch und veraltet hingestellt, die
üderdies zu Unzukömmlichkeiten Anlaß gebe. In
anderen Städten, wie Berlin und Dresden, sei die­
selbe bereits abgcschafft. Vorstandstellvertreter
Herr Jedek verlangte, daß auch den F l e r s ch-
verschleißern nur dann eine behördliche Be­
willigung zur Ausübung ihres Gewerbes ertheilt
werde, wenn sie den Befähigungsnachweis
erbringen können. Marktdirector Kainz erklärte,
daß dieie Anregung in Erwägung gezogen und in
dieier Richtung Remedur geschaffen werden wird.
Kammerrath W e i s s e n v erg er begründete
hierauf in sachlicher Weise die von den Fleisch­
hauern erhobenen Forderungen und brachte schließlich
eine Resolution ein, die folgende Punkte
enthält:^.
1. Vollkommene Freiheit im Em; und Vestkaus
von Rindern. Es soll gestattet sein, auf Lebend- oder
auf Schlachtgewicht zu handeln.
2. Aufhebung der Verzehrungssteuer, oder,
wenn dies nicht nicht möglich sei, Ueberwälzung
derselben auf die Vicheigenthümer.
3. Eine Petition an die Regierung zu richten
wegen Einfuhr von rumänischem Vieh-
Die Resolution wurde von den anwesenden
Fleischhauern und Fleischjelchern einstimmig an­
genommen. Die Vertreter des Viehhändlergremiums
betheiligtcn sich nicht an der Abstimmung.
Im Verlaufe der Discussion, die sich an diese
Beschlüsse knüpfte, wurde von niedreren Seiten mit
Nachdruck betont, daß die Fleischhauer, falls die Re­
gierung sich gegenüber den aufgestellten Forderungen
ablehnend verhalten sollte, gezwungen wären, zum
äußersten Mittel zu greifen und even­
tuell den Einkauf auf dem Centralvieh-
markte gänzlich ein zu stelle u.
Ferner wurde beschlossen, an den Bürgermeister
Dr. Lueger eine Deputation abzusenden,
die ihm diese Forderungen mitzutheilen habe.,
In den nächsten Tagen soll eine öffentliche
Versammlung der Fleischhauer stattfinden, die sich
mit diesen Angelegenheiten befassen wird.
Richter Lynch's Fackel.
Bor Kurzem wurde uns aus Newyork, tele­
graphisch gemeldet, daß in Limon ein junger Neger,
der ein Weißes Mädchen ermordet hatte, gelyncht
wurde, und zwar wurde er lebendig verbrannt. Nun­
mehr liegt uns ein ausführlicher Bericht über diesen
Act von Lynchjustiz vor, der eine schaudererregende
Probe amerikanischer Cultur darstcllt. Der 16jährige
Neger John Porter hatte ein 11 Jahre altes
Schulmädchen namens Louise Frost durch achtzehn
Messerstiche ermordet. Der Vater des ermordeten
Kindes legte selbst diel Fackel an den Scheiterhaufen,
auf welchem der Neger verbrannt wurde. Der
Bericht sagt:
Die Urtheilsvollstrecker glichen nicht nn
Mindesten einem gewöhnlichen Mob. Es waren
360 angesehene Bürger von Lincoln
County, ernstblickcnde Männer. Während der, Vor­
bereitungen und der entsetzlichen Hinrichtung selbst
wurde kaum ein Wort gesprochen. Bewegungslos
standen die Männer um das Feuer, bis der Körper
verzehrt war. und dann begaben sie sich, ruhig und
ernst, wie sie gekommen, nach Lincoln, um vo»
dort die Heimfahrt anzutrcten.
Dem Sheriff entrissen.
Der junge Neger war am Nachmittag von
Beamten in Denver aus der County .Jail geführt
und nach Magnolia, einer Station der Union
Pacific Bahn, neun Meilen von Denver, gefahren
worden. Dort wurde er dem Sheriff Freeman von
Lincoln County übergeben und Beide bestiegen den
nächsten Zug nach Hugo, dem Countysitz von
Lawrence County. Mit im Zuge fuhr R. W. Frost,
der Vater des Opfers des Negers.
Sheriff Freeman gab sich der vagen Hoffnung
hin, seinen Gefangenen nach Hugo zu bringen, ohne
daß der Zug in Limon, dem Wohnort -er Familie
des ermordeten Kindes zu halten brauchte.
Nachmittags 3 Uhr 30 Minuten traf der Zug
in Limon ein. Er wurde zum Halten gezwungen
und das Vigilanzcomite. welches sich gestern ge­
bildet hatte, bestieg den Zug. Sheriff Freeman flehte
die Männer an, ihm zu erlauben, daß er seinen Ge­
fangenen bis Hugo brächte. Vergebens. Das
Vigilanzcomite nahm dem Sheriff den Neger ab.
Weiter ging die Fahrt bis Lake-Station, eine kurze
Strecke von Limon entfernt, die Bremsen wurden
in Thätigkeit gesetzt und der Zug hielt, nicht weit
von der Stelle entfernt, an welcher John Porter
sein entsetzliches Verbrechen vollsührt hatte.
Das UrLheil lautet auf Verbrennung.
Während der Fahrt hatte das Vigilanzcomite
sich als Gerichtshof constituirt: Sechzehn Männer,
aus deren Mienen Entschiedenheit und Unerbittlich­
keit sprach. Alles ging in voller Ruhe vor sich,
irgend welche' Ausregung war nicht zu bemerken.
Dem Comite hatten sich Berichterstatter und Tele­
graphisten angeschlossen, um sofort per Draht den
bevorstehenden Vollzug des Urthcils des .Lhnch-
gerichtcs in alle Winde melden zu können.
Das> Urtheil lautete: „Tod auf dem Scheiter­
haufen !" Das Vigilanzcomite war Anfangs nicht
abgeneigt gewesen, es beim einfachen Ausknüpfen
und Todtschießew bewenden zu lassen, doch der
Vater der Ermordeten erhob Protest. Er verlangte,
daß der Schurke eines schmerzvollen Todes sterben
i sollte, und drang mit seinem Verlangen durch.


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 5 ]
Dir. 328 Wien, DomisrsrLZ
iliusU'lNss Wiener Lxrrkwi-in
29. ^oveiubsr. 1900 Lsüs 5
Die Exeeritior«.
Der Gefangene wurde nach der Stelle seines
Verbrechens geführt. Auf Wagen wurde allerhand
brennbares Material herbcigesahren.
Porter schien sich des feiner harrenden Schick­
sals nicht bewußt zu sein, wie er sich auch der
Schwere seines Verbrechens nie klar geworden ist.
Stumm, fast verdrossen und gleichgiltig, sah er den
entsetzlichen Vorbereitungen zu.. Als Alles fertig war
ging er festen Schrittes auf den Scheiterhaufen zu,
dann kniete er nieder um zu beten. Man'wehrte ihm
nicht. Er erhob sich und lehnte sich gegen die in der
Mitte des Scheiterhaufens errichtete Eijcnstange.
Sein Körper wurde mit Ketten an die Stange fest-
gebunden. Petroleum wurde auf das Holz des
Scheiterhaufens gegossen und nach kurzer Pause
legte Richard W.- Frost, der Vater der kleinen Louise
Frost, deren entsetzlich verstümmelte Leiche vor
Wochcnfrist an derselben Stelle aufgesunden worden
war,, die erste Fackel an das Holz.
Einen Augenblick später züngelte eine kleine
Flamme empor; dann verbreitete sie sich, das
Petroleum gerieth in Brand, Funken flogen weiter
und das Holz begann unter der Hitze zu krachen-
Die Beinkleider des Negers singen Feuer. Aber noch
immer hielt er sich lautlos. Langsam krochen die
Flammen weiter, eine dicke, dunkle Rauchwolke stieg
auf. Porter drehte seinen Kopf zur Seite; sein
Gesicht nahm den Ausdruck äußersten Schmerzes an.
Mit einer plötzlichen Bewegung streckte er den Kopf
weit in die Höhe, um den immer höher steigenden
Gluten zu entgehen. Dann stieß er den ersten
Schrei aus:
„Mein Gott, laßt mich gehen, Leute. Ich habe
Euch etwas Weiteres mitzutheilen- Bitte, laßt mich
gehen. Mein Gott, mein Gott."
Das anfangs gellende Schreien wurde zum
leisen Murmeln. Er versuchte sich von den Ketten zu
befreien, er bat und flehte, man möchte ihn todt-
schießen. Da riß, von den Flammen zerfressen, der
Strick, welcher die Hände des Ziegers hielt, die
Arme, der Kopf, dis Schultern wurden von den
Ketten frei. Einen Augenblick stand der Körper auf­
recht, die Arme erhoben gen Himmel, während die
Kleider in brennenden Fetzen herabfielen, dann sie!
der Körper vornüber, Kopf voran, während die
Füße noch an dem Marterpfahll befestigt blieben.
Die Ketten um die Füße hielten fest, so daß
die Beine nur noch im Feuer lagen. Entsetzlich
wurde das Schreien, eindringlicher die Bitte, ihn
doch um Gotteswillen todtzuschießen. Aber die Henker
machten sich an's Werk, über den Körper Holz auf­
zuschichten, mit Petroleum zu tränten und es an-
zustccken.
Es dauerte nur wenige Augenblicke und der
Tod erlöste den Neger von feinen furchtbaren
Qualen.
Sobald die Execution zu Ende war, reichten
die Henker sich die Hände/und trennten sich mit dem
Wunsche einer „Guten Nach t". Alles war in
Ruhe und ohne Discussion vorbereitet gewesen und
die Exemtion ging vor sich, wie sich die Betheiligten
ausdrückten: „In aller O r d n u n g".
Der Neger hatte cingestanden, die 11 Jahre
alte Louise Frost ermordet zu haben. Er habe, so
hat er erklärt, das Geständnis; abgelegt, um seinen
mit ihm angeklagten Vater und seine beiden Brüder
zu retten- Er allein, so betonte er, sei der-Thäter.
(Versonarnachrichte».) Der Minister des
Aeußern Graf Golnchowski bat sich von hier
nach Budapest begeben.— FZM. Freiherr v. Beck,
welcher an den Jagden des Fürsterzbischofes Doctor
Theodor Kohn nächst Kremster theilgenommen hat,
ist gestern wieder nach Wien zurnckgekehrt.— Der
ehemalige Vicepräsident des Abgeordnetenhauses
Dr. Kramarz hat gestern Nachmittags daS
Sanatorium Löw vollständig geheilt verlassen.
(Erzherzogin Maria Fosepha im Eivil-
MädchenpLnsiouat.) Frau Erzherzogin Maria
Josepha widmete gestern Nachmittags als Schutz­
srau des k.k. Civil-Mädchenpensionates in der Joseph­
stadt dieser Anstalt einen dreistündigen Besuch.
(Ans dem VerordurmgsLlatte für das
Heer.) Der Kaiser hat die Uebernahme des General­
majors Arpad Major auf sein Ansuchen in den
Ruhestand ungeordnet; den Major des Generalstabs­
corps Alexander S z urm a y, Vorstand der XX. Ab­
theilung des k. u. Landesverthcidigungs-Mimsteriums,
zum Vorstaude der I., und den Obcrstlieutenant des
Generalstabscorps Johann N i k i c, Eeneralstabschef
des Budapester l. Laiidwehr-DistrictS-Eommandvs,
zum Vorstande dcrXX. Abtheilnng des k. u. Landes-
vertheidigungs-Ministermms; die Transferirung des
Maxors Moriz Nagy, vom Jnfanterie-Regimente
Hoch- und Deutschmeister Nr. «l, zum Reichsrricgs-
ministerium, bei gleichzeitiger Eintheilnng in den
Armeestand angeordnet, und den Hauptmann Eduard
Tunk des GeneralstabScorPs zum GeneralstabSches
des Landwehr-TruPpen-DwisionS-Commandos in
Przemysl ernannt.
(FML. Ludwig Fcrnski P.) Der letztwilligen
Anordnung des Dahingeschiedenen entsprechend, hat
gestern um 10 Uhr Vormittags in der einfachsten
Weise die Beisetzung des einst vielgenannten Feld-
marschall-Lieutenants Ludwig I a n s k i ohne alles
militärische Gepränge stattgefunden. Der Sarg mit
der Leiche war in der Kapelle des Garnisonsspitals
Nr. l aufgebahrt und mit sechs bis sieben Kränzen
geschmückt. Nur der enge Kreis der Familienmitglieder,
der Vorstand der IV. Abtheilnng des Reichskriegs-
ministeriums Generalanditor Seemann Ritter von
Treuenwart und zwei Oberossicicre des Grneral-
stabscorps wohnten der Einsegnung bei.
(Besuch des Unterrichts;!'.misters in der
Hochschule für BoLcncultur.) Der Unterrichts-
niinister Dr. Ritter v. Hartel besichiigte gestern
Vormittags in Begleitung des SectionSchefs von
Stadler, sowie des Scctionsrathes Dr, von
Hampe und des Ministerial-Eoncipistcn Doctor
Leithe die Hochschule für Bvdcncultnr. Im
Vestibüle wurde der Minister von dem Rector Pro­
fessor Friedrich, deni Prvrecior Dr. Z e i s e l und
den Vertretern des Profcssoren-Cvllcgiums empfangen
und durch sämintliche den Lchrzweckcn dienende
Räume geführt. Der Minister besichtigte auch die
provisorischen Mnscalräume, die Bibliothek, die
Ncctorskauzlei und Prüfnngsjüle, den an die Hoch­
schule anschließenden Versnchsgarten, das Vegetativns-
nnd Waarcnhans. Den Schluß bildete die Be­
sichtigung des im L. Stockwerke gelegenen Festsaales,
in welchem in Gegenwart des ganzen Professoren-
Collcgiums der Reetor im Namen der Hochschule
dem Unterrichts!» inister den Dank für seinen Besuch
aussprach. Der Minister drückte über das Gesehene
seine vollste Zufriedenheit ans und sicherte in den
Fragen der nothwendigen Ergänzungen nach Maß­
gabe der verfügbaren Mittel seine Unterstützung zu.
Auch einer Deputation der Hochschuldiener wurde
gestattet, ihre Wünsche dem Minister vorzutragen.
(Corrstituiruug der Wiener Llerzte-
kannuer.) Gestern Vormittags fand die Constltuirung
der neugewählten Aentekanuiier unter Intervention
des Reglern» gscomimsscirs OberbezirksarzteS Doctor
Th. v. Resch statt. Zum Präsidenten wurde ein­
stimmig der Primararzt Dr. Joseph Heim gewählt,
zum Bicepräsidenten Regierungsrath Dr. Wilhelm
Svetlin, zu Mitgliedern des Vorstandes und
Ehrenrathes Dr. Heinrich Adler, Dr. Adolph
G r u ß, Dr. Max S t r a u S k y, Dr. Karl Jarisch,
Dr. Joseph Kornfeld, Dr. R. v. Wörz, zu
VorstandsleUvertretern d>,c Doctoren A. Uhlik,
H. Jellinek. Adolph Klein und Bk. O b b l i d a l.
Der nengcwählle Präsident entwickelte nach kurzen
Worten des Dankes das Arbeitsprogramm der
künftigen Aerztekammer und bezeichnete als die
wichtigsten Aufgaben die Acnderung des Kammer«
gesetzes und die Sanirnng der Verhältnisse der Aerzte
zu den Krankenkassen. Er erwähnte die großen Ver­
dienste, die sich der Centralvcrband der Aerzte Wiens
nin die Einigung der Evllegcn erworben hat. Zum
Schlupe erwähnte er Ine Beröienüe des College»
Dr. Karl Kohn um den ärztlichen Stand, sowie die
lnngiährige Thätigkeit im Vorstände der früheren
Aerztekammer. Ebenso dankte er dem Ncgieriings-
vertreter Dr. v. Resch, der die lausenden Geschäfte
der Kammer führte.
(Zur heutiger: VorstandSwahl in de?
KünsilergeNossenschirft.) Die Mittheilungen
unseres Abendblattes über die Vorgänge in der
Kiinstlcrgcnossenschaft haben lebhaftes Interesse
erregt. Der Dombaumeister von St. Stephan, Julius
Herrmann, hat das ihm angebotene Ehrenamt
eines, Vorstandes der. Künstlergenossenschaft a b-
gclehnt. Für die erledigten Mandate im Aus­
schüsse sind vorgeschlagen die Herren: Professor
Stephan Schwartz, Hans Temple, Albert
H. P echa und Joseph F l e i schh ackc r. Man
sieht in Künstlerkreisen dein Ansgange der
heutigen Genernlveriammlnng mit großer
Spannung entgegen. Die Ävrstandswahl ist diesmal
von besonderer Wichtigkeit, harren doch dcS kiinstigcn
Präsidenten lehr ichivcre Aufgaben. ES sind nicht^
Klos heilte Personaliragen zu lösen, es gilt auch,,
Ordnung zu dringen in die s i n a n z i c l l e» V er- j
h a l tni s s e der Gcnossenschast, die leider Manches,
zu wünschen übrig lassen. Wan wird im Hause m;
der Lolhriugerstraße zu Sparsamkeitsmaßregelii j
greifen müssen.
(Die „Mlldcr-Tchutz- und Neltmrgü-
gcs'Z!sch:-.,t",) welche unter dein Präsidium des
^osralhes Professor Dr. Anton W c i ch s e l b a u m
geht und ihren Sitz in Wie», iX., Maria Thcresien-
Straße 3 hat, macht hicmit ausdrücklich ausmcrkmm,
daß sie der ei n z i g e Verein ist, welchem statuten­
mäßig das Recht ruüehk, ben Namen „Kinder-Schutz-
nnd Rettmigsgefelljckast" zu führen. Der Verein
verfolg: ben Zweck. Kinder gegen Mißhandlung und
gegen körperliche Vcrwahrloiniig zu veschiitzen und
zu diesem Behnfe nach seinen Kräften üvcrall dort
einzutreten, wo die zur Obsorge in erster Linie be­
rufenen Personen sie nicht ermllen können oder in
schuldhafter Weise vernachlässigen.
(Der Siudcrrtitnterrvsrsin— aufgelöst.)
Der Studentiiinenoerein, der vor ungefähr zwei
Jahren gegründet wurde, hat sich a u s g e löst. Mon­
tag Abends hielt der Verein seine letzte General­
versammlung ab. Die Präsidentin, 8tnä. z,bi!. Mar­
garethe Müller, führte aus, daß einerseits durch
die Zulassung der Frauen zum medicimschen Studium
die Forderungen der Studentinnen zum Thcile erfüllt
leien, und daß andererseits nur ein kleiner Theil der
Hörerinnen sich für den Verein interessirte. Dagegen
wurde auf die Aufgabe hingcwiescn, die der Verein
noch zu erfüllen habe: nämlich auswärtigen Studen­
tinnen an die Hand zu gehen und einen Unter-
stütznngssonds für bedürftige Studentinnen zu schaffen.
Diese Argumentation für den Weiterbestand des
Vereines scheiterte jedoch daran, daß sich Niemand
fand, der zur Führung der VereinSgejchäfte bereit
war. In Folge dessen wurde die Auflösung mit der
erforderlichen Zweidrittel-Majorität beschlossen. Ein
Antrag auf Einsetzung eines Comitcs, das die Grün­
dung eines Unterstützungs-Vereines, für bedürftige
Studentinnen vorzilbercitkn habe, wurde abgelchnt.
(Ein Preisgekrönter Antor.) Ein junger
Wiener Schriftsteller, Herr Dr. Emil Horne r,
wurde, nne wir berichtet haben, vom Enratorium
der B a u ern f c l d- S ti s t u n g für seine Arbeit
über die Bedeutung Bauernfcld's für das deutsche
Lustspiel mit Beziehung auf das Repertoire deS
Dr. Eruil Horner.
Burgtheaters mit dem Preise von zweitausend
Kronen ausgezeichnet. Der erfolgreiche Autor, ein
gebürtiger Wiener, hat bereits durch eine Anzahl
wcrthvoller literarischer Arbeiten die Aufmerksamkeit
weiterer Kreise auf sich gezogen. Dr. Horner, dessen
Bild wir heute unseren Leiern zeigen, ist 31 Jahre
alt und es ist von dem jungen Literarhistoriker, der
sich in Fachkreisen bereits einen Namen gemacht hat,
zu erwarten, daß er seine Freunde noch nur vielen
schätzenswerthen Leistungen erfreuen wird.
(Verein vom Goldenen Kreuz.) Die
Ziehung der Anstchtskarten-Lotterie des Vereines
vom Goldenen Kren; findet nächsten Sonntag Vor­
mittags im großen Saale des Stalthalteiei-Eevändes
nnttr behördlicher Intervention statt. Der Losverkauf
wird mit Samstag, den 1. December l. I. eingestellt.
Die Treffer werden ins spätestens Z. März löOl in
der Veremskanzlci, I., Herrengasse Nr. 11, und zwar
in der Zeit von 3 bis ö llkir Nachmittags zu beheben
sei». Bis zum 2. März looi nicht behobene Treffer
Versalien zu Gunsten des wohlthätigen Zweckes der
Lotterie. Der Gewinner des Haupttreffer» kann air
Stelle des Bildes „Ein Abschied" von W. Bernatzik
auch einen Barbetrag von 2000 Kronen fordern. Die
Ziehungslisten werden in allen Losverjchleißstellen
zum Verkaufe gelangen.
(Dircctor Adolph Heß.) Heute Nach­
mittags wird imehemaligen Gemeinderaths-Sitzungs-
saale im alten Nathhanse die feierliche Ueberreichung
des g o I d e n c n V e r d i e n st k r e u z e s mit der
Krone an denDirector der fachlichen Fortbildungs­
schule der Hoteliers, Gastwirthe und Kaffeesieder,
Herrn Adolph Heß, durch den Obmann der Gc-
werbeschnl-Comiinssivn Vicebnrgcrmeistcr Dr. Nei:--
m a h er erfolgen. Dein feierlichen Acte werden Ver­
treter zahlreicher Corporationen beiwohnen. Der vom
Kaiser ausgezeichnete. Fachmann und Pädagoge ist
Dirretor Adolph Heß.
eine bekannte Autorität auf dem Gebiete des ge­
werblichen Unterrichiswejens und die von ihm
geleitete Anstalt, an deren Organisaüvn und
Gründung er hervorragenden Antheil genommen,
wird allgemein als Musterinsiiint bezeichnet. In der
Thal sind die crziellen Resultate die denkbar besten
und der große Erfolg der Anstalt hat mehrfache
Nachahmungen im Auslände zur Folge gehabt. Seit
fünfzehn Jahren wirkt Direelor Heß auch als
Professor für kaufmännische Fächer an der Handels­
schule All in a. Zahlreiche gediegene sachliche Werke
und Lehrbücher stammen aus seiner Feder. Unser
Portrait des auSgczcichnelen DlrectorS wurde nach
einer Photographie aus dem Hofatclier Karl Pietzne r
ausgesührt.


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 6 ]
iIwsrrUVL wiener LxrrLviLU 29. txovsniHer 1900 klr. 328
Pulirt zu haben, um die Spannkraft, wie behauptet
wurde, zu steigern.
(Der fünfzigste Geburtstag des Dichters
Nass.) Anton August Raff, dessen Gedichte heute am
meisten componirt werden, wurde am 23. November 1650
geboren. Seme Studien machte er an den Gymnasien
von Saaz und Komotau, die juridischen in Wien.
Nach Vollendung derselben widmete er sich vollständig
dem Schriftstellerberufe. Er redigirte zeitweise
Anton August Raff.
Politische Blätter, gab die Jahrbücher „Comotovia"
in fünf Bänden heraus, schrieb Aufsätze über das
deutsche Volkslied, Novellen und Erzählungen. Im
Jabre 1880 liest er sich in Wien nieder, begründete
dort „Die Lyra", deutsche Kunstzeitschrift für Musik
und Dichtung, die er zu Ansehen und Verbreitung
brachte. Seine Gedichte sind sowohl seindnftige
Blüthen, als kräftige, männliche Kampfgesänge und
philosophische Zeitbetrachtringen. Seine Prosa-Aufsätze
über Kunst und Politik werden sehr geschätzt. Der
Scheffel-Bund hat aus Anlaß des fünfzigsten Geburts­
tages Naff's eine sehr reich ansgestattete Festschrift
herausgegeben.
(Strasteumisere.) Von der Genossenschaft
der Kleinfuhrwerksbesitzcr wird uns geschrieben: „Die
Marr-Meidlingersiraste von der Simmeringerstraße
bis Wiedcnergürtel bildet eine Hauptverkehrslasten-
straste zufolge ihrer Verbindung des XI. Bezirkes
und oberen Thcils des III. Bezirkes nach den
Bezirken IV, X, Inzersdorf, V, VI, XII, XII!, XIV,
XV und umgekehrt, und verkehren auf dieser Straße
täglich durchschnittlich circa 5- bis 600 Lastwagen,
welcher Verkehr sich jedoch nur unter den schwierigsten
! Umständen abwickeln kann. Die Straße ist trotz
^ dieses großen Lastenverkehrs nicht einmal einer
^ ordnungsmäßigen Beschotterung, geschweige denn
! einer Pflasterung unterzogen worden, wodurch ins-
besonders im Frühjahr, Herbst und Winter, wo
durch Regenwetter und Schnee der Boden noch
mehr anfgeweicht ist, mehrere hundert gruben­
artige Vertiefungen, mit Morast ausgefüllt, ent­
standen, in welchen die bespannten Fnhrwerkszüge
selbst mit dem besten Pferdematerial und kleinstem
Ladegewicht nicht vorwärts kommen können. In
diesen kothgefüllten Gruben bleiben die Pferde
mit ihren Füßen stecken, beim Versuch, dieselben
herauszuziehen, um vorwärts zu schreiten, kommen
viele Verletzungen vor. Die Wagen versinken bis zur
Achse, und durch das grubenartige Terrain entstehen
zahllose Achsen-, Rüder- und Stangenbrüche. Ferner
müssen solch' steckengebliebeue, umgestürzte oder ge­
brochene Wagen umgeladen und diese Wagen zur
Reparatur abgeführt werden. Hiedurch erleiden die
Fuhrwerksbesitzer ungemein viel Schaden durch Ver­
lust an Pferden, eventuell an Heilkosten und damit
verbundenen Arbeitseinstellungen, sowie Wagen­
material. Die Kutscher, welche rathlos diesen Uebel-
ständen gegenüberstehen, greifen nur mit Widerwillen
zur Peitsche, werden von den Wachorganen aus­
geschrieben und erleiden wegen Thierquälerei Freiheits­
strafen. Dies Alles darum, weil die Commune Wien
Ihrer Pflicht, Lastenstraßen zu pflastern, nicht nach­
kommt."
-Verband der Maschmenfabrikanten.)
Der Verband der Maschinenfabrikanten
hielt gestern im Niederösterreichischen Gewerbe-
Verein unter dem Vorsitze seines Präsidenten
F. T. Komarek eine Generalversammlung ab.
Der Vorsitzende erstattete einen umfang­
reichen Jahresbericht, welcher zunächst eine
Besserung der Lage der Wiener Maschinen- und
Eisenindustrie constatirt. Es wird die Hoffnung aus­
gedrückt, daß es bei den Handelsverträgen im
Jahre IS03 der Regierung möglich sein wird, für
die Metallindustrie weiter fördernd zu wirken.
Bezüglich des Zoll- und Handelsbündnisses mit
Ungarn können die Maschinen-Jndustriellen mit
Ruhe der Entwicklung der Dinge entgegensetzen, da
diese Frage neben der wirthschaftlichen auch eine
politische Bedeutung habe. Was den Wiener
«SONS v WIM. DOHNSI-SkLA
-Serbische Offieiere in Oesterreich.) Wie
uns aus Belgrad gemeldet wird, entsendet das
Kriegsministerium folgende fünf Officiere nach Oester­
reich-Ungarn, wo sie während der Dauer eines
Jahres bei verschiedenen k. u. k. Regimentern Dienst
nehmen sollen: die Rittmeister I. Classe Blaznavac
und Bugarski und die Jnfanterie-Hauptleute
I. Classe Nikolic, Jokovic und Komnenovic.
Diese Offieiere begeben sich in den nächsten Tagen
nach Wien.
(Vorlesung.) Der Professor an der There-
siamschen Akademie Herr Dr. Eugen Guglia hält
heute Donnerstag, um 6 Mir Abenos im Nathhaus-
sacUe in Währing, Martinsstraße Nr. 100, eine Vor­
lesung ans den Werken Fried. N i etzsch e's. Das
Reinerträgniß ist für die Frauen- und Mädchen-
Ortsgruppe Währing des Deutschen Schnlvereines
bestimmt.
(Wiedereinführung der Barburafeier.)
Die Feier der heil. Barbara wurde von Kaiser
Maximilian I. bei der Artillerie eingeführt und ist
seit vier Jahrhunderten bei dieser Truppe begangen
worden. In neuerer Zeit gerieth die Feier der Schutz-
Patronin der Artillerie officiell in Vergessenheit.
Nun soll am nächsten Sonntag das Barbarafest in
der Artillerie in entsprechend würdiger Form zum
ersten Male wieder stattfindeu-und von da ab regel­
mäßig gefeiert werden.
(Socialpolitischer Verein.) In der Re­
stauration Lehninger hielt vorgestern der Social­
politische Verein seine diesjährige Generalversamm­
lung ab. Nach einhelliger Genehmigung des Jahres­
berichtes wurden die Neuwahlen der Äsreinsleitung
durchgefübrt. Gewählt erscheine»: Dr. Sigismund
W o l f- E p p i u g e r als Obmann, Fabriksbesitzer
Emil v. N eum a nu und Dr. Adolph Zemann
als Obmann-Stellvertreter, Dr. Aristides Brecina,
Dr. Friedrich Frey, Dr. Emil Ritter v. Fürth,
Dr. Franz Freiherr v. H y e, Professor Dr. Friedrich
Jodl, Bürgerschuldirector Mauthner und
Dr. Wilhelm Rosenberg als Ausschuß­
mitglieder.
(Die Kssselexplosion in der Gumpen-
dorfsrstraße.) Dienstag Vornnttags fand sich in
der Bleicherei der Firma B. H e l l e r u. Söhne,
Gumpendorferstraße Nr. 132, in der kürzlich fünf
Personen durch eine Kesselexplosion verunglückten,
eine Commission des Landesgerichtes in Strafsachen
ein, um den Localaugenschein aufzunehmen. Da der
Kessel, richtiger Kochapparat, noch unter den
Trümmern der eingestürzteu Mauer vergraben lag.
konnte durch den Sachverständigen die Ursache der
Explosion gegenwärtig nicht fest ge stellt
werden. Heute wird es voraussichtlich möglich sein,
den Kochapparat freizulegeu. Der Vorarbeiter Franz
Theiner, welcher als schuldtragend verdächtigt
wurde, stellt in Abrede, an dem Kochapparat mani-
Zwei Tl-ürme.
Das Dorf N. hat zwei Kirchthürme, welche
sich durch verschiedene Stellung des Kreuzes unter­
scheiden.
Vor zwanzig Jahren waren die Bewohner
dieses Ortes noch wohlhabende Leute, denn Katholiken
und Serben lebten im besten Einvernehmen.
Heute ist das Volk verarmt, in der Kleidung
ist es herabgekommen und vor den armseligen
Häusern sitzen die Bewohner beschäftigungslos
herum. An den zerlumpten Kleidern hängt ab und
zu noch ein Silberknopf, erinnernd an einstigen
Wohlstand.
Wer weiß, wie lange noch?
Die Häuser sind nur noch mit Stroh gedeckt.
Obstgärten gibt es lange nicht mehr, die Brücken
haben kein Geländer, die Gärten keine Zäune, denn
das Holz wird als Brennmaterial verwendet. Es
sieht aus, als stünde Alles schutzlos da, in Wahrheit
ist aber nichts Schutzbedürftigcs vorhanden.
An all' diesem Elend und der Armuth des
Volkes sind die beiden Thürme des Ortes schuld.
Einst lebten sie sehr gut miteinander, denn cs war
kein Grund zu Zwistigkeiten. Auf keinem der beiden
Thürme war eine Uhr angebracht. Zur Mittagszeit
ertönte gewöhnlich erst die Glocke des katholischen
und gleich darauf die des serbischen Thnrmes. Man
könnte fast sagen, daß hiebei der Hunger des
Meßners zur Richtschnur diente.
Heute läuten die Glocken dieser Thürme nicht
mehr zu selben Zeit, denn mit dem guten Ein­
vernehmen zwischen beiden Pfarrhäusern ist's vorbei.
Im katholischen Psarrhause sitzt beim Fenster eines
Hofzimmers ein seit vielen Jahren krankes Weib und
blickt wehmuthsvoll und träumerisch vor sich hin—
es ist ihr Alles gleichgiltig, denn sie hat schon lange
mit der Welt abgerechnet.
Ihr Leben blieb ein unbeendeter Traum, der
anfangs Glück verhieß, später aber nur von tiefstem
Schmerz erfüllt war.
Das serbische Pfarrhaus hat nur ein Wohn­
zimmer. In diesem hängt an einer Wand ein ver­
trockneter Blumenkranz. Die mit Staub bedeckten
Blumen fallen von Jahr zu Jahr ab und werden
immer weniger. Dieser Kranz hängt an der Wand
seit jenem Tage, als die Zwistigkeiten zwischen beiden
Thürmen begannen.
Was mag die Ursache dieser Feindschaft sein?
Der Kranz war für eine Braut bestimmt und
wurde von ihr selbst gewunden. An jedes Blättchen
knüpfen sich süße Erinnerungen und machen den
Eindruck, als stünden unsichtbare Wünsche voll Sehn­
sucht nach Liebe darauf geschrieben.
Zu dieser Zeit war das Einvernehmen der
beiden Thürme noch nicht gestört. Als das Glöcklein
vom katholischen Thürme die Gläubigen rum Morgen­
gebete rief, erwachte nur ein junges Mädchen aus
märchenhaften Träumen und dachte, ob auch Er—
denselben Traum hatte.
Als gleich darauf die Glocke des serbischen
Thnrmes ertönte, zählte der junge Theologe die
Tage... Noch ein Monat... Noch eine Woche...
Endlich nur noch drei Tage!
Im Dorfe traf man große Vorbereitungen.
Die Katholiken bereiteten sich zur Hochzeit der
Schwester ihres Pfarrers vor, die Serben aber zu
doppeltem Feste, nämlich zur Hochzeit des neugewählteu
Pfarrers und dessen feierlicher Installation. Die
Brant war die Schwester des katholischen Pfarrers.
Seit ihrer frühesten Jugend kannten und liebten sich
die Beiden. Die ganze Umgegend freute sich
dieser Verbindung, welche ein neues Pfand für
das gute Einvernehmen zwischen beiden Religionen
hätte sein sollen.
Es kam ein herrlicher Frühlingstag. Die
Natur erstrahlte in vollem Glanze— die Vöglein
auf den Bäumen saugen so lustig, als wären sie
auch zur Hochzeit geladen— nur die Blumen
trauerten, daß sie welken müssen, wenn sich Menschen
freuen. Hunderte und tausende Blüthen wurden ge­
pflückt, um mit ihnen den Weg der Braut zu be­
streuen.— Die Trauung sollte erst in der serbischen
und dann in der katholischen Kirche stattfindeu, in
welch' Letzterer der Bruder der Braut dem Paare
de» kirchlichen Segen geben würde. Glockengeläuts
beider Kirchen verkündete die Feier. Während der
Trauung war der Bräutigam erbleicht, die Stimme
vibrirte, daß mau fast kein Wort verstand; die
Braut hingegen antwortete mit Hellem und metallisch
klingendem Ton.
Bor der serbischen Kirche wartete der Bruder
der Braut, um das Paar in seine Kirche zu geleiten.
Das Antlitz des Bräutigams ward, je weiter
die Ceremvnie fortschritt, immer fahler, so daß ihn
die schöne Anna schließlich ganz cntietzt ausah, denn
dies waren— am Hochzeitstage— nicht die Gesichts­
züge eines glücklichen Bräutigams.
„Ewig Dein!" flüsterte der Bräutigam mit
zitternden Lippen.
„Noch nicht ganz!" erwiderte lächelnd die Braut
— „der zweite Segen erwartet uns noch drüben," wo­
bei sie mit dem Finger in der Richtung der katho­
lischen Kirche zeigte.
„Ist Dir ein Segen nicht genügend?" fragte
der Bräutigam mit angstvoller Stimme.
„Wozu diese Frage, Milosch? Wir einigten
uns doch, daß unsere Trauung in beiden Kirchen
stattfindeu soll?"
„Dies wohl! Ich darf aber die Schwelle jener
Kirche nicht überschreiten!"
Entsetzt blickte die Brant in das starre Antlitz
ihres Bräutigams.
„Du darfst nicht? Wer verbietet es Dir?"
„Der Auftrag meines Episkopen.— Heute
Morgens wurde er mir zugestellt."
„Und dies sagst Du mir erst jetzt?" fragte zornig
die Braut.
„Ich liebe Dich! Ich wollte nicht gestalten, das;
, man Dich mir nimmt. Jetzt bist Du mein auf ewig."
„Dein?... Nur zur Hälfte. Meine Seele
gehört ewig Dein— gefangen ist sie wie ein Vogel
im Käfig... Dein Weib aber werde ich nie sein!"
„Ueberlege Deine Worte gut. Anna!"
„Ich habe bereits überlegt, Milosch!"
Jemand hinterbrachte den Anderen, welche vor
der Kirche warteten, was sich d'rinnen zugetragen
hatte.— Rasch sandte man einen Boten zur katholi­
schen Kirche und gleich darauf verstummten, die
Glocken dieser Kirche.— Vom Thürme der serbischen
Kirche ertönte das Glockengcläute noch weiter, doch
hörte sich's sehr traurig an.
Man führte die Braut nach Hause und nur
der Kranz blieb dem Bräutigam.— Möglich, daß
ihm auch ihre Seele verblieb, denn ihr ganzes
Wesen hatte durch diese Trennung schwer zu leiden.
— Sie erkrankte schwer, und als sie gesundete, war
sie für immer an Geist gebrochen.
Im Dorfe entwickelte sich nun ein erbitterter
Haß zwischen zwei Religionen.— Das Beispiel hiezu
gaben die beiden Pfarrhäuser.— Es war noch kein
Jahr verstrichen, so waren beim Kreisgerichte schon
unzählige Klagen und Prozesse anhängig.
Der Wohlstand der Leute schwand und Elend
und Noth hielt in dem Dorfe seinen Einzug.
Beide Thürme sahen auf das Dorf herab wie
zwei Könige, welche entschieden hatten, den Kampf
auf Leben und Tod fortzusetzen.
Nach zwanzigjähriger Abwesenheit besuchte ich
meinen Geburtsort. Mißgestimmt und traurig ging
ich durch die Straßen. „Allmächtiger!" dachte ich, „kann
man auch den Haß mit Deinem geheiligten Namen
benennen.
In diesem Momente, als sollte es die Antwort
auf meine Frage sein, ertönte Glockengeläuts von
den beiden Thürmen. Erstaunt sah ich zu den
Thürmen empor.
Vom katholischen Psarrhause her kam ein
Leichenzug. Hinter dem Sarge schritten schmerzgebcngr
die beiden Pfarrhcrren.
Der Eine beweinte die Schwester, der Andere
das Weib.— Neuerdings erklangen gleichzeitig die
Glocken von beiden Thürmen, Beide gleich traurig,
wie zwei Könige, die ihr Heer im unerbittlichen
Kampfe aufgerieben haben und zu spät ihr Unrecht
einsehen.
Beim Klange dieser Tranerglocken dünkte mir
zwei Herren zu einander sprechen zu hören.— Zwei
Herren, welche von Liebe träumten und nach dem
Frühlinge lechzten und gleich darauf wie zwei Ver­
liebte, welche sich nach langen Jahren wiederfinden
und die verlorene Jugendzeit beweinen.
Vor den vernachlässigten Häusern spielte ein
leiser Wind mit den entblätterten Aesteu der Bäume
und mich dünkte zu hören:
„Traue nicht dem meiall'nen Klang der Glocken,
sondern der Stimme Deines Herzens! Folge nicht
dem Hasse, sondern dem, wozu Dich die Liebe mahnt."


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 7 ]
IIIuFtrilltss 'Msrier
328 VilLN. D0NQ0r8t3Z
Magistrat anlangt, hofft der Verband, daß die Wiener
Industrie bei Schaffung des EieUricitätswerkcs in
gebührender Weife verücksichtigt ioird. Die Koülen-
notb und die Eiientheiiernng bat gedroht, die Ent­
wicklung der Maschinenindustrie zu unterbinden, und
die Kohlennoth ist leider noch nicht beseitigt. Die
Regierung ist von Wohlwollen gegen die In­
dustrie erfüllt, das beweist ihr uu März ein-
gebrachter Antrag zur Förderung der Industrie.
Redner spricht die Hoffnung aus, das; bei ent­
sprechendem Kapitalszufluß die Wiener Maschinen­
industrie jenen Einfluß zurückerlangen werde, den
sie vor Deeenuien gehabt. Bei der hierauf vorgcnom-
menen Wahl wurden in den Ausschuß gewählt:
die Herren Franz L. Komarek, Karl Luber,
Rudotvh Hofherr, Emil K üffe l, I. v. Petra­
vic, Johann M. Zimmer m aun, Isidor Edmund
Mayer, Karl Demuth, Karl H u u d t, Maxi­
milian Luzzatto und Hans Füglister. Als
Revisoren wurden gewählt Joseph Quittner und
Dr. Th. Grüllemeher.
<„Es wird nicht gezahlt!") Die Meinung,
daß das Handwerk immer einen goldenen Boden
habe, ist durch die sociale Entwicklung leider längst
entkräftet und widerlegt worden. Aber wer in seinem
Berufe tüchtig ist, sich einen Kundenkreis erworben
hat und die arbeitswilligen Hände nie ruhen zu
lassen braucht, der kann doch, so sollte man meinen,
von dem Ertrag seiner Arbeit noch so leidlich leben.
Auch das ist in gewissen Fällen eine irrige Ansicht,
wie aus dem Brief einer Kleidermacherin hervor­
geht, der uns zugekommen ist. „Trotz der vielen
Arbeit," schreibt sie, „muß ich manchesmal Hunger
leiden und weiß mir oft gar nicht zu Helsen,
wenn ich neues Material brauche, um weiter zu
arbeiten." Das klingt sehr sonderbar, fast unglaub­
würdig. Denn wenn man auch annimmt, daß
'der Verdienst einer vielbeschäftigten Schneiderin
gerade noch kein üppiges Leben ermöglichen kann, so
möchte man doch meinen, daß mindestens die tägliche
Nothdnrft und auf alle Fälle die Kosten der Arbeit
selbst sich damit bezahlt machen. Die Aufklärung
folgt sofort: „Obwohl ich bessere Kunden bediene,"
heißt es in dem Briefe weiter, „kann ich mein Geld
nicht hereiubringge», es zahlt Niemand!" Ja,
dann freilich! Es wird nun vielleicht Mancher be­
zweifeln, daß diese Kunden mit der princrpiellen Ab­
neigung vor einer saldirten Rechnung wirklich als
.„bessere Kunden" bezeichnet werden können. In
moralischer Beziehung gewiß nicht, und auch nicht
vom Standpunkte des Lieferanten aus. Aber was ihre
Materielle Situation, vielleicht auch ihre sociale
Stellung anlangt, sind sie es gewiß. Es sind Leute,
die zahlen k ö n u r n, wenn sie wollen; und sie wollen
auch meistens— aber nur nicht gleich und nicht auf
einmal. Wenn es irgendwie geht, wird dieses unan­
genehme Geschäft möglichst lange verschoben und in
möglichst schmerzlose kleine Theile zerlegt. Hören wir
darüber die Schreiberrn des uns vorliegenden Briefes:
„Arbeite ich für eine Hochzeit, so freue ich mich schon
im Vorhinein, strenge mich Tag und Nacht an mit
dem Gedanken, dann wieder etwas Geld in die
Hand zu bekommen. Ist die Arbeit geliefert, so
wird die Schneiderin vertröstet. Später, oft
nach Monaten, bekommt sie ihr Geld— in kleinen
Raten. Damit ist ihr aber nicht geholfen. Es
werden Fiaker gezahlt, Blumenhändler, Musikanten,
und viele andere Leute, die an einer solchen Hochzeit
Geld verdienen. Das Brautpaar macht eventuell
auch eine Hochzeitsreise, die sehr viel kostet. Könnte
von dem vielen Geld, das da ausgegeben wird, nicht
auch noch die Schneiderin bezahlt werden?"—
Gewiß könnte sie das! wird jeder Unbefangene der
Fragestellerin antworten. Aber diese Damen— und
es handelt sich ja hier meist um Damen— be­
schäftigen sich viel lieber mit der Auswahl und Zu­
sammenstellung neuer Toiletten, als mit der Be­
zahlung der alten. Eine Robe, die man schon
angehabt hat, das ist viel zu uninteressant! Soll
man sich deshalb incommodiren und das Geld aus­
geben, Las man doch für so viel schöne und neue,
interessantere Dinge verwenden kann? Die Schneiderin
soll warten! Man vergißt wohl auch hie und da, oder
man hat nicht genug Geld bei sich, oder muß dem
Gatten erst den Standpunkt klar machen. Der
Schneiderin soll ja Nichts voreuthalten werden, sie
muß nur w arten. Freilich bedenken diese Damen
dabei nicht, daß Warten für den Handwerker oft so
viel heißt, wie Geld verlieren, und daß es sogar bei
so kleinen Geschäftsleuten, wie es eine Haus-
jchneiderin ist, gleichbedeutend sein kann mit H u n-
gern! Es wäre sehr wünschenswertst, wenn diese
fatalen Bedeutungen des Wartens den betreffenden
„besseren Kunden" einmal deutlich zum Bewußtsein
kämen und wenn sich diese, so gut sie können, danach
richten wollten. Hoffentlich trägt der Brief der
Kleidermachcrin, den wir hier in seinen wichtigsten
Theilen veröffentlicht haben, das Seinige dazu bei.
(Tas Fest der Sicherheitswache.) Unter
dem Protectorate des Polizeipräsidenten Habrda
fand Samstag Abends in Weigl's Katharinensaal
ein großes Wohlthätigkeitsfest statt, dessen Rein-
erträgmß für den Pensionsfonds der Sicherheits­
wache bestimmt war. Ministerpräsident Doctor
v. Ko erb er war als Gast erschienen und wurde
von den Comitemitgliedern empfangen. Vor der
Bühne war die Büsie des Kaisers, von Lorbeer
und Blattpflanzen umgeben, ausgestellt. Vor '/-9 Uhr
hatten sich ui der Halle eingefunoen: Polizeipräsident
Habrda, Polizeipräsident- Stellvertreter Hof­
rath Dr. v. Fric b eis, Regiernngsraiy
Brzesowsky, die Polizeiräthe Jerzabek,
Zerboni, Toma und W e in b renn er, die
Gin altes Laus in der Wipplmger-
siraße.
Die altehrwürdige Wipplingerstraße bildete bis
in die letzte Zeit herauf wegen ihrer Enge und in
Anbetracht der hier herrschenden großen Frequenz
ein beträchtliches Verkehrshindernis Die Demoli-
rungen, welche vor einigen Jahren begonnen wurden,
griffen sehr rasch um sich und siel denselben manch'
altes, historisches Gebäude zum Opfer. Das vorletzte,
in der alten Baulinie noch liegende Haus, welches
aus der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts
stammt, wird nun gegenwärtig demolirt. Es trägt
die Nummer 12 und befindet sich vis-ä-vis der
Fütterergasse. Dieses Haus, dessen äußere Facade
schöne Steinreliefs zieren, ging im Jahre 1859
von den damaligen Besitzern, den gräflich
Hardegg'schen Erben, käuflich in das Eigenthum
der im Jahre 1790 gegründeten Leinen- und Baum-
wollwaarenfabriks-Firma Gebrüder Steinbrecher
über, bis es im heurigen Jahre die Wiener Bau­
gesellschaft erwarb. Verschiedene bekannte Persönlich­
keiten zählte dieses Haus zu seinen Parteien. So
wohnte hier in den Siebziger-Jahren die Stief­
mutter Andrass y's, Gräfin Traun. Auch der
Vater des berühmten Capitän Kuh wohnte hier. Die
Mutter des bekannten Oberinspectors Ar b esse r
wohnte in diesem Hause durch 35 Jahre hindurch bis
zu ihrem Tode. Durch die Demolirung dieses Hauses,
welches wir im Bilde zeigen, wirb ein nicht un­
bedeutendes Verkehrshinderniß behoben sein.
Polizei-Obercommissäre kaiserl. Rath Stukart,
kaiserl. Rath Polt, Walldorf und Gayer,
die Sicherheitswach-Jnspectoren Anger, Fuchs
.und Jost mit den Beamten der Sicherheitswache,
die Pvlizeicommissäre Reich!, R a s P i und N i k l e s,
die Feuerwehr-Jnspectoren Bogda Novic und
S u g g, der Commandant der Justizwache Hauptmaun
Z a unmüll er, kais. Rath S chostal, mehrere Öfficiere
der in der Meidlinger Kaserne dislocirten Regi­
menter rc. Bald nachher erschienen: Bürgermeister
Dr. Lueger, Viccbürgermeister Dr. Neu­
mayer, Landtags-Abgeordneter Professor Stur m,
ferner Alois Prinz zu Liechtenstein, Statt-
Halterei-Vicepräsident Dr. Graf Giovanelli mit
dem Statthaltereirath Ritter v. Wagner. Zum
Schluffe kamen Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
Polizeirath Freiherr v. Gorup in Vertretung
des erkrankten Central-Jnspectors Oberpolizcirathes
».Götz, Bezirksinspector Winkler rc. Die Mitglieder
des Comitös empfingen die Gäste, die voll Interesse
den Productionen beiwohnten. Sowohl die Rad-
fahrer-Concertkapclle W. Z i t, als auch die Mit-
wirkenden— Clemens F och l er, Rudolph Traxler
und Maximilian Ambrosch, die Damen Drozda,
Löbl, Friedl und Bol z ani, der Männergesang­
verein „Arion" unter Leitung desCb ormcisters R e h b eck,
sowie Herr Berthold— fanden stürmischen Applaus.
Besonders bejubelt aber wurde das Ko sch at-
Quiutett. Nach den Productionen ließ sich
Ministerpräsident Dr. v. Koerber Herrn Thomas
Koschat und den Besitzer des Etablissements Herrn
Weigl, der die Localitäten und die Beleuchtung
kostenfrei dem Feste gegeben, vorstellen. Bis in die
frühen Morgenstunden währte das schone Fest, das
als eines der gelungensten bezeichnet werden kann,
das die Sicherheitswache seit Jahren veranstaltet.
(Ermordung eines russischen Grafen.)
Die Wiener Polizei hat von der Polizeibehörde in
BucnoS-Ayres Bericht über einen Raubmord er­
halten, der am 26. Juni in General-Savcndra in
Südamerika an dem 36jährigcn russischen Grafen
Ernst Mcdem begangen wurde. Graf Medem ent­
stammt einer curländischen Familie. Sein ältester
Bruder Konrad ist russischer Premierlieutenant a. D.,
sein zweiter Bruder Friedrich ist Ehrcnfriedensrichter
und Kreisadelsmarschall, sein dritter Bruder Karl ist
Obersthofmeister des Großherzogs von Sachsen-
Weimar-Eisenach. Seine einzige Schwester Elisabeth
ist mit Theodor Grasen Medem-Elley vermalt.
Dem Grafen wurden unter Anderem auch die
Documciltc geraubt. Des Raubmordes ist ein
gebürtiger Siebenbürger verdächtig, ein
gewisser Louis Leopold Halt a s oder Matt a s,
der sich auch A d e l s h e i m, Albert,
A l m anz a und N l b a u z a zu nennen Pflegt. Er
29. ^ovsmbsr 1900 Leits 7
ist 26 bis 30 Jahre alt, zu Burgberg in Sieben­
bürgen geboren und verheiratet. Wegen des Raub­
mordes wurde ein Steckbrief gegen ihn erlassen. ES
heißt, daß der Mörder mit den Documenten und
unter dem Namen seines Opfers nach
Europa gereist sein soll. Hattas hat sich anfangs
Februar l. I. in Budapest aufgehalteu und ist kurze
Zeit danach nach Hamburg gereist, wo er sich an
Bord des Dampfers „Cordoba" nach Argentinien
einschiffte. Nach vollbrachtem Mord flüchtig geworden,
hat er sich am 7. Juli l. I. wieder nach Europa ein-
geschifft. Außer dem Paß und dem Adelsdiplom des
Ermordeten hat er auch Photographien der Ver­
wandten des unglücklichen Grafen bei sich. Der
ermordete Graf Med e m hat sich im Jahre 1833
auch in Wien ausgehalten. Die Polizeibehörde der
Provinz BueuoS-Ayrcs hat auch das Signalement
des mutlmraßlichen Thäters mitgetheilt. Er hat
dunkelbraunen Teint, schwarzes Haar, starken,
schwarzen Schnurrbart, eingefallene Wangen und
trug sich sehr elegant. Er ist der englischen, deutschen,
französischen, rumänischen und ungarischen Sprache
mächtig.
(Volksthümlichs Universitäts- Turfs.)
Heute Donnerstag finden um fl-8 Uhr Abends folgende
Vorträge statt: Professor Dr. Grimmich: „Die
psychologischen Grundlagen der Erziehung", VII.,
Burggasse Nr. 14; Dr. Tandler: „Anatomie des
veripheren Nervensystems", IX., Währingerstraße
Nr. 13, und Dr. v. Zeynek: „Die chemischen Bc-
standthsile der Organismen", IX., Allgemeines
Krankenhaus, Hörsaal des Instituts für medicinische
Chemie.
(Das Grab der vier ermordeten Kinder.)
Wir haben über das ergreifende Begräbniß der vier
unglücklichen Kinder des Schuhmachers Johann
Simaczek berichtet. Es wurde in dem Berichte auch
erwähnt, daß die Leicheubestattungs-Unternehmung
„Letzte Treue" i» entgegenkommendster Weise das
Begräbniß kostenlos besorgte. Nun ruhen die vier
Opfer ihres wahnsinnigen Vaters in der Erde, ein
kleiner Hügel deckt ihre entstellten Leichen. Aber kein
Grabstein spricht von ihnen, keine Inschrift erzählt
von ihrem schrecklichen Ende. Die arme Mutter hat
nicht die Mittel, einen Grabstein, und wäre er noch
so einfach, setzen zu lassen. Der Director der Unter­
nehmung „Letzte Treue", Herr Franz Gabler,
erklärt nun in einem Briefe, den er
an uns richtet, daß die Grabsteinerzeuger
Rohrer und Pöschl bereit wären, für einen
Theil der Kosten auszukommen. Auch Herr Gabler
selbst will das Seinige dazu beitragen, daß das
Grab -der vier unglücklichen Kinder mit einem Stein
versehen wird. Es bedürfte nur der Beiträge einiger
guter Menschen, um den kleinen Todten diese letzte
Ehrung zutheil werden zu lassen. Die Anregung des
Herrn Gabler ist gewiß eine sehr edle, und wir
hoffen, daß es der Menschenliebe und der Opfer-
Willigkeit der Wiener ein Leichtes sein wird, in
kürzester Zeit die noch fehlende Summe aufzubringen,
um den Kindern Simaczek einen Grabstein zu setzen
als Zeichen menschlicher Nächstenliebe und zur Er­
innerung an eine grauenhafte That.
(GersthoferKindergarten „Marienheim".)
Der vor fünf Jahren vonFräulein AdeleSchrotten-
bach gegründete Kindergarten „Marienheim" in
Gersthof hat vor Kurzem sein neues, prachtvoll her-
gerichtetes Heim in der Höhnegaffe Nr. 18 bezogen.
Die Räumlichkeiten des Institutes umfassen das ganze
erste Stockwerk und enthalten unter Anderem einen
Spiclsaal und sechs Zimmer. Der Kindergarten hat
während der Zeit seines Bestandes einen sehr er-,
sreulichen Aufschwung genommen. Gegen Mitte des
kommenden Monates findet im Saale des Herrn
Johann Kratzer in Gersthof das Weihnachtsfest
für die Zöglinge des Kindergartens und der In­
dustrieschule statt. Bei dieser Gelegenheit wird von
den Kleinen eine hübsche Weihnachtskomödie ausgc-
führt werden. Den Schluß des Festes bildet die
Weihnachtsbcscheriing, bei welcher alle Kinder mit
Wäsche, Schuhen, Kleidern rc. beschenkt werden.
(Grubenunglück.) Im „Saint Louis"-
Schachte der Kohlengruben von Aniche wurden in
Folge einer Explosion fünfzig Personen ge­
lobtet. Aniche ist ein Dorf im Arrondissement
Donai des französischen Departements Nord, in
dessen Nähe sich ausgedehnte Steinkohlengruben, wie
auch Glasfabriken und Schmelzhütten befinden. Die
jährliche Kohlenausbeute der dortigen Gruben be­
läuft sich ans 700.000 Tonnen; 3500 Arbeiter finden
dortjelbst ihre Beschäftigung. Wie aus weiteren
Telegrammen hcrvorgcht, wurde das Grubenunglück
dadurch herbeigeführt, daß in der Tiefe Ves
„Fenelon"-Schachtes, welcher dem Schachte „Saint
Louis" benachbart ist eine Kiste mit Dynamit ans
unbekannten Gründen explodirte. Von den bei der
Katastrophe verunglückten Personen wurden bishcr
16als Leichen geborgen; 14 von diesen
wurden agnoscirt. Verletzt jind40Personen,
darunter vier schwer. Man weiß nicht, wie viele
Leichen sich noch unter den Trümmern befinden; die
bisher Geborgenen sind schrecklich verstümmelt.
(Urania-Theater.) In der letzten Ausschuß­
sitzung des SyndicateS „Urania" wurden die Herren
Friedrich D v bne r v. Dodenau, k. u. k. Truchseß
und Gutsbesitzer, und Ernst Jordan, öffentlicher
Gesellschafter der Firma Jorvan und Trenn, als
Ausschnßmitglieder cooptirt.— Diese Woche tritt die
Preisjury der „Urania" zusammen, um über die
Preisziierkeiinung für die eingelaufenen Projection?'-
stücke schlüssig zu werden. Die Verkündigung erfolgt
demnächst in öffentlicher Sitzung, an die sich eine
Separatvorstellnng für die Mitglieder des Urania-


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 8 ]
umsriiries Wien« lllTli-LbltM
^ovsravsr 1900 Mr. 338
Leits 8 Wien, ixillnsrsrLA
Vereines schließen wird. Im Urania-Theater werden,
von heute, den 29. l. M. anqesangcn, an jedem
Donnerstag, immer um 4 Uhr Vorstellungen mit be­
sonders interessanteni Programm stattfindcn, die den
Freunden der Urania-Vorsuhrungcn in den ent­
fernteren Bezirken Gelegenheit geben, daS Repertoire
zu der bequemen Nachmittagsstunde kennen zu lernen.
(Selbstmord einer Hausbesitzerin.) Eine
aus der Wieden sehr bekannte und wegen ihres
Wohlthätigkcitssinnes beliebte Hausbesitzerin hat sich
vorgestern allem Anschein nach in cmem Anfall von
Geistesstörung in den Donanstrom gestürzt.
Frau Walpurga Pra ndstätter, dies der Name
der unglücklichen Lebensmüden, ist Besitzerin des
Hauses Wieden, Schäffergasse Nr. 11. Sie ist die
Witwe eines Anstreichermcisters und führte nach dem
Tode ihres Gatten das gutgehende Gewerbe
weiter. Allein an der einst lebensfrohen Frau
inachten sich bald, nachdem sie Witwe geworden
war. Spuren von Trübsinn bemerkbar. Dienstag
Nachmittags verließ sie das Haus, um niemals
wieder zurnckznkehren. Sie hatte sich zur Kronprinz
Rudolph-Brücke begeben und sprang von hier in den
Donaustrom. Ehe der Armen noch Hilfe gebracht
werden konnte, war sie in den Wellen verschwunden.
Auf der Brücke hatte sie verschiedene Kleidungsstücke
und einen Zettel zürückgelassen, aus den sie ihren
Namen und Adresse geschrieben. Die Bemühungen,
den Leichnam der Unglücklichen zu bergen, sind bisher
vergeblich geblieben. Frau Brandstätten, die zwei
erwachsene Kinder, einen Sohn und eine Tochter,
hinterläßt, stand im 47. Lebensjahre.
(Lebensmüde.) Montag wurde unterhalb
der Gasdrücke im Prater die Leiche eines Mannes
ans dem Donaukanale gezogen. Der Todte wurde
als der 33jährige Steindtuckergehilfe Johann H o eh­
re i u e r, IV.. Favoritenstraße Nr. 28 wohnhaft ge­
wesen, erkannt. Hochreiner hat sich am 3, d. M. in
die Donau gestürzt und ist ertrunken.— Der 3ljährige
Schneidcrgenilse Joseph Pazderka, Rudolphsheim,
Puiergassc Nr. IV, trank vorgestern Abends auf dem
Spielplätze im Schönbrunner Vorparkc.Schwefelsäure
und zog sich lebensgefährliche innere Verletzungen zu.
In das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht, >st er
gestern Früh gestorben. In einem zurückgelassenen
Schreiben bezeichnet er g e k ränk t e s E h r g e süh l
als Ursache des Selbstmordes.
(Eine Räuberbande.) lieber ein freches
Naubättentat wird aus K a loc s a berichtet: In
der Vorstadt Feketevaros wurde vorgestern Nachts
der wohlhabende Kaufmann Martin Schiffer
ausgeraubt. Um 9 Uhr sprengten sechs vermummte
Räuber mit einer Hacke die Thür des nach dem
Hose hin gelegenen Wohnzimmers auf, schlugen den
Bruder und die Fran Schisfcr's, banden ihnen
Hände und Füße und zwangen Schiffer, seinen
ganzen Barvorrath im Betrage von dreitausend
Gulden auszüfolgen. Dann banden die Räuber
auch Schiffer selbst und entfernten sich mit ihrer
Beute. Die Familie verbrachte die ganze Nacht
in Todesangst. Erst beim Morgenanbruch gelang
es Schiffer, sich an's Fenster zu schleppen und eS mit
Hilfe seiner Zähne zu öffnen. Endlich wurde ein
Passant aus das Lärmen und Schreien Schiffer's
aufmerksam und rief den im Nachbarhanse wohn­
haften Diener Schiffer's herbei, der die Familie von
ihren Fesseln befreite. Die Gendarmerie hat die
Recherchen nach den Thätern eingeieitet. Die Nach­
forschungen sind aber durch den Umstand erschwert,
daß der Raub gerade zur Zeit des Jahrmarktes ver­
übt wurde, als zahlreiche Marktlente ans den Ge­
meinden der Umgebung sich in Kalocsa aufhielten.
Schiffer selbst vermochte keinen der Räuber zu er­
kennen.
(GrotzeS LehrlingShciMcorrcert.) Für das
Freitag, den 30. d. Al. im großen Musikvereinssaale
nattfindende Wohlttiätigkeitsconcert zn Gunsten des
I. Wiener Lehrlingsheims gibt sich eine rege ThcU-
nahme kund. Das interessante Programm nnter be-
snmmicr Mitwirkung hervorragender Knnstkrafte
verspricht einen außergewöhnlich genußreichen Abend.
Die noch in geringer Anzahl vorhandenen Parterre-,
Cercle-, Logen- und Gaiericsitze sind ausschließlich
,ii der Kanzlei des Centralvereines für Lchrlings-
nntcrbringimg m Wien, VI. Bezirk, Hirschengasse 9,
während der Burcaustnnden von 9 bis 12 Uhr Vor­
mittags und von L bis 4 Uhr Nachmittags erhältlich.
Ebenio am Concertabend an der Kasse im großen
Musikvereinssaale.
(Bereinigung der Gastwirthesöhue
Wiens.) Die Generalvenammlung der Vereinigung
findet Freitag, den 30. d. M. im Genossenschafts-Wale
der Wiener Gaslwirthe-Gcnosscnschast, I., Current­
gasse Nr. S, um 3 Uhr Nachmittags, statt.
(JubiläirmSfcst.) Am 17. d. M. fand in
P a h l er's Restauration zn Ehren des 40jährigen
DienstjnblläumS des Possiparkassenamts-Dlcners
Johann To m ini k ein Unterhaltungsabend statt,
bei welchem die Geschwister FIotwe l l durch ihre
Liederoorträge, Wilhelmine H a r a sche k und Käthe
Wilfinger durch Declamatioueu, der Gesangs­
komiker A v o u i, der Schnellzeichner Prückl und
das Quartett der L i ch t cnt h a l er großen Erfolg
errangen. Um das Arrangement des schönen Festes
hat lick, der artistische Leiter M. M a s s a t s ch sehr
verdient gemacht.
(Genossenschaft der Gefchirrhöndler.)
In der am 22. d. M. stattgehabten Versammlung
der Genossenschaft der Geschirrhandler wurde der
Bezirksrath Anton N e i t m e y e r, IX.. Währinger-
siraße Nr. 18, zum Vorsteher, und Ernst R c n z,
VII., Marialsilscrsiraße Nr. 12, zum Vorsteher-
Stellvertreter einstimmig wiedergewählt und den­
selben für ihr eifriges Wirken im Jnteresie der Ge­
nossenschaft der Dank und die A'.icrttnoi'i'n vottn.
(Danzer's Orvheum.I Ein sehr interessanter
Anhang zu dem blendenden Theaterraume ist der
prachtvolle Wintergarten, der m seiner Ausstattung
und Anlage eine Sehenswürdigkeit bildet. Hier
spielen die populären „Griyzinger" mit ibren Sän­
gern, Jodlern und Pfeilern, und ein Siück echtes,
frohes Wienerleben entwickelt sich daselbst allabendlich
nach der Vorstellung.— Die Operette „Venns ans
Erden" übt noch immer nngeschwächt ihre Zugkraft
und die Varitte-Produetionen vor und nach der
Theatervorstellung vereinigen die Elite des inter­
nationalen Künstlerthnms auf der Bühne des
Orpheums. Die Sonntag-Nachmittagsvorstellungen
mit ihrem reichen, für die Jugend bestimmten Pro­
gramm sind stets sehr gut besucht und erfüllen ihren
Zweck als Kindervorstellungen im hohen Maße.
(Einsturz eines Gerüstes.) Aus Buda­
pest wird uns telcgraphirt: Abends ist beim Neubau
des Palais der Seeschifffahrt-Gesellschaft „Adria"
ein Gerüst ein g e stürzt. Ein Arbeiter wurde
getödtet, drei Arbeiter erlitten Verletzungen.
(Etablissement Ronacher.) Nur noch heute
und morgen bleibt das excellente November-
Ensemble unverändert. Für die Abschiedsvorstellungen
der vielbewunderten schönen Künstlerinnen Diane
de F vnt ena y, Mlle. B r e s in a, Clara B al­
le r i n i und Ariola A l e i t h a gibt sich im Publicum
lebhaftes Interesse kund. Nebst den köstlichen
Pariier Straßensängern finden die Genannten all­
abendlich lebhaften Beifall. Auch Modl tritt vor
Beginn seines Urlaubes nur mehr heute und Freitag
aus.— Für das Decemberprogramm hat Directvr
Waldmann eine seltene Fülle sensationeller, für
Wien durchwegs neuer Nummern acquirirt.
(Einer, der sich selbst hinrichtet.) Eine
Depesche aus B u d a p e st meldet uns: In N a gy-
Kürös verursachte ein 16sährigcr Knabe, der durch
die Lccture eines Berichtes über die in Szatmar
erfolgte Hinrichtung des Brudermörders Bela
v. Pap aufgeregt war, die S tr a n g ul ir u n g
u a ch z u ahmen. Dabei verunglückte er und blieb
tbatsächlich hängen. Seine Zieheltern fanden ihn
als Leiche vor.
(VcrunglürLtc Radfahrer.) Gestern um
10 Uhr Abends> stürzte, in der Habichergasse der
Depejchenansträgcr des Postamtes Ottakring Anton
Kremsner von seinem Zwcirade und blieb bewußt­
los aus dem Pflaster liegen. Kremsner wurde ius
Stephaniespitai gebracht.
(Großer Brand in Zirl.) Aus Innsbruck,
23. d. M. wird uns telcgraphirt: Im Dorfe Zirl
wurden durch einen großen Brand mehrere
Häuser vollständig ei u geäschert.
(Falsches Geld.) In der letzten Zeit wurden
bei der Wiener Polizei-Direction wieder 29 falsche,
durch Guß aus silberhaltigem Britanniametall ge­
lungen hcrgcstellte Silbergulden und ein falsches
Zwanzighellcr-Stück erlegt.
(Der Oestcrroichische Hilfsvercin für
Beamtinnen) veranstaltet heute Donnerslag
Abends V?8 Uhr im kleinen Saale des Oesterreichischen
Eewerbevereincs, I., Eschenbachgajse Nr. Il, einen
V,ortrag über Altersversorgung mit Discussion, zu
welchem die Mitglieder, Gönner und Gäste frcuiid-
lichst eingelavcn sind.
(Die neue Kriebarnn-Geselischaft) eröffnet
ihre Vorstellungen heute Donnerstag im Prachtiaale
„zum grünen T ho r" in der Lcrchenfelderstraße.
Die Dircctricc Marietta Kriebaum hat ein
exquisites Programm zusammengesiellt, welchem der
beliebte Wiener Komiker Joseph Steidler sammt
Fran, sowie viele andere vorzügliche Kräfte ange­
hören. Zur Eröffnungsvorstellung Hallen
außerdem die langsährlgen Mitglieder des Orpheums
Käthe und Joseph Arnim ihre ausnahmsweise Mit­
wirkung zugesagt.
(Nculerchenfeider Mannergesangverein.)
Das am 1. December in S t a l e hn c r's Saal-
localitätcn stattsindende 40jährige Stiftung s-
sesi des Neulerchenfelder Mannergesangvereines,
dessen ganzer Reinertrag zum Besten armer Schul­
kinder im Bezirk Ottakring gewidmet ist, verspricht
einen schönen Verlaus zu nehmen. Karten sind im
VereinSlocale, Ottakring, Gruiidsiciiigasse Nr. 15
(Rinkes' Restauration), in der VeremSkanzlei, Kirch­
stetterngasse Nr. 40 (Bürgerschnldirector Eberl), m
Stalehncr's Lokalitäten und in einigen bekannten
Kaffeehäusern des Bezirkes zu erhalten. Alle zum
Vorträge kommenden Chöre stammen von Wiener
Com pon> st e n.
(WohlthätrgkeitSfesL.) Unter dem Pro­
tektorate der Erbgräfin Nora Fugger-Baben­
hausen findet SamStag, den l. December l. I.
beim Ronacher ein großes Wohlthntigkcitözest statt.
DaS vorbereitende Comite hat ein äußerst reich­
haltiges Programm zusammengestellt. Außer den
Sotovorträgen der Damen Miß Minnie Cor t e s e,
Conccrliängerin, Fräulein Alice Hetsey (Rarmmid-
Lhcatcr), Fräulein Paula Worm (Jowplistädtcr
Theater) und den Herren Hoiconccrtmelilcr Prill,
I. Sachs sJoscphstädter Theater) und anderen
Künstlern wird auch das Kammcrmusikqnartctt
Prill, der Mänüergesangverein „Wiener Sänger­
bund" und die Kapelle des Hoskapsllmeistcrs
C. M. Ziehrer Mitwirken.
(Wortvag.) Freitag, den 30. November,
Abends 7 Uhr veranstaltet der Verein für öster­
reichische Volkskunde im Alien Rathhausinale, I.,
Wipplingerstraße Nr. 8, 2. Stock, einen Vortrags­
abend, bei welchem der bekannte Münchener Architcklt
und Hausforscher Fran; Z e ll einen Vortrag über
daS Mobiliar des alpinen Bauernhauses und seine
Dccoration halten wird. Der Vortrag wird durch Vor­
führung eines reichen Bildermaterials und von Licht­
bildern durch das Skioptikon durchwegs nach eigenen
Aufnahmen des Vortragenden ttlusttirt werden. Der
Zutritt ist für Jedermann srei.
«Ein Nothschrci.) In unserer Nedactwn
crVsien gestern eine abgehärmte, arme Frau. Sie
weinte und schluchzte unaufhörlich, sie war gar nicht
zu beruhigen und konnte lange nicht sprechen, so daß
der Armenvater nicht wußte, um was es sich handle.
Endlich erzählte sie, oft vom Schluchzen unterbrochen,
ihre Leidensgeschichte. Sie ist mit dem Tischlergehilfen
Esselberger verheiratet und wohnt in der
Springergasse Nr. 6 im II. Bezirke. Der Mann kann
ieit einem Jahre keine Arbeit mehr finden, die Frau
lag lange Zeit nervenkrank im Spitale, nun ist Alles
versetzt und verkauft und in ihrer schrecklichen Lage
wendet sich die Frau an die mitleidigen Wiener mit
der Bitte um Hilfe.
(Restaurations-Eröffnung.) Der bekannte
Restaurateur Herr Ignaz Maurer, der durch
acht Jahre ein Wirthsgeschäft in der Burggasse
betrieben hat, eröffnet heute in der Neustiftgaffe
Nr. 80 im VII. Bezirke, wo das ehemalige Gast­
haus „zur Stadt München" bestand, ein modern
eingerichtetes, mit allem Comfort ausgestattetes
Restaurant.
(Gesellschaft Helmers.) Gestern trat in
Georg N e u s e il u er's Restauration, XVI. Bezirk,
Lerchenfeldergürtel Nr. öS, das H en rh-Trio zum
ersten Male ans und hatte einen durchschlagenden
Erfolg erzielt. Die drei Damen, welche als Dragoner
auflreten, leisten, was Gesang und Tanz anbetrifft,
das Beste und kann Director Helmers zu dieser
Acquisition nur gratulirt werden.
(Einführung eines neuen Omnibuszuges
von Wien nach Stadlau.) Vom 1. December
wird in der Strecke Wien--Stadlau außer den im
Fahrplanplacate vom l. October 1900 vorgesehenen
Zügen noch ein Omnibnszug Nr. 121/n mit Wagen
11. und III. Classe für die Dauer des Winterfahrplanes,
und zwar nur an Wochentagen, nach
folgender Fahrordnung verkehren: Wien (St. E. G.)
ab 6 Uhr 25 Min. Früh, Stadlau an 6 Uhr SO Min.
Früh. Bei diesem Zuge werden Fahrkarten zu den
für Züge mit ermäßigten Fahrpreisen bestehenden
Taxen ansgegeben.
NeVMMMRSs- Anzeiger.
Näheres im Anuouccntheil.
r. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Nach­
mittags: Populäres Orchesterconcert des Wiener
Concertvereines. Dirigenten: K. Komzakund K. Stix.
Abends Concert der Regimentsmusik Erzherzog Karl
Stephan Nr. 8.— Etablissement Ronacher, Seiler--
stättc, große internationale Künstlervorstellung. Nach
Schluß der Vorstellung im Caf( Zigeunermusik.
Restanrant „Annahof", Annagasse 3, Militärconcert.—
— Gartenbau- Restaurant, Parkring, Varistä-
Vorstellung und Concert der Elitekapelle Sommer.
Bradh's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, Concert und
Gesang.— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang,
Komik, Ballet, Tanz rc.— Holly's Grabenkeller,
Graben Nr. 10, Concert.— Hotel Rabl, Fleische
markt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-Gesellschaft.>
LI. Bezirk: «Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Budaprster Orpheumgesellschaft (Direction
M. Lantzkh).— Circus Sidoli, k. k. Prater, große
Vorstellung.— S. Kautzinger's Saallocalitäten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße 92,
Sängergesellschast Tercsi Werner und Willi Halm.
— Pasiigi's Saal „zum Marokkaner", k. k. Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellichast Fischer.—
— G. Fleijchmann's CafL- Restaurant „Quisisaua",
Taborstraße Nr. l, Concert der Salonkapelle
Konczek, „D'Otiakringer". Natursänger, Jodler rc.
— Sl- Weininger'S Cafö-Restaurant „zum Eisvogel".,
Prater, Concert der Damenkapelle „Vindobona".
— Karl Krcnledcr's Prachtjaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Komikcrgesellschast Purkert und
Kock.— Cafö Strahl, Rothensterngasse Nr. 5, Abend-
concsrt der Salonkapelle Tietz.— Gabriel's Saal
„zum Radfahrer", k. k. Prater, Ausstellungsstraße 86,
Gesellschaft Baumann und Fischer.— Baruum und
Bailcv, Rotunde im k. k. Prater, größte Schau­
stellung der Erde.
III. Bezirk: I. Straßer'S Restauration,
Hetzgasse. Ecke der Seidlgasse, Humoristcn-Ensemble
Rodert und Pepi Gärtner.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachisaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Possen-
gejellschast Hirsch.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilfcrstraße Nr. 56, Secesstons-
Ensemble Guschelbauer und Louise Montag.
VIII. Bezirk: Cafö Carola, Jojephstädter-
straße Nr. 48. Specialitäten- Quartett Gebrüder
Butschetth mit seinen Sängern.— Prachisaal „zum
grüne» Thor", Lerchcnseldcrstraße Nr. 14, nen-
organisirtes Singipicl-Enjcmble Kriebanm.
IL. Bezirk: Danzcr's Orpheum (Director
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internationale
Künstlervorstellung, „Venns auf Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Direction
K. Blaiel), Nnßdorsersttaße 4, große internationale
Künsttervvrslellnng. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikquartetts „D'Schrammeln".
— Hnichaucr's Restauration „zum weißen Lamm",
Berggasse Nr. 43, Komödien-Ensemble C. Walenta.
XV. Bezirk: Maier's Orpheum, „Stiegel-
bräu", Mariahiljerstraße Nr. 137, internationale
Künstlervorstellung.— Bacchus-Saal (Hotel Fuchs),
Restaurant Gustcrschütz, Mariahilfcrstraße Nr. 138,
Koiinkergesellschast W. Seidl (vormals Seidl und
Wiesberg).
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strang", Lerchenfeldcrgürtel Nr. S5,
Possen-Ensemble Helmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Wiener Sing- und Spiel-
Ensemble.
XVLkl. Bezirk: F. Diglas' Casino Zogermtz.
Döblinger Hauptstraße 76, Spccialitätcn-Gejcllschast
Mannsseld.


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 9 ]
öir. 328 Wwn. lionnor^ioA
deS„Jllustrirten Wiener Ertrablatt".
Budgetdebatte in Ungarn.
Budapest, 28. November. (2lbgeorductenha»s.)
Auf der Tagesordnung steht die Verhandlung über
das Budget pro 1601. Referent N e m enh i betont,
es könne als der schlagendste Beweis für die Er­
starkung des ungarischen Staatshaushaltes an­
gesehen werden, daß Ungarn trotz der gegen-
wärtigen Depression im Stande ist, ohne Ge­
fährdung des Gleichgewichtes nickt nur
den früheren Rahmen der Ausgaben bcizudcbnlteii,
sondern noch darüber hinaus sür Ackerbau, Unter­
richts- und Justizwesen um Millionen mehr als im
Vorjahre zu prätiminiren und überdies auch noch
Investitionen zu machen.
Abg. Johann M o ln ar erklärt namens der
Volkspartei, das Budget a b z u l e h u e n. Er
dankt dem Ministerpräsidenten für dessen jüngsten
Ausspruch, wonach zwischen dem Redner und dem
Ministerpräsidenten eine ganze Welt von Differenzen
aufgethürmt sei, wodurch nun auch die Zweifler in
der Volkspartei zu der Ueberzeugung gelangt leien,
daß der Ministerpräsident ein Apostel
des modernen Liberalismus fei,
während Redner und seine Parteigenoffen das
intransigente Christenthum vertreten.
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Die Krankheit des Clären.
Livadia, W. November. Das heute um
11 Uhr Vormittags ausgegebene Bulletin über
das Befinden des Kaisers Nicolaus besagt:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag gut und
schlief während des Tages anderthalb
Stunden. Um 9 Uhr Abends betrug die T e m-
pe r a t u r 36°8, der Puls 63. Nachtsschlief
der Kaiser ziemlich gut. Morgens waren das
subjektive Befinden und der Kräftezustand
befriedigend. Um 9 Morgens betrug die Tem­
peratur 35'8, der Puls 68.
Ein MdmarschllMab für dm König
von Sachsen.
Dresden, 28. November. Im Aufträge
Kaiser Wilhelms erschien heute Vormittags der
Flügeladjutant des Kaisers Graf Moltke beim
Könige und überreichte ihm den
JnterimS-Feldmarfchallstab.
Das Präsidium des deutschen Reichs­
tages beim Kaiser.
Berli«, 28. November. Der Kaiser empfing.
Mittags das Präsidium des Reichstages.'
Jur Gespräche wurde die Politik nicht berührt.
Die rumänische Thronrede.
Bukarest, 28. November. Die ordentliche
Parlamentsseffion wurde heute unter dem üblichen
Ceremoniell vom Könige mit einer Thronrede
-eröffnet, in welcher er zunächst dem Lande für die
T h e i lna h m e anläßlich des ihm durch das Hin­
scheiden seiner erlauchten Mutter widerfahrenen Leises
dankte.
Der nächste Staatsvoranschlag werde
Ersparungen im Ausmaße von upgefähr fünf­
zehn Millionen Francs und einen Ausfall von
zehn Millionen Francs gegen die Gefammi-
ausgabe des lausenden Jadres auj.veifei!. Die
Reform der directen Steuern werde die
Mittel dazu bieten, die finanzielle Zukunft des
Staates sicherzustellen.
Trotz der Mißlich! ei t des Augen­
blickes werde das Land seine Sorgfalt auch
weiterhin der Armee zuwendcu. Eine Ver­
größerung der Effectivbe stände, ohne
welche die Ausbildung der Truppen illusorisch wäre,
sei geboten.
Die Beziehungen zu allen Mächten
seien die freundschaftlichsten. Der König hoffe, daß
das Mißverständniß, welches zwischen
Rumänien und Bulgarien obwalte, an­
gesichts der vor Gericht festgestcllten Thatjachen ver­
schwinden werde. Es sei ein gemeinsames
Interesse aller civilisirten Gesell­
schaftskreise, sich gegen gewisse Umtriebe
zu vertheidigen, welche die innere und äußere Ord­
nung des Staates gefährden.
Die Thronrede wurde wiederholt mit leb­
haftem B e i f a ll e ausgenommen. Auch der Prinz
Ferdinand wohnte der Eröffnung der Parlaments­
jeffion bei.
Krügrr in Frankreich.
Paris, 28. November. Ueber die gestrige
Unterredung zwischen dem Präsidenten Krüger
und dem Minister des A e u ß e r n D e l c a s s e
verlautet, Präsident Krüger habe sich daraus
beschränkt, bezüglich der Stellung­
nahme Frankreichs zu v e r s ch ic-
ki e n e n M ö g l i ch k e i t c n zu soudiren, die sich ans
den von ihm in Europa zu unternehmenden
Schritten ergeben könnten, ohne aberEtwas
z ü p r ä c i s i r e n. M i n i st e r D e l c a s s e
hätte zu verstehen gegeben, das;
F r a n k reich keine Initiative er­
st r e i s e n, sich s e d o ch jeder a n u e h in­
st a r e n I n i t i a t i v e, die etwa von anderer^
Seite ausgehen sollte, a u schl i eßen würde.!
Uiv8tl'irte8 Wiener lpxtrudlo.ft
Präsident Krüger wird sich, wie ver- l
sichert wird, demnächst direct nach dem Haag
begeben, um dort den ersten os s i c i e l l en
diplomatischen Schritt zu t h u n,
ohne das; aber bekannt wäre, ob er Hol l and s
Vermittlung für einen S ch i e d s-
sP r u ch oder sür die Einleitung
officivse r Pourparlers anzusprcchen
gedenkt.
Paris, 28. November. Mehrere Blätter be­
haupten, Delcassä habe die Beantwortung der
Interpellation des Dcpntirten Denis hauptsächlich
deshalb abgelehnt, weil er eine Debatte über
die Transvaalfrage im Hinblick ans
die Anwesenheit Kr ü g e r's in Paris für be­
denklich halte; doch iei D e l c a s s c der Ansicht,
daß über kurz oder lang sich die Nothwendigkeit er­
geben würde, die Vorgänge in Südafrika
zur Sprache zu bringen.— L e y d s erklärte einem
Berichterstatter gegenüber, daß Krüger vielleicht
am nächsten Samstag abrcisen werde. Die ..Liberte"
will wiffen, daß sich Krüger direct nach Berlin be­
geben werde.
Paris, 28. November. Der General­
rath nahm einstimmig einen Antrag an, dahin­
gehend, daß die Regierung der französischen Re­
publik die Initiative zu einem Vorschläge für ein
Schiedsgericht zwischen England und
Transvaal ergreifen solle. Der Präfect hatte sich
gegen den Antrag ausgesprochen.
Der lndttsl'iknmschc Krieg.
Drohender Aufruhr iur Caplande.
London, 28. November. Das „Reuter'iche
Bureau" meldet aus Cavstadt vom Gestrigen: Die
Entfremdung zwischen den Holländern
und den Engländern der Cap colo nie
nimmt in Folge der lebhaften, gegen die Engländer
gerichteten Propagand a^u, die überall Unruhe
Hervorrust. Die holländische und burenjreundliche
Presse führt gegen die Politik Großbritanniens eine
wohlorganisirte Campagne falscher Darstellungen,
weckt dadurch das holländische Nationalgefühl, das
sich noch nie so feindlich gegen Großbritannien
gezeigt hat, wie jetzt, und rüttelt vrele Holländer
auf, die sich bisher passiv und loyal verhielten
und an der Agitation nicht theilnahmen. Das
Hebel wird noch dadurch verschlimmert, daß
in den Tistricten, welche von Holländern bewohnt
sind, sich Buren niederlassen, welche aus
Ehrenwort jreigelaffen worden waren. Diese Leute
werden nun die thätigen Agenten der Un­
zufriedenheit. Die zwischen beiden Theilen der
Bevölkerung bestehenden Beziehungen werden immer
gespannter. In wichtigen holländischen Ceniren in der
Capcolonie herrscht bereits offener Aufruhr,
der einzelne Theile der loyalen Be­
völkerung beunruhigt. Für den auf den
6. Decembcr einberufenen Asrikandercongreß in
Worcester werden große Vorbereitungen getroffen.
Die Führer der Holländer wollen gegen die
britischen Interessen sprechen.
Kimbcr'cy, 28. November. Der hiesige „Dia­
mond Fields Advcrtiser" bespricht die wachsende
Entfremdung zwischen den Holländern
und Engländern in der Capcolonie und sagt,
die loyalen Colonisten würden sich, trotzdem sie nicht
für das Kriegsrecht feien, gerne jeder Maßnahme
fügen, welche die Lage deS Landes erfordere. Sie
wünschen aber keine Schwäche, kein Hm- und Her­
schwanken und kein Compromiß.
Neue bulgarische Generale.
Sophia, 28. November. Anläßlich der heutigen
Gedenkfeier der Schlacht bei Slivnisa
wurden zehn O b e r st c, darunter Kricgsminister
Paprikow, zu Generalen befördert.
Die Anklage gegen den Minister Gencic.
Belgrad, 28. November. Die Klage gegen den
früheren Minister Gencic lautet auf M aje stät s-
Beleidigung, begangen im Sinne des§ 91 des
serbischen Strafgesetzes durch schriftliche Be­
leidigung des regierenden König?. Das
serbische Strafgesetz setzt für dieses Verbrechen eine
Gesängnißstrafe von 3 bis 9 Jahren fest.
Aus dem böhmischen Dberlaudesgerichls-
Prästdium.
Prag, 28. November. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Wie „Radic. Listy" melden, soll mm Nachfolger des
bisherigen Präsidialisten beim Präger Oberlandes-
gcricht Dr. P a n t u c e k, wegen dessen Amovirung
die jnngczechnchc» Blätter so heftige Angriffe gegen
den Justlzmininer richteten, der im Justizministerium
in Verwendung stehende Gerichtsjecretär Dr. Victor
Gall ernannt werden. Die „Rad. Lisch" erklären sich
mit dieser angeblich bevorstehenden Ernennung nicht
einverstanden.
Der Sinke im Murer Revier.
Brür, 28. November. 2km Pluto-Sckachte
sind von 160 Häuern 1 und von 110 Mann der Bc-
legichaft 45 angcfahren. Auf den umliegenden Werken
wird gearbeitet.
Die Kcmbergcr Sludenlenassaire.
Lemberg, 28. November. (Privat-De-
pc s ch e.) Ten Studenten der hiesigen Technik, die
^ sich bekanntlich mit den wegen der Demonstrationen
> gegen den mißliebigen Rector Niementowski in
29. Mvsmdsr 1900 Leite 9
Disciplinar-Untcrsnchnng gezogenen College» soli­
darisch erklärt hatten, wurde, heute das Er-
gebniß der Disciplinar-Untcrsuchung bekannt-
gegeben. Hienach werden zwei Hörer
r e l e g i r t: über 105 Studenten wurde
eine Rüge von dem Dccan verhängt, welche im
Index ersichtlich gemacht werden lall; endlich wurde
87 Hörern die R e l e g i rnng im Wiederholungsfälle
ähnlicher Vorkommnisse ang e d roh t. Das Urtheil
hat unter den Studenten große Erregung hcrvor-
gcrnsen. Für Samstag Abends ist ein großes
Studcntenmecting einbernsen worden, in welchem die
Entsendung einer Deputation an den Unterrichts-
Minister Ritter v. Hartel beschlossen werden soll.
Das Attentat auf den Bezirkshaupt-
manu Grast» Siarmiski.
Krakau, 28. Nvv. (P r i v a t- D e p e s ch e.1
Alle Anzeichen lasten darauf schließen, daß das
gestern Abends an dem Bczirkshanptmann vonPodgorze,
Grafen Eduard Starzenski, verübte Atrcntat
aus politischen INo tiven erfolgte. Sofort,
nachdem das Gericht von dem verübten^ Attentate
in Kenntniß gefetzt worden war, begab sich eine ge­
richtliche Commission an den Thatort, um einen
Localaugeuscheiu vorzunchmeu, /während die herbci-
gerufenen Acrzte dem Grafen Starzenski ärztliche
Hilfe leisteten. Beim Scheine von Laternen wurde
der Schauplatz des Berbrccheus gründlich abgesucht
und die Spuren des Attentäters verfolgt. Die
Commission stellte fest, daß der Attentäier feine
Flucht über einen den Hofraum des Hauses ab-
jchließenden Zaun nahm, welchen er beim lieber-
jetzeu theilweije demolirte. In der Nähe des Zaunes
fand man einen aus einer Feile zuge-
fpitzten Dolch, dessen Griff theilweije Blut-
Ipureu zeigte. Der Dolch war in eine Nummer des
hiesigen socialistischen Blattes „Naprzod" pinge-
wickclt. Weiters wurden verstreut einige öster­
reichische Münzen und ein italienisches
2 0 Ce n t i m es- S t ü ck anfgefunden.
Bezirkshauptmann Gras L-tarzenski gab
eine genaue Perjonsbeschreibung des Attentäters und
der Verdacht lenkte sich auf einen vor einigen Tagen
aus Mährffch-Ostrau nach dem benachbarten Dorfe
Choszlowice emgewanderten Arbeiter, von dem
bekannt war, daß er im Besitze eines Re­
volvers ist und in den letzten Tagen wieder­
holte Schießversuche unternahm. Noch ,m
Laufe der Nacht begab sich Polizeirath Kos zewski
mit einigen Polizeiorganeu nach Choszlowice, um
dort die Ausforschung und Verhaftung des Ver­
dächtigen vorzunehmen. Als die polizeiliche
Commission in der Wohnung des Ver­
dächtigen erschien, traf sie den Maün
anscheinend schlafend im Bette an. Er wurde
geweckt und ihm seine Verhaftung zur Kenntniß ge­
bracht. Der Verdächtige heißt Szczhpka; er
wurde sofort mittels Wagens in das hiesige Polizei-
gcfängniß überführt und einem eingehenden Verhör
unterzogen. Szczhpka leugnet, das Attentat
verübt zu haben, und behauptet, nicht am Thatorle
anwesend gewejen zu sein. In dem Besitze des Ver­
hafteten wurde thatfächlich ein Revolver vor-
gefunden. Der Zustand des attaquirteu Grafen
Starzenski ist ein relativ guter, doch ist noch
nicht jede Gefahr ausgeschlossen, weil Graf
Starzenski durch den mit aller Wucht geführten
Stoß eine st a r k e Nervenerschütterung er­
litten hat.
Krakau, 29. November. (P r i v a t-D e p e s ch e.)
Die Polizei ist zur Ueberzeugung gelangt, daß das
auf den Bczirkshauptmann Grafen Starzenski
in Podgorze verübte Attentat nicht das Werk
eines Einzelnen, sondern daß man cs mit
einem Com p lot zu thun habe. Aus diesem Grunde
fahndet die Polizei auf Basis der vom Grasen
Starz enskr gegebenen Perjonsbeschreibung nach
dem Complicen des Verhafteten.
Raubmord in Monte Carlo.
Monte Carlo, 28. November. (Privat-
Depejche.) Als der Sportsman Eugen Arion
gestern aus den Spielfälen mittels Fahrrades nach
Hause fuhr, wurde er von maskirten Banditen durch
einen Revulvcrjchuß getödtet und ausgeraubt.
Die Hungersnot,) in Indien.
London, 28. November. Der Staatssccrctär
für Indien erhielt vom Vicekönig von Indien ein
Telegramm über die H ungersnoth in Indien,
welches beiagt, daß in Bombay, Karnatak, Deccan
und Gnjarat Mt längerer Zeil kein Regen ge­
fallen fei, sonst aber die Ernte-AuSsichtcn befriedigende
seren. Die Zahl der Personen, welche Unterstützung
empfangen haben, belaufe sich insgesammt auf420.00«L
Czernowitz, 28. November. Bei der heutigen
Landtagsergänzungswahl der Handels- und Gewerbe­
kammer wurde der Brauereibesitzer Kammerrath
Joseph Steiner mit allen gegen eine Stimme
zum Abgeordneten gewählt.
Budapest, 23. November. (Priv a t-De­
pesche.) Von morgen an wird eine besondere Bei­
lage der Amtszcitung erscheinen, welche den Wort­
laut der am vorhergehenden Tage im Parla­
ment gehaltenen Reden nach dem steno-
1 graphischen Protokoll public-ren wird.


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 10 ]
lw8iriN68 Wlsnor stkxiwkliiUM
L9. ^ovswvsr 1900 Ar. 923
ützirs 10 7V16Q, MVMIOI'KMA
Berlin, 28. November. Gegenwärtig finden
in Berlin zwischen der Colonial-Abthcilung und dem
als Bevollmächtigter seiner Regierung süugirendcn
englischen Obersten Everett Verhandlungen statt,
die die genauere Festsetzung der Grenze zwischen dem
deutschen und englischen Thcile des Togolau des
bezwecken.
Gotha, 23. November. (P r i v a t-D e p e s ch c.)
Der frühere Präsident der Kammer des Fürsten von
Fürstenberg, Heutig, wurde an Stelle deS de-
missionirenden Ministers v. Strenge zum
C v b u r g- G v t h a's ch c u S t a a t s m i u i st e r
ernannt.
Cassel, 28. November. Im Anstrage Kaiser
Wilhelms überreichte der Commandeur des ersten
Garderegiments dem ehemaligen Botschafter in
Petersburg v. Schweinitz, General der Infanterie
ä la suits des Ersten Garderegimcnts und Gcneral-
Admtanten des Kaisers, anläßlich seines sechzig­
jährigen militärischen Dicnstjubstäums die Brillanten
zum Schwarzen Adler-Orden. Von dem Kaiser und
König Franz Joseph, sowie den Großherzogen
von Baden uno Hessen find dem Jubilar Glück­
wunschschreiben zugegangcn.
Berlin, 28. Nov. (P r i v a t- T e l e g r a in m.)
Der träger- und Halbzeuqvcrband dccretirle zugleich
mit der dreijährigen Verlängerung des Verbandes
auch eine Preisermäßigung, um die Nachfrage zu
steigern. Wie verlautet, beträgt die Ermäßigung
15 Mark. Auch sür den Walzwerkverband, dessen
Bildung morgen verhandelt werden soll, ivird eine
ähnliche Preisreduction vorgeschlagen werden.
Amsterdam, 23. November. (Del.) In der
heute adgehaltenen Versammlung der Inhalier der
Obligationen der Südafrikanischen Eisenbahn wurde,
nachdem der Director der Eisenbahn Mittheilnngen
über die jetzige Sachlage gemacht hatte, ein Eomitä
z u m S ch utze o e r I u i e r e s s e n d e r O b l i ga-
tions-Jnhaber eingesetzt.
WeaterMmrg.
Theater a» der Wien. An ihrer gestrigen
Frucht kann man die Herren S. Fritz und Marco
Brociner nicht erkennen. Denn wenn ein zahmer
Lyriker mit einem Phantasiereichen Feuilletonisten
sich verbindet, so erwartet man alles Andere eher, als
einen närrischen Schwank. Doch das istSache derHerren
Eltern, denenwirNichtsvorzuschreibenhabeu.Siejctzten
nach ihrem Gutdünken den Schwank „Die liebe
Eitelkeit" in die Welt und wir sind verpflichtet,
von diesem freudigen Ereigniß Notiz zu nehmen.
Es ist eine Posse, die gegen die sogenannten wohl-
thätigen Damen zu Felde zieht. Wir lernen eine
Kunte Schaar von Frauen kennen, die ans Eitelkeit
Feste arrangircn, bei denen es sich weniger um ver­
schämte, als um sehr entblößte Arme handelt. Diese
Damen veranstalten ein FrühliugSsest zum Besten
des Vereines für entlassene Sträflinge und werden
bei dieser schönen Gelegenheit von zwei soeben
aus Stein angekommenen Erzgaunern belogen,
betrogen und bestohlen. Einer dieser Strolche tritt
als Baron ans und nasführt die wohlthätigen
Frauen mit dem dazugehörigen Picarischen Humor.
Und als der Schelm entlarvt wird, da sagt sein Opfer
sehr witzig: „Merkwürdig, er schaut ans, wie ein
Fiaker, und redet wie ein Fiaker, und ist doch kein
Baron!" Noch viele solche Blüthen treibt der
Dialog, der die Handlung munter begleitet.
In den letzten Scencn des Schwankes
werden die Hauptpersonen von ihrer Eitelkeit geheilt.
Als wir sie verließen, befanden sie sich bereits auf
dem Wege hochgradiger Besserung. Das Publicum
nahm die Schnurre sehr freundlich ans. Der Regisseur
konnte wiederholt sür die Verfasser danken. Bon
den Darstellern gefielen am besten die Herren
Greißnegger und Kirschner, die
das Schelmenpaar flott und lustig spielten.
Frl. G roßmül l e r und Frl. I u r b e r g waren
auch nicht schlecht. Das Theater an der Wien kann
viel Lob brauchen und wir spenden es ihm willig,
doch schon hören wir die Leser fragen: „Gibt es
denn Nichts zu tadeln an Stück und Darstellung?"
In dem Schwanke kommt ein Journalist vor, der so
gutmüthig ist, daß wir ihn im Verdachte haben, dieses
Referat geschrieben zu haben.
* JmHosburgtheater muß das Reper­
toire weitere Abänderungen erfahren. Samstag,
den 1. December findet statt der angckündigten Vor­
stellung eine Aufführung des sünfactigen Lustspieles
von Moser und Schönthan „Krieg i in Friede u"
statt.— Sonntag Nachmittags kommt das
Charakterbild in fünf Acten von Charlotte Birch-
Pfeiffer „Die Grille" zur Aufführung.
* Im Deutschen Volkstheater wird
heute zum ersten Mal als volksthümliche Vorstellung
bei ermäßigten Preisen daS Drama „Schlagende
Wetter" von M. E- delle Grazie gegeben.—
Morgen gelangt das Schauspiel „I oh annis-
feuer" von Sudermann zur Wiederholung.—
Der nächste Donnerstag bringt die erste Aufführung
des romantische» Schauspiels „Preciosa" von
Pius Alexander Wolff, Musik von Karl Maria
v. Weber.
* Aus Buda pest wird uns unterm Gestrigen
telegraphirt: Im National-Theater gelangte heute
Hermann Bah r's „S t a r" zur ersten Ausführung-
Am besten gefiel der erste Act, nach welchem der
Dichter stürmisch gerufen wurde. Bahr leistete den
Hervorrufen Folge und erschien zehnmal vor der
Rampe. Auch nach den weiteren Acten wurde
Bahr noch mehrere Male gerufen. Die Haupt­
darsteller Frau L anc z y und Fran R a kos i und
die Herren Ujh a z h, D c z s v und Nava y erfreuten
sich gleichfalls reichen Beifalles.
* Im K a i s c rj u b i l äu m s- S t a d t L h e a t er­
findet heute DonncrSrag die 5. Aufführung des neuen
Volksstückes „Das Kind" von A. Baumberg
statt. Die bisherigen Wiederholungen gingen vor
dichtbesetztcn Häusern in Scene. Ncbcrmorgcn
Samstag gelangt als Schülervorstellnng Grillparzcr's
„Des Meeres und der Liebe Wellen"
zur Darstellung.
Miß Mary H a l t o n beschließt heute ihr
Gastspiel am Carl-Theater in der Operette
„S an To h". Morgen und die folgenden Tage
singt Annie D i r k e n s die Partie der San Toy.
welche durch neu arrangirte Tänze und eine große
GesangSnnmmer ergänzt wird.
* DicDirection des Theaters a. d. Wien
hat eine Neuerung geschaffen. Es wurde spcciell
für den Besuch von schulpflichtigen Kindern die
Veranstaltung von K i n d e r v o r st e l l u u g c n a n
schulfreien Nachmittagen beschlossen. Mit
diesen Vorstellungen wird in der WechnachtSwvche
begonnen werden. In Prächtiger Ausstattung, »nt eincr
Balletcinlage versehe», wird zuerst das Ausstattungs­
märchen „Hänsel und Gretel" in Scene
gehen.
* Im I a n t s ch- T h e a t e r hat am vergan­
genen Sonntag Nachmittags die Nestrvy'sche Gesangs-
Posse „Einen Jux will er sich machen" einen
solchen Erfolg errungen, daß sich die Direction ver­
anlaßt sieht, diese Posse sür die nächsten Nachmittags­
vorstellungen ans dem Repertoire zu belassen. Die
Nachmittagsvorstellungen finden, wie bisher, bei be­
deutend ermäßigten Preisen statt.
* Frl. Rah Willis, eine Amerikanerin, welche
sich der deutschen Bühne zugewendet und ihre schau­
spielerische Ausbildung in Wien bei der dramatischen
Lehrerin Frau Rosa R o t h erhalten hat, erzielte
bei ihrem ersten Auftreten im Deutschen Theater in
Hannover als Gertrud in Dreyer's „Probecandidat"
einen großen Erfolg.
* Das sür heute Donnerstag im großen Musik-
vcreinssaale angekündigte zweite Concert Willy
Burmester wird auf einen noch näher zu be­
zeichnenden Tag des Monats December verschoben.
Die gelösten Karlen behalten ihre Giltigkeit.
* Wie uns ans Paris geschrieben wird, erhielt
die aus der Schule des Wiener Conservatorinms
hervorgegangene Pianistin Flora Weiß die Ein­
ladung, bei den diesjährigen Orchesterconcerten in
Nizza mitzuwirken. Die Künstlerin wird dieser Auf­
forderung Folge leisten und das O-moll-Concert von
Beethoven uitcrpretireu.
* Frau Philippine v. Ambros-Edels­
berg hat dem Könige Alexander vonSerbien
eine Composition gewidmet, die der König ange­
nommen hat. Der Componistm wurde der Sava-
Ordcn verliehen.
* Heute Donnerstag, Abends '/28 Uhr findet
im Bösendorfer-Saale das Concert der Clavier-
virtnosin Fanny Davies statt.
* Der Hugo W 0 l s- B e rein veranstaltet
Freitag, den 11. December, Abends V,8 Uhr, zur
Feier der Enthüllung d e S Goethe-Denk­
mals in Wien ein F e st c 0 nc e r t im Bösen­
dorfer-Saale. Karten in G u t m an n's Hofmusikalien­
handlung.
* Der zweite Kammermnsikabend deS Prill-
Quartettes findet Mittwoch, des 19. December
im Bösendorfer-Saale unter Mitwirkung des Cavicr-
virtnosen Herrn Arthur Schnabel statt. Karten in
Gutmann's Hof-Musikalienhandlung.
* SamStag, den 1. December findet im kleinen
Musikvereinssaale das Concert des Pianisten Roderich
Baß unter Mitwirkung der Concertsängerin Frau
Julie M a u c i 0 und des Violin-Virtuosen Herrn
Franz Drdla statt.
Der Secretär öer SchucidergeiwsseuIchast.
lBetrugSprozetz Swoboda.— S. Tag.)
Die Zeugenvernehmung nahm gestern ihren
Fortgang und wieder wurde viel Bemcrkenswerthes
über die Zustände in der Schneidergenosscnschaft zur
Sprache gebracht. Es waren zumeist Frauen, welche
gestern zu Worte kamen und sich bitter darüber be­
klagten, wie ihnen Swoboda, dem sie völlig aus­
geliefert waren, oft ihre letzten Kreuzer abnahm,
ohne daß sie das von ihnen angestrebte Mcisterrccht
erhielten. In einem Falle spielte er sich sogar auf
den Don Juan hinaus und wollte mit der Tochter
einer Frau, die ihn in seiner amtlichen Eigenschaft anf-
suchtc, „anbandeln". Im Geuossenschastslocale wurden
die Parteien stets an Swoboda gewiesen, und die
Tafel, welche besagte, daß Zahlungen nur an den
Cassicr zu leisten seien, war an einer geöffneten Thür
so angebracht, daß man sie nicht sehen konnte, außer
man hätte, wie der Vorsitzende sagte, „Röntgen-
Augengläser" gehabt. Wir setzen in Folgendem den
Bericht über die interessanten Ergebnisse des gestrigen
Sitzungstages fort und ergänzen denselben durch
zwei von einem unserer Zeichner im Gerichtssaale
angefertigte Skizzen, welche die Functionäre der
Schneidergenossenjchaft: Vorstandstellvcrtrcter D 0 l-
lejs und Buchhalter E h m. welche behufs Erthei-
lung von Auskünften stets bei der Verhandlung an­
wesend sind, im Bilde zeigen.
Worüber man Herrn Fenzl befragen inust.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung wird die
Zeugenvernehmung fortgesetzt. Der Schneidermeister
Joseph M ich ult a hat Ende 1893 sich wegen Er­
werbung des MeifterrechteS an Swoboda gewendet
und ihm 10 K. 20 H. bezahlt. Er erhielt jedoch das
Buch nicht und wendete sich an den Vorsteher
Fenzl. Dieser wies ihn an, zu Swoboda in denen
Genosscujchafts-Secretariat zu gehen und schrieb
ihm selbst die Adresse aus einen
Zettel aus.
Bors.: Haben Sic dann das Buch be­
kommen?— Z c u g e: Ja, aber ein falsches. Das
hab'ns mir später wieder adgenommen. Ich Hab'
dann gesagt: „Was is das für a Schlamperei?"
^ Bors.: Ich bitte, Herr Schriftführer, notiren
Sie das, daß Fenzl selbst dem Zeugen
die Adresse Swoboda's gegeben hat.
Wir werden Herrn Fenz! darüber befragen. Also
Herr Zeuge, was ist dann geschoben?— Zeuge:
Ich Hab' ein echtes Buch gekriegt, ohne nochmals
zahlen zu müssen.
Der Buchhalter E h m, welcher wieder bei der
Verhandlung anwesend ist, schlägt nun in den Ge-
nossenfchaitSbüchern nach und findet daselbst ein­
getragen, daß Michulka am 28. Februar 1899 bezahlt
habe. Um diese Zeit wurde daS Geld an die Ge­
nossenschaft abgesührt, thatsächlich hatte aber
Michulka schon früher bezahlt.
Der gleichfalls anwesende Vorsteher-Stell­
vertreter D 0 l l cjs bemerkt, daß Fenzl dem Zeugen
die Adresse Swoboda's gegeben habe, werde nicht so
sein, wie der Zeuge gesagt hat. Dieser werde sich bei
Fenzl über Swoboda beklagt haben, worauf ihm
Fenzl gesagt haben werde: „Gehen Sic halt zum
Swoboda!" Und da der Zeuge dessen Adresse nicht
wußte, werde sie ihm Herr Fenzl ausgeschrieben
haben.
Der nächste Zeuge, Jacob Kubitschek, der
um 10 K. 20 H. geichädigt wurde, gibt gleichfalls an,
daß ihm Fenzl die Adresse Swoboda's ausgeschrieben
habe. Der Zeuge legt auch diesen Zettel vor.
Auch dem Zeugen Michael Z i m k 0 W i t s ch
hat Fenzl gesagt, er solle zu Swoboda in die Kanzlei
gehen.
Die Zeugin Julie B a ch a, welche sehr schwer­
hörig ist, gibt an, daß sie 91 K. bezahlt und zuerst
ein falsches, dann aber ein von Fenzl agnoscirtes
Buch erhalten hat.
Was die Leute Alles erfinden!
Der Vorsitzende constatirt, daß auf einer der
von Swoboda ausgegebenen Drucksorten zu lesen ist:
„Zuschriften sind zu richten an Iuris utriusgus
oancliäntus Alfred S W 0 b 0 d a."
Der Vorsitzende bemerkt: Was die Leut'
Alles erfinden,man s 0 llt's n i ch tglauben!
Die Zeugin Friederike Kohn gibt an, sie
sei Directrice in einem Damenkleidersalon
gewesen und habe sich selbständig
machen wollen, weßhalb sie das Meisterrecht
anstrebte. Sie ging zur Genossenschaft, wurde an
Swoboda gewiesen und dieser sagte ihr, ihre Absicht,
sich in der L c 0 p 0 l d st a d t zu, etabliren, sei nicht
ausführbar, da man dort maßgebenden Orts zu
antisemitisch sei. Sie solle zunächst auf der
Landstraße um die Bewilligung einkommen. Für das
Meisterbuch und alle Schritte, die für sie zu unter­
nehmen waren, bezahlte sie an Swoboda 116 K. Sie
erhielt später ein Dvllejs-Buch, mit dem Mehrbeträge
ist sie beschädigt.
Anna Effenberger gibt an, sie habe zu
Hause Schneiderei betrieben und nur für Bekannte
gearbeitet. Zu Pfingsten 1898 wurde sie wegen un­
befugten Gewerbebetriebes angezeigt und zur Ge­
nossenschaft vorgeladen, wo man sie an Swoboda wies.
Vors.: Wer hat sie an ihn gewiesen?
— Zeugen: Die Herren, welche dort
waren..,^
Vors.: Was hat Swoboda geiagt?—
Zeugin: Er hat gesagt, ich muß 2o K. Strafe
Vorstand-Stellvertreter Dollejs gibt Auf­
klärungen.


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 11 ]
Nr. 32T ^sv, VonnerZtLZ
IlluM'irteF >V'1tzQ6r
L9. November 1900 Lsiis 11
Buchhalter Ehm nimmt Constatiruugen aus
den GenossenschirfLöbücher» vor.
dürfe?— Z eug in: Nein, diese Tafel habe ich nicht
gesehen.
Vors.: Ist Ihnen Nichts ausgefallen?—
Zeugin: Ja, man hat als meine Zahlung nur
40 K. in das Buch eingetragen. Ich fragte deshalb
Swoboda, aber dieser sagte, der nicht eingetragene
Mehrbetrag sei dafür zu bezahlen gewesen, daß ich
kein Probestück zu machen brauche.
Das Buch, welches die Zeugin erhielt, war
von Dollejs ausgestellt, somit gütig.
„Mit Röntgen-Augengläsern."
Die Zeugin Wilhelmine Stoiber gibt an,
daß sie vor Bezahlung der Gebühren für das Mcister-
bnch die Tafel, welche die Parteien anwies, u u r
an der Kasse zu zahlen, aus- dem Grunde nicht habe
lesen können, weil die T a f e l aus einer Thür
angebracht io ar, die geöffnet und gegen
die Wand gekehrt war.
Vors.: Es hat sich also zwischen der Tafel
und dem Auge das Holz der Thür befunden, so daß,
wer nicht mit Röntgen-Augengläsern
versehen war, die Tafel nicht lesen
konnte. (Heiterkeit.)
Die Zeugin gibt noch an, daß sie sich, als ihr
Swoboda's Gebaren nicht richtig schien, auch an
den Magistrat gewendet habe, wo man ihr bedeutete,
sie solle nur wieder zu Swoboda
gehen, er habe schon zweimal früher solche Fälle
in Ordnung gebracht.
Ein Geschworner: Hat man sich denn
beim Gewerbe-Iuspectorate nicht näher für den Fall
interesstrt?— Z e u g in: Nein. —Geschworner:
Man sollte doch glauben, daß dies hätte ge­
schehen sollen.
Während der Verhandlung wird dem Vor­
sitzenden ein Brief übergeben, der an ihn und den
Staatsanwalt adressirt ist. Der Brief wird jedoch
nicht verlesen.
Die Zeugin Marie Obermayer erzählt,
Swoboda hätte zuerst IVO K. von ihr für die Er-
theilung des Meisterrcchtes verlangt, sich aber, da sie
erklärte, nicht so viel zahlen zu können, mit 70 K.
begnügt.
Vors.: Ist Ihnen dieses Nachlassen an der
Gebühr nicht aufgefallen?— Zeugin: Ja. Aber
das war doch in der Genoffenschaftskanzlei.—
Vors.: Sie haben keine Tafel an der Thür ge­
sehen, daß nur an der Kasse gezahlt werden darf?—
Zeugin: Ich habe Nichts gesehen.
Auch die Zeugin Amalie Bachmayer hat
erst bei späteren Besuchen die Tafel an der Thür
bemerkt. Sie bat 62 Kronen gezahlt und nach mehr als
anderthalb Jahren mit größter Mühe 50 Kronen über
Intervention des Herrn Fenzl herausbekommen.
Meisterbuch hat sie keines erhalten.
Die Ordnungsstrafe.
Nun werden einige Zeuginnen vorgenommen,
denen Swoboda nachträglich den zugcfügten Schaden
ersetzte. Der Zeugin Anna Lewy dictirte er neben
anderen Auflagen eine— Ordnungsstrafe von 10 fl.
für verspätete Anmeldung.
Vors.: Und das haben Sie so ohneweiters
bezahlt?— Zeugin: Ja. Wie konnte ich wissen,
daß er kein Recht dazu hatte?— Vors.: Wenn
Jemand beim Bezirksgerichte zu 10 fl. Geldstrafe
verurthcilt wird, appclürt er so oft als möglich. Hier
wird ohneweiters bezahlt.
Bei Vernehmung der Frau Anna Maxis
constatirt der Vorsitzende, daß Swoboda diese Frau
behufs Anmeldung des Gewerbes zum magistratischen
Bezirksamt Mariahilf geschickt habe.
Staats a uw.: Weil man ihn schon auf
allen anderen Bezirksämtern gekannt hat und ihm
dort, wenn man ihn in flagranti ertappt hätte, sicher
das Handwerk gelegt haben würde.
Nach Vernehmung mehrerer anderen Zeuginnen,
die nichts Wesentliches aussagen, schreitet der Vor­
sitzende zur Verlesung von Zeugenaussagen. Aus
diesen geht hervor, daß das Genosscnschafls-Secretariat
Vorladungen an Parteien erließ, diese wegen un­
befugten Gewerbebetriebes zur Rede stellte und sich
einen behördlichen Charakter anmaßtc.
Swoboda als Don Juan.
Der Vorsitzende verliest die Aussage einer
Zeugin, die Folgendes erzählte: „Ich begab mich in
Begleitung meiner Tochter in die Genossenschafts­
kanzlei, um das Mädchen als Lehrling aufdingen
zu lassen. Swoboda benützte einen unbewachten
Moment, um meiner Tochter eine Liebes­
erklärung zu machen. Er sprach von Land­
partien und wünschte, daß sie allein kommen
möchte, was ich nicht zugab. Ich verzichtete wegen
dieser Vorgänge auf diese Sache."
Staatsanw.: Während gewöhnlich die
Probearbeiten bis 6 Uhr Abends stattfinde!!, wollte
Swoboda ans gewissen Gründen, daß daS Mädchen
um O Uhr Abends sich zur Probe ein­
find en solle. (Heiterkeit.)— Verth.: Es ist
auch vorgekommen, daß Probcarbeiten nach 6 Uhr
stattgefunden haben.— Staatsanw.: Ja, aus­
nahmsweise und vor einem Prüfnngscommissär, nicht
vor Herrn Swoboda.
Gegen 6 Uhr schloß der Vorsitzende die Ver­
handlung. Heute wird dieselbe fortgesetzt.
(Gesundheitsschädlicher Branntwein.)
Vor einem Errenntuißscnate unter dem Vorsitze des
Landesgerichts-Vicepräsidcntcn Dr. Feigl erhob
gestern StAS. Dr. Schnabel gegen den Spiritus-
und Preßhefefabriks- und Brauereibesitzer Victor
Mauthner Ritter v. Markhof, seinen Director
Franz Waldstein und dessen Stellvertreter
Bernhard Pol itzer die Anklage wegen Uebcrtretung,
beziehungsweise Vergehens gegen das Lebensmittel­
gesetz. Das Marktcommissariat hatte in der
Mauthner'schen Fabrik hergestellten Camillenbrannt-
wein saisirt, welcher 60°/,, Perccnt Aether enthielt.
Die Herstellung und der Verkauf solchen ge­
sundheitsschädlichen Branntweines ist durch eine
Mittisterial-Vervrdnung verboten. Es wurde so­
mit gegen Politzer, der den Branntwein bergestellt
hatte, wegen Vergehens, gegen Herrn Mauthner
v. Markhof und Waldstein wegen Uebertretung gegen
das Lebensmittelgesetz die Anklage erhoben. Politzer
gab an, daß er schon seit 25 Jahren im Hause
Mauthner bedienstet sei und den Camillenbranntwcin
nach einem Recepte, das sein Geheimniß sei, her­
stelle. Er habe von einem diessälligcn Verbote keine
Kenntniß gehabt und nicht gewußt, daß solcher
Branntwein schädlich sei. Die beiden Mitangeklagten,
welche nicht erichienen waren, verantworteten sich
durch ihren Vertreter dahin, sie hätten keine Kennt­
niß davon gehabt, daß Politzer sich eine Gesetzes-
verletzung habe zu Schulden kommen lassen. Die
drei Beschuldigten wurden im Sinne der Anklage
vcrnrthcilt, und zwar Bernhard Politzer zn
vierzehn Tagen strengen Arrests und einer
Geldstrafe von 2 O O K roncn, Victor M a u t h u e r
Ritter v. Markhof zu einer Geldstrafe von
S V O Kronen und Franz Waldstein zu einer
Geldstrafe von 200 Kronen.
(Der Schah als StrasauSschließnuns-
armnd.) Der Postillon Wenzel Ke ist und der
Einspänner Ignaz Kop p e l hnb e r carambolirten
eines Tages m der Akademiestraße so arg, daß der
Wagen der Einspänners beschädigt wurde. Sie
wurden Beide wegen unvorsichtigen Fahrens an­
geklagt. Jeder bezeichnete sich und auch den anderen
für ganz unschuldig. Richter: Wer ist also denn
schuld?— Koppelhuber: Der Schah von
Persien !—Richter: Wieso denn?— A u gekl.: Der
iS g'rad an dem Tag angekommeu und da hat 's
ganze Fuhrwerk durch die Akademiestraßen fahren
müssen! Da war a wlcher Rummel und a ganze
Stockung ... da is das Malheur g'scheg'n.— Der
Richter sprach beide Angeklagte frei, da der
Zusammenstoß auf die ganz außergewöhnlichen
Verkehrsverhültmsse bei der Ankunft des Schah
zurückzuführen sei.
(Der schlafende TramwatstuLscher.) Die
Passagiere eines Tramwaywagens waren nicht
wenig erstaunt, als dieser auf dem Opernring nicht
mehr weiterfnhr. Ein Wachmann entdeckte nun, daß
der Tramwaykutscher, Joseph Wedels mit Namen,
stehend schlief. Die gut dressirten Pferde waren trotz
Läutcns des Conductcurs stehen geblieben und
harrten auf das Zeichen des Lenkers. Wedels wurde
aus dem Schlafe gerüttelt und gestern stand er vor
dem Richter des Vlll. Bezirkes. Er gab zu, eiuge-
schlnmmert zu sein; er habe ein Kind, welches schwer
krank war und an dessen Bett er die Nacht zuvor
durchwacht hatte. Mit Rücksicht auf diese Verant­
wortung lautete das Urtheil auf nur z W e i Kronen
Geldstrafe.
(Die Fahne des Gesangvereines.) Der
Musikverein in Mährisch-Neustadt beschloß, den
50jährigen Bestand durch Einweihung einer neuen
Fahne zn feiern. Die Bczirkshanplmannschaft Littan
verlangte aber, daß eine genaue Zeichnung der
Fahne vorgelcgt werde. Die Fahne trägt ans Ver­
einen Seite das Wappen der Stadt Mährijch-
Neustadt und die Inschrift: „Nordmähren Heil—
Im Kampfe stark— Durchbranse Lied— Die
deutsche Mark." Wegen der politischen Bedeutung
dieses Spruches untersagte die Behörde die Führung
der Fahne, was auch von den höheren Instanzen
bestätigt wurde. Der VcrwaltungsgcrichtShof, welcher
gestern über die Beschwerde des Gesangvereines zu
entscheiden hatte, wies dieselbe ab.
(In der Zeit der Kohlentheuerung.) Bei
den theueren Kohlenpreijen glaubte der im III. Bezirke,
Obere Wcißgärberstraße Nr. 22 etablirte Kohlen­
händler Wenzel Wolf noch ein Uebriges thnu zu
müssen, indem er seinen Kunden weniger Kohle
lieferte, als er sich bezahlen ließ. Kürzlich hielt der
Marktcommissär Philipp den Kohlenhändler an,
als dieser eine Buite mit Kohle zn einer Kundschaft
trug und überzeugte sich vor; der Gewichtsverkürzung.
Der Marktcommissär erstattete die Anzeige und
gestern wurde Wenzel Wolf vom Bezirksgericht
Landstraße zu einer v i erz eh n t ä g i g e n Arrest­
strafe vernrtheilt.
(Eine Schreckensscene im Gerrchtssaofle.)
Ans Prag wird uns unter dem Gestrigen gemeldet:
Vor dem hiesigen Schwurgerichte spielte sich Dienstag
eine aufregende Scene ab. Eine aus fünf Personen
bestehende Diebsbandc hatte sich mehrerer Einbrüche
wegen zu verantworten. Schon während des Ver­
höres kam es zwischen den einzelnen Angeklagten zu
stürmischen Auftritten, indem sie einander in der
heftigsten Weise beschuldigten. Nach der Urtheils-
verkündigung sprang Plötzlich einer der Verbrecher
— er erhielt zehn Jahre schweren Kerkers
— von seinem Sitze ans, lief zum Fenster,
schlug zwei Scheiben ein und wollte sich in d i e
Tiefe h i n a b st ü rz c n. Im letzten Augenblicke
gelang eS einem Gcfangenaufscher, den Mann, der
sich wie rasend gcbcrdcte, vom Fenster wegzureißen.
Der Lebensmüde hatte sich beim Einschlagen der
Fensterscheiben Schnittwunden an den Händen zu-
gezogeu. Blutüberströmt wurde er daun in seine
Zelle gebracht.
(Zum Brozctz Sternberg.) Unter dem
Gestrigen wird uns aus Berlin telegraphirt:Zum
Prozeß Sternberg machte die heutige „Staats-
bürgerzeituug" mysteriöse Enthüllungen über angeb­
liche Beeinflußungsversuche, die unter Intervention
von Steruberg'sVertheidigerDr. Werth a u er von
weiblichen Agenten Stcruberg's bis in die Familie
des Oberstaatsanwaltes Jscnbiel unternommen worden
seien und Aufhebung des e r st e u U r t h e i l s,
sowie die Versetzung des Staatsanwaltes Romen,
des öffentlichen Anklägers im ersten Prozeß Stern­
berg, bewirkt haben sollen. Rechtsanwalt Wert­
hauer, dem von allen im Artikel des anti­
semitischen Blattes gemachten Mittheiluugen Nichts
bekannt ist, hat sofort den Strafantrag gegen
die „Staatsbürgerzeitnng" gestellt. Auch die Staats­
anwaltschaft ihrerseits hat gegen die Insinuationen
des Blattes die einleitenden Schritte bereits unter­
nommen.
Der DieS von der Wernergasse.
Johan» Haltmar.
In der Wohnung des Cassicrs der städtischen
Gaswerke, Mathias G e b c t S r o i t e r, 1, Riemer­
gasse Nr. 11, wurde, wie berichtet, vor einigen Tagen
cm raffiuirter Eiubruchsdiebstahl verübt. Der Zimmer­
herr des Caisiers, der hier abgebildete Commis
Johann H a l tm a r. schickte einen Dienstmann mit
dem fiugirteu Austrage in die Wohnung, Frau
GebetSroiter möge sofort zu ihrem Gatten in
den FrauciScanerkeller kommen. In der Eile vergaß
die Frau, die Wohnung abzufchUeßen und damit
hatte der Dieb gerechnet. Er erbrach die Handtasche
und stahl aus derselben 3950 Kronen bar und einen
auf 328 Kronen lautenden Postcheck. Seit Verübung
dieses Diebstahls wird Johann Haltmar vermißt.
Am Tage nach dem Diebstahl erhielt Herr Gebets-
roiter einen Brief des Diebes, in welchen- dieser
den Postcheck zlirückjandte und außerdem mittheilte,
daß er sich erschießen werde. Bis nun fehlt von
Haltmar jede Spur.
Emgesender.
Magrrrstä: Irrndes Purgirmiktei k
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes
Aöführmittel von den hervorragendsten Professoren und
Nerzteu selbst gebraucht und empfohlen. Sch. L 2.40,
Probe 70 b. Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen
durch die Apotheke „zum heiligen Geist", Wien,
8SLS 1-, Operngasse 10.
Correspondenz der Rednetion.
(Lin Thiersreund: Tie Bestrebungen des Thierschutzvereines
verdienen allseitig gefordert zu werden und wir sind stets gerne zur
Aufnahme von Artikeln der besprochenen Richtung bereit.— Treuer
l6eser: Ter Meister tann in dem gegebenen Falle nicht mehr ver­
pflichtet werden, den Ltehrjunqen wieder aufzunehmen, wenn dies­
bezüglich nicht besondere Vereinbarungen gerroffen worden sind.—
SradLfrc-'NnreZrneistcr: Die Me hat in Oesterreich Gütigkeit. Die
gcwüinchie AuSlunst erhalten Sie beim Magistrate im Nachhause.—
Ncchnu'.lgokünstler-Lrmateur: Vielleicht in irgend einer Schau­
stellung.
LoLLo.ziehungen am 28. November LSWV.
Brünn Ss G? LN 44 8S
Zunsbrnck 28 S L S7 L L 2?


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 12 ]
Rstts 12 'WIM, rionnsrsrsA
UlustrirtsZ 'Wiener LxilAviatt
^9. November 1900 k^r. 323
DervorstchtigeKaxitatist.
Der Decembercoupo».— Am 1, k. M. werden
Coupons im Gesammtbetrage von 3181 Millionen
Kronen füllig, und zwar gelangen Z074 Millionen
Kronen, 0'28 Millionen Francs und 0'67 Millionen
Mark zur Auszahlung. Der Decembercoupon jetzt
sich wie folgt zusammen:
Ocffcntliche Aulehen. pcr Coupon Millionen
4?» Ungarische Kronen-Rente Kr. s.— rg «iro Kronen
4?- Anlehen der Clacr Smlchow vom
Johre IS8S„ g.gz V-W2„
Pfandbriefe.
Böhmische Dhpotdclenbank Kr. s.öo o SW,
b?- Lest.. Bovencredineinstair-Prömien.
Psnndbrikse v. r)al>re I»0t>„ Lwr vw-ti>„
4fs Liandesrniturdank fiir Möhren (Com-
munol-Lblrgarioneu)„ s.— i
«f- Landeseeitnrbonk sür Mähren (Cisen-! v coc_
dadn-Lbligarionen)„ s.- f
L?« Sernmnnstädter Bodencredjt-Anitalt,
NSjährig z,— g-zzz
öhrfo Arad bürgerliche Eparknsse-Actien-
Gesellschafl^ S,L0 V'VIS
b fr Araber bürgerliche Sparkosse-Actien-
Gesellschast mi> wfo Prämie„ S.— vvg»,
L?« Araber bürgerliche Spar!äHe-!Icticn-
Geieliichnft, tviährig„ s.— 003l
4H> Ung. Agrar- u. Renienbank-Aeinb.»
Obligationen„ 4,— v-zso
4fä Ungarische Hhpothetenbant-Prämien-
SchnlSocrschreidungen„ 4.—
Prioritäten.
«Ä Kaiser Fcrdinanbs-Rordbahn vom
Jahre 1SSS Kr. ii— 0'7«4 Kronen
r-,-, Lcsierr. Nordioesibahn v. I. 1874 bim. vü!78 Mark
»A. Unlerkrainer Bahnen Kr. 8v'212 Kronen
äfg Trisaiier Kohlrnwerks-Besellschaft grcs. W.— 0 S80 Franc?
Älctieir.
Allg. ösierr.-ungar. Gaigesellschast in
Triest. Coupon per 1. Jänner ISO!
(ab lli. Novy Kr. IM.— 1'8M Kronen
Wiener-Nenstädter Locomotiofabriks-
Act.-Ges. dorm. G. Sigi (ad
SI. Rov.)„ ao.— IMS„
Gösser Branecei-Acii ngesellschasl (Gen.-
Vers. LS. Noo.„ zz.— o-üsa
Die Einlösung der vorstehenden Coupons
erfolgt ohne Ausnahme mittels Begleitscheines.
Ungarische Kronen-Rente.— Die Nachricht, daß
die Rothschild-Gruppe ihr Optiousrecht auf den letzten
Nest der ungarischen Kronen-Rente ansgeübt habe,
rief an der gestrigen Börse eine lebhafte Cours-
besserung der ungarischen Kronen-Rente hervor. Für
den Handel der ungarischen Rente hat sich eine zahl­
reiche Coulissegruppe gebildet, in der wiederholt Ab­
schlüsse von 300.000 bis 400.000 K. vorkamen. Die
O e sterre i ch i s ch e Cred i ta u st a l t hat den
Handel nach Möglichkeit unterstützt, indem sie coulant
Verkäufe vornahm. Maßgebend für das rege Inter­
esse, welches für die ungarische Kronen-Rente ge­
herrscht hat, war offenbar die Erwägung, daß diese
Rente jetzt, wo aus erster Hand kein neues Material
erhältlich ist, sich von ihrem ungewöhnlich niedrigen
Coursstande bald ausgiebig erholen wird. Gestern
betrug die Avance Percent. Von Wichtigkeit ist
die Thatiache, daß auch für ausländische Rechnung
größete Beträge aus dem Markte genommen wurden,
und zwar erfolgten die Käufe für Berliner Rechnung.
— Nebst der ungarischen Kronen-Rente fand gestern
nur noch die österreichische Gold-Rente Beachtung, die
für Triest begehrt war.
Das rheinische Kohlcnsyndicat.— Ans Essen
wird gemeldet: In der heutigen Beirathssitzung deS
Kohlensyndicats erfolgte zunächst die Neuwahl des
früheren Ausschusses zum Zweck der Verhandlung
mit der E i s e n i n d u str i e und der Bewilligung
etwaiger Ausfuhrverg^itungen. DaS Shndicat ver-
spricht sich von derartigen Vergütungen, wie in den
früheren Jahren, günstige Erfolge. In der nach­
folgenden Versammlung der Zechenbesitzcr er­
stattete der Vorstand sodann Bericht über die
Monate Septem b er und O c tob e r 1900. Die
Marktlage weist keine wesentliche Veränderung auf.
Auch im lausenden Monat, hat die starke Förderung
schlanken Absatz gefunden. Das Geschrei über die
Kohlennoth, dem der Vorstand stets entgegcn-
getreten, ist verstummt und auch im Händlergeschäst
sind jetzt wieder gesunde Verhältnisse vorhanden.
Eotirungsaiisiichen.— Die Bregenzer­
waldbahn in Wien hat gestern durch das
O e st e r re i ch i s ch e E r e d i t i n st i t u t für V er-
k e h r s u n t e r n e h ni u n g e u und öffentliche
Arbeiten in'Wien bei der Wiener Börlekammer
cm Gesuch um amtliche Notirnng ihrer vier-
percenligen Prioritäts-Obligationen im Nominal­
beträge von 4,188.000 K. überreicht.
Zuckcrstatistik.— Der von dem Eentralveretne
für Rübenzucker-Industrie veröffentlichten Gescimmt-
statistik derHauPtländerEuropas bis Ende October 1900
sind die folgenden Hauptzahlen zu entnehmen: Im
B etr i e b e waren mit Ende October in den drei
Hauptländern Oesterreich-Ungarn, Deutschland und
Frankreich 941 Fabriken gegen 947 im Vorjahre. Die
Nettoproduction für die ersten drei Monate dieser
Campagne ist Heuer, hauptsächlich wegen der guten
Rübenqnalität, bis jetzt um 180.000 Tonnen größer;
sie hat in Tonnen Rohzuckerwerth betragen: Oester­
reich-Ungarn. 350.103 gegen 302 808 im Vorjahre,
Deutschland 660.976 gegen 585.278 im Vorjahre, Frank­
reich 391.077 gegen 339.391 im Vorjahre. Die Aus­
fuhr der drei Hauptländer war im August-October
dieser Campagne um 44.000 Tonnen in Rohzuckcr-
werth größer als im Vorjahre, eine Folge des
größeren Exportes Frankreichs und Oesterreich-
Ungarns, welchem bei Deutschland eine Minder­
ausfuhr von 16.000 Tonnen gcgenübersteht.
— Für die R a f s i u a d e n a u s f u h r werden Heuer
nahezu die gleichen Ziffern wie im Vorjahre aus­
gewiesen; nur die Betheiligung der drei Hauptländer
ist eine verschiedene, da die Raffinadenausfuhr
Oesterreich-Ungains um 10.000 Tonnen und Frank­
reichs um 7000 Tonnen Heuer größer, jene Deutsch­
lands dagegen um 27,000 Tonnen kleiner ist. Die
Rohzuckerausfuhr ist um 41.000 Tonnen größer, die
zur Gänze ans Frankreich entfallen.— Der C o n-
fum ist im August-October gegenüber dem Vorjahre
um 95.000 Tonnen zurückgeblieben; das Weniger
betrügt bei Deutschland 13.000 Tonnen, bei Frank­
reich 73.000 Tonnen, bei Englaich 20.000 Tonnen.—
Die V o rr ä t h e der drei Hauptländer sind im
October d. I. um 816.000 Tonnen gestiegen und be­
tragen 1,039.000 Tonnen, gegen 1,025.000 Tonnen im
Vorjahre. Während der gleichen Zeit des Vorjahres
sind die Vorräthe um 682.000 Tonnen gestiegen.
Deutsche GruiiSschiildbank.— Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Die heutigen General­
versammlungen der Aktionäre der P r e ußi s ch e u
A e t i e u- H y p o t h e k e n b a n t' und Deutschen
G r u nd s ch u l d b a n k währten acht Stunden und
Verliesen theilweise sehr stürmisch. Ein Aktionär, der
besonders belastende Enthüllungen gegen die Ver­
waltung machte, mußte bekennen, daß'er 200.000 Mark
Sckweiggeld verlangt und einen von der Verwaltung
angebotenen geringeren Betrag abgelehnt hakte.
Andererseits konnte die Direktion eine unbedeckte
Hinansgabe von rund 16 Millionen Mark nur in
höchst ungenügender Weise rechtfertigen. Schließlich
wurde eine Commission gewählt, welche das Gebaren
der Verwaltung zu Prüfen, die vorgekommenen
Unregelmäßigkeiten festzustellen und binnen drei
Monaten den Generalversammlungen zu refcriren
hat, namentlich auch darüber, ob und inwieweit
Direktion und Verwaltnngsrath für die Verluste
regreßpflichtig zu machen seien.
Bo» der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
,Die Börse eröffnet«: in entschieden fester Tendenz,
ausgehend von einer percentweisen Steigerung in
Montanwerthen im' Zusammenhänge imt dem
gestrigen Beschlüsse sümmtlicher in Köln betheiligten
Stahlwerke, betreffend einen durch drei Jahre m
Kraft bleibenden Verband zum gemeinsamen Verkauf
von Trägern und Halbzeug. Auch der Bericht über
die gestrige Sitzung des Beirathes des Kohlen-
jhndicates wirkte anregend. Banken gleichfalls be­
lebt. Bahnen durchwegs fest, amerikanische aus­
genommen. Fonds gut gefragt, Spanier schwächen
Im späteren Verlause Loealmarkt in weiterer Auf­
wärtsbewegung.- Nach Schluß heimische Anlagen
belebt, desgleichen ungariiche Kronen-Rente per Käsig
91.20, per December 91>/z bis 9l'Z.— Ultimogelb
4 Percent. Privaldiscont -t V» Pereeul.
Das neue ungarische Vcrsicheiiülgsgcsetz.—
Der „Pester Lloyd" meldet: Der Gesetzentwurf über
die Versicherungs-Gesellschaften wird vorerst nicht
dem Abgeordnetenhaus«: unterbreitet werden. Es ist
überhaupt zweifelhaft geworden, ob die Vorlage
noch i» diesem Reichstage erfolgt.
Verstaatlichung der schweige i i scheu Cenlraibcchue,!.
— Aus Ber» wird telegraphirt: Der Blindesrath
geuehniigte unter Vorbehalt der Zustimmung der
Bundesversammlung den Vertrag über den frei­
händigen Ankauf der Ceutralbahiieii.
KaPitalSerhöhung der Berner Cautoualbauk.—
Der Große Rath in Bern beschloß, eine Erhöhung
des Grundkapitals der Berner Cantonalbank von
10 auf 20 Millionen Francs.
Börse für landwirthfchaftlichs Products.—
Nachmittags zeigte sich einiger Deckungsbegehr, die
den Coursen zu einer mäßigen Befestigung verhalf.
Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen -zu 7 K. 70 H..
7 K- 72 H. und 7 K. 71 H. Frühjahrsroggen notlrt
7 K. 59 H. bis 7 K. 60 H., Frühjahrshafer
5 K. 88 H. bis 5 K. 89 H., Mai-Juni-Mais 5 K.
24 H. bis 5 K. 25 H.
Auswärtige Schluszcouefe.— Triest:
Napoleonsd'or 19.19, Wechsel per London (kur;)
240.50, (lang- 240.30, österreichische Papier-Rente
98.—, Italiener 92.90.— Berlin (Schluß!: Oester-
reichische Papier-Rente 97.70, österreichische Silber-
Rente 97.50, österreichische Gold-Rente 98.70, un­
garische Gold-Rente 96.80, ungarische Kronen-Rente
9t.20.— Nachbörse: Ungarische Gold-Rente
96.80, ungarische Kronen-Rente 91.25, Credit 208.50,
Buschtiehrader 285.—, Nvrdwestbnhn 114.—, Elbe­
thal l>8.—, Lombarden 26.75, Staatsbahn 141.75,
Italiener (Ultimo) 94.80, Disconto-Commandit 179.—,
deutsche Bank 199.50, Bochnmer 139.75, Gcisen-
kirchcner 192.60, Harpener 182.60, Hibernia 205.60,
Laurahütte 208.25, Türkenloie 109.25. Localmarkt
schwächer auf Realisirungen. Canada-Pacisic flau.—
Frankfurt (Abendbörse): CreditacUeir 208.60, Staats­
dahn 141.90, Lombarden 26.80, deutsche Bank 199.—,
Disconto-Commandit 178.90, Berliner Handels­
gesellschaft 151.60, Laurahülte 207.75. Schwächer.—
Paris (Schluß): Neue türkische Cousols 22.80,
Wechsel aus London 25.11, österreichische Gold-
Neute 98.25, ungarische Gold-Neute 98.85, Türken­
lose IN.—, Banane de Paris 1069.—, Meridional-
bahn 667.—, dreipercentige Rente 100.75, spanische
Exterieurs 69.50, Banque Ottomane 533.—, neue
dreipercentige amortisirbare Anleihe 99.50. drei-
cinhalbpercentige Rente 101.87, österreichische Boden-
credit 1207—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
354.75, griechische 'Anleihe 295.—, Taliakactien 307.—.
London (Schluß): Eonsols SN/,o. Lombarden 5'/?,
ungarische Gold-Rente 97.—, vierpercentige Rupien
67-V, Platzdiscont 4'/,s Percent, Silber 29'Vis-
Ruhig, Cbartered 3.50, Eastrand 7.37, Randfontein
3.—, Ranvmines 40.25, Debeers 29.01.
Wiener Börse vom 28. November.
Die Börse zeigte sich heute freundlicher
disponirt, da vom AuSlande höhere Notirnngeii Vor­
lagen und über das Befinden des Czaren beruhigende
Bulletins einliefe». Das Interesse der Spccnlatioii
wendete sich hauptsächlich den 'Alpinen Aeiien zu,
welche von umfangreichen Deckungen, sowie von den
Nachrichten über den Fortgang der 'Verhandlungen,
betreffend den Verkauf des Montciiibesitzes des Erz­
herzogs Friedrich, profitirten. Bevorzugt waren ferner
Ereditactien und die Ungarische Kronen-Rente, die
von der Ausübung des Bezugsrechtes ans den letzten
fliest der Ungariichen Kronen- Rente Profitirten.
Reuten behaupteten sich. Valuten stagnirten.
lim V«3 Uhr blieben: Credit 664.50, ungarische
Eredit 673.—, Anglobank 273.50, Unlmibaitt 546.—,
Bautvereui 407.—. Landerbciiik M).—, Boden credit
873—, österreichisch- ungarische Bank 1692.—,
Staatsbahu 662.75, Lombarden 114.—, Elbe­
thalbahn 409.—, Nordivestbahn 459.—, Norü-
bahn 6220.—, Dampischisf 742.—, Lloyd 809.—,
Czernowitzer 533.—, Buschtiehrader lit. It 11-10,—.
Stcaßenbalni lit. -V 246.—, Straßenbahn lit. U
241.—, Alpine Moutanaciien 455,—, Nima-
Mnranycr 490.—, Prager Eisenactien 1740.—, böh-
müche MontangeiellichiM 12-10.—, Brüxcr Kvhlen-
actien 859:—, Wassensahnks-Geseilfchast 287.—,
Tabakactien 284.—, Mru-Rente '.«8.10, Silber-Rente
97.70, österreichische Gold-Rente 115.90, österreichilche
Kronen-Rente 9r.35, ungarische Gold-Rente 115.20,
ungarische Kronen-Rente 90.70, Türkenloie 105.50,
Napoleons 19.18, Reichsmnrk 117.70, Rubel 254.50.
Späterhin behaupteten sich die Cvnrse trotz
der schwächeren Berliner Notirnugen. Eredit waren
661.25, ungarische Eredit 672.—, Auglo 273.50,
i Bankverein 468.—, Unionbauk 545.—, Länderbank
409.50, Staatsbahn 662,75, Lombarde!! >14.—, Eibe-
thalbahn 469.—, Nordivestbahn 450.-, Tabak 284.50,
'Alpine 455.50, Rima 4o>'.—, Mai-Renle 98.10 un­
garische Gold-Rente 115.20. ungarische Kronen-Ziente
90.75, Türleuloie 105.25, Reichsmark i 17.78.
Gonrse der Wiener Börse vom 28. Uovemöer 19W.
Stnrns-Anletje,:.
Euch. Ltaatsjch. in N. ver> yg.s,5> 9825
„„„ S.„ N Ü5!
LvldNeiue 115-Ä5 11625
iLü4er 172 50^ 17^ 56
i8L0er (§anze) 13^».'c:0^ 18520
iLLvec (fünftel) 16^.—! 165-
I8v4cr 20S--! 210—
Clcu'.tsLom.-Pfdbr. stfr.. 257.- l 297.70
Oeft. Lnoneil-Nenle .... W 30! 9Ü 56
Oesi. .Iklvestitions-Nenre.. U».10! 30
Albreciitsbahn in S. P. wo il. 94 25! 95 25
(tlisadethbalin i. G stfr. 4. III ZO s 112-20
^PanzJoseptr-Bahn LUV 6'/« 1197,0! 120 40
Pilsen-Priefen strf. 4^-- 6^50^ 95-10
Mvolpbbavn. stfr. Prionen.. 94 50 s 95—
Elisabechdadn-Articn .... 500— i ——
(rlal ttarl Lndwig-B Acr... <.25-60 427 60
2UVrLchlsbal'n ill Geld ... -,—
Eli!avetl,bnl-n4ab io^-.- 11320:11420
„ .^ 4 11650 !'-
Franz Iosepl^Lalin 1884 4. 9535 i 96 35
En'.iz-, Unrl Ludwin'LnchN. 94— 9eiii-Reg. Prcim.-Ovl. vcl.. 140-25 141 25
Ung Erundcntlest -Obi. 4^». 90 65 91 85
Ll-fscM!ic!ie Anlehen.
Wier er Lcr!evrs-Anl. 4^-. cZ—> 9580
Galiz. Landeö-Anl. 18L2 491 75! 92 75
Galizische Propunat-An!.. 8520> W 20
kiain. Lander-Anlegen 1886. 97 50'—
Mäbr„ 1896. 84 25! 9450
Oberösterreich v. I. 1887. 9L75! 99 75
Geld Waare
Tirol Land-Anl. 1895 4^,. -.-! -.-
An'.eken der Sladtgen'.. Wien 102-5<) «103 50
Balg. Cijenb.--Hpp.-Än'.t:ive. 84 25! 94 75
Burg. SlaatS-Hnp.-Anl. 1862 9560 396 50
P fand dr t efe, (5 omm nun l-,
Gifcnbahr:« (Lrevir- unv
Lattlerr.Qvtigütisncit.
Oesterr. Aodencred. 4^ 0 W 93 75 94 75
Bukowin. Bodencred.-A. 10320 104 20
Oientralvvvenned., oft. 4' 100-50! 101 56
„„ 4^-Lk. 97-20! 9820
Gal. Bdned.-Verein 56j. 4^5 91 50 I 92 50
41V 82-75; 93-75
R.-Oe. Lanv.-Hvp.-Anst. 4^ 86 M! 97-10
„„ 3^. ^v. >6iä incl. ck^Pr. 90-50; 9150
Left.-ung. Van', v. ÄZ. 4^-. 87 75 86 75
Oes». Hr.potvekenb, 4^0.. 86 20! 96 70
Spark., erste oft. co I. 4^s. 8825, 99 25
0onnnere.-B. Pest. 48jA>-- 97 50! LL25
„ Pest. G -0.10 Pr 102- I 103-
.. 8r. 4^. 83-- 94.-
Ung. Bodenered.-Instit. 4»/,. 88 75- 99—
Ung. Hpp. Bank-Obl. 4?o- 99-« 100—
Pvioritäts-iLblinalionen.
Aujcvtievrader Bavn.. 101 60; 10260
Tur-Lodenv.-Cifenb. 1881. 84.—, 94-75
. 74-- 7490
^.-Nordb. Em. 1886 .. 8d-! 98K0
„ garanrirt..- 100 80 10! 50
.(raschall-OderVecgerBavniCö 84 50 95 30
11150--
Lemb.'Ezenl.'Iasw G 1984^ 05 67 65
Leu.b.-Ez.-Iassn E. 1684 strf. 93 35 i 93 80
Leoben-Vordernverg 4^,-- 97-! ——
Oefrerr. Nordweflbahn... 10775 168 75
„ Ur. v. 167 25 10625
Neickenverg-Gablon.z 49v-- 93 25 94 25
Sraalsbahn 414—; 416—
Geld Waare
Staatvvadn. Ergcinznngvneh —>— --
Lndval.n 334— s 336—
Lndbnbn..... V.9 75 12025
Lvnau-Lampffchns o«ks... 105—^ 106—
^tontanoej., öst. Alpine.. 97 50> ——
Trif. riU,lw.-Ges. E. 1889 4^
Ltverse ^ose.
Oeft. Bodencredir-Lofe 1880 240--
„,„ 1869 234--
Tampfschisi>Lo,c.-.... 350—
Lonau-:ftegulirungS-8'3fe.- 259—
Un§. Ovp^.'Pr.-Schnldv. 234—
LrieUer v t 00 fl 405-—
T riefte r u 50 ft I/O-
Serv. Prämien Anleibe 2^, 7725
Präm -OVl. d. türk. Eije.zv. 1o5—
242-
23550
370-
> 261--
I 2-6-
l 180-
. 73 2d
106-
Vasilika-Lofe 15- 1580
Eredit-^vfe 400— 402—
Elarv Leie 144! 146--
Ini.EbniUer Lose 74-! 78—
Krakauer Lose 75 50; 77 50
Oftier -^efe. 153 50! 155 50
Palm,-Lose 146 50! 14L 50
9iotye Ureuz-Lose, öftere... 45 5V s 4? 50
„ .. un^ar.. 23— 24-—
0i ndol pb -Sri s tu ngs -L 0, e.. 59— 61—
Salin-Lose 182— l «84—
LaUbursier Loss' /5—! 78—
Sr. Gcnoir-Lo,e 203—! 205 50
Staniolnuer 9ose 150—> 158—
Wiener Eornmunal-Lofe 1874 386— 388—
Trnnöporr-Uu lerne 0m.
Aussig-Tcptitzer 3130! 3140
j u. Herro-tz. s. ,t. Strv 246—> 243—
Geld Waare
öödn'.ifche 9lordvavn .... 428-—! 430—
Du'chtrevraoer Er,env «rt. 3130 3 i 46
„ r' ''t-2 1136! N40
Tonan-Damvnchifsi-Äe>.. 74i.— 74u--
Oerdi.mndc-'Stvrodakn... 0226! 6230
7)ünfkir6)en-Barcv (in Silv) 41 v- 423--
Gru^.^oflacher Grienvavn.. 530— i 534—
Mrl.lenVerü-E'.fenvaln'.'OMf.. 55— 58—
>ra,chan-Oderder§ (in S,lv.) 349—^ 350—
Oelnverq-Czecnotu. (in SUv) 533—^ 535—
9loud. ösierr., Triest .... 804! LIO—
Oest Nordwestbahn (in SUV.) 458-—> 461—
„„ Ur 0.. 408- :470
Praq-Tm^ Balm -in Silv.) 17650! 178—
Neichenv Gablonz P-Acr.. 3/tz.- 366—
„ -sc.-Act..! -.-
Staatsbahn (m Silber).. 662— 663 --
Snbbatnl (in Silber»... 113 50 114 50
Lüdnvrdd. (P'ardnbU'.er).. 372— 373—
Lnunway. Nene Wiener.. 197-—; 199.—
Uini-galiz. Gisnib. (in SUV.) 419— i 411-
Wiener Lcealbahnen-Ges... —> —--
Banken.
Anglo-osterr. Bank (in Silb.) 272 50
Bankverein, Wiener .... 467—
Bodenered.-A., öst. (in SUV.) 8/4—
Bukotvinaer Bodencre. 460—
Central-Bodencredilban'... 521—
Credit-Anjt. s. Hand. u. Gew. 663 50
„ Bank, alls.em un^.- 671-
Tepositenbatlk. a!lg 417—
Escrrrcpre-OfeieUichast. n.-öst. 1400
Giro- und Naisenverein.. 480—
Ht'.pötyetendank, öilerr.... 158—
„ nng.... 435 50
Länderlank, österc 408 50
Mcreur, Wechselst.-Aet.-Ges-. 735-
Oesterr-ung Bank .... 1692
! l.lnwnvant 544-—
27450
469-
878--
465-
524-
664 50
673-
418-
1410
485-
200-
437-
40950
! 738-
! 1698
>546.-
Geld Waare
Unionbank, böhmisch?.. 259—! 260-—
'->'l.'Ms'.anf 3!?.-! 314—
Zivnosterrska Ba:,ka .... 264 50 205-50
^nvulrrlr-lUrrernchm.
„Auitrm", A G. d G- u. M."^^ ---
Lmnm'selljchast. allg. osterr.. 153— 155—
Gisen-Judnstlw.. 197-—! 1 l.9—
Erienvühnwagen-^ech-Ges. 334—> 338—
Elbeinnl,! ...- ..... 1^7—; 143—
Eteklcrcitätsges, allg. österr.. 4/2— 4/3—
„ rnteriutt... 495—> 550—
Besins,«."'Branerer. .... 318 —1325—
Monianijesellich., öst. Awine 456 50 457 50
P'mger Eij?n,nvuslrie-Ges >709 1/29
Niina Mnranyer 488 50 459 50
Schlöglmüht —^ s 29v-
StehrernnihI 343— i 34/.—
TriiaUer >7vhlenwerks-Ges.. 465— s 4/0—
Türk. Tabatregie-GeselliUMt 284 —; 285—
Univn-BanaejeUsct)asl... 232- j 235—
Wassensabrlk 288—; 290—
Weitv. Brrguau Art.-Verein 260— l 273—
I Wiener Baugese'UsU-aft .... 150— 152-—
Böienerberger Ziegel.... 652— 660—
Wiener ZeUnngs Gesellschaft 225— 227—
^nUecindnslr ie-A-G, ung.. 1850> 1810
Leviscn.
Anlsterdani. krirze S.... 10940« 199 60
Deutsche Bantplätze, kurze S. 117^> i 117^B
2ondon W Psd. St., k,:r;e S. 249 50 240 70
^rcrs 100 Francs, kurze S. 95 30! 95 90
Valuten.
Münzdncaten 11.37> 11 41
LU FcancS-Stücke 1917; 1919
Russische Imperials ....— -—
i 00 Reichsmark-Noten... 11765 117 85
l 00 Lrre ilal. Bankirocen.. 9070! 9090
Papier-Rubel 2 54'^>2 55^


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 13 ]
Ar. 328 vorworstLz;
Lustrirtsg 'Wiener DrtrLblatt
29. ^evsmder 1900 Leits 17
Wohmmgs- und verschiedene Ueruliechnngen:
kleine Wohnungen von monatlich
m», NLS-.vE'ALlffb 10 fl. an. sofort beziehbar. 2102
2 sehr schöne Wohnungen, 'L7"'!Ä°s"
Ammer, mit selten großer, lichter, gartenseltig gelegener Küche »m
fl 11 so. ebensolcher Zimmer mit etwas kleinerer Küche, NM fl'. 10.-0
monatlich zu vermiethen. Beide Wohnungen sind vollkommen rein,
trocken, stanbsrei. in freundlicher, gesunder Lag-, an z Tramway,
linien gelegen. XVI., Nauseagasse Lll, rechts vom «orortebahnviadnct
Oltalringerstraße. lSvll
«- Küche mitElosct. Wasserleitung, Boden
^tNtNtrr, Keüer. Thorichlassel, tüarlenbenuhung,
sofort für eine ruhige Partei ohne Kinder zu vermiethen. Monatlich
IS fl. XVII., Hernalser Hauptstraße Los (nLchst der Stadtbahn).
22SL
Möblirtes Zimmer,
Alserstraße 16, 2. Stiege, 1. Stock, Thür 18.
8321
für zwei Collegen. per Person 25 fl.
^v^vö4L4 L^kv ^LLLLLLL^^ (Frühstück, Miitagstiich, Beheizung
und Beleuchtung), zu vermiethen. IX., Alserstraße 16, 2. Stiege,
1. Stock, Thür 16. 2322
8 Meter Gassenfront, 11 Meter Länge,
»HUsund Nebenraum fl. 450, mir Zimmer
und kleinem Cabinet fl. 550, zu vermiethen. XII., Aichholzgasse 13.
8l-2
Sldlill-'ä mir zwei Oeffnungen,,ürPlltzerei geeignet,
guter Posten, um IL fl. monatlich zu per«
mietheu. XVIII., Hosstaugasje t. WS1
^ür 6 Paar Pferde nebst gedeckter Dül
>^4. U 4L. 44-4» U k-4«. für 12 Wägea, Futterkammer und kleine Wohnung
XVII., Hauptstraße 158, sofort zu vermiethen. Auskunft: II., Kaiser
Joseph-Straße 40, Bureau. 2284
^ Wohnung sammt L4all für 6 bis
AUL- ^LL-MLUeLkr.. s Kühe, Kammer, Scheuer rc., zu ver-
miethen. XI., Kopalgasse 49, bei I. Schmeher, Bäcker. 2290
s"r 20 Pferde, complet eingerichtet, auch getheilt,
^4U.L4LLLz^^LL. nnt Wagenremise, respective Hofdenntzung, IX.,
Nußdorferstraßc, sofort zu vermiaihen. R. Frank, XII., Meidlinger
Hauptstraße 67. 2316
Stall
. für 7—8 Pferde, Wagenremise und Heuboden zu vermiethen.
Ottakring, Klausgasse 34.. 2232
Stollen- Lureizer.
Offene 8isIIsn für männlickee
LLvtwLmüsodLs ksrsMLl.
Durch Usbernahme der Vertretung eines
lucranven Artikels kann sich Jedermann
täglich S—10 Kronen verdienen. Offerte an „Msrcur", Brünn, Neu-
goffe. ISL0
UsZ'ZGNSsGNS MirLsb.
MGLtsr-, UrZM.
Gesucht für Sylvester -ie?"
.C. W." ver Expedit. zzas
wird ausgenommen. Jahresenaagement. II.,
Schütlaustlaße 60, Thürs. ^Kaisermühlsn.)
H. Mayr. Köln a. R., Slernengasje la (Deutschland).
cngagirt sofort Damen aller Instrumente,
BlaS und Streich. Vorzustellen von 11 bis
S llbr. Litschauer. VIII., Lerchcnseldersrraße 16. ssgg
wird angenommen, v., Schöndrunner-
straße SS, Thür LS. 2Söt
Offene SisIIen für männlioiies
Offsns 8isIIsn tun vveidlioiiss
^SrZVNLZ.- .GEMGlMsLSL VSrSMLZ.
werden ausgenommen, mir sehr geübte auf
U t) UL ULLA L« L. Sohlen und Lederabjätze. VII., Kandlgasse
Nr. 26, 1. Ltock, Celinic. 1998
Spenglerlehrjunge ZLKL7r7^^s^-'
G4«L1vi»-^r«8rLsi»e«
?. I. Herren Gastwirthe u. Cafetiers.
Der ehemalige Gastwirth vom „Rothen Stadl" und diesen Sommer
gewesene Gejchäflsleiter im „Hietzingerhof" sucht einen Posten. Zu­
schriften erbillet I. Grob, V., Zeinlhofergasse 6, Thür 5. 2202
Offene Stellen für männllolies
Msssi-ll. Lrdsits-^vrsviml.
MsL M«.rr,k^p>!>rd-«1> wird ein militärfreier, intelligenter, g-e
^7 4. LL-^L-L-UU^L- sunoer Mann ausgenommen, ver 400 fl.
Caution in Barem leinen ianu. Nach 10 Jahren pensionLfahig. Offerte
mir Zeugnißabschristen bis 15. December unter „Briefträger 400"
per Expedit. 3804
posamentne. Joseph Schund, VII., Kandlgaste
dir. 22. 2228
Offsns Stellen für vvsibliekee
WsnZt- u. Lrirslis-körsonLl.
Junge Mädchen -Si
Borzustellen von 1—2 Uhr, V., Einsiedtcrgasse 24, Soutercainlocal.
2294
wird Nachmittags ausgenommen. Näheres:
IX., Hahngafse 9, beim Hausbesorger. 3605
KtsLIvir- EML8LL«lL«»
sucht Posten neben Stubenmädchen. Adresse:
^44 4L sLvLLAoU Th. E., Milchgeschäft, 11., Engerthstraße 207.
Fesche Hotel od. RestanraLionsköchin,
34 Jahre alt, wünscht in einem LVirthsgeschast
«nterzutommen. Adresse im Expedit.
2500
Kleine Anzeigen.
Allgemein. Mehr
Bureaurock K fl.
im Herrenkieidcr-Salon, r.,
Goldschmiedgasse 3,1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benutz: werden. 173
Möbelgelegenheitskauf
Von.20 Zimmern, darunter altd., Barock-,
englischer, Rococo-Styll Schlaf- u. Speise­
zimmer, Mahagoni-Salon, Spiegelkaslen,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeden Preis. VH.. Mariahilfev-
stratze 58, L. Hvf, Thür 25. 2313
Eleganter Anzug Ls fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenklcider im
Herrcnkleidersalon I., (Aoldscymicd-
gasse VLr. 3. 1. Stock, nächst dem
Stcpstanövlatz. 174
Möbelfuhren
werden billig übernommen für Wien und
Provinz bei Johann Bayz, von letzt an
Wicnstraße 21, neben der Schleifmühlgasse.
144
«Veld für Hausbesitzer,
Fabrikbesitzer, Gutsbesitzer, ferner auf
Erbschaften, HanSanlheile und HauSsätze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Försth I., Bellariastraße 4,
Thür 8. 1357
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagcöcottrfe ansbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulamest mrt sofortigem Spielrechle
zurückverkaufr.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bcz., Schottenring Nr. 26,
Ecke OSonzagagane. 135
Bon großen Demolirungell l
Alte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele andere in'S Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Banmsterialien-Geschäft, XII.» Linien-
wallplatz 11, HnndSthurmerlinie.
227
Weinschlanchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
dllligu abzugebeu bei
Persicaner s- Co.,
Wien, I., Liebenbcrggasie 7.
Wasserfchtauchrestc.
493
Damen jeden Standes
finden stets diöcrete Auskunft und Aufnahme
zur Einbindung. I., Färbergasse 3,
3. Stock. 490
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste DiS-
cretion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
84
! t Größeres Kapital! l
getheilt zu vergeben,
prompt, corrlant und discret,
a» Ariftolraten, Hans- und Gulibcscher,
Siantr-, Post-. Bank-, Bahn-und Milüär-
beaime. Pensionisleli, Lehrer, Prosessore!,.,
Osficiers vom Hauvimann auswariL, iLrob-
industrielle, Fadriianiell und distinguirle
höhere Persönlichkeiten. Belehnmrzeü von
Erbschaften, Depositen, Legaten, Renten,
Fruchtgenüffen und Heiratscantionen. Aus-'
lünsie hierüber ,gratis" iägUch^ im
Assecnranz-Bureau. v., W-Hrgaffe Rr. 1!,
von 2—S Uhr. IlKA
' Uebersührtcr !!!,c!tv„.Gesckii»iirr,
Kchmäche;;rckänbe rr, Kvanrrrtrrank-
tzoitrrr. 9632
VH., NarisIiLllsrsirssss Kr. 70.
ILirLinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar fl. I.
H«LIL«8 MOILKL'LLL'.
Specialarzt für geheime und Haut­
krankheiten, Nervenschwäche,Blasen-
und Frauenleiden. Ord. von 12—4
und '/-7—3 Uhr. Briefe berück­
sichtigt. S»7
IX-, !?c>p2Ell8L1KS,SS6 28
(Eingang um die Ecke Nr. 2)..
Reparatnransialt aller Arten Spielpuppen
und Bebes. Großes Lager von französischen
LederveböS und Kinderipielpuppen eigener
Erzeugung. Aus ausgefallenen Haaren
werden die schönsten Puppenperücken ver­
fertigt. Unzerbrechliche Patent-Puppenköpfe,
dar Schönste bis jetzt erreichte. Porzellan-
und Blechlöpfe in reichster Auswahl, solide
Ausführung, billigste Preiie, nur bei
ILn«KolI»k M»8cd«,Pupvenerzeugung,
Wien, XVII., Ottakringersiratze 48.
wollen sich vertrauensvoll wenden
an „Dr. U. 30", Wr.-Ncustadt,
postlagernd. so.
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
rraoLst cksr L-t.bsQtLLurniOtrLssv
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
getzeirrren und Hantkrirnkhrrt-r,. vor-
zeitlgesUrrverischrväche.Äalo-.Mrrrrd-»
Blasen- und Franenleiben nach den
m Militär- und Civilspital wie Pripatpraxis
gemachten, jehr bewährten Erfahrungen ohne
BerufLstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—3 Uhr Abends. Schriftliche, An-
fragen werden diScret erledigt. Rücksicht-,
vollste Honorardemesjung. 9633
Spsvislalit
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Wien, I., Naglergasse 3,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20jährige reiche Erfahrung, geheime und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—6 Uhr. Sonn- und
Feiertage von 10—1 Uhr. Wartezimmer
scparirt. Honorar 1 fl. 9631
SpevlAlrLrLt (Lllrist), ->W7
heilt rasch, gründlich u. ohne Dermsstörung
alle geheimen Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm :c. Ord. täglich v. 9 Früh bis r/rd Abds.
Sonntag bis 6 Ubr AbdS. I., Lä-rntnsr-
strLsvd 37, (Eingang: Mminelpkort-
xr»88v2), Einzelwarteräume. Uonorsr 11.1
vr-LIUti
Spccialarzt für geheime,
Haut- und Frvli-nkrankbeiteii und vorzeitige
«chwöchezllslande. Gestützt aus langjähr.
Lriahrung, Behandlung gcwisienhasl,
gründl., ohne BerusSstörung. Lriesliche An-
jragen iscrei sofort erledigt, j^rbinati-ll-.
Anstalt im Cenlrum der Stadt.
8tepUsu8pIst»,
Stassrsirssss 1.
Täglich von 9—5 Uhr und Abends von
7—s Uhr, Sonn- und Feiertag bis »/,2 Uhr.
Honorar mäßig. 9628
Der
(XII. IllllLUS 1900) für geheime Krank-
herten, vtervenschwäche und Frauen­
leiden, populär gehalten mit Angabe der
nölhigen Medicamente u. Diätvorschristen.
zur Selbstbehandlung vollkommen, geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, Lis-
cret, fl. 1.40 in Briefmarken.
I-hMMpathisihe GrdmiitilillL'AHall
Mir», I-, HmlrrrirrrrarLt I».
LL? Ordination IS-5, 7—s Uhr. 'L»
9LSL
DL'. S-, AHSLLL,
gewef.Secund.-ArztderKlinikund Abth. für
geheimeKrankherten des >Vr. ullx.LrLnLsu-
lluuses-Specialarztjür 8ter»oLr»isbrLllk-
bvltvu, lluut- und t ruusuleiäsu^Nerven-
schwäche. V^tsn, I.,Wo1l2sL1o Nr-16.
Ordinirt von 8 llhr Vorm, bis 7 Uhr
AbcndS. Brrestiche Anfragen werden be->
antrvyrtet.Honorar mäßig. 9634
?aris I960
6o1äsns lKsäs.i11e.
Stadtpclz fl. 70, Pelz-Sacco fl. 17,
Winter-Havelock fl. 9, Winter-Loden­
rock fl. 6. Alles reine Schafwolle, ssir
Iacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I.. LtephanS-
platz S. Der Verkauf findet tWich bis IL Uhr Nachts statt./


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 14 ]
8sits 18 Men, Oomisrsistz
lUllsirillteg Meller üxti'LdlLtt
29. November 1900 328
«G
Hof-Kurgtheater.
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten
von Franz v. Schönthan
und Franz Koppel-Ellseid.
Marcheia Gennara di
Sansaveüi... Fr. Röinpler-Bleibtren
'Viltorino, ibr Sohn., Arl. Witt
Silvio, da Feltre... Hr. Reimers
Aentivoglio, ein Bcnc-
diciiner-Pater .... Hr. Baunieister
Severino, Magister... Hr. Tbimig
Isotta, Schlickern,... Frl. Walbeck
Coletta, deren Richte Fr. Devr.-Reinbold
Mirra Fr!. Haeberle
Lude vor halb 1» Uhr.
Freitag, den M. November: „Zwei
, Eile» im Feuer."— Samstag, den l. De-
cember: „Krieg im Frieden."— Sonntag,
den S.: Nachmittag» halb s Uhr: „Die
Grille." Abends 7 Uhr: „Die Jüdin von
Toledo."- Montag, den s.: „Jugend von
heule."— Dienstag, den s.: „Tie Mütter."
- Tonnerstag, den s.: (Bei erhöhten
Preisen.) Zum ersten Male: „Die Orestes."
MMMtrr in Kaden.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Theater i» §t. Pölten.
Ter Probccaudidat.
Zof-Gperntheater.
Oosi fan tuits.
tSo machen eS Alle.)
Komische Oper irr 3 ncten
von W. A. Mozart. (Text
von Lorenzo da Pom e.)
In deutscher Bearbeitung
von Herm. Levy.
Leonore,> «»weiteri, Fr. Saville
Lorabella,/ ^chwc,tcr» Hilgermann
Guglielmo,>, Hr. Lemnitz
Ferrando.- y^aval
Fr. Gutheil-Schoder
. Hr. Hesch
Ende nach halb 10 Uhr.
Freitag, den 30. November: „Der
Troubadour.-— Samstag, den l. Decem-
ber: „Der Bundschuh." Hierauf: „O'avalloria.
rastioallii..^ Zum Schlüsse: „Vergißmein­
nicht."— Sonntag, den 2.: „Der Prophet."
Tespina,
Marchese Alfonso
Deutsches Dolkstheater.
Ermäßigte Preise.
Schlagende Wetter.
Drama in vier Aufzügen
von M. E. delle Grazie.
Fritz Liebmann, Berg--
Werksbesitzer Hr. Kramer
Basclli, Director .... Hr. Wallner
Voitz, Ingenieur .... Hr. Meixner
Johann Gruber, Häuer. Hr. Mariiuelli
Marie Liebmann .... Frl. Wallentin
Annerl Kl. Schiff III
Tutschka, der Obersteiger Hr. Weiß
Frommhold, Steiger.. Hr. Nusseck
Leni, seine Tochter.. .Fr. Glöckner
Franz,) seine Söhne,.. Hr. Fronz
Bertl,) Bergknappen.. Hr. Blum
Georg Wirth,jungerHäuerHr. Kutschera
Aöllinger, i Hr. Amon
Ristl,) ToppelhäuerHr. Hosbaucr
Conrath,> Hr. Preu
Ein Diener Hr. Jrinle
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 30. November: „Johannis­
feuer."— Samstag, den l. Teccmbcr:Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Schülervorstellnng.)
„Ter Verschwender." Abends halb 8 Uhr:
„Wienerinnen."— Sonntag, den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Alpenkvnig uno
der Menschenfeind." Abends halb 8 Uhr:
„Johannisfcucr."— Montag, den 3.:
„Johannisfeuer."— Dienstag, den 4.:
..Wienerinnen."— Mittwoch, den 5.: „Ein
Blitzmädel."
Krmmmd-Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Gruber's Nachfolger. E»
Volksstück in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.«
Karl Gruber, Privatier. Hr. Girardi a. G.
Katharina, seine Frau. Frl. Schneider
Amalie, Tochter) der Frl. Hetsey
Felix, Sohn) Beiden Hr. Bach
Hans Gerstenberger.. Hr. Jensen
Leopold Zwerger.... Hr. Heller
Annie Birkner Frl. Petri
Joseph Mölk, Diener.. Hr. Ctraßmeyer
Fanny, Stubcnmäochen. Frl. Kayser
Langer Hr. Pollandt
Slum a Kobaslivics... Hr. Lackner
Eiir EommiS...... Hr. Kneidingcr
Erster 1... Hr. Zcigenhvfer
Zweiter f AM^it"r--- ^oitz
Dritter, ^r-mni.r^^^^ Scherzer
Vierter- ... Hr. Nee
Ende gegen halb 10 Uhr.
Freitag, den 30. November: „Man lebt
ja nur einmal."— Samstag, den l. De-
cember: Zum ersten Male: „Vier Strolche."
— Sonntag, den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Tie Hochzeit des Reservisten." Abends
halb 8 Uhr: „Vier Strolche."— Montag,
den 3.: „Gruber's Nachfolger."— Diens­
tag, den 4.: „Man lebt ja nur einmal."
KlüjerjMlMW- Zladt-
Lhelttrr.
Das Kind.
Volksstück in vier Actcn
von A. Baumberg.^"
Thomas Lozinskh, Pianist Hr.
Erna Lozinsky-Golzrofsky Frl.
Lola,> Ljähng. Kl.
Beider Kind,/ I8jäyrig. Frl.
Straffer, Bäckermeister. Hr.
Marie, seine Frau... Fr.
August Grohmann... Hr.
Albine, Kammerfrau.. Frl.
Tr. Schmidt, Advocat. Hr.
Baron Keller Hr.
Norini
Sandrock
Zan l
Hoheneck
Fröden
Lieberzeit
Godai
, Nötel
Nowak
Lengbach
Therese Krantauf
Hirschl, Theateragent.
Gräfin Altmannsdorf.
Baronin Holly....
Striegel, Schuldiener.
Erste Lehrerin.
Zweite Lehrerin
Erstes Weib..
Zweites Weib
Lisi
. Fr.v.Nektich-Pir.
. Hr. Bauer
. Frl. Frolda
. Fr. Skriebeck
. Hr. Nakowitsch
. Frl. Fernheim
. Frl. Botan
. Fr. Nakowitsch
. Frl. Rail
.Frl. Weselka
Ende gegen 10 Uhr.
Freitag.den30.November:„Mu:terSorge."
— Samstag, den l.Tecember: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Schülervocstellung.) „Des,
Meeres und der Liebe Wellen." Abends'
halb 8 Uhr: ..Mutter Sorge."— Sonn--
tag, den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr:'
„Philippine Welser." Abends halb 8 Ubr:
„Das Kind."— Montag, den 3.: „Mutter:
Sorge."— Dienstag, den 4.: (Fest-s
Vorstellung zu Gunsten des Deutschmeister-:
Kriegerdenkmal- Fonds in Königgrätz.),
„Der Dorflump von Dellach."
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse der Mädchen.
Automaten.
Wiener Original-Gesangsposse.
Michel Wögiuger .... Dir. Blasel
Franz Lustig, ieüi Neffe Hr. Liebel
Hans Schreier... .Hr. Glingcr
Marie Z Ballet- Frl. Friquet
Clara) tänzerinnen Frl. Györc
Ursula, Dienstmädchen. Frl. Grübl
Anfang 8 Nhr.
U., Liir»L'Ixz»!>,»tx i».— ^in-stoHunx von >Verkon vsterr. Kiin8tler, einer
Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern, sowie .lau^-llolxieu und des Oel-
gemaldes „Der große CavaUcriekampf bei Strczetic" von W. Sochor. Geöffnet
von 9—5 Uhr. (Abends bei elektrischer Beleuchtung.) 6952
Eintritt 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
NmiSsgLktM
Vrrrlt'L s»» urrr isrill Li-rrli'«, WA LAH «s ILexl
il i x «! i :,ü.
iriri Ser Welt a»8 «et Irvss'i»
ILALI«.
Gxavtvusan-
ccs-b-r/ ---« »-
- DOMGWM.
Neu! Uermana8 üo (.'rrstiüa, Glocken-Virtuosinnen und spanische Tänzerinnen.—
Neu! UankL t-iUiror und I'rltL Klober, Duettisten.— Neu! ttoknson null Uroivn,
Neger-Excentrique-Sänger und Tänzer.— Itti86 Uoter, Soubrette.— Alartin 8ello.'Ic,
Leo Lllt.— Kincmatograph. Lübi
I „LÜN MAN8K Mor"
VIII., Lcrchenscldcrstraße 14.
des neuorganisirten Singspiel-Ensembles der Hinterbliebenen Familie
des Orpheum- Direktors weil. Herrn Franz
ZLMsVZLWZM-
Auftreten von
Herrn und Frau Armin, Joseph Steidler sarmut
Frau und vieler anderen Specialrtäten.
H.L>Lai»8 8 Lute-«« 30 ler.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Warikita ?. LrisdLnm.
nävbst üem iiaiktisusleel!«!-, küks kionanigasss 2, sssr
IL^L-irli vis -1- HIE o -W:
IctsxN. UM. ZLMLisg u. Lvuntag iUs gSNllS I-Iaeilt. ll etepk. I Holl.
KeßauranL Högelsberger
GudmZiftr Kierhaüe),
7889
ZE- VL., Gumpeudorferstraße 23.
Anerkannt vorzügliche! Restaurant. Alldeutsche Kegelbahn. Original österreichische Leins
E8HI_I.llW
osoi I K.
l-oöllnot von 0—7
N., rakorstrsssg !2.
erLgiivli ggz7
Vorstellung der Vndapcstcr
Gkxhkiim-Gescllsihnst.
-Zivcrtoi- LN. s. xar-Irlr,,.
„IlIL
Posten.
Etablisseluent
9934
Monacher
Heute rrud täglich:
OiMS Li6
plastische Posen.
Los AilistrM
Pariser Straßensänger.
Lagsev-Lröü'lluu^ Logsiun pr3e!8S
7 U b r.
8 I! d r.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehanse:
Zigeunermusik.
Telephon 3202. H. Telephon 3202.
I!o8tuu!'luit nntt 6a16 8o! rs prsLramvr.
A Ufa N a 8 Lil.'-. -"SW ns
Direction:
Karl Blaset.
IX., Nußdorserstraße 4.
llouts UQÜ iLxliell, 8 Ittir ^dvuÜ8: 9656
Ä- LA i'»88« V»riHtS-Vvr'8t«LLiLriN. Ä-
Air. Ilarlo mit seinen drefsirten Panthern.— Nach der Vorstellung: D'Sttipnrnttreln.
Salonkapelle
LsssseR.
irsl. Odrriubres partlouliöre-.
I'leiLellruaun's
csss-kMni!
11., I'sdorstrLsso 1, an
der Ferdinandsbrücke.!
Orig.-Quartett
I'MM».
(Conc. IZerser.)
pnsoktvoüs Ll-öünung üv!' s-Visnei' 3nison.
clsäsrmMli srstMnt unä vrü'öut.
8?!t! KZMs
in rlsi' WotiiLisI«, Lc. ZL.
Usuts Ullä jsüsa Ldsnä NM 7'/. vdr. Linlnss um 6 vkd„
8ouutnx, IILttirood, volluor8t2x untt zeclon l-'oierkag: >'aoluu1tt2;5 uru
Llula'it» uui 1 lür.
vDlSiroLbvl:.
Mit 8itL«n L'iir 10.000 «rrtLiLLiLts V«8iLe!i«r.
LLu: kürLEoUss l?rox:rs.rnLi von keinaliS lOO IIuuiNrsrri uitä 15Leunsir.
LlLv KavriNliiiiA- von lovorräen riieQLodHoliOL «LLVrioerr und
^"nuclorrr. 2 Llsnaxorisa voa v.rläen uutt ärossirtoa luierea. 3 L!epualltsvkr-i
LleIlQQ§eri rrrrä ^r'.BcvuirriLii LlLttkiockonäe ^.ots Lu 3 LLLneZssu unck Luk:
2 ol^uivIsolreL Lülirierr, oLner OllirrcisolieQ LreurrvLlin grossen:
I.irr^vor:1v!irrrllFöQ. VIsrrc:li^ra.l. elrr Orrt2er»ü ^.Qbs LU §1sic:Ls^ Lsir.'
p.-öiss noch Ii2§s äor klät/e. I'üc ein LUlot s^odr man ^Uss. OaleriesitL L. Xrous.i
llLlkonLitL IL? lvroosn. ^MsiditdeutorsitL -L Xrousu. llVienusitL lvrouell.^llogSQ-
mit ^.uLvallme äer Lin- uuct Llveiiironen-LitLy.— XaLss in äor Uotunäo jotLti
täglioll von 9—5 Ullr goöä'r.ot. 3331
?,ttlot-Vorverkauf bsi Xnxgl L ^Vortm.'l.nn. Oporoxr.s-o 6; ^'.bin I'Listl. UollLriL^tr. 4;
lnvuUäenällnk, Orubon. 'I'iuttnerllot' 29u; .losopd i.'2ei>i/.k3, kliiUppliot', küllriobALLLS 9;
Xedlonäorler'8 ^entralkurtsn-öuroLU, tlru?srstvLL5S 5.
Loisl LLsM
L., INsisoNrnLrNi IS.,
L^s s-m-s "Wchsrisr
- UM
Director Fr'nrrz ZöUrrr. 4l5
Anna VrKrrr, preisgekrönte Salo-.-
jodlcrin und alle übrigen engagirten
Mitglieder.
Z urkomische Possen.
Anfang 8 Ubr. Eintritt 80 Heller.
Aacchns- Saal
(üedtulrraut6n8ter8cllütr)
XV., UsriakMerstrssss 133
Kerrto Donnovokiag:
Großer Spccialitätcn- Abend
der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
unter Leitung des populären Directork
(vorm. 8e!<ll u. ^Vie^bsrx)
^lo:r Z!err- Klerrl
Wer bellommi dis Drairt.
Posse mit Gesang. -120
L.u5anrr 81'dr. Gastkart, ailtig. Lntröo33kr.


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 15 ]
Xr> 328 Nisn, DoiinerstLtz-
lllustrlrtss wiener LMMiM
29. Xovember 1900 Lsiis 19
V8V ULRGUTEU
Theater M der Wie:?.
Die liebe Eitelkeit. /EZ
Alfred Haselmayer..
Gusti, seine Fran.-
Pips^Bühler^....
Dr. Bäumel, Arzt..
^ Natalie, seine Fran..
Gras Karnir.ky ....
t. ".r. Falkcnderg-.
Fl l.rn v. Zinnersdors.
F ru Rombach--.
M. M Lieriböck ....
Fr^ ?.n Totesckal....
Rruoolph Toleschal
F ".irst Ebershsim...
Ps^smperl
Fcfrdl
Ein. Polizei-Commissür
Ein/Tctective....
E' ne ScllnciLerin...
L' uise, Stubemnädchen
l Jager ......
iL.i Kellner
. H. Senger
. F. Groymüller
. G. Jurverg
. L. Nerz
. A. Ko rin aun
. L. Posgoy
. P. Fader
. O. Sachs
. L. Valberg
M. Clemens
. F. Skopal
. K. Wiesinger
.O. Schiller
. N. Woller
. C. Greißnegger
. C. Kirschner
. N. Holzgärmer
. G. Palko
.' M. Laux
. S. Wolf
. E. Körner
Freitag, den 30. November und
Samstag, den 1. December: ..Die liebe
Eitel teil."— Sonntag, den 2.: Nach-
,mittags halb 3 Uhr: Matinee. (Zum Besten
des Journalisten- und Schriftsteller-Ver­
eines „Concordia".) „Lumpacivagabundus."
Abends halb 8 Uhr: „Tie liebe Eitelkeit."
Carl-Theater.
Abschiedsvorstellung Miß Mary Halton.
San Toy,
oder:
Des Kaisers Garde.^
Chinesische Operette in zwei^
Abtyeilnngen von Edward
Morton, Grecnbank und Rost. Die Ueber-
tragung der Verse von Hrigo Felix. Musik
von Sidney JoneS.
Ter Kaiser von China. A. Crmarth
San Toy M. Halton a. G.
Acn-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, engl.
Consul. N. Scnius
Bobbie, Capitän, d. Sohn W. Bauer
Boppy, Preston's Tochter L. R'obinson
Dudley, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Lr.Nen-How'S Vertrauter 2. Treumann
Lieutenant Harry Tncker. L. Freund
Sing- Hi, Cecemonien-
meister des Kaisers.. A. Herrnfcld
Fo-Hop, chines. Student. G. Nissel
Hu-Vi,>-- I- Bohl
Wei-Ho,-^ Schulz
Eude vor 10 Uhr.
Freitag, den 30. November und
Samsrag. den l. December: ..San Ton."
— Sonntag, den 2.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends halb
8 Uyr: „San Toy."
Theater in Derndorf.
Geschlossen.
Theater in der JofefMdt.
§as blaue Boudoir.
vovlrge uutonr 6n eoäe.
Lustspiel irr vier Acten von
Georges Duval u. Maurice
Henneqnin, deutsch bearbeitet
von Otto Cisenjchitz.
Henry Vcrdissvn, Advocat I.
Lucienne, seirre Fran.. H.
Baron Josephin v. C!6-
rambois I.
Isidore Flochencoeur.. G.
Pagevin,x Secreiäre bei F.
Pigeon,/ Verdisson A.
Taute Evangelme ... A.
Durand, Bnreauchef.. G.
Der Präfect K.
Baptiste, Diener .... K.
Charme, Stubenmädchen F.
Rosalie, Wirthschasterin K.
Freitag, den 30. November und
Samstag, den 1. December: „Das blaue
Boudoir!"— Sonntag, den 2.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ein Böhm in Amerika."
Abends halb 8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
IMsch-Theater.
Zwanzigiauscnd
Meilen uuterui Meere.
Große Allsslaltunqskomödie
mit Gesang und Tanz in
O Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger zun.
t. Bild: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hasen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des..Lincolru"— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— 5. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 0. Bild r
Prinz Taktar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Mary) .Frl. Artin
Anuu) teme -lasten .^.§2^
Robert, einKnabe,^, Kl. Rosen
Garden. Kapitän s Hr. Geilte
Georges Trosal, l "7
Lieutenant/^ Hr. Skuhra
Basjy, Wirthschaftsrin .Frl. Birknec
Banquier Abeles... Hr. Petza
Brown, Hoieldirector.. Hr. Urban
Blasius Kranttopf... Hr. Fischer
Ninette Fleuron .... Frl. Goldeck
Schwindelmaper.... Hr. Knaack
Eüt Eoustabler.... Hr. Lebictnriidt
Ned Land, Harpuiüer.. Hr. Tuschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän t)temo Hr. Berla
Nach dem 5. Bilde:
Oranä DallaÄLIs: ,,Nm Meeres­
grund/'
Freitag, den 30. November und Samstag,
den 1. December: „20.000 Meilen unterm
Meere."
DlMM's Grpheum.
Bonus ans Erden.
Phantastische Burlesle in 7 Bildern von
BoUen-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Eduard Wachll Hr. Seibold
Balthasar Plaschke.. .Hr. Lunzer
Kunigunde. Fr. Brill
Agnes. Bcnus Frl. Siding
Susi Fr!. Wnn,q
Theodor. Oberkellner.. Hr. Tusch!
Ter Mond .....- Hr. Augustin
Tiann Frl. Marler
Mars Sri. Telinar
-Wrcur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wa.ln
Ter Genius der Post-- Frl. Mttanh
Navratil--< Hr. Oll
Ja, zweiten Bilde: Ls linlloc vvlnnr.
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourri,
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Urama-Thelüer.
r., LLottzeile 34- (Urania-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
Ein Tag im Qnecksilberbrrgwert
zu Ivri«.
Tropenzauber.
Lebenvc Photographien.
Abends 7 Uhr:
Das heilige Land.
Von Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien.
MdttheaLer in Miener-
UeußndL.
Hans Huckebein.
W»»ö
§., 2.
Ant. Itnckoeöio— AI. lsrllf.
ll'äbliLb öllnet von 10—6. Illntritt 50 d.
Johann Förchtgott's Restaurant und Conccrtsaal
VLI., ALavrahilfcrslvl'.fte 36. 416
Konto Donrrcr'sLag: Gastspiel des SecossionS-EnsombleZ
s.
der „alte Drahrer" Urwiencr Liedersängerin u. Jodlerin.^
! Dsr Ns-r-tl.
Ländliches Singspiel. Text und Musik von Krrdmig (Fi'rrbvr', dargestellt und ge-
^ surren von ^F-rU L»o Lorrn, Herrn L.kogl und Herrn AD.
^Anfang 8 Hltzr. EintviLt 06 H., »-rsor'V. Uiatz L Axone.
-Morgen Freiing im Epeisesaal bei ireiem Eintritt: Wiener Cpecialilaten-Ouariet
K' Kandrnachcr.
K. Saallocalüätcn
li. L. krnlsr 92, nsdsll ckom ckalltseii-riis-rler.
: VüricKö-VorsteHnnr?
^sreW VsrLsr WkS NM
^ Auftreten der Lieder- und Walzersüngerin Frl. Drnnri KvIr^vsL'L
und der Soubrette Fran L.HAN L^ssiikrr.
Eintritt frei. 8 Profanen. Rescrvirter Raum.
1'orL'L's Notsl-Nkfckizgtznlent
8taäi!iLbQ-8tLt!ov Metrln?. ll'rLm^vux.Ualtestette. 9200
"»-EE—. 8on!e.seäen vonuerstaF:-
ELite-Csnrert JohaNN Strauß M.
L.ntr'eue koisoLu. 8loZsp!ele. Hauslcanelle.
L'. VLZslKS'
LLX., Vödllsg, LllllptslrsZss 76.
LLüNts LonnsrstaZf:
Specialitäten-Gcjellschast la. VOllrn, gen.:
LUKS«
4 Damen. 4 Herren.
Ganz ncnes Programm.
Entrüe 6V Haller.
4. NllLvbLllor's Gasthof
„zum meil;eu Lumm"
IX., lbsr§zs,LLS 43.
Lsuts üoirllersta^:
MsÄZ
mir neuem 1'ro§r»ninL.
Fvanz Meier's
Lr-au? Nockcndorfcr's
Saalloca'.itäten 419
8Lle§eIbrün, XV., Alaiinllilkorstr.
Heute und täglich:
Lllterusliollsls
Wllsiltt-VsrMluG
Auftreten der
Miss Marx diorüsn
vis ^uobrsLbsrlcönlgiN.
sowie aller engagirten Kunfüräste.
>Iiss »nrv XarLen befreit sich binnen
wenigen Eecnnden von ihren Fesjeln,
welche init Echlöfinn aus dem Publicum
versehe» sind, ohne dieselben zu beschädigen.
Anfang 3 Oiin. Liniritt 69 8.
Josef Ktratzer's
Saal-Localitäte»,
Ul., NotLgssss, Lsiis Sslülgllsss.
Llsnts Donrrsr'stlLA:
Austreten des beliebten, vorzüglichen,
humoristischen Ensembles
RodsrL urrä VsxsL
Neu! Besonders zu bemerken: Neu!
Komischer Solovorlrag von Herrn llobert
6äirnor.
Llllallg 8 vdr. Lllltriit 50 U.
N'MkUW
Tirection: vabor Stainer. sss
ITsirLV »irr 9 Lltrr'20 MLri.:
'Vo-rn-.s.^>.nL'LTi2«Lsni..
Ausstattungs-Opererte in 7 Bildern.
Bor- und nachher: VariAS-Vorstellung.
itasse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang S Uhr.
Nach der Borstellnng im Winteigarten:
p' Errntingcr
Sonniag, den 2. Leccmber: Nach­
mittags-Vorstellung VIux null lilorir.
Mob
geht man zur Vorstellung
im Etablissement
Mi MrMiilitt
k. k. Pr ater, Zufahrtsstraße 49.
Rur LL'üfte I. KNNK68.
WGML'GLZMGL^
Ukerkatto nnll UektaurLtion
^LUWFoläsulSL Ktr'auLs"
LVl., i-grobslllslcksrgiirlvl So.
grrrrr: Possengesellschaft
MGZSWDZM
(Conc. lllusser)
Frcüag, den 30. November Bcnesice der
Tanzsängerin
8S-Z-M.WNL-
A.ZITMÄ.T
in I. Gakriet's Saal
mm Msahrrr"
K. K. Krater, 4n88beNan§s8trL880 86,
gegenüber den neuen Häusern.
kM- Täglich: °LN
BaristL-Gesellschast 400
3»
Rendezvous der Gäste aus der
größten Schaustellung der Welt
Barnmn L Bailey.
Hirsch beim Hirsch!
Morgen Freitag und über­
morgen Samstag in
I. LLLVSLL^
neu renovirtenr Prachtsaal
„Lllivl! VVitküer"
)t., 'I'ubor8trLL8v 36
Großer Possen-Abend
dcr Gesellschaft
«L»GMS
Nr»! N»»!
8i!iNLiliil>>sci»dn!§iischel-§rsiL!ttll!iu.
Moses am Scheideweg.
Possen vonHiisch. <114
jntdnadt'lii'. Gastkart. giltig. Lnträe ist!!.
LSarn V/sirrru§srw
Oate-Rsstuurnirt ^17
zum Eisvogel
L. L. krsisr Ar. 44.
An Wochentagen täglich:
MM«
der beliebten Damenkapelle
Anfang 4 Uhr.
kMßAN
XVII. Set., Iövgorffraße 86.
ZS" Oouts unä iÄgiiek: "WA
krvsss, illisrustlolluls
Alfredy-Trio. klato ilis xoläsn LIcp'llisto.
Rapid-Transilt.! Sensationell! Angeti-Duo.
Emil Haupt, Fritz Lung, Anna Kralick,
Lina Rojee, Henriette Ferry und Kapelle
Sprowacker.
^ 424
Llntrltt 60 kr. I. 50 Iir.
Mrs«
Direetion: 0<S8ttL'
Nents vonnersta?, ^,8 Uhr Abends:
GrvSKS VorLtElluUA-
Vorführung der weltberühmten Original-
dressurcn aus dem aus
Lb IS3 k°rer«!«;ir
bestehenden Marstalle durch den vlreetor
<'.— ^tn8lla-M,ier§rnpps: Wal-,
roß, Seclöwen und das neue Programm.
Täglich AbendS *,,8 Uhr: 6rv85o Vor»
stellnu-c. 9874^
Lrsts
lll'ZoiL 'Ins
AUSStslINNA
R6ZLZ --- RLLäTZßL'ZS
^SräLlLLU^. LÜLrl. 24
8ü!s cior ^c. L. (xartsnbaii°668oIl86liaL't.
Oe'vlluet von IV Ol-.r VornrULflgs. Lb 4 Odr Ülilitür-Ooueeit. Lntröo 1 Lrouo


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 16 ]
kslts 20 'Men. vormerZtLA
Lustrirtes Msver LLtiEan
29. Xovsmdsr 190V Dir. 328
Ein Theik der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 16 nnd 17.
Kleine Anzeigen.
1864.
SSOÜ
Jener Herr
v»-m VIII. Bezirk, Bce^lenfelbergaist bittet
um einen Plauschabcnd Donnerstag
halb 6 M,r, Breitenfeldertircke. 10573
Witwer,
Sckmeidermcislee, 48 Jahre a!t, wünscht
ünderlose Wirfrau «der ältere» Tisnst-
niädchen zu heiraten, elwae Le en ir a en er-
wünjchr. Briese unlcr „Heirat'per Expedit.
LS6S
Einheirat
sucht Herr, 39 Jahre alt,
Christ, mit 19.009 Kronen
dar.— Anträge unter „Be­
stehendes Geschäft" Per Ex­
pedit. «iss
„Von der Frau
für die Frau!"
Dieses illusirirte hygienische Buch mit
dielen lausend Dankschreiben sendet diserer
gegen öO H. (offen 70 H.) österreichischer
oder ungarischer Briefmarken Fran
A. Kcrupa, Berlin 8^V. 20ö, Lindenstraße
Nr^ 56. Anonym nicht. 2131
Von Cavalieres»
abgelegte Herrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant »nd
sehr billig, im Kleidermagazin
„znm Oesterreicher", Stadt,
Singerstrafte 4, im 1. Stork,
vis-L-vin dem Hotel »Royal
(auch Klcider-Leihanstalt).
Vor» Herrschaften
abgel. Hcrrenkleidcr, Winter-
rörre, Fracks, Salon-2lnzüge,
Jaqneis re. rc., elegant und
überraschend billig bei 9t. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Klcidcr-Leih-
anstalt. ei«
Möbel auf Raten»
VI., Mariah iiferftrutze 117, im Hofe.
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats-
oder Wochcnzahlungcn. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstrafte 1. bSS
Erste grotztc dohmische
Bettfedern-
Niederlage
Von Anton Slaby, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. 20, ganz der der
Stiege.
Die. Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80 lr.,
wecße Federn 1 fl. 20 lr. bis 2 fl. 50 tr..
Flaumen 1 fl. 50 lr. bis 4 fl. Fertige
Halvflaumentuchent 6 fl. 20 lr.. Flaumen.
ruchenl s fl., Federumchent L fl., beyere
L fl., Federnvolster i fl. 50 kr.
3th. Haarmatratze» 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 lr., LLollin b fl., ge-
heiteler Strohsack 2 fl., Trahreinsatz 6 si.,
Rouge-Steppstecke 1 fl. 80 kr., Satui.
decken 4 fl., Flanelldecken 1 st. 50 tc.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidende..r..
sehr groß, warm und weich, il. 0^0,
uUerjemster Ausführung fl. 8.— bis st. v.—
Lkinderbctten
mit Ttrohsack, Matratze», Tnchcnt,
Ä Polster IS si.
Starke, grofte Eisenbctten
mit Srrohsint, Matratze», L Tuchent,
Ä Polster 14 st.
5iastcnbetten, gepolstert fl. 14.—.
»Rofthaar v. 40 kr. bis fl. 2.20.
Provinzaufträge promrn.
Warnung vor Jrreführnng!
Fch dltte, den Aamen und ose Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
gejchäft nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Slabh, Mariahilf, Stiegen­
gasse 20, ganz dei der Stiege. 1904
Bolkslhiimliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
I., Kärntnerstrafte 11.
tZm Souterrainp
Winterjacken von fl. 4.—auswärts
Winterkriigen..„,
Kostüllie.....„ IV.—.
Seidenhemden.. 3.—.
Bolksthümliche Abtheilung.
2319
Winter-Lodensacco fl. V-
Frack fl. 6.-
Gehrock fl. 3.—
Jaqnet fl. 3.—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jacob Nolhhcrger,
I„ Siephausplntz t).
Wiens billigste und allerbeste
Einkanfstzuclle für
WM- Möbel "MU
für Brautpaare und Möbelkänfer
ist einzig und allein die
Erste Fiinfhauser
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilfcrstrafte 142
zweites Haus »eben Hviei Fuchs.
Loaiplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
s Chiffon,üSreS, L massiven Letten, 1 Tisch,
1 Wajchlasten. 1 Nachltastei mit Steinplatte,
1 SchiuttophamttPolster, iLllaudjpiegel mn
deigischem Glas, 4 Sesteln, zum Preise den
st. SS, OS, VS, 8S, I0U und 1^0.
JcberKäuser ciuerZimmereinrichiuug erhält
als Weichen! dazu: L Caruiffe»,« Cmdraffen,
tF-usterrosettei,,lHanbluqhälter,gcsch,>itzl,
1 Nleiberrechen, 1 Sxultnapf, 1 Stiesel-
zieher, 1 Mataribouquei, «Schemel, 1 grisir-
Ipiegel. Ganze Küche,leinriqiuugen zum
Preise van st. IS, 20 m>» »S.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt­
nutz, a s!. 140, 100, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, matt-
nutz, a st. IL«), 100, 180, SOO.
DecorariouSdlvau mit Teppich und
Plüsch zu fl. SS, 4L, SS.
Jede Einrichtung wird tosteufrei iu'S Haus
ober zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 14Ä genau zu
beachte». PreiLcourauls gegen Euisenduug
von LU !r. i» Br,e, warten. Lg«
Hochzcits- und Gratulations-
BouquctS, hochelegant und billigst.
Btumeusalon, I., Adlergasse 10. 7us
Herrenkleiderhaus
Iacob Weinberger,
Pürgerl. Schncidermeistcr,
I., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenhause.
Eleganter Winterrork 14 fl.,
moderne Dcrby-PalctolS fl. «8.-,
nndcrwiiftliche Hose fl. S.50, cle-
niintcs MoSegilct fl.L.SO, Bürgcr-
Sacco s!. O.SO, sowie eine grotzc
Auswahl aller Gattungen Hcrreii-
tleider.
Für Matzbcstellnngc» erliegt im
separirteu Matzsalon ein reiches
Sortiment feinster In- nnd AuS-
tänderstosfe.
Sehr hillige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4052.
Slli,
Nur 1 fl. pro Woche
Herr er,klcider, Teutsch,Mar iahilfer-
gurtel ÄO. 164
Zähne
und Gebisse von 2 fl. aufwärts, auch auf
Raten,
3 si. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
NV Lr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort ausgefübrt, alte Gebisse
werden umgearbeitet uno billigst berechnet.
Karl Freund s
Aieliee für lünstlichc Zähne und Gebisse, i
L., Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr. 225
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- »l. Knabeuklcider
auf Thcilzahiung.
Joseph Neufeld,
XIV., Mariavitsrrslrafte 101, oder
LIV„ llicindorsgasse 44.
LSS
Pelzkragen, elegante
Jacken, Ronden, Eapcs
Braut- und Hochzeitskleider,
Straften- und Trauertoiletten,
Bühnen- Roden, Wettermäntel,
Schlafröcke, Schäften, Blousen -c. rc.
Alles teytmodcrn und dtllig dei
Pflanmenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Rr. 5
Eingang nur Parterre. LSii
Bequeme
Theilzahlungen!
Handlungshaus City
Wien
II., Obere Donaustrafte 89
bei der Stephaniedrücke.
Provinz-Bestellungen nur per Cassa mit
LA Sconto.
l. Abtheilung:
Tepdiche für Wohnzimmer.
Teppime für Speisezimmer.
Teppiche für Sutons.
Teppich-Läufer injeder Ausführung.
Lkiuoleum-Läufer.
Wachsluch-Läufer.
Vettvorleger.
Divau-ttebcrwürfe.
Portisren.
Lambrequins.
Vorhänge arrs Baurnwolle.
Vorhänge auS Schafwolle.
Vorgänge aus Pelnche.
Vorhänge aus Spitzen.
BcttdeÄn) »der AuSsührung.
Flanell-Vettdecken.
G.oße Answahl! Billige Preise!
II. Abtheilung:
Danren-Kleiderftoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
III. Abtheilung:
Lcinenweben für Leib- und Bett­
wäsche.
Banmwollwebcii für Leib- und Bett­
wäsche.
Tischgedccke in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Ausführung.
Handtücher i» jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Leiiienwcbcrci.
Alle Erzeugnisse der Baumwoll­
weberei.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängciampen für Wohnzimmer.
Hängelampen für Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Große Auswahl! Billige Preise!
Es gelangen in allen Abtheilungen nur
beste Qualitäten höchst preiswurbig gegen
bequeme Theilzahlungen zum Verkaufe.
Ein Besuch des Elabl.-ements genügt,
uni sich von der Leistung-fähigleil und
Solidität desselben zu überzeugen.
HandlungshauS City
Wien
II., Obere Donaustrafte 89
bei her Steplianiebrücke.
Telephon 14.405. 232
Zähne
nud Gebisse von si. l.50 aufwärts, auch
auf Rate«, sl. 3.— monarlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzeln zu entfernen,
eingeieyt. Plomben mrl Gold, Silber und
Emeil, schmerzlose Operation mit Eocain
50 kr., beim Zahnarzt 2257
IV., Wiedener Hauhtstrnße22,
Eingang Tchieifmühsgafse 1,
„Wiedener Hof".
! Möbel auf Raten!
solid und billig. 11., Castellezgasse 10,
Möbelgeschäft. 2S13
Von Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles i» eleganter
Favonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JarobWcinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
llcbett„HotclElisabeth" (auch
Kleidrr-Lcihailstalt). si»
Erste größte oöhmischc
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorscrstrahe 41.
Die Federn sind garantier neu nnd billiger
wie überall.^ Mio von 40 dis So tr.,
weiße von i fl. 20 tr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von l fl. 50 kr. dis 4 st. Fertige Halbstaumen--
luchenl 6 fl. 20 tr., Flaumeniuchenl 8 fl.,
Federntuchenl S fl., bessere 5 fl., Federn­
polster 1 fl. 50 lr.
3theil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 si., gehef­
teter S-trohsack 2 fl., Drqhl-Einsatz o fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 tr., Satrn-
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 lr.,
Seiben-Cloth-Decken V sl. 50 kr. bis 8 fl.
Notzhaarv.40kr.bisfl.2.50.
Grofte, starke Eisenbetten
mir Ttrohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
S Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsalr. Matratzen, Tuchent,
^ Polster 15 fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei OLosine Slaby, Vi. Bezirk,
Mariahitf, tSumpendorferstraye 4l,
besitze lem zweites Geschäft. 1SL1
^ Ans Teilzahlung^
Herrenkleider
nach Mast.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstratze 100,
Parterre. ssi
Möbel
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
Damerr-Herrschnfis--
kleider, hochelegante,
letztmoderrre
Winter-Jacken,
Kragen, Capes,
Ronven. Pelze,
Braut-, Hochzeits-,
Straften- und Trauerkleider,
Schöfte, Blousen.
Groste Auswahl. »Lrllige Preise.
„Zur Französin",
II., Eircusgiisse 14, 1. Stock,
l Model ans Raten!
Franz Kalausck,"
»»elfter, XVI. Bez., N
^iscylermcis.
dnttiergafse <'»
cdren-
21S1
Feinste
Prager Schinken.
Per Kg. 95 kr.
Prager Selchwaaren-Niedcr-
lage,lL-, Nuftdorserstrafte20,
Mosch. ssia
Brarrtkieider,
Straßen- n. TrauerNeider,
Wirrterjacken,
Winterträgen,
Wettermäntel,
Lodenkostüme, Burenkrägen und Schoßen
werden staunend billig vertaufl nnd ohne
Einlage ansgeliehen. Joscphftadr.
^enanftnfse Str. llo.. -r. Stark. 2286
! Möbel ans Raten!
VI.. Ml«L-8«i-r,88« Zt--. L«, Loli« «Iss? "WM
Druck und Verlag der »Ersten Wiener Zeilungs-Eesellschafl". Verantwortlich: Willi. Tirnktein.— Verantwortlicher Redacteur: E. SeiHel


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 17 ]
M 328 hvion, DomiorsraT
Lustnrrsg wiener LÄrabiaLt
29. Mvemder 1900 Ldits 16
Der Uachgebsrne.
wiener Sittenroman von Eduard Breier.
Erster Theil.
-. Kapitel. Der geheime Samaritaner.
(2S. Fortsetzung.)
„Gnädige Fran, ich bedaüre, das
Glück genossen zu haben, ohne daß meine
j s An Theil nahm/'
„Ich bitte, der Frau Gräfin unbekannter
H-' ise meine^ Hochachtung bezeigen zu Mollen.
g l ,nn ich Besuche machte oder empfange, Mären
^st und ihr würdiger Sohn die Ersten, welche auf
L. r ner Empfangsliste stünden."
Damit verneigte sie sich gegen den Grafen,
' ä 'e dann zur Kranken: „Mein Haushofmeister
N -rd sogleich hicher kommen, um" das Nöthige
arszusühreit, vertrauen Sie auf Gott und 'auf
sein sichtbares Werkzeug, die Prinzeß Susanna!"
Nach diesen Worten .verließ sie mit der
Nichte die Stube.
Als die beiden Frauen davonfuhren, ergriff
die Fürstin leidenschaftlich die Hand der Nichte,
führ e sie an die Brust und sagte, Mährend ihre
Augur unheimliche Flammen sprühten, aufs
Höchste erregt: „Susanna, fühlen Sie, wie mein
Herz hämmert, wie es das Gehäuse, worin es
ruht, zu sprengen droht? O welche Folter, Honig
auf den Lippen heucheln zu müssen, während das
Herz von Gift und Galle überfließt. Dieser Graf
ist ein erbärmlicher Mensch, seinetwegen verlöre
ich nüH eine Silbe, allein Gräfin Hildegarde von
Klausen ist seine Mutter, und sic muß ich treffen,
fürchterlich treffen. Aug' für Aug, Zahn für
Zahn, so steht es geschrieben, und ich
will, Nachdem ich durch zwanzig Jahre
Haß und Rache in mir herumgetragen,
Bergeltu. .g üben. Sie, Susanna, sind zu
meinem Werkzeuge erwählt, was ich will, wird
gelingen, wenn Sie Ihr Herz gegenüber dem
Grafen M r jedem, wohlwollenden Gefühle ver­
schließen."
„Ich" betheuere Ihnen, gnädige Tante, daß
es fest verschlossen ist."
Die Fürstin drückte der Prinzeß die Hand
und murmelte: „Ich danke Ihnen, Susanna, Sie
sollen erhoben und er soll niedergeschmcttcrt
werden l"
8. Kapitel. Aussichten z« einer interessanten
Verbindung.
Die glücklich eingelcitete Jntrigne schritt
rasch vorwärts.
Der Graf hatte zwar seine Absicht, Zutritt
im fürstlichen Hause zu erlangen, nicht erreicht,
dafür wurde er durch die Wahrscheinlichkeit, mit
der Prinzeß bei der kranken Nitschin zusammen-
zutrefscn, vollkommen entschädigt, dabei rechnete
er auf sein Einverständnis; mit Matzinger, dem er
seit dem gelungenen Coup das aubegrenzteste Ver­
trauen schenkte.
Je geräumiger der Vogelhcrd ist, je größer
das Netz, welches ihn unsichtbar umspannt, desto
leichter sängt sich' der Vogel; die Fürstin hatte
das ihrige so weitläufig angelegt und so geschickt
verdeckt, daß ihr Opfer ahnungslos und im Gefühl
vollkommener Sicherheit auf der gefährlichsten
Stelle herumspazierle.
Während er mit Hilfe seines Verbündeten
die Jntrigue zu dirigireu und dem ersehnten Ziele
zuzuleiten wähnte, bewegte er sich bewußtlos auf
einer ihm vorgezeichneteu Bahn vorwärts, deren
Endziel zwar mit dem seinigcn zusammeniraf,
deren Terrain jedoch nur mit Besiegung von
mancherlei Hindernissen zm passiven war.
Zum Ueberflusse kam dem Plane der
Fürstin noch der Baron Ziegel von Ziegelbergzu
Hilfe, dessen Antipathie gegen die Gräfin Hilde-
garoe, die sich in der Folge auch auf den Sohn
übertrug, noch ans jener Zeit herrührte, wo es
von der Gräfin verlautete, sie werde sich Zum
zweiten Male vermalen, und wo unter den zurück­
gewiesenen Bewerbern um ihre Hand sich auch
der „närrische Baron" befand.
Wir haben mit dieser Angabe ein Ge­
heimnis; vcrrathen, welches Ziegclberg tief ver­
graben mit sicy herumtrug.
Da bald darauf die orientalische Verzückung
über ihn kam, könnte man vermuthen, der Liebe
Gram habe sein Gehirn verwirrt; dem müssen
wir jedoch entschieden widersprechen, vielmehr zeigt
der Umstand, daß er sich um die Haird der Gräfin
Hildegarde bewarb, daß cs schon damals in
seinem Kopfe nicht richtig hergrng.
Die Antipathie des Barons trug also^ auch
einen Stein herbei zum Rachebau der Fürstin,
indem er sich gar nicht die Mühe nahm, um die
VcrmögcnSverhälinisse der fürstlichen Familie
Ribera sich zu erkundigen, sondern ihr auf's
Gcradewohl Millionen andichtcte, um dem Hab-,
süchtigen ben Kops recht warm zu machen.
Die Logik des Barons war in diesem
speeiettm Fallevon seinem Standpunkte aus.
i— eine richtige.-
, Er raisvnnirte:
„Ist die Fürstin Ribera wirklich so reich,-
wie ich ihn glauben mache, so wird sie die Hand
ihrer Nichte einen: stadtbekannten Taugenichts
standhaft verweigern, und er wird umsomehr
wüthcn, je gieriger seine Habsucht nach Millionen
lechzt; ist in: Gegenthcile die Fürstin nicht reich
und wird die Prinzeß seine Gattin, so wird er
sich enttäuscht finden und seine Unzufriedenheit
' bald an das Licht treten, ich verursache ihm somit
in jedem Falle Aerger und das ist mein Zweck.
Gras Heinrich schlürfte das Lügengebräu
des christlich-germanischen Deserteurs mir großem
Behagen ein und da hiemit für ihn das- letzte
Bedenken gegen eine Verbindung mit der Prinzeß
beseitigt wurde, beschloß er, „große Schritte an
den kleinen Hof" zu machen.
Seine Hoffnung, mit der Prinzeß bei der
kranken Nitschin znsammenzutresfen, erfüllte sich
schon nach wenigen Tagen.-
MaZinger setzte ihn im Voraus von dem
Vorhaben Susannas, die Kranke zu besuchen, in
Kenntniß und er richtete es ein, daß er von ihr
wieder in der Wohnung der Armuth angctrosfeu
wurde.
Um 'weniger auszusallen, hatte der Graf
seinen Wagen am Rermwege zu halten befohlen,^
Susanna war, von Vincenz begleitet, gar zu Fuß.
gekommcn.-
(Fortscyung folgt.).
V, I, L«
NsS.ZgZsLodMsr'-
Pflrmzeu-Haarbold
Für das Haar gibt es kein CoS-
meticum, welches so stärkend und
erhaltend wirkt und vor Allem
so das Haar in dauernder Fort­
entwicklung erhülr, wie mein all-
— ,»»»> ^bekannter vegetabilischer Haar­
stärker. Täglich eure gecn.,e Menge auf der Kopfhaut sanft verrieben,
erzielt den besten und garantirten Erfolg. Preis per Flasche fl. Ä.FO.
.W" Korne Kchr/stc«. Kerne Kchuxpe«. -Ms
Linrig c.M bsi Ullis. ssgsL ZLbllfftzr.
zur Waschung des Körpers. Die Haut erhält eineu dauernden
Dust nach Rosen, Bei .ben, Maiglöckchen, Akazien, je nach Wunsch.
Die Haut wird weiß, glanzend und marmorglatt. Per Stück SS kr.
Einzig echt Lei
E LMWLiM G. ....
HvttsBL LLLt' Fs VstsrLirL.r-L'rLVS.rk.ts,
üis ksrv. -r.»Z tLästs» üsr AisiiLsit.
s. s. k, „Mrssss«
L-L8LL, L37SS, 122»?, 1L4ÄS.
Aus h.-ute cmgrUoff.'neui Kühlwaggo»! empfingen und «ffenrcn
05SS per Kilo
KM.IÄMMMM'. /. .. L. IL!
MM L 8-, ASM ... L MM W
A»L,-M!K MMÄ„ -.?S„ IZ
MckL-K8«M. L-.18!
MmiW L US, M L t-
8M« MW. L M
und alle übrigen Sorte» ttvräsostlLLüs, gleichfalls tmssarurüsuttivlr!
billig, in vörLügliobstsr Qualität, wbsuäirisoü und gosswLt.
Unsere Verkaufsstellen befugen sich: Wie, N., aui dem Carmeliterplatz-
Markt, Im Werd; XV., Nenbaugütlel. an der it-oldschlagstra^e: XVII., Stadt-
öahn-Biaduct Nr, l'O, bei der Zörgerslrafie; XVILt., Lka-ub.ihn-^'iaduct Nr. 112,
dei der Linien-Äapl'll.'.— Zcocheeeepte gvatis. -"VW
Mh rpulvrr für Morde und
Kornviel). 1 Paket 80 irr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gesund und träflig zu erhalten,
bei Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwenden.
L2orr«r's
'rrLIWNK riuick
Malchuralfer für Moros und Ksrnviel), t Liacsn fl. 1.20.
Erhält die Lehnen und Muskeln bis in's hohe Auer stet-5 trästig und frisch,
befähigt das Tuicr nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen. Lahmheit, Nheumarismns und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 7901
Zarrptdopot: Apotheke „rrrirr heiligen Joseph". Mien.
Lthöttkvnttnorftrafro Ar. 18Ä.
->>> Depots r Apotheken rrrrd Deognevien.
Mer seine Beschnz
h,mg lies sckwak-
glänzendnnddancr-
hast erhalten will,
kaufe nur
Fernolcndt-
Schuhwichsc
für lichtes Schub­
werk nur
FernolcndL-
Natmleder-
Crbme.
r-r Uederall
vorrätpig. -L«
pritil.
tHIi
Ergründet rsss.
V0L0
Fabrrks-
kür Schuhwrife. Viedovtage i
Wien, I., Zotlulsnstrssss 2!.
KN
KL-r- dH
8!8^ij!08
Kur sUsiu, Visu, I., Liugsrsirusss ll,
lioksrt billigst eile eüoctvallstou LürrstbsumäsLor-r-
rionsn, Ltuirlaulleu, unbronubsrau Lsbsstsochiss sie.,
xekalirtoss LulyMsusrvsrüe, grlsebtsoüg, ksugs-
ilsLüo Ullii Uugüssiuuidslsuoktllllg kür Uklil-
»rurdtvll unä SMestvr. SS äluxlotisri!.- oll. tkomdols-
gssimrs mit üsuiiitrotisni v»u 3 li. auttvLrts. Preis­
listen umsonst.
-----' -7--^ Litte äis Läissss nu liortobtsn. —^- sr7
Lrompts Verssnäung. Lei -msu-LrtiZ-en LuktrLgsu ron S ü. aukvLrrs
Laebung- umsonst.
O>
G
G
-K
JuNgstt Rauchern
bei Tnng
tci Tnnzkänzch-u u.-ird
Lejtens enlpivhlcn. 27z
Pacfuviirt Athcm, verdrängt widerwärtigen Geruch
nach dem Rauche».
I» Niiedelicn i> 1 vllä s Koller überall r» dabeil.
Lrüis bökmlsoks LstbrL orlsutslisoüsr LuoüErvLLrsll
uuck LboealLüo
!(g!. Usinbkt'gö.
O>
cht
U
i n l a a s b 0 g e n.


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 18 ]
8sits 14 Wien, Oovner-Lrs»
liwZtrü'tes Wiener LxLrMäü
29. MveMer 1906 M 328
Eiltig vom 1. Oktober 19>,0.
L. k. östorrsiodisodoH 8tg.Lt3dLini6ll.
Lürnssts LuAgvervilläuQZLQ:
Töie>r—Slr!berg—Paris—Genf,
bk ab Wien Wesib.. an L. ^7^0
ö-ch
^9's!
12^
8"!
S^>
an Innsbruck..
^ Zürich.
ab
an Bern... ab
, Genf...„
- Lyon-„
, L'iarseille"
gN
10W
üü.
12b'
6^
10'!»
gN.'
7c
..! 6svl v «u Paris ..... ab^ 8^
* Schlaswagk» zwischen Wien und LattS.
Lpeijcwngcn zwischen Wärst an! Onri-b.
Lahttda««!: Wien—Paris as Stund«!,.
1L7
10-°
8^'
!
9«,
Wien—5löln—Brüssel—London.
10t°
L:jöo
s'E
L E
H E
I tzLk
Z 4»s
8—
an Äcainz
an svranlxnrr
., ülöln...
*82° d-tab Wien Wesib.
LZ an Paska»..
12Ä
i^!
4>ch
1<>Ö
ö°2
8«chv
.. »'->/>
.. ab
ao
ab
an Brüssel ab
,, Ostende. ......
„ London^. ....„
janLol!don(LL'W.)ab
s„ 1e>«.(ö4i«iä oLoll)„
*6^1 8ss
Ll2"i
1«
2»»
9si
.et N a-
Z1L»>
;>e» Z ß»4
112-1
b-i° Z10°°
IL
* Schtaitvägen zwischen Wir» und Mainz.
7, von Lücnde nach Köln.
» Lchias- »nd Speisewagen psiichm Wien—Ostende.
Lchrtzaucr: Wien—London v!>>„ oder W>„ Stunden.
Wien—Dtnuchcn—Paris.
7LSj I M
F°t! S 4k°
-" L-
7-3' 9'!''
bsaöWittiWesib.antt
an München, .ab
„ Straßbnrg„
, Pari!« ...^
^ !§ s
g4ö>A Fss!
91°
S-1ss10--!l0-a
9M>Z !-?710-4
10-°!Z 7«kii2,s
i" "i
* Lchtaswagen zwischen Wien und Ntünchein
* Schiai- und Speisewagen Wien—Paris.
Wicu-Pontafel-Bcuedig-Rom und Mailand-Genna
742
427
6°-
11^
ML
«govs^ab Wien Wesib au ü*7«>
7is
9«-!
2>^
72,1
'1-9 7^
Wien Südb......
an Villach ,ü>
„ Pontafel
„ Venedig......^
i an Vtailans.... ab
> ,, Vienna .....„
ein llioiu
9^5
S« 12W
7s..
2n
"7-n
IO--
E
ÜT7
2ll! 6-
ab--,11-«! 2-°
pchlaswagen zwischen Wien Westbhf. und Venedig—Rom,
gahrtdanee: Wien—Venedig IS Stunden.
Wien—iüonr L0 Slnnde».
Wien—Bozen-Gries-Meran.
° lieber Innsbruck.— s Ncbr: MNrch.
Luxnszug Wien—Nizza—Cannes.
Verlebet ai> !ü.'November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in'Wien E. B.
jeden Dienstag, SlnschtW nach Warschau und St. Petersburg
reden Donnerstag.
9w
7ÜÜ
7lö
11-°
N"
Kl ab St. Petersburg..
„ Warschau
an Wien Nordbahnhof,
ab Wien Südbahnhof.
an Nizza
. Cannes
. an^
. ab
. an
ab
>» l'i
HW
1S7
91°
tzuo
12ÄI
11«
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, dezw. Warschau—
Cannes.
Fabrtdansr, Bien-Cannes gr-j. St., PelerSSurg—Cannes
es Et., E«in«r—Wien a, Et., Cauuer—Petersburg !»»,, Lt.
Wien—Egcr—Caffrl—(Köln)—Aachen,
rck ab Wien K. F. I. B, an i, 7-°
8-5 i 10«
0>>i' 7-lo
277 11»«
9°b^
1(M
a» Eger
„ Cassel.
„ Lkölli.
„ Aachen.
. ab
N
9-°
bll
9-»
11>ö
2-»
8"
6»-
AnLknustS-Burcau der l. k. österreichischen Staatsbahurn i» Wien. I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartcn-AuSgade, Ertheilnng Porr Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6« Abends bis E Früh sind durch Unterstreichen der MinntenMern bezeichnet.
:e. lre.!?rr,a,'tt7!Lp..''.'L
KulLeie loftkt ein' tlaner Wlnter-Piqns-Seeren-Aning. Ferner roMt: ilhiviot-.
Herren-Ao:ng, englisch, carrirt, K. 14.—; Winter-Röcke, ilan oder schwarz,
fl. ro.—, ß. rs—; Etadipslze. Jenottrniuttcr, »>it Perllanerlragen p, «7.—,
Rurpr^KerzsllNer mir Bib-rlragen >1. L»,— :c. rc.— Nur echte FeLrt— Wirth-
schaitS-Loden-Lacco, Pri!«a-Lorte fl- IO.S0.
ML' 2LaÄ«-SlLI«t O. S.7S. -DZ
''' US" N«»1»l>«-8«!rL»1r'vt:rr. 11. S.DV. -ZZD
Ulster und Raglans ^unsere EpeciaüLäL) aus Double-Slaff mit Carcau-Rülflseite
fl. rs.—. In Der Knaben-Meidkr-AbrveUuna: Mcderns's Lnzülie vvrr fl. 4.50 an;
LiLlaufröcko L. 6.—; verbrämte Paletot» fs. 9.—, fl. 11.—» fl. 13.—; HavriockS
fl. ü.2L re.— 2?uster gratis und franco.— LLeLr, rLLHnssswnnN. Bei
Drovini.seudungeL UuitausH oder NüctersLaitun^ des vezablten Brtra. es in freier
LZohl deS Käufers, tzüc MatzbefleNuttgLir fpeelelle-, feinitrr Stofflager. Nur
a. kLovlmilsior-.S-Lagrr von M« u. Z. Mandl,
der RsthnthurmsiiLhe.
evMchu Schnitt. Versandt per Nachnahme. L
' Wie», I., Slrptzsus^au, Ecke
Als!» Asr-sr-Nok KSVo!tMstsr
sailsrnt ssdoa vaet, 10 ll'aKsa!ür irainLi' üis
3UeiMZL§i6'
^awmt V/urrvI, Lims üis geringsta Spar ru
illarsrlassen. prsis 8 i!. 50 irr.
^ -Züsträzs sllrctülri antrr VisciLtioa
k.86flWMLz<,M3^§i,Vl!.,Mr-ÄcLLl8.iz
9245
Nr° Gross
emerit. Seciindar- u. Spccialarzr f. ärmere,
Nerven-, Haut-- u. Frauenleiderr, hat s.
Jahrzehnte bestehende OrdinarionSanstalt
m. (Lon.esston d. hohen k. k. Snttthalrcrei
durch elettr. Llpparare, Licht- rr. Waner-
bädcr d. neuesten Principien d. Wisjen-
schLit entsprechend, enveir-.'rt u. f. SLerven-,
Gicht-, Arasen-, RückenmarlL-, Ncur-
astdenie-Aehaudtung. zur Beseitigung von
GesichtShaareu n. Schönheitsfehlern ein-
gerichtet. Ordinanon v. 10—-5 u. Abends
v. 8—9, jetzt 1., ttodor Markt 11 (Anker-
Hof- 1. St. u. d. Stephansplatze. Briefl. An­
fragen prompt beantwortet. 9615
Lpeclölist
^ ViU^ -2
K i.SMvMncS
H.-
L 961
GWGVSLLZWS'LL
Heill rusch, gründlich, ohur Beruisliornnq
alle gekotuien Haut-, Hals- und
Frauonkralillicitrn. Norvcitschwächc
und iLlalenleide». Ordinaiion: I.Bcz.,
Rotheothurms.ratze 8, i. Stock, nächst
den, StepdanSplav), täglich von o Nür
Früh bis »Nvr Abends. Lsnn- u. Keiertngo
Piz L Nvr. Levarirte Wortsziminer.
Hig.
Honorar sehr mafj
SSöt
Otlrsllarst:
Sr. katiLllor,
»„ed kür Kopf-, HnlS-, Mund- u.
S.ase»rr«iikl>eit«!i tüiilc« asruvN).
» >«>!, L., llioj-iz«-rxr»«Lv Ul
-U-, vrdmir! tüolichv. U—4 Uli r.
»WS
ATWUrZKsr
WobZis ^LsdMg LLbsn LW L. VLLSWL!' ü.
Vas Keteriixto Lank- aaä IVssöLlsriiLLL verbarckk im
Linas äer gssvtp.Iiaksn Lestiminanzsu »-»- -»
M MM Wli kiW. ßm.)
K«F6!» ÄI Ml»!!!iLL8L'rrLLL L L. 6.--«
LokortNAkK LUslntAv» Lylvlrsotüt Sübon naon
IlirisA ^or erstsn Rats unä iünwnl pn plkieülsr
L. L.26 tür Ltempei nncl Ltsaor. tt-.i ?rovinr->n träZ-sa
am besten Mitteis LoLtaaplsisua».
ZZMSkL-- HLMLÄ HUs«ZLr48OL"!LrLM8 LWWLDA
L., SvLsttvrrr!rr§ L4, Leüs MpMnK-srLtrLL-ö.
'— O-SLr'-rrKlvp irrr ^Lrtrr-o-- -7-
-
SWorialgoschäft Zv.r Nhokog;-a?t>>!ch» A,pz»14^78 vc.8l(^057. Uli VILLll»
WkUL /ik7v87ll!.1.eU, llM'pkl VII kllkl Vllfiätip.ieL k-OLUOt-!.,,
A!.!.e lMll 7087M /il.8 6ll7/äi.8Ltt7 r089!)!<70tVk!8llkj. V/Llllllllll
«leui E MW pvkriio»» vllkl ,,i'«s»vu-Ä«L-irr-
I» VH.NI8 lülrio i>lköM 1-ir^iü-lr:. I'kr'i.kdfluö
»'»»»XNI7L LltL' 2tL:vL!I,ll,!5 »'»re L.LlSt.LtSt'lLE.'dLD.
klkilüinr 1-Leuo» /iUk' v!l?L^ 40.090 8?ci8llll/-87cdl Ikl oet!
kLIkiLTll!, 088 Itt- UdM LULI.^klOL'i..
VLLS-tktvl klAON AI.t.8tI ?g8737.«l i iüiEti Oll?. V/8I.1!
VMllLI M8 Uki85s;llk; f^LLiil
L. F°s§-
L. L rLIVlllLOHriL c:II0cüI.L0O-xdl.LLIL
'VV-LSL»., -^1.. b '«nrrrrrL l7,Q
Kvrriat- Arzt
snr LMü
Gchcinr- n»d Hanl-51raukc.
Llliriasitlscrstt'aßc Nr. 108.
Ordination täglich von 1i) bis b Uhr. Mitt­
woch unp Samstag auch von V Ht2 v Uhr
AdrndL. Brieflich uiLU UorrorLr 1 V
Dr-ILLLkSLZL
langjähriger Specialarz! für alle xoheiarvn
und UanÜL-rLtthelten, vorzeitige >vrven-
ksd^uclis nud l-ranenlenltzu. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berujsjtöriuig behandelt. Ord. täglich von
l0 bis 4 Uhr u. von 7 bis 8 Uhr LlbcndS
l., ILvQlra^rbr. ü. Honorar wl>r mastig
Briefliche Arrsragen werden discret er.edigr.
9621
geheime lind Hauikrankheitlli,
Nervenschwäche, F-rcineniciven.
Ordiiiirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
Wieben, Hauptstraße O (Eingang:
Nesselgasse b). o«W
krs'-3-
EM/WZIF baev
Sl>/.!>üi>
gratis
über Annlikligruio^n»
tÄlDck lle«0 nur vorlok.-n. Ntui-
A'^ firoiionen -c. Molch!,nj.
k- Anorsolil u> Ljoll-,
N-nr"«»-. EMo-l- uir>>
Krandirratrrci.
Htenid. Illultr. Lainloq nratlr.
G- 'Z'GMNSz
eeiou, klll,ncdxusi>o vL>
,,!UNl rsnksägorua-.lix".
Erinaizigre Lrcijs
ZßZÄAiW-Lt
Dr. Med. Clnr., Lcsiser ceS L ficler?-
Krcnzes dcS tönigl. sero. Ta owa-Ordcus,
gewes. k. k. Militärspiralsarzr. corresv.
Mitglied der Soe erö kraue-. o'Ü.-§>ens :n
Baris, beaandelt jetzt w-c >ert Jahr-'U
alle geheimen und Haut.r'.mlhc>rc!!,
sowie auch Schwach zr-stünoe nub
FraneiUcise». v il
vline Bernststörunq. Lrd. räsl. «-p ddj
lind 7 dis st Uhr, an Tonn- und Feu'i'lacea
v.» bis 2. Honorar niäüni. Adrolir:
vr.Lock Ms». N., Labs.strajje TMI
sr-LNWLisests
SMM'ÄkliMtNl
S« LL»8T
WkM, MpMMZ1kL22Z4.3
Lükvjxs^-irtess«» L>-'
LL rir« Wsrüs i» —Lnt-ters xrrt!».


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 19 ]
W" 328 Men. Ilonnerskli,» MustMes wiener 29. November 1900 Leits 15
Uederjetzung und NachdrnU vkrbulea.
Das Nachen von Zainburg.
Historischer Drigmal-Volksronran aus der Zeit
der zweite» Belagerung Miens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochazka.
Zweiter Band.
L Kapiicl. Tas Begräburß auf dem Armen-
füuöcr-GotteScrcker.
>93. Fortsetzung.)
Lln seiner Seite saß ein junges Mädchen,
m bcrem hübschen Gesichte die Sorge und der
KuNUner dertlich ausgeprägt waren.
Jede Bewegung des Wagens schien dem
Kranken Schmerzen zu verursachen, die ihm nicht
selten zu lauten Verwünschungen hinrissen.
Als sie zum Stadtthor kamen, hielt der
wachthabende Posten den Wagen an.
„Wen fahrt Ihr da?" fragte er.
„Einen Verwundeten und seine Schwester,"'
änüvvrtcte ein Mönchs der gegenüber dem
Kranken saß.
„Die Losung."
„St. Leopo'ld und Wien."
Darauf schob der Posten die lederne Decke
bei Seiten die zu beiden Seiten vom Wagen
heraLhing und schaute neugierig hinein.
Das bleiche Gesicht 'des Verwundeten, der
mit verbundenem Kopf und geschlossenen Augen
rückwärts angelehnt fast besinnungslos schien, ließ
keinen Zweifel über die Wahrheit aufiommen.
„Passirt," rief der Posten und langsam rollte
der Wagen weiter gegen den Unteren Werd, von
wo er die Richtung gegen Tabor nahm.
Es mochte gegen zwei Uhr Morgens sein,
als ein Mann, in einen Mantel gehüllt, längs
den Häusern der Rothenthurmstraße gegen den
Stephansplatz gar rasch cinherschritt und über das
Glacis der Vorstadt Schoss zueilie.
Zuweilen blickte er um sich, als ob er
fürchte, verfolgt zu sein, und in der That, kurz
nachher erschien eine Patrouille gemächlichen
„Diesmal ist es mir knapp gelungen, aber
wo zum Teufel steckt Putzer."
Seppel, denn er war es, saß bei einem
vollen Glas, sich die Hände vergnügt reibend,
denn das kleine Geschäft, das ihm so gut ge­
lungen, hatte ihm ein hübsches Sümmchen ein­
getragen.
Indessen war die Sache nicht so glatt ab-
gclaufen, Ivic er gehofft hatte; im letzten Augen­
blick wurde er verrathen.
Seine Unkenntniß im Dienste hatte die
Aufmerksamkeit eines Soldaten auf ihn gelenkt.
„Wie heißt denn der Neuling?" fragte er.
„Das ist der Martin Putzer," erwiderte der
Gefragte.
Unglücklicherweise kannte dieser den Martin
persönlich.
„Das ist nicht der Putzer," sagte er, „das
muß angezeigt werden."
Diesen Moment benützte Seppel, der das
Zwiegespräch belauscht hatte, um sich aus dem
Staube zu machen.
Er lief in den „Mirakelkeller", in der Hoff­
nung, Putzer dort zu finden, er war aber nicht
da und Niemand hatte ihn gesehen: im „Mirakel-
keller" durste er nicht bleiben, dort würden sie
unfehlbar ihn am allerersten suchen.
Er hüllte sich in seinen Mantcl ein und
Halle nun glücklich die „Bettelhügel"-Sch sinke er­
reicht. Hier wähnte er sich sicher z er machte sich's
bequem, ließ sich einen Humpen vom Besten vor­
setzen, lud einige Bekannte ein und gab sich un­
gestört dem Vergnügen hin.
Er sang lustige Lieder, intonirte einen
Chorus, ohne zu ahnen, daß durch das ver­
gitterte Fenster die Augen des Patrouilleführers
auf ihn gerichtet waren.
„Er ist es"— leisr öffnete sich die Thür
und so vertieft war Seppel in sein Vergnügen,
daß er erst die Gefahr erkannte, als der feste
Griff des Patrouilleführcrs ihm den Mantcl abriß.
„Wie seid Ihr zu der Adjustirung ge­
kommen ?."
Eurem Nocke ?" fragte der Führer, indem er auf
einen Blutfleck wies auf dem Arm.
Betroffen sah sich Seppel an..
„Der muß schon darauf gewesen sein," er-,
widerte er, indem sich ein unheimliches Gefühl
der Angst seiner bemächtigte.
„Zhr seid also der Schurke, der den Joseph
Sinnicher ermordet hat und am Ende den Putzer
auch?
Kellen anlegen und fort mit ihm."
Seppel war sprachlos, er zitterte an allen
Gliedern und ließ sich ruhig fesseln, um im
Kerker über die Äendung seines Schicksals nach-
zudenken.
3. Kapitel. Der verlrärrgnisivolle Geburtstag.
In der Schlosserwerkstätte des Joseph S,n-
nicher herrschte reges Leben, die Gesellen standen
halb entblößt vor dem offenen Feuer.
Ihre kräftigen Stimmen übertönien in
lustigem Gesang die wuchtigen Schläge des
Hammers, wie er ans das glühende Eisen fiel
und die Funken weit umherspriusten.
Es war eine große Bestellung fertig zu
machen und die letzten Worte des Schlossermeisters
Sinnicher waren:
„Seid emsig, heute muß die Arbeit zu Ende
geführt sein."
Nun war es Feierabend geworden und sie
arbeiteten noch immer und fragten sich erstaunt,,
wo denn der Meister bleibe.
Frau Sinnicher, eine tüchtige Geschäftsfrau,
war schon einige Male in der Werkstätte gewesen,
um zu fragen, ob denn der Herr noch nicht zu
Hause sei, und grollend entfernte sie sich, um in
der Küche ihres Amtes zu walten.
Es war heute sein Geburtstag und sie hatte
ihm seine Lieblingsspeise bereitet. Mißmuthig
daß durch sein längeres Verbleiben die Freude der
Ueberraschung ihr verdorben wurve, lagerte eine
düstere Wolke auf dem sonst heiteren Gesicht. Der
große Tisch war längst gedeckt, denn die Haupt-
qesellen und einige der nächsten Verwandtschaft
waren gebeten.
Barbara Sinnicher vertheilte gleichmäßig die
wohlgesüllten Humpen, dann trat sie 'zum
Fenster, um nachzusehen, ob er denn noch nicht
komme. ------ -'-
Da schlug sie plötzlich die Hände zusammen.^
(Fortsetzung folgt.)
Das Leugnen war umsonst.
„Einer Wette halber habe ich sie mir von
Schrittes. einem guten Freunde ausgeborgt."
„Er kann nicht weit sein," meinte der! „Was habt Ihr .mit Martin Putzer
Führer, aber sie verloren die kostbare Zeit, indem gemacht?"
sie die kleinen Winkelgassen durchstreiften und! „Ich weist Nichts von ihm," antwortete er.
gaben dem Verfolgten Zeit zur Flikchll s „So, und von wo rührt das Blut ans
Durch die Einwirkung der scharfen Luft springt die zarte Haut sehr
Ieiwt auf und veranstaltet den Teint. Um dies zu vermeiden, nimmt
man Twcr.y'S Damemulvcr, dieses älteste und feinste, welches alle
m: deren Tameupulver übcrtrifft, selbst die französischen! Nur verlange
man ausdrücklich „TwerLy's Damenpulvcr", welches in drei Nuancen,
aelv, rosa und weiß, zu haben ist in Schachteln ä 1 Krone und in
Vaietcn L 20 Heller, welche zum Zeicyen der Echtheit die protokollirte
Schuymar e enthalten und mit Streifen mit der protokollirteu Firma:
Apotheke „zum goldenen Hirschen", Kohlmarkt M. 11, verklebt sind.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Ikvsräf's ÄIuMk-Louboiis
Liae wirksamsten und rationellsten Hustenbonbons, können bei der setzt
herrschenden Witterung nicht genug empfohlen werden. Sie sind in
Schachteln L SO Heller und in Säckchen L 20 und 10 Heller zu haben
nur in der 8iss
Hpollisks,)2UM goiäsnsn Mnsesisn"
I., LMmarstt Nr. 11 m Mell.
mnerrk. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 8.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos einge>ctzt. Schmerzlose
Plomben in Gold, Silber uns Ecnicut von fl. 1.—-. Zahnziehen mit
SchlargaS fl. 1—. im
Kn Sonn- uncl föisntagsn bis 5 Ulm.
LÄmarÄ, Lsrrnns,
eLlvnr.endsrggLLLL
«-»-» -S-
itSr. L-L,
«85
zu merken
VnlvLrisndsrggLSLö
genau
zu merken.
Mur? rLts
Ranks „NlsiüMx"
gibt tleueäür tür äiv Ledtdsit unseres
dlan verlange nur Lies
„^fsilk'inrz" !>Lno!m-Lt'SAm
null veeies MedadmuLALN euräoü.
stünv in- l-'-ilmk Mlsrirvikevkeläs.
Ln Va-vs SS, so SS LteUsrn, io Svüso Ä SS or»a so LsUsro.
HSÄLibllLbsr Srnädrung 'Ler
verlange man in äen Kpotke'
GAUMMge WA- Äcn äcd t e N 'M
' LoeflrmÄ'sckLN
"lckLucker
(naä)Arok.6sxklets Verfahren idemisck rein äargestellt)!
in s! Originalksrtsns von 1 T unä ft, T mit firm a I
Sä7LseRrmck H Os.» Stuttgart, z
Mk Mei'kseLsItzll Lsi'ed! Seiner K st. n. k. Miostoliseste'., Mjeslitl.
XL k. k. Ztssis-liottsri«
LÄr genrstnos-nrs L?!lltLr-'Mko!tItdLckt§IrsitL2v?s-b:s.
enthält 13.122 llsvirurMs in barem Leine im Ossawmteetrs^e von 4:3.643 ilronen.
0er MM LT- NtA. 'ADA.L-E« LS «L" dsträxt:
LLs°sKGM W».
ksr äls LttSLs'aliing äsr llsVknnsto Lallst üas L. k. k-ollogställ.
VZ.S srLsl^r -m.an.'VT-äÄ.srL'm.LllTän. sor». 2-2, Dsa-sNS-lssL 1.222.
Der» L-vs ibursts» 4 LLrvesvn. l--- -----:
Loss siuä dei üer Ldtbsilun» tür Staatstvtterisn in Men, 1., kieinsrZasse 7, in löottaeolieetursn,
radaktraLLen. dei Steuer-, ?ost-, llelegrspdsa- unä Lissodaünämtern, in iVsedssIstudeu ete. etc. zo
dökommen; Spislpläns kür llosULutsr gi'atis.
vis Ü.VLS vvsr-clsn pontoknoi nuigsssncZst-
Voa üsr !r. ir. L-okto-Ceka1!s-Direeiiou.
.... llvtLsilunZ asr Stank-Uottorien.
Of. 8isdrrep,
EeburNveHer, »e«. Eccundar-eir« an vrn
crsicu UliniNu u. ÄblhcNunütn lürünver!
uns HauktranNheilcu der I. U Bicuer
AUgcineinen uranNuvaimt,
Mik!, r., Kohlmellersalkr Nr. r
crdiuiri Mr uuxccc und ^uu.iraiüUenc»,
Blaiculdideu, Halt», und -Zrsuen-
iranjlicilcu, KirnchteiÜr«. Lrdlustii,!!
!LgUch von U L Utzr, Honorar madig.
Auch tricstich, SSt l
upollLSts «gllNvU. A—
8-Milngi's-NWMLLG
otroe »Lutuvirirn-Larrrnso rroN otras als Vitornslo
L» >-»rror»sn, xsr LaUu voo 2 ü.
PNlüi-r-io'c Zal,!!e!!tVsr»'.!i! r ». JüduopriNrn L 1 fi'
pchiiirrNoie ^iloiudc.! uri ikts Lora«'.- von 1 11,
Aotortiao ^arirkirrc» von t »l.
pchloch» p»Ulli», u-.UiNo »>»lde» billigst uittgssalit,
Zahnarzt -,!r. Lreybogl. Zahnlechu. Gnst. Krcitmano
VVLvN, I., Iir1l!ltll618tl'll886 29.
Auch g,r Konntagrn bis s Mir Abrudo.


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 20 ]
Lslts IS Wien, voLnersrÄZ
UmLMrtss ivtsnsr Lrü-LblLti
29. Kovswvsr 1900 Hr. 323
leine Anzeigen.
Johann Jorgo,
Uhren- Fabriks- Niederlage.
Wien, HL,Rennweg 73.
LS Stunden gehende ptickel-tltemö»-
toiruhr. fl.2.L8
Echt siw. Remontotrnhr, 8.S8
Echt ,ilv. »tentpuloiruhr,
doppelt gedeckt L,—
Echt ,itb. Änter-R-mon-
toiruhr, doppelt gedeckt., 6.—
Echt Llkarat. goldene
Damen-Ätemontvtruhi:, 8,20
14 Tags gehende Pendel-
Schlaguhr, 6.58 t
Gute Weckeruhr ..... 1.451
Echt silb. Nette, llio
itknrar. Gold- Damrn-
kcttc.. ...., 8,—
14karat. Gold-Ringe.» 2.88
Wertsrättc!ür Ltcparatnrcn. I» isder
Gattung Lajchenuhr wirb eine neue Feder
sür SO Ir. eingesetzt, iür jede getaufte oder
reparirte Uhr wird streng reelle Garantie
geleistet. Mein GelchäslSgcbarcn ist streng
reell. Ueberoortheilung gänzlich auSge-
schlossen, stk eich illustrirte Preis,
courante Mit eso Abbildungen zur Aus-
Wahl von Uhren (Gold und Silber) werden
aus Berlangen. gratis und sranco zugeschickt.
1471
Möbel
bo« falliten Firn,en werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
hilserstratze 117. im Hose. Bitte
genau die Adresse zu beachten. Wss
!! Nsm-Emsührnitg!!
im
Teppichhaus
Bayer, Trumler L Co.
Wien, I., Judenplatz 3.
Bequeme
rüTheilzahlungü!
ohuePreiserhöhnng oder
sonstige Uebcrvortheilung.
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
iris
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bilderverkauf,
Von einer der größten in Liquidation
befindlichen Möbelsadrilssirma wird das
gesammte. kolossale Lager, bestehend aus
den sechsten und einfachsten Möbein aller
Schiarten, sowie auch vielen tausenden
echten, englischen Stichen, Lnxus-
miibcl», Brrgoldcrivaarcii, Mno-t-
gonisalons mit Bronze, Nardi,
uioreö, Spiegeln, Origriial-Oelge.
miilde» u. s. w. wegen lliäumung der
Locale zum halbe» Kosrenpreisc
verlaust. Der Verlaus findet täglich von
9—12 Uhr Vormittags und von L—s Uhr
Nachmittags stall. 2301
LI., Untere Douanstrastc 3s.
GrmrtkLeider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werde» von -t st. anSgeliehen.
H., Cireusgasse 14, 1. Sr. sws
Kstrrricht.
I fl. monatlich
französtscher CurS. Ausnahme iägiich von
S bis 7 Ubr. X., Raaberbahngasje Nr. v,
L. Stock, Thür 17. isso
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephaniebrücke.
2l6
Falsche unbrauchbare
Zähne u. Gebisse kauft
Amerikaner, Specialist, zum höchsten
materiellen Merth, l., Planke,rgasse 4,
links, 2. Sliege, 2. Stock, Thür 3, von
^,8—10 Uhr Vormittags. 1452
20 fl. Singer-Maschiue,
an§ neu, 5jähr. Garantie, Original Ring,
chifl 30 fl., Greifer- und überuüyte Ma­
schinen um 7, b und 12 st. zu haben.
Marrahilf, Kasernenqasse 22. 3152
20.000 Kg. Futterrüben
find abzugcdcn. Sioresse: Joscvh Pseifile,
Groß-Graben 8, Post Neulengbach. Lllü
Pekzcolkiers st. 1.25, fl. 1.75;
SealSliu-Jm.-Muffe fl. 1.25, st. 1.75;
Rerz-Muimelmuffe fl. 1.75, l>. 2.50.
Andere Pslzwaaren svottbistig.
Larisch, i.. Tiefer Grabet! IV.
Versatzscheine
über Kleider u. Wäschewerdcn
kostenfrei ansgclöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur i., Zelinkagasse
Nr. Ltt, 1. St., Th. 3 s.. s-zi
Staunend billige, jedoch
sehr solide Model,
setzt die beste Gelegenheit, noch nicht da­
gewesen, was man Alles bei mir um
fl. 150 kaust, und zwar: L geschnitzte
Doppelchisfonniüres, 2 hohe Ausjatzbetten,
2 Einlagen, 6 Matratzen, 3 Nacht-
lastcl, l Waschtisch mit Marmor und
Spiegel, 1 Schlach'.van mit Malratze und
Lade, 1 Tisch, 6 Stuhle. 2 Carnissen,
1 Spucknapf, i Handtuchhalter, mit schrift­
licher Garantie und in's Haus gestellt.
Alles zusammen fl. 150. Habe kleine Regie,
daher Keinen Nutzen, auch für Händler.
Nur Porzellan gasse ÄO.
1893
1997 .g AgvOsswaU
"umgL 'Sll.wgallL usuoqioli aoms ästztz
-.'K '-rsvsrjjjpPT -a
sqntzqwalpD '!Ü»T -nijpPI 'shivaflZ Lägst
ur 'oc usfliirLS ^chjunaipniG mstzraq^
'smeschE -kSH-'vslrcuLL ^jsm^ 'spsgo
^lprüsG-S)vtzolvM ß;v
sjyqoav,uv8'iiiio!aoZ'ru>ij.mipj!isi>kL
Einspänniger SLrcifwagcn
ist PreiSwürdiz zu ocrfaujen. X., SiccardS-
burggage 4L 2«iiv
Kinderbett und Divan
zum Schlafen, Matratzen, 2 Kästen, 2 Betten,
malt Rud, billig privat auch einzeln zu
vertaiiieu. 1., Bäckerftraßc is, i. Stock,
Thür t. L2SL
Versatzscheine
von Wäsche,Kleidern,Pretiosen
auch ,>ahrrnvcrn werden anSgelvü »ind
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Srliöttlaterngasse <1. 2214
Sehr guter Stutzflügel,
k. k. Hosfirma, um 90 fl. zu verlaufen.
Vlll., Langegasse 42, im Geschäft. 1932
Wegen Üederfiedlnng
auf die Mariahitferstraste 62 werden die
rn meinem Geschäfts local, Margarethen­
straße 12, noch befindlichen Nähmaschinen,
um damit zu räumen, weil unter dem
Preise abgegeben. 1872
Sehr praktische Hebamme
empfteblt sich sehr vertrauensvoll. Toman,
VI., Stumpergasse 31, 2. Stg., Th. 17,
Reise auch auswärts. 1884
83 Krenzcr-Bazar.
Ein Preis! Jedes Siuc! nur25Kreuzer. Aus­
stellung von Galanterie- und Spimwaaren.
Eine Sehenswürdigkeit. Besichtigung frei.
VII., W e st ball n st ra h e 7. 1865
Die besten Zithern,
einfache und Contra-Gnüarren, Violinen,
Strcichmelodion. Zitherrische und Saiten
beim Erzeuger. Mich-Nowy, VI1./3, Lerchcn-
selderstraße 33. Reparaturen gut und billig.
1868
Spottbillige Tuchreste
ans Herren- und Kuabcn-Anzuge, Hosen,
Winrerrörre, Jacken und Damen-Kostüme.
I., Schultergasse 5, im Hose links. 1953
Pranino
mit Panzerstiknmstock, trcuzsaitig. wenig
überspielt um 175 fl. zu bertainen. L. Feigel,
Claviermacher, VII., Kandlg. 25. 1685
Ungarische Wnrsettohle
1üt> Kg. fl. 1.28 bis fl. 1.34.
Nordbähnhof, dritter Kohlcn-
hof, Rutsche 1 SV, Fried, isss
1 Lürkerr-Los,
Haupttresscr netto Frcs. 348.888,
Krcs. 414.888 rc., kleinster Treffer
FrcS. netto in Gold, 8 Ziehungen
Inyrlich, nächste Ziehung >chon am
1. Decembcr 1800
nur 26MonatSraren s. fl. 2.50
mit josoriigem Spielrechl gegen Einsendung
der ersten Rate. Ziehungslisten
.Neuer 2Liener Mercur" kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottcuring Nr. 26.
Ecke Konzagngassc. 1858
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc- rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden ans«
gelöst und der Mehrwert!) vollständig heraus-
vezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
Erdäpfel, prima,
gelb, groß 2.70, Rosen 2.50, Kipfler 6.—,
Futter 2.—, Zwiebel (Makoa) 5—, Knöfel
16.— per 100 Kg. sranco ins Hans. Erd­
äpfel- Engros- Handlung Frank, Xll/i,
Meidlinger Hauptstraße 67. 1633
Möbel von 6 Zimmern,
auch passend iür Brauilcme, müssen billigst
verlaust werden. V!.. Kaserucnolisse
Vir. LS. 1. Stock, Thür «. 2S17
Großartiger Mödelvcrkanf.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer ». Private.
20 Zimmer Möbel/ altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schristli her
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- ind
Wohnzimmer von 100 st. bis 8co fl. Aus-
satzbctren 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbettcn
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
EhiffomiivrcS 17 fl., eintheilrg9fl.,Offlciers-
divan. 16 Stühle, 2 Einsätze, O Marratzen,
5 Decoratiousdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupr
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge Heiner Regie, da ich
kein Gasjenloeal habe, billigere Preise
wie überall. Nur LX., Porzellangasse
Nr. Parterre K. reüitö. 10574
Scherz, Weftbahuhof, Gerstnerstraße O:
Kinderbetten, Lampen,
Kinderwagen, Spiegel,
Pendeluhren, Teppiche,
Nähmaschinen auf Raten.
4S Alserftratze4ä im Hofe, Scherz.
3242
L Zimmer altdeutsche
und Potttitte Mödei, Linjätze, Malrayen,
LecvraitonS- u. Schlasvivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Seifet und
noch Verschiedenes billig, auq einzeln zn
verlausen. tX„ Wasagasse «l. t. Stiege,
t. Swck links, Tvür il. LS7b
Versatzscheine
über Uhren. Gold, Silber, Tchmuck-
gegenstitttSc:c. werden unentgeltlich
änsscloft und der Mehrwert» voll
oiiSdcznhlt. VI. Bcz., Magdalcucn-
strafte!i!Ä, im lthrengeschäsl. 2217
'Ur
falsche, ittiLrauchbare Zähne
und Gebisse zu verkaufen
hat, wende sich nur an den
direkten christlichen Käufer,
nicht an Zwischenhändler, so*
wie Trödler n. dgl., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als Andere überall. Komme
auch abholen. Franz Schleifer,
VLr., Zicglerganc Nr. 63,
im Hofe, 1. Stock. esss
Original-Singer-
»n- Greifernruschinen, ga/n neu, mit
tziühriger Garantie, sind um den Verjatzpreis
und fast neue Singer- und Greifermasrhinen
um 7, 9, und 12 fl. zu haben. Maria-
hrlferstrasie HO. im Hofe links,
L 1,ür 10. 1977
Gelddarlehen
erhalten credilbedürslige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 6?o,
von 500—1000 st. zu 5H, über 1000 fl.
zu '.H. Rückzahlungen in '/«lährlichen, sehr
kleinen Raren. Jntabulationen zu 3^2—4A
bis zu 32iähriger Amortijativn. Ebenjo
discrete Vermirtlrulgeu jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, Vlll., Eziiagyigasse s.Relvnr-
Bo» der Lemolirung
der
Franz Iofeph-Kky'krite
sindganzeZiegehBrnchziegel,
lÄranitftnscn diverser Quali­
täten, Quadersteine, engl.
Schiefer, Ltzampious, Flüg'el-
nnd Krcuzthüren, Fenster,
HarrSthorc, Parquettcn,
Brcitlböden, Breiter rc. rc.
billig,! abzugcbcn. ölnsknnfi
dortsclbst tu der Baukanziei.
Prachtvoll poltürtes Schlaf-
zimnrcr, schöner Decolatiousdiban, Tiich,
Sesseln, Uhr, Teppich und ein Speise­
zimmer sehr billig abzugeben. IX., Maxi-
mttiar'platz 14, Mezzanin 6, rechts. 3« 87
Betteiusätze L sl.,
jede Bettgrötze, ans bestem galvanisirten
Stahldrayt, tann sich absolut kein Ur;.
geziefcr halten. Zn beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 2093
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von r888 bis 48.888 st,
und L;!, a» fofort Geld. Vtll., Alser-
sirnße «v, Sliege rechts, Hvchp. litcomp!c>
Bureau, von t» bis 5 Uhr. LlOg
Bäckerwagc«,
einpännig, auch siir Murlilcuie »nd Land-
Verkäufer geeignet, dillcg zn verkaufen,
XIV., Ncindorrgasse SL, Weihrauch, sigs
G l «vier e, Piauinos
billig zu verkaufen und anszuleihen, auch
über Nacht. Miethe von 3 fl. an. Stim­
mungen bei Tettenborn, VII., Stiftgasse 21.
2292
Gdle Kindersrcunde
werden von einer unglücklichen Müller mit
4 kleinen, lieben Kuidern im Alter von
5-10 Jahren, dringend gebeten, sich um
eines derselben anzunehmen. Unter .(Hulcö
Werk" per E,rvedit.
Stntzeuwagerl
mit Einschlagsiß wird zu kausec, gesucht.
Adresse: I. Sch., tlX, «l-istgassc v.
2172
Tischler,
welche Etagören für Gewürzbüchsen und
Gemüsetonnen liefern, wollen sich unter
.Tonne- per Exvernt melden. 3st09
Gebrauchter Gasherd
sehr billig zu verkaufen, VII., Bandgasse 6,
beim Installateur. 2276
1 Ottomane, 2 Fauteuils,
neu Unerzogen, um 24 fl. zu verkaufen.
III., Hauptstraße 72, Parterre, Thür il.
327S
Junge gesteckte Angorakatzen,
von eurem u.tt ersten Preis vrämnrten
Katzenpaare sind zu verkaufen. VII. Bez..
Spntclber'gasse 25. 2280
Dank der Kartcnprophetin
und Handlinienleserin B. K., III.»
Hauptstraße 29, im Hose Thür 16. 2272
Guter Stutzflügel
um SS fl. oder Piänino um öü fi. zu ver-
tausen. XVIII., Kreuzgasse IS, S. Etvck,
T ür II. 227!
Stutzflügel zu 110 und 80 st.
zu verlausen. XV., Fuchsgafle 4, nächst
der Wenbahn. 2303
Berbiudlichcn Dank
der besten Kartenprophetin T. I., II!.,
Baumgasse 18, L. St., Th. 21, die ich je
getroffen habe und mir ans Gefälligkeit
Alles ecrathen hat. Karl Skegerl. 2302
Gitterbett sammt 2 Matratzen
UM 6 fl. zu verkaufen. III., Münzgasfe 3,
3. Stock. Thür 42. 2295
Frau sucht Herrschastölläschc
IN uno außer Haus. III,, Haupttlraße i iS,
Tbnr s.' 2LI8
1 Jahr altes, sehr hübsches
Mädchen wird verschenkt. Adresse im
Expcdir. 2320
Piauino, 7 Oktave»,
Ansländsr-Favricat, um 120 fl. und ein
Harmonium, zweijpiettg, zu verlausen.
IX.. Wabrmgertlrane 1.5. 1. St.
2314
Schöne Plüsch-Ottomane
billig zu verkaufen. IX., Mvier.asse 8,
Parterre, Thur L. -LSIv
Realitäten- imd
Kauf und Verkauf.
Solide und sichere
KapiLalsanlage.
Häuser in Hernals, 2 St. poch, beson­
ders iür tlelne Geschäftsleute geeignet, in
gutem Bauznstande, meist mit Sonterrams
sür Werkstätten, großen gerunden Höie» und
an der Tramway gelegen: ferner
fünf dreistöckige Häuser
in Siettmargaretheii, worunter zwei noch
II Jahre ficuersrei m bester Lage, sind
unter coulanlen Bedingungen zu vertan,en.
AuSInntt wegen rhertau! enheilt der
NiederösterreichischeBanverein
IX. Bezirk, Peregringaffe Sir. 4,
L. stock, ^,hiir 8,
von V-kÄ Uhr BormittagS u. von
Ithr Nachmittag«,. i-tt7
Zweistöckiges Mittelhaus
mit vübchicm Garte» zu verlausen.
Ansrnnst: XVI., Mildcplah «, 1. St.L
Tvür >v. 229»
Kleines Haus
im X. Bcz., in der Mitte zweier Kirchen,
litt kleine Fuhrwertsbesißer, Maler, Ein­
spänner oder Fleischhauer geeignet, zu ver­
lausen. Adresse im Expedit. "--"
Haus in Hernals,
Hormehrgajie 52, I. Stock, Tdiir g, mit
großen Souterrains. UNI 25.Ino fl. gegen
Bvzablung zu vertäuten. S220
3StockhohcsHausiuSalzlmrg
im Een'.rum der Siadr, mit Gau- und
5laffceralls, große, schöneLocalktäten,
10 gut eingerichtete Fremden^ m m er. krauk-'
heirshalber mit 6000 fl. Anzahlung zu ver­
kaufen. Anträge unter „Billig- per Expedit.
1831
Eck-Bauplatz
in FloridSdvrs, Ivo Q.wdra>I,a,ier. zn ver-
tausen. AnStunst: III., Barichgasse k v,
Trödirrgeschätt. 2200
LLeinkettcr,
PreßhauS sammt Elnrichtung 420 Eimer
Faogeschirr, in Oberhollabrukm, leichte Zu-
und Avinhr, wegen hohen Alters vlllig zu
verkaufen. Austunfl: III., Mohsgasse 21,
Gasthaus. 11-r?
Einspannerzeug
ohne Taxameter, aui gulkttt Standplatz,
billig zu verkaufen. Adresse im Expedtl.
1231
Ein Einspänner-Zeug
ist zu verkaufen oder zu verpachten. Adresse
im 2003
!!! Kaufe Geschäft!!:
garantirt lebei'.-nähig, Art, Preis. Lage
Nebenrache, durch die cvncessionirle Ber-
mittlungökanzlei Augltst Rau. XVI. Bez.,
Lerchenfeldergürtel 10, Vormittags.
2057
Huf- u. Wagenschmiede.
seit Sv Jahr N im besten Betriebe, so, leicki
zu verlausen wegen Zurückziehung vom
Geschäne. 7-drcüe im ExveLit, """-
Gut gehendes TrödlergcZchäst
samntt -paar- ist wegen '.'tickttdenremmg
zweier Geschäsle zu verpachten. Concessio»
Rio fl. Das Weitere mündlich. Adresse im
Expedit. 2202
Junges, cazilioussähiges
Ehepaar sucht Gaf-g-ichäsle, Weinstuben
oder Eaniinc» an> Rechnung zu Nihmcn.
Adresse im Exvcdtt uw>
Gut gehendes Gasthaus
für Jede.wann preiswüidia zu verlausen.
AuSInntt: IX., Roßaneiländs Str. sö. im
Gasthaus. 2S0I
Gasthaus in Währing.
nir schöirem, großen Garten, Salon, textra-
uno Gastzimmer, wo meistere große Verecue
sind, zu verlaufen. Auslumi: Kovar, III.,
Erdbergstraße 36. 2274
Großer Lranlttwcinvcrschiciß^
guter Gasj mchaut uw anuonendec
Wohnung, ist kranlheitSüalber villig zu
vertauseu. SInsLuaer werden abaerichiet.
AuSiuusi aus Gesälligl-tt: XVI., Ei,Inger-
gasse 4. im Branniweingc chast, 2200
Sehr guter BramltwLiu-
verschleih ist wegen Uevernahme einer
siandlschaut zu verkaufen, v., Anzeugruier-
gasse IS. 2Siä
Lranntwcuiverschlciß,
guter Posten wegen Abreise billig zu ver­
laufen. V., Slsbertgane 6. k987
, clchwaarenverschle ß,
belebter Posten, billig zu verlaufen. Lidaik»
X., Siccardsburg afte v. 2205
Selctiwaarcngcschäst
mit anttostender Wohnung, ohne Concucrenz,
wegen Kränklichkeit um den Eulrichtungs-
preis von 16>).000 fl. zu verlaufen. Vlcl.,
Wrckenburgz-asie 14. 2095
Krakaucrwnrst- uno Speciaw
lätett-^iedertage. ea x os t.-,» äöbuil,
zu verk. u,en Auskunst vrs 9 Uhr rirü>-
vei F. Mayer, Wällringergunel 59.
22t4
Zur Vesten Zeit verkaufe ich
mein gm gehendes LeUcaieaeagefchäft
ivegcn Uebernabine eines..weiten Äeichafles.
S. Stagt, IX., Roihenlöwengaue 11.
Prima- Spezercigeschäst
mit allen Artikeln, awuptstrase, besteht
über so Jahre, mit austonendir Wohnung,
Zins »5» il., wird wegen Kran.hett ver-
lautt. Nörttg 5000 fl. Alles Nähere m dev
conc. Lermittlungsianziei August 8!au,
XVI., Leichenfetdcr»ür>el IV, BormillagS.
Svczercigcschäst mit Special-
arr.reLn, uu v il. Beziri. Ptkmapo,len,
Zins sammt Wohnung 7oo sl., jährlicher
Umsatz 25.000 fl., wird wegen L^ndhaus-
taus und Uevccsiedtung ve-kanfl. Ndthrg
mmdcsttnZ LOvofl. Näheres: Concejstolnrte
VermiititiNgS.anzlei August Rau, XVI.,.
Lerchenletdergürrel 10, VormütagS.
2298
Meierei,
50 Jahrs bestehend, innerer Bezirk, 26 Kühe,
150 Liier AbivSmttch, Leiaisirers II u. 16 ir.,
KasseebauslllnoiL>a,i macht mvnatttch Svo
biS aou st. aus. IahriszinS samnrl schöner
Wohnung bvo fl., tt! wegen ZutüLzteuung
prerswitroig zu verlaufen. lüttere unter
.R. L. L2IS' vor Ebtedit. 2211
Milchgeschäft,
sichere Existenz, 4 b.ü 5 st. nachweisbarer
Verdienst, wegen Abreise soiom zu ver-
tau'en. Aus.ukift aus Ge ällig'eu: IX.,
Nui-dorferitraoe 40. Thür 32. 2312
Milchgeschäft,
gut gehend, vihig zu verknusen. XII. Bez.,
Rauch.rasse 27 3. 21^2
Wer will in das schöne Ober-
östcrrem-? Mehl- und Produclengeschaft
aus sehr gutem, gangbarem Poaen, ^ist
wegen Uebernacme e.nes ^au,es prers-
würdig zu vcrtamen. Ka.k Ster-l. Lutz,
Marktstraße t. 2^78
Größeres Gcmijchtwaarcn-
gcichäft l.» Veste» Acrrieve, an, cl»,r ,ehr
beicblen Hauvililaßc, 52 Parteien im
Hause, Eckvosieu, guter Obiipostcn, besserer
Kiindeiilrcis, ist wegen Ueberua nie eine»
Gasthauses zu vrriaaien. AuS.antt aus
Geiälllgierl der A. Gelchader, v. Bezirt,
PeinprrchtSdoricrstraße 40a, l. St., Th. 10.
1»S7
Genrischtwaarcn geschätzt
billigst zu verrauscn. VII., Kai,erstraße79.
2231
'EchGcmijchtwaarcnflcschäst,
m,t »5—40 ft. LagcSiojMig. wegen rin.s
grSseren Unternehiuens um den Jnveniar.
Werth zu verianicn. Wöhrmg, Ricalcr»
gasse 12. Tour 14. 2285
Borzügkichcs Gassa-Kunden-
geschäjt, älteres, chrkstumcs Uniernchmen,
ca. 40—14.000 Kronen Jahresumsatz, nach­
weisbar 12.000 Kronen Reuig wmn. er­
forderliches Kapital 5—6000 fl., unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres: Eons.-m Halle, X., Eckertgasse 10.
2289
Bitte zu lesen.
Guter schönes G-mischtwaarenges-bäst,
vorzüglicher Posten, wo auch jede Wvche
,ür K. U>0 Geflügel nachweisbar verlaust
wird (späicr bedeutend mehr), wird nur
wegen Uebersiedlungsafortberlausl. Adresse
rn> ckxpedir. 220»
Gemischtwaareugeschast
mit Ichöncr, anstoßender Woi-nung, viertel-
jälirlich 50 fl. Zins, zu vcrtanjen. VIII,,
Feldg isse 7. 1885
Gemrschtwaareu^efchast
ohne Concurrenz. sehr gu.c. Po neu, we^eu
Alters preiswurdig zu verrauseu. ^1.,
Hauvtstraße 138. Thür 1''.
LI-3
IVrrt gehcuocS
Holz- und Äohlcugcschäft,
seit 1v83 von mir im besten Betriebe, im
VII. Bezirk, ist lrankbeltshaloer so.ort zv
verkaufen. Adresse im Expedit. 1905
Auskünfte ertheiit, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8<Iru1e»«trr-8!»v Sir. 1«. D«kv 4er- HuuspLL«88v.


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 21 ]
Ureis
4
Keller.
Nr. 328.
Wien, Donnerstag, 29. November 1900.
29. Jahrgang.
Redartio«
kW-hin »vk Zuschnü-n z» richte» lind): i bi, Kravi»r»n»
l!.. Beraaasse Li.
Prärrurn-r-atiorrsPr-is» für ZKU-»: Morgen- undSbeudblatt: wvnatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
in'» Haus fl. 1.65, mit zwermaUger Zuflellung Morgens und Abends fl. 1.75.— NrrUrrrmer'ationspr'ers- für
Mo r g er»« und AbeudblatL: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl« 5.40. Mit jepartüer
Zusendung des Abendblattes: monatlich S. 3.20, diorteljLhrüch ft. 6.49.
GlkprdMon und Juseratrn-
Kureea« r
r., Echul-rstraße I« Midm., Drrggassi rr.
ZUM Urozesse gegen den SecreLär der Schneidergenoffenschaft.
Ein Blick auf die Geschwornenban?.
Vom Tage.
Die Frage des Schiedsgerichtes für
Transvaal.
Krüger weilt noch immer in Paris, doch
scheint sich die Begeisterung etwas abgekühlt zu
haben, denn die Ovationen der Bevölkerung
haben bereits nachgelassen. Nunmehr tritt die
Frage in den Vordergrund, ob es Krüger ge­
lingen wird, ein Schiedsgericht über den Streit
der Burenstaaten mit England zu Stande zu
bringen. In Paris wird von verschiedenen
Seiten dafür Stimmung gemacht. Dies bezeugt
der Beschluß des Pariser Generalrathes,
die Regierung aufzufordern, daß sie die Initiative
zur Einberufung eines Schiedsgerichtes ergreife.
Die französische Regierung wird sich zwar ent­
sprechend ihrer bisherigen Haltung und den Er­
klärungen Delcasse's auf derlei gefährliche Dinge
keineswegs einlassen und Delcassö wird in der
angekündigten Besprechung der Transvaalsrage in
der französischen Kammer jedenfalls in diesem
Sinne Aufklärungen ertheilen. Indessen wird aus
London gemeldet, „Daily Chronicle" erfuhr,
Krüger habe säm m t l iche Mächte um
ein Schiedsgericht im Sinne der Haager Con­
vention gebeten. Zwei Mächte hätten
sich zu Gunsten des Schieds­
gerichtes geäußert, alle übrigen nach
einem Ideenaustausch das Ersuchen Krüger's
verworfen.
Von anderer Seile wird gemeldet, daß
Präsident Krüger an die hol länd i s ch e
Regierung das Anbot richten werde, die
Vermittlungsaction zu übernehmen. Man sagt,
die holländische Regierung habe sich zu dieser
Mission gewissermaßen angeboten, als sie Krüger
zu seiner Reise nach Europa ein holländisches
Kriegsschiff zur Verfügung stellte. Man muß nun
abwarten, welchen Erfolg Krüger im Haag er­
zielt. Immerhin sind die Aussichten für Ein­
berufung eines Schiedsgerichtes ä n ß e r st g e-
ring, da England sich unter gar keinen Um­
ständen fügen wird.
Die nenen Friedrrlshcdiugnrrgen für
China.
Die amerikanische Regierung beeilt sich, die
Verhandlungen über die neuen, ermäßigten FriedenZ-
bedingungen in Fluß zu bringen. Wie aus
Washington gemeldet wird, forderte das Staats­
departement den Gesandten Cong e r tele­
graphisch aus, den Wortlaut der Vereinbarungen
zwischen den Gesandten in Peking zu über­
mitteln. Inzwischen wird Cönger mit der Unter­
zeichnung zrirückhaltm, bis Mac Kinleh Ge­
legenheit gehabt hat, sich über den Inhalt
des Documentes zu vergewissern und Aende-
rungen daran vorzunehmen, um es in
Uebereinstimmung mit der Politik der Vereinigten
Staaten zu bringen. Man kann mit Sicherheit
Voraussagen, daß das Abkommen in seiner gegen­
wärtigen Form nicht verwirklicht werden wird.
Bei dem Meinungsaustausche der Mächte in den
, letzten Tagen handelte es sich hauptsächlich darum,
! ob cs klug sei, an China ein Ultimatum zu richten
! und dabei ausdrücklich das Wort „Ultimatum"
! zu gebrauchen. Die Gesandten in Peking scheinen
' hiesür gestimmt zn haben. Von verschiedenen
! Regierungen wurden jedoch etwa vor einer
! Woche abweichende Ansichten zum Ausdruck gc-
! bracht. Japan soll zuerst zur Mäßigung aus-
! gefordert haben. Diese Aufforderung wurde in
j günstigem Sinne in Erwägung gezogen von den
Vereinigten Staaten, Frankreich und Rußland
und vermuthlich auch von England.
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Der Krieg i,r Chma.
Bor» chinesischen Hofe.
London, W. November. „Standard" meldet
s anS S y ang y a i: Die Kaiserin-Witwe be-
i abslchiigt, wie «s jetzt heißt» ihrerseits inSing^anfu
! zu bleiben, aber den Kaiser, sobald der
! Friede hergestellt sein wird, nach Peking zurückkehren
zn lassen.— Ein Shanghaier Telegramm der
„Morning dost" berichtet: Die R e g i e r u N g s«
j Kor n h äu s e r i» Sing a n f u enthalten nur
! für sechs Wochen Vo-rräthc, die bereits au»
? gegriffen sind. Es werde sich b a l d H u n g e r s n a t h
i fühlbar machen.
Li-Hnrig-Tscharrg a» Kaiser Knarrg-Sü.
London, 29. November. Die „Morning Post"
berichtet aus P e kl n g von vorgestern: Nachdem
die Gesandten erklärt hatten, daß sie mit dem jüngsten
Erlasse des Kaisers Kuang-Sü, in
welchem dieser die Bestrafung der schuldigen
Beamten anordnet, nicht zufrieden seien, richteten
L i- H un g- T s ch a n g und Prinz T s ch ing an den
Kaffer ein Telegramm, worin sie ihn darauf auf­
merksam machen, daß die Gesandten weitergehende
Maßnahmen verlangen, als in dem Erlaffe vor­
gesehen seien. In dem Telegramme wird schließlich
betont, daß die Ad mirale auf dem D a n g tse
bereits Vorkehrungen treffen, um die Absendung der
für den Hof in S ing anfu bestimmten Lebens­
mittel zu verhindern. Auch der Viceköng Liu-Knn-M
hat sich an den Hof mit^ einer Denkschrift gewendet,
in der er sich über die Thätigkeit der Admirale ver­
breitet.
Chirresisch-rnssische Verhandlungen.
London, 29. November. Nach einer Meldung
der „Morning Post" aus derselbe Quelle verhandle
Fürst Uchtomski täglich mit Li-Hung-
Tichang und zuweilen auch mit dem Prinzen
T s ch ing. Fürst Uchtomski ist dafür, daß man
China gestatte, sich selbst zu regieren und die
fremden Interessen auf die Häsen zu beschränken, bis
China Reformen durchgeführt haben werde, um den
Schutz der Fremden übernehmen zu können.
Die Expedition nach Kalgan.
Berlin, 29. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Nach einem Telegramme des
Grafen W a l d e r s e e vom 25. d. M. sollte die^
Colonne Mtthlenfels an diese m Tag
in Peking eintrcffen.
Gras Walder s ec meldet aus Peking vom
27. d. M.: Die zahlreichen, von allen Nationen^
unternommenen Strcifzüge scheinen allmählich,
die gewünschte Beruhigung des Landes^
berbeizuführen. Häilsig bitten abgelegene Dörfer,
um Entsendung von Truppen zum Schutze gegen die
Boxer.
Die „Ngence Havas" meldet: Die Franzosew
setzen das Sänberungswerk in der Provinz Petichiff
fort. Am 21. d. M. bemächtigte sich eine kleine
Colonne nach einem heftigen Kampfe des von Boxern
besetzt gehaltenen Dorfes Taffkotschu im Südwesten.
von Paotmgfu. Ter Feind erlitt beträchtliche Ber-,
Inste. Auch die Franzosen hatten ungefähr zehn Ver­
wundete. darunter drei schwer Verwundete.
Die in einem Thelle der Presse verbreiteten
Gerüchte von seitens französischer Truppe»
begangenen Grausamkeiten sind voll­
ständig falsch. Die französischen Truppen gehen
sehr human vor, und die Chinesen anerkennen dies


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 22 ]
IlwsLrirtes Mouor LrtlAblLtt
29. Mvomdsr 1900 328
Loits 2 ^Vien, VouEZtÄtz
auch durch den warmen Empfang, welchen sie den
Franzosen bereiten, sowie dadurch, daß sie mit Vor­
liebe französische Fahnen hissen.
Der liidttMmüsche Krieg.
Dewet's Vorstotz ins Copland.
London, 29. November. „Reuters Office"
meldet aus Ede u bürg vom 21. d. M.: D ewe t
hält Dewetsdorp besetzt, was als ein Anzeichen
dafür angesehen wird, daß er die A b s icht h a b e,
in die C a p coloni e c i u z u d r i n g e u, um sich
e i n e u E x j a tz s ür s e i u e M a u u s ch a s t c n zu
verschaffen. Von den Engländern werden deshalb alle
Furten des OranjeflusseS besetzt gehalten. Ohne eine
Vermehrung der berittenen Mannschaften hält man
er für ausgeschlossen, D e W e t gefangen
nehmen zu können.
Die Türkei mrd die Vkreimgim StMcn.
Washington, 28. November. („Ncuter"-
Meldung.) Auf dem Marineamte wurde heute
erklärt, daß die Entsendung des Kriegsschiffes
„Kentucky" nach Evustautinopel keine
feindselige Bedeutung habe. Dcni Ver­
nehmen nach läßt der Verlauf der Verhandlungen
zwischen dem amerikanischen Geschäftsträger Griscom
und der Pforte hinsichtlich der Forderungen der
Missionäre und in der Frage des Exequatur für den
amerikanischen Consnl von Eharpnt darauf schließen,
Laß es zu einem Compromiß kommen werde.
Ein amerikmüschks Kncgsschiss ge­
sunken.
Newhork, 28. November. Nach einer Depesche
aus Manila ist der Hilfskreuzer „Jose-
Mi t e am lü. d. M. in Folge eines Taifuns bei
her Insel Guam untcrgegangen, wobei fünf Matrosen
um'S Leben kamen.
Eisend uhmmsiüi.
> NewhoLk, 28. November. Der zwischen
P i t t s b u r g und -L. l c v c l and verkehrende Nacht-
expreßzug entgleiste in der Nähe von Beaver (Pen-
ihlvaiiien) in Folge der Uiiterwaschung des Bahn­
dammes. Die Locomotive, die Post- und dicGe-
lpäckswagen stürzten in den Ohio. Die
P a ,, a g i e r W a g en entgleisten, blieben aber
a u s d e m D a m m st e h e n. Die Passagiere kamen
mit geringfügigen Verletzungen davon. Ein Be­
diensteter ist ertrunken, vier Bahubeamte wurden
verletzt.
Aie Waßlöewegung.
Aus Bud Weis wird berichtet: Bei den
bisher im deutschen Böhmerwalde stattgejundenen
Wahlmännerwahlen drangen in überwiegender
Mehrheit die deutschfortschrittlicheil oder
die svcialdemokratijcheu Caudidateu durch,
während die Schönerianer in verichwiudender
Minderheit blieben., In der IV. Curie Prachatitz
und K rum au sind die Deutichfortichrittlichen in
entschiedener Mehrheit.— Für die IV. Curie des
Krumauer Wahlbezirkes wurde nunmehr endgiltig
der Landivirth Soukup auS Gattcrschlag bei Nen-
haus als Candidat der deutschösterreichlschen Bauern­
partei und der Deutschsortschrittlichen ausgestellt. Der
deutschfortschrittlichc Candidat für die V. Curie des
XVI. Wahlkreises Landescultiirraths- Präsident
Dr. Schreiner und der Candidat für die Pracha­
titz er Landgemeinden-Curie W. Größt werden
in Nächster Zeit in Prachatitz Wählerversammlungen
abhaltcu.
Das inngczechische Execuiiv-
Comite wird noch in dieser Woche die Wahlvor­
bereitungen beenden. Mit Ausnahme der Prager
Neustadt und des Städtcbezirkcs Wittingau stehen
bereits alle Candidatnren in den Landgemeinden,
L-tädten und in der allgemeinen Curie von
Böhmen fest.
Was speciell die V. Curie betrifft, in welcher
die Czechcn von den 18 böhmischen Mandaten
9 innehatten, werden candidirt: 1, für Prag, Smichow
und,Carolinenthal der bisherige Abg. Brcz n o wsky;
2, für die Jungbnnzlauer Gruppe Arbeiter
Ir a m e k, bisher Janda; 3, für die Meiner Gruppe
der bisherige Abgeordnete D o l ez a l; -1, für die
Königgrätzcr Gruppe der bisherige Abgeordnete
Formauek; 5. für die Lcitomischicr Gruppe der
Arbeiter I i r a n e k, bisher Karl Adamek; 6. für
den Czaslauer Wahlkreis der bisherige Abge­
ordnete Becvar; 7, für den Koliuer Wahlkreis
der Dircctor der Krankenkasse des Handcls-
greminms in Prag Kar b u s, bisher Dr. Engel;
8, für den Taborer Wahlkreis der bisherige Abgeord­
nete Holansky; v. für den Pifeker Wahlkreis der
Schlosser K r a toch v i l, bisher Dostal.
Außerdem werden alle czechischcn Parteien sich
für die Wahl des nationalen Arbeiters Fresl in
der Pilsener Gruppe (bisher Bratny), und im
Ktadnoer Wahlkreis für jene des ezechischradicalen
Wenzel K lofa c (bisher der Socialdcmokrat Steiner)
einjetzen.
-X
Der verfassungstreue mährische
Großgrundbesitz erläßt feinen Wahlaufruf, in
dem cs heißt: „Es ist die ernste Aufgabe der Re­
gierung und die Pflicht aller Parteien,
mit vollem Nachdrucke dahin zu wirken, daß den
unseligen Parla ni e n t a rischen Z u st ä n de n
ein Ende gemacht werde und daß das A b-
g e o r d n e t e» h a n s sich wieder zu
geregelter, frnchtbringenderThätigkeit
aufraffe. Hiezu bedarf es vor Allem,
daß seitens aller maßgebenden Factoren, ins­
besondere auch, seitens der die Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes anstrebcnden Parteien, der
von der übergroßen Mehrheit der Bevölkerung
gethcilte Wille bekundet werde, g u der b c st e h e n-
den Verfassung als der staatsrecht­
lichen Grundlage u u i eres Reiches un­
verbrüchlich s s st z u h a l t c u, sowie daß allseits
zur Erkenntnis gebracht werde, daß sprachliche
Ansprüche nimmer außerhalb dieser
B erfass u u g und der Grenzen staat
l i che r N o th W e n d i g ke i t ihre Befriedigung
finden können. Bietet doch unsere Verfassung
vollen Raum und volle Gewähr für die
unbehinderte culturelle Entwicklung aller
unser Vaterland bewohnenden Volksstämme....
Wir haben jederzeit eine Mildern u g der natio­
nalen Gegensätze herbei,zuführen gesucht und wünschen
nach wie vor, daß es gelingen möge, eine Ver­
ständigung zwischen den streitenden Theilen zu
ersielen, und daß cs uns vergönnt wäre, an einem
solchen Friedeuswerke erfolgreich mitzuwirken...
Wir haben uns, gewiß im Sinne unserer Wähler­
schaft, bereit erklärt, das anläßlich der letzten all­
gemeinen NeichSrathswahlen abgeschlossene
Compromiß für die nächste Legislatur-Periode
zu erneuern, beziehungsweise dessen Erneuerung
unseren Wählern zu empfehlen, und haben die
Wahlcomites der beiden anderen
Gruppen unserer Wahlcnrie ihre Zu­
stimmung hiezu a u s g e d rück t."
Der Wahlaufruf ist unterfertigt von Johann
Freiherrn v. C h l u m e c k y, Guido Grafen D u b s k y-
Tr e bom Y s l i c, Dr. Hubert Freiherrn v. Klein,
Max Freiherr» v. Kübeck, Hugo Ritter von
Manner, Dr. Eduard Ritter v. Ulrich.
KnMmak-Keschichten.
Der SecrMr öerSchneidergenossenschasi.
(Betrug Sprozcß Swoboda.— 4. Tag.)
Die Verhandlung wurde nach 9 Uhr Vormittags
wieder aufgenvmmen. Es wird die Zeugeneinvernahme
fortgesetzt. Für den heutigen vierten Verhandlungs-
tag sind abermals 60 Zeugen vorgeladen. Der Zu­
hörerraum im Schwurgerichtsjaale ist spärlich besucht.
Für die Genoffenschaft sind Obmannstellvertretcr
D olles s und Buchhalter E h m anwesend. Vor­
steher Fenzl soll heute Nachmittags erscheinen. Auf
dem Tische neben der Zeugeubarriöre liegen nur
mehr die sechs großen Einvcrleibungsbüchcr der Ge­
nossenschaft, die kleinen Berrechniliigsbücher sind wcg-
geräumt worden.
ForLsetzmtg des Zengeuverhörs.
Von den 189 Facten der Betrügereien durch
Amtsmißbranch sind bisher 130 unter Anklage gestellt
worden. Die Einvernahme der ersten vier Zeugen
ergibt nichts wesentlich Neues. Dieselben Fragen,
dieselben Antworten wie bisher. Der Staatsanwalt
constatirt die SchadenSzifscr und die Zeugin
verläßt den- Saal.. Swoboda hat in allen
Fällen gleich opcrirt. Er schüchterte durch
die Drohung, daß er, da das Gewerbe imbcfnyt
ausgeübt werde, die Anzeige erstatten wolle, die
Partei ein, caffirte die vorschriftsmäßigen Gebühren
ein und behielt das Geld für sich. In vielen Füllen
wußte er weitere Beträge als Entgelt für angebliche
Begünstigungen, die er in seiner Stellung als
Secretär der Genossenschaft gewährte, heransziilocken.
Eine Reihe von Zeugen erklärt, daß sie der
„Herr im ersten Zimmer" an Swoboda gewiesen
habe. Dieser Herr ist, wie durch Dollejs festgestellt
wurde, ein Comptoirist der Genossenschaft, der mit
Swoboda in keiner Verbindung stand, sondern im
guten Glauben handelte, die Parteien müßten an
Swoboda gewiesen werden.
Wieder Girre!
Drei Zeuginnen entschuldigen ihr Nicht­
erscheinen jchristlich durch Unwohlsein.— Vors,
(als er den dritten Brief erhält): Wieder Eine— j a,
ja, e S i st eine recht ungesunde Zeit.
Die Zeugin Anna Haas nnd übereinstimmend
mit ihr fünf andere Zeuginnen sagen aus, daß
Swoboda sie besucht uno die ersten Beträge in ihren
Wohnungen eincassirte. Die weiteren Zahlungen
leisteten sie in der Genossenschaftskanzlei, wo keine
von ihnen die Tafel, welche sie an die Kasse hätte
weisen sollen, sah.
Dem Zeugen Franz Donath ist das heraus­
gelockte Geld wieder zurückgestellt. Dollejs hat Swo­
boda unter der Drohung, die Anzeige zu erstatten,
gezwungen, das Geld zu restiiuiren.— Dollejs
(erregt): Bitte, hoher Gerichtshof, festzustellcn, daß
nicht ich und der Fenzl die Parteien zu Swoboda
geschickt haben, sondern daß wir ganz unschuldig sind
und Alles thaten, um den Parteien zu helfen.
Der Zeugin Aloiue v. Sense wurden
170 Kronen berausgeschwindelt, ohne daß sie die ge­
wünschten Papiere erhalten hätte. Auf ihre An­
fragen erklärte ihr Swoboda, cs sei erledigt.—
Vors.: Es kommt nur darauf an, wie man die
Sache versteht.
Zeugin erzählt, daß ihr Swvboda gesagt habe,
der Meister, von dem sic ein Zeugniß haben
wolle, stelle die unverschämte Forderung von
100 Kronen. Zengin zahlte den Betrag,
ohne das Zeugniß zu bekommen, und beklagte sich
hierüber bei Dollejs.— Staatsanw.: Warum
haben Sie den Anlaß nicht benützt, um die Anzeige
zu erstatten nnd Swoboda unschädlich zu machen?
— Dollejs: Die Frau hat mir das damals ganz
anders erzählt. Den wahren Sachverhalt erfahre ich
erst jetzt.— Bors.: Das kommt mir sonderbar vor.
Die Zeugin Katharina Z W i r hat Swoboda
fünfmal in ihrer Wohnung besucht, ihr 74 Kronen
heransgelockt und als Entichüdigung für jeine Be­
mühungen 4 Kronen verlangt.
Er» besonderer Fall.
Die Zeugin Francisca Taflieber erzählt:
Als ich zur Genossenschaft kam und fragte, an wen
ich mich wenden solle, sagte man mir: „Wenn Sie
20 Gulden hoben, io gehen Sie zum Herrn Swo­
boda." (Heiterkeit.) Die Zeugin, eine arme Frau, hat
in monatlichen Raten die geforderten Beträge ge
zahlt, um sihre Dokumente zu erhalten.— Vor s.:
Wie lange haben Sic denn Ihr Geld hingetragen?
— Zeugin: Drciviertel Jahr.
Bors.: Ich muß sagen, das ist eine bewunde-
ruugswürdige Geduld.— Staatsanw. (zu den
Gefchworncn) :DaSistein b e s o n d c r e r F a l l.
Swoboda hat der armen Frau eingercdet, daß sie
in jedem Quartal die Steuer zurGewcrbcamneldunlp
bezahlen müsse, obwohl nur das erste Quartal noth-'
wendig ist. Er hat sich io eine ständige Kundin ge­
sichert.' Die Fran trifft der Verlust des Geldes'
sehr hart.
Die Zeugin Marie L a n g er wurde, als sie!
rum Vorsteher'behufs Erlangung des Meisterrechtes!
kam, von diesem an Swoboda gewiesen, welcher
ihr „Alles zu richten" versprach. Später holte er sich
in ihrer Wohnung 27 fl. 10 kr. Erst auf Drängen
des Gotten der Zeugin entschloß er sich, der Ge­
nossenschaft die Jncorporations-Gebühr zu bezahlen.
Vors.: Ist Ihnen nicht ausgefallen, daß der!
Angeklagte zu Ihnen in die Wohnung gekommen ist?.
— Zeugin: Wir haben uns gedacht, daß er bei!
der Genossenschaft, wie man sagt, „der ganztz
Mache r" war. (Heiterkeit.)
Hierauf wird die Verhandlung auf kurze Zeit'
unterbrochen.
(Fortsetzung im Morgeublatte.)
(Der Geliebte der Oberin.) Wie uns aus!
Lemberg telegraphirt wird, wurde gestern in später
Nachtstunde der Prozeß gegen den Tischler Paul
Po druck!, den Geliebten der Oberin des Bene-
dictiner-Klosters Columbia G a b r y e l, gegen seinem
Bruder Basil Und gegen den Tischlergehilfen Albert
Bog d anoW s k i zu Ende geführt. Wegen des ver­
übten Diebstahles von Werthpapieren im Betrage
von 23.000 K. wurden Paul Pod rnc k i zu sieben
Jahren, sein Bruder Basil zu fünf Jahren,
und B o g d a n o W s k i zu eineinhalb Jahren
G efängniß vernrtheilt.
Wasgibt'sd erm Neues?
(Der Sterbetag der Kaiserin Maria
Theresia.) Heute, am Datum des Sterbetages der
großen Kaiserin, fanden in der Kapiizinerkirche und
in der Akademiekirche der Theresiamschcn Akademie
feierliche Andachten statt.
(Anszeichuungen und Ernerranngen.)
Der Kaiser hat den Kanzler der bischüi-lchcn
Eousistorial- Kanzlei und Ebrendomberru des
Kathcdral-üavitcls in Budweis Joicpy Hulka zum
CanonicuS dieses Capitels ernannt; dem Be-
stalliliigSdiplome des zum türkischen Coiwil^ in
Semlin ernannten Äircor Effendc das Allerhümste!
Exequatur eriheilt und dem Sieuereiimehmer Anton
Ort m aun in Haida anläßlich der von ihm er-!
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand das!
goldene Verdiensttrcn; verliehen.
(Prokurist Eunt -Horner Ritter des
Fra«; Joseph-Ordens.) Wie die heutige „Wiener
Zeitung" meldet, hat der Kaiser dem Procuristen
Emil Horner das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen. Diese kaiserliche Auszeichnung wird
einer in der Wiener Gesellschaft sehr bekannten Per­
sönlichkeit zutheil, die in ihrer Stellung einer segens­
reichen Thätigkeit obliegt. Herr Horner ist nämlich als
Proenrist des Hauses Rothschild mit der Verwaltung des
Wvhlthätigkeitsetats betraut, er ist der Almosenier des
Hauses, und alle die zahlreichen Stiftungen, Wohl-
thätigkeitsactc, Subventionen und Unterstützungen,
die das Haus Rothschild jahraus, jahrein geleistet
hat, werden durch Herrn Horner vorher geprüft und
begutachtet. In dieser Thätigkeit hat Herr Emil
Horner stets die größte Umsicht und Gewissenhaftig­
keit, aber auch Menschenliebe und Herzensgüte be-
thätigt, durch welche er sich die allgemeinsten Sym­
pathien erworben hat. Die Herrn Horner verliehene
Auszeichnung steht zweifellos mit der besonders
hervorragenden Thätigkeit des Ausgezeichneten auf
humanitärem Gebiete in Verbindung. Da dieses
äußere Zeichen kaiserlicher Huld zeitlich mit der
Wiedcrgencinng des Herrn Horner nach schwerer
Erkrankung zusammenfällt, wird es seine zahlreichen
Freunde wohl doppelt erfreuen.
(Trancreomurers für Adolph Pichler.)
Zum Andenken an den deutschen Dichter Adolph
Pichler veranstaltete gestern die deutichvölkische
Studentenschaft Wiens in der Katharinenhaüe einen
Trauercommers. An Ehrengästen waren erschienen
die Rectoren Prof. Schrutka Edler v. Rechten-
st a m m (Universität), Prof. A l l( (Technik", Prof.
Friedrich (Hochschule für Bodcnculiur), Prorector
Prof. Wiesner, ferner die Professoren Dr. P rom.
Dr. B a m b e' r g c r, v. P h i l i p pov i ch, Simoni
und Gold, die gewesenen Relchsraths-Abgeordnete»
K. H. Wolf und Jro, sowie viele Delegirte aus­
wärtiger deutschvölkischer Burschenichaften und Corps
Die Festrede hielt der Schriftsteller Heinrich Wastl a:>
aus Graz.
(Vom Wetter.) Meist trübes und zu
Niederschlägen geneigtes, milderes
Wetter voraussichtlich-
(Todesfall.) Der Vicepräsident des Vereines
reisender Kau,teilte, Herr Emanuel Frankl, hat
einen schweren Verlust erlitten. Nach langem Kranken­
lager starb dessen Schwester Fräulein Francisco
Frankl. Das Leichenbegängnis; der Verblichenen
findet morgen Freitag um 10 Uhr vom Ceniral-
friedhose aus statt.


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 23 ]
Nr 328 Wien OormoMStz HIostrii'tsZ ^Visnsr Nrtrlllijütt
(Hanptmann v. Battistia P.) Am W. d. M.
starb im 70. Lebensjahre der k. k. Hauptmann des
Ruhestandes Herr Alfred B a t t i st i g Edler von
Tauffer s b a ch, wohl einer der letzten Officiere
aus Radetzky's- ruhmreicher Armee. Hauptmann
Battiftig war in Wien eine vielbckanute Persönlichkeit.
Bon Geburt Italiener, hatte er seine Militärjahre
zumeist in einstigen italienischen Provinzen unseres
.Kcnserstaates Angebracht und in zahlreichen Schlachten
und Gefechten gekämpft. Als er in den Ruhestand
trat und den Civilrock anzog, blieb er trotzdem in
Wesen und Haltung Soldat, und Jeder, der
dem strammen Greise noch in der letzten
Zeit begegnete, erkannte sofort, daß der
Mann einst des Kaisers Rock getragen. Bei Grün­
dung des „Jllustrirtcn Wiener Extrablatt" wurde
Hauptmann B a t ti st i g erster Cassier des Unter­
nehmens, und die wenigen Alten, die noch aus jener
Zeit bei uns sind, werden sich des jovialen Haupt-
mannes gern erinnern. Vom „Extrablatt" kam er in
das Theater an der Wien, wo er viele Jahre hin-
onrch Caister der Tageskasse war. Hauptmann
Battistig war unverheiratet. Das Leichcn-
begängniß des Verblichenen findet morgen Freitag
um 1 Uhr Nachmittags von der Leichenhofkapelle des
k. u. k. Garnisonsspitales Nr. l (Sensengasse Nr. 2)
statt. Die Beerdigung erfolgt in der Familiengruft
in Vöslau.
(Silberne Hochzeit.) Der Galvaniseur Herr
Michael Plattner, V., Wimmergasse Nr. 1, feierte
kürzlich die silberne Hochzeit mit seiner Frau Therese.
Dem Ehepaare, das im Kreise seiner Bekannten viele
Sympathien genießt, wurden mehrere Ehrungen
zuthetl.
(Die Maschinen-Jndustriellen gegen den
Stadtrath.) In der gestrigen Generalversammlung
des Verbandes der Majchliiensabrjkantep führte der
Präsident Hcrr Pasträe Klage darüber, daß die
Wiener Industriellen vom Stadtrathe gegenüber aus­
wärtigen zurückgesetzt werden. Er unterstützte seine
Behauptung durch einige detaillirte Beispiele. Die
Wiener Industriellen, sagt Herr Pastree weiter, würden
sich das nicht lange bieten lassen, es seien schon
Schritte unternommen worden, uin den Stadtrath
zu einer Aufklärung über sein Vorgehen zu veran­
lassen. Herr v. Lenz stellt folgenden Antrag: „Die
Generalversammlung drücktihrBefrcmden darüber aus,
daß die Gemeinde Wien in der Submission vom
27. Juli einen die Wiener Industrie nachtheiligen
und das Interesse derselben verletzenden Beschluß
gefaßt hat, und gibt sich mit der Antwort des Stadt-
rathes auf die vom Ausschuß seinerzeit gemachte
Eingabe nicht zufrieden. Die Generalversammlung
beauftragt den Ausschuß, neuerliche Aufklärungen
mit aller Energie zu verlangen." Herr Pasträe stellt
den Zusatzantrag, eine Abordnung an den Bürger­
meister zu entsenden und ihn von der an den Stadt­
rath zu richtenden Eingabe zu verständigen. Beide
Anträge wurden angenommen.
(Mineralwasser-Sprudel.) Aus Boden-
Lorf a. d. Ähr, 27. d. M., wird uns geschrieben:
Heute wurde hier in der Nähe von Bad Neuenahr
und der Mineralwasser-Quelle der englischen
Apollinaris-Compagnie von einem Consortium
deutscher und österreichischer Kapitalisten ein mächtiger
Mineralwasser-Sprudel erbohrt.
(Lebensmüde.) Am 3, d. M. wurde in der
Nähe von Hamburg die Leiche eines Mannes aus
dem Donaustrome gezogen. Das Sicherheitsbureau
der Pollzei-Direction hat nunmehr festgestellt, daß
der Todie mit dem 53jährigen Fleischhauer Michael
Thöni aschitz, III., Keinergasse Nr. 13 wohnhaft
gewesen, identisch rst. Thomaschitz ist am 6. d. M.
Abends von der Sophienbrücke in den Donaukanal
gesprungen und in den Wellen verschwunden.
(Barnum und Bailey.) Die gestrige Abend­
vorstellung war trotz des kalten Windes, der die
Prateranen durchstrich, überraschend gut besucht. Es
waren über 4000 Besucher anwesend. Die Heizung
und Beleuchtung functionirten sehr gut; die Pro-
ductionen fanden stürmischen Beifall.
«Deserteur und Dieb.) In Margarethen'
Schönvrunnerstraße, wurde gestern Vormittags ein
Mann wegen bedenktichen Verkaufsangebotes von
Bandwaaren angevalten. Während ihn ein Sicher­
heitswachmann auf das Polizci-Commissariat Mar­
garethen escortirte, ergriff er Plötzlich die Flucht und
wäre entkommen, wenn ihn nicht ein zufällig des
Weges kommender Officiers- Stellvertreter sest-
genommen hätte. Es stellte sich heraus, daß die
Bandwaaren kürzlich einem Kaufmann in der In­
neren Stadt gestohlen worden sind. Der Verhaftete
wurde alS der bereits abgestrafte Gescbästsagent
Eduard D a s che k erkannt. Er wird vom k. u. k. Jn-
fantcrie:Rcgiment Nr. 18 in Olmütz wegen Desertion
und Diebstahls verfolgt.
(Im Wahnsinn.) Der Eisengießergehilfe
Franz Kugler, Favoriten, Erlachgasse Nr. 71, hat
seit längerer Zeit seine Gattin und sein einziges
Kind äußerst roh behandelt. Vorgestern Abends
drohte er, er werde Beide umbringen. Plötzlich
zog er einen R cv o lv e r hervor und wollte sich
selbst erschießen, doch hinderte man ihn daran. Da
sich Kugler äußerte, er werde den Versuch, sich zu
tödtcn, erneuern, sobald sich Gelegenheit bieten
werde, wurde er wegen Verdachtes der Geistesstörung
der psychiatrischen Klinik übergeben.
(Bei den „Grinzinger»" im Orpheum.)
BK den „Grinzingern", die im Wintergarten des
OrpheumS täglich nach der Vorstellung ihre echt
wienerischen Weisen bis in den Hellen Morgen hinein
ertönen lassen, findet heute ein originelles Jubiläum
statt. Herr Max I a une r, der bekannte Wiener
Mcisterjodler, bringt an dieiem Tage das so populäre
Jodlcrlied „Wann der Auerhahn balzt" zur 1000. Auf­
führung.
Telegramme
des vZlkugrirten Wiener Sxtravlatt*.
Warnung vor der Mstrnction.
Prag, 29. November. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Ein Artikel der „Politik" aus konservativen Kreisen
warnt vor der Wiederaufnahme der Obstruction, da
cs nicht wahr sei, daß nach einem absolutistischen
Interregnum das Staatsrecht erstehen würde. Der
Absolutismus würde vielmehr den S l a v en
nur schädlicher sein. Aller Wahrscheinlichkeit
nach werde mit Rücksicht ans Ungarn die
Ve r fass u ngs Mäßigkeit diesseits der Leitha
aufrecht bleiben, jedoch eine solche Verfassungs­
änderung cintreten, welche die Slave» Niederhalten
und die Widerstandskraft des czechijchen Vvtkes
brechen, sowie dessen Entwicklung hemmen werde.
Ebenso warnt die „Politik", der Landtag möge
den kurz zugemessenen Zeitraum nicht für die
Wahlagitation mißbrauchen, vielmehr soll
Alles vermieden werden, was diese kurze Zeit für
positive Wohlfahrtsarbcit noch mehr einschränken
würde.
Das cgijptischc Budget.
Caivo, 29. November. („Reuter"-Meldung.)
Nach dem Voranschläge für das Jahr 1901
betragen die Einnahmen 10,700.000 und die
Ausgaben 10,636.000 egyptische Pfund.
Der wirklich-: Ueberschuß b e t rä g t 5 4 9.0 0 0 P s u n d.
Hievon werden aber 4 6 5.000 Pfund dem Reserve­
fonds Angewiesen werde». Die zur Deckung der
Zinsen der privilegirten Schuld bestimmte Summe
erfährt jetzt mit Rücksicht auf die neue Anleihe von
1,700.000 Pfund, die binnen Kurzem ausgegeben
werden soll, e i n e E r h ö h u n g u m 9 S 0 0 Pfund.
Wiener Börse vom LS. November.
Schwächere ausländische Notirungen und die
Herabsetzung der Eisenpreise in Deutschland übten
an der heutigen Vorbörje nachtheiligen Ein­
fluß auf die Tendenz, zumal auch mit
der Eventualität einer Disconterhöhnng der
Bank von England gerechnet werden mußte.
Eine Ausnahmsstellung behauptete blos die ungarische
Kronen-Rente, die bei andauernd lebhaften Umsätzen
eine weitere Preissteigerung erzielt hat. In den
Alpinen Acticn fanden größere Realisirungen statt.
Der Gesammtvcrkehr btieb gering.
Es notirlcn: Credit 663.75 bis 665.—, un­
garische Credit 671.—, Unionbank 545.—, Ländcr-
bank 409.—, Anglobank 273.—, Bankverein 467.—-,
Staatsbahn 661.25 bis 662.25, Lombarden 113.75,
Elbcthalbahn 469.—, Bnschtiehrader U 1140.—,
Straßenbahn llt. X 247.— bis 249.—, Alpine
Montan 457.— bis 450.50, Rima-Muranyer 486.50,
Prager Eisen 172S.—, böhmische Montangesellschaft
1233.—, Tabakactien 284.—, böhmische Znckeractien
211.50, Wiener Vcrsichernngsactten 315.—, Mai-
Rente 98.10, österreichische Kronen-Rente 98.30,
ungarische Gold-Rente 115.20, ungarische Kronen-
Rente 90.95 bis 91.05, Türkenlose 105.50 bss 105.75,
Napoleons 19.18, Reichsmark 117.73.
Um IL Uhr notirkeu:
Püdier-Nenle..,.
Eilber-Nents ...
Goid-Neme
Or'It. Nronen-Nenle.
Oest. J"ves»An!eihs-
Ungar. Goiv-Reitts.
Ungar. Monen-Renle
Crrdii-Anftalt..--
pänLcrt-aul
iüngio'RttsiriaiMnl.
Umonbanl .....
Geld Maare
MW
8770
1158»
»s z»
841,5
IIZ2o
81.-
M-
4685»
27Z.-
545—
88 2»
87 8»
118.-
88 5»
84.15
1158»
81.1»
8845»
41»-
27Z.SV
548.-
Bankvereln....
Ungarische ckredit.
Donau-D>unpüqiil.
StaatSbah»,....
Südbahn
Äordwe-tbahn....
Elbclhalba-m....
Mpvieond'orZ...
Denijche Licichrniark-
Sühine
Türieniol«.....
467-
67i-
745-
681 S»
>14-
458-
469-
1818
117 7»
451—
105 5»
463-
672-
7S»-
662.-
114 5»
459-
470-
192»
!II78»
7-52-
Die MittagsbSrse erösfnete in ruhiger
»altung.
Es notirten: Credit 664.—, ungarische Credit
71.—, Anglo 273.—, Unionbank 545.—, Bankverein
67.—, Länderbank 409.50, Stantsbahn 661.50, Lom-
arden 114.—, Etbethalbahn 469.—, Alpine 451.50,
iabakactien 284.—, Mai-Rente 98.10, österreichische
kronen-Rcnte 98.40, ungarische Gold-Rente 115.20.
ingarische Kronen-Rente 91,— Türkenlose 105.50,
taunleoiis 19.13. Reichsmark 117.72.
BSrse für laiidwirthschastliche Product».—
Niedrigere Auslandsnotirnngen riefen heute eine
abermalige Abschwächung der Tendenz hervor. Um-
gefetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 69 H., 7 K.
70 H. und 7 K. 69 H., Frühjahrsroggen zu 7 K. 59 H.,
Frühjahrshafer zu 5 K. 68 H., Mai-Juni-Mais zu
5 K. 23 H.
29. November 1800 Lelis 3
Stcchvirbmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachnehende Avprovisionirungs-Artikel zu-
gciührt: 3136 Stück Kälber, 2193 Stuck Weidener
Schweine, 760 Stück lebende, 403 Stuck Weideiier
Schafe und 379 Stück Lämmer.. Das Kälber-
geichttft verlief bei schwächerer Zufuhr in ruhiger
Haltung und sind im Allgemeinen gegenüber der
Vorwoche keine Preisveränderungen vorgekommen,
nur Primawaare wurde mitunter etwas billiger ab­
gegeben. In Weidener Schweinen war die Tendenz
eine etwas lebhaftere, als am vorigen Donnerstag.
Der Schafmarkt verkehrte gleichfalls in festerer
Tendenz und zu leicht erholten Preisen. Man ver­
kaufte: Weidener Kälber von 63 H. bis 90 H.,
Prima 94 H. bis 1 K. 8 H., Hochpruna 1 K..12 H.
bis l K. 20 H., Weidener Schweine von 76 H. b,H
98 H., lebende Schafe von 34 H. bis 44 H., aus­
nahmsweise 47 H., Weidener Schafe von 50 H. ms
74 H. per Kilogramm und Lämmer von 10 K. bis
VMKoi'
CarlMMer
früher 50 ckabrs in Margarethen und Innere Stadt,
UAl-j'Mf6p8!i'L33S! ä (Lm DK).
Als
MWM8-
ein gut gehendes
Kminckr
(Wetteranzeiger)
je nach
Präcisionn.ÄUS-
stattung
von fi. 4 bis fl. 100
in sehr großer
Auswahl.
Barometer in Schnitzereien in allen Styl-
artc» oder auf Metatlkigurcu öder einfach
rund, als Instrument. Neue Barometer für
sehr g. Gold-SalonS oder licht tapezierte
Zimmer.
Neu eingeführte
k'i'ALSZiWZ-ZLpoMSlL!'
zum privaten Gebrauch, ähnliche Sorte, wie
sie früher zu wissenschaftlichen Zwecken ver­
wendet wurden, also äußerst empfindlich.
Anerkannt auch vorzügliche
Ml6NM683-8a«'0M6tSI'
für Touristen:c.
Die beliebten
nur fl. 50.
Barometer werden vor den Augen der
Kunde unter der Luftpumpe probirt. Ebenso
wird jeder Kunde das Barometer erklärt.
KL. Mache besonders auch auf meine guten
Mmmmm-kHäZtsoköi*
(sehr lei cht) aufmerksam. ms
L^88L«,
, „tt und neu- billizst Lei LmII v°in«r, 1. -*
Gebens- llnii Uvntsn^orslolx;r>i»ss-6es<!»8«8»ir i»
Aisn, klslkörsiorlersirssss 1 (Me äer ScdotienxW-)
UMMSZ'IiMSMKZ
xsgon »'oedonpr-Lmien von 10 lleller üllkA-Lrts. 8951
vvsräsQ tz-rrr-tLs nnä tra-vor»-LUZ'sssv.Let


[ 2023-06-29 10:48:56.864 - 19001129 - Seite 24 ]
ksits 4 Wien, DounerstLZ
runÄrMes Mtzusr ^rtradlLtt
29. ^ovomksr 1900 klr. 323
Hof-Kmgiheater.
Reiiaissauce.
Lnstsyiel in drei Acten
von Franz v. Schönthan
und Franz Koppei-Ellseld.
Warchesa Genuara di
Saniavelli--- Fr. Röni-Ier-Bleibttci,
Vittorino, ,l,r Sahn. Frl. Witt
Silvw, da Feltrc... Hr. R-iincr»
Leittivoglw. em Bene-
dicliner-Pater .... Hr. Baumeister
--- Hr. Thimig
Isotta, Schlickern,... Arl. Wolbeck
Caletta. deren Nichte Fr. Dcvr.-Rcinhald
M,rra Frl. Haeberle
irnde vor halb u> Nyr.
Freitag, den M. November: „Zwei
Eisen ui- Feuer."— Samstag, den i? Le-
ceuiber: „Krieg im Frieden."— Sonntag,
den s.: Nachmittags halb S Uhr: Tie
Grill-." Abends 7 Uhr: „Die Jüdin von
Toledo."- Montag, de» 3.: „Juaend von
heute."— Dienstag, den s.: „Die Mütter."
— Donnerstag, den s.: (Bei erbbbicn
Preisen.) Zum ersten Mal-: „Die Or:st:e."
Dof-GperntlMter.
Oosi kan iuite.
lSo machen es Alle.)
Komische Oper in 3 rieten
von W. A. Mozart. (Text
von Lorenzo da Ponte.)
Zn deutscher Bearbeitung
von Herm. Levy.
Dorabella.) Schwestern ^adille
Despina Fr. Gutlicil-Schobcr
Marchese Alsonso.. Hr. Hesch
Ende nach halb ru Uhr.
Freitag, den 30. November: „Der
Troubadour."— SamSiag, den t. Deren,,
der: „Der Bundschuh."Hirrani: „ttavailoria
rasneana." Zum Schluffe: „Bergihmein-
incht."— Sonntag, den L.: „Der Prophet."
Uerttlches AMsiiMter.
Ermäßigte Preise.
Schlagende Wetter.
Drama in vier Aufzügen
von M. E. delle Grazie,
Fritz Liebmann, Berg.
wertsbentzer ..... .Hr. Krainer
Bmelli, Director... Hr. Wallner
Bois, Ingenieur.... Hr. Mcixncr
Job-,in Gruber. Häuer. Hr. Marrinelli
Maric Lieb,nanu... Arl. Walicntin
Anncrl Kl. Schiff IU.
Dntschka, der Obersteiger Hr. Weiß
Fronunhold, Steiger.. Hr. Ruffeck
Leni. seine Tochter ... Fr. Glöckner
Franz,) seine Sühne,.. Hr. Fronz
Berll,) Bergluoppen.. Hr. Blum
Georg Wirth,jmigcrHiuierHr. Kmschera
Boliingcr, i Hr. Ainon
Misu,! Doppelhäuer Hr. Hosbaucr
Conrath,> Hr. Preu
Ein Diener ...... Hr. Flinke
Ende nach la Uhr.
Freitag, den Sy. November: „JohanniS-
scner,"— Sams lag, den I. Decemoer: Siach.
uttttags balv 3 Ulir: (Schiiwrvorstellitna.)
„Der Berichwender." Abends bald 3 Uhr:
„Wienerinnen,"- Sonnlag, den 2, r Nach­
mittags bald s Uhr: „Der Alvenlönia „na
der Menschenfeind." Abends halb 3 Uhr-
„Joliarmisicucr."— Montag, den 3.-
„Fohannizseucr."— Tic„t'a>. den:
„Wienerinnen."— Mittwoch, den z.: „Ein
Blitzmädel."— Donnerstag, de» 0. Te­
eei,iver: (C-rmäßigte Preise.) Zum ersten
Male: „Prcciosa."
Küiuttlud-Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Grubcr's Nachfolger.
VolkSstiick in drei Acte» von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr.
Katharina, seine Frau. Fr!.
Amalie. Tochter) der Frl.
Felix, Sohn )BcidcnHr.
Haus Gerste,iberger Hr.
Lerpolb Zwerger.. Hr.
Annie Wirtner....- Frl.
Joseph MSlk, Diener.. Hr.
Fanny, Stubenmädchen. Frl.
Langer Hr.
Sluma KobastivicS.. Hr.
Ein Commis.».. Hr.
Erster,. »Hr.
» Arbeiter.7^--
Vierter- ... Hr.
Ende gegen halb t»
Freitag, den so. Novembcr: „Man lebt
ja nur einmal."— Samstag, den t. De-
ccmder: Zum ersten Male: „Bier Strolche."
— Sonntag, den 2.: Nachmittags bald 3 Udr:
„Die Hochzeit des Reservisten." Abends
bald 8 Uhr: „Vier Strolche."— Montag,
den Z.: „Grubcr's Nachfolger."— Diens­
tag, den s.: „Man lebt ja nur einmal."
Kmserjubiliimns- StM-
theater.
Das Kind.
VoNsstück in vier Acien
von bl. Baumberg.
Thomas Lozinssh, Pianist Hr. Norini
EruaLozinöih-GolzlvfSty Frl. Sandrock
Lola, X üjäbrig. Kl. Zaril
Beider Kind,- mjäyrig. Frl. Hoheneck
Straffer, Bältermcistcr- Hr. Fröden
Marie, seine Frau.. Fr. Li-derzeit
August Groymann.. Hr. Godai
Albino, Kammerfrau.. Frl. Rötel
Dr. Schmidt, Advocat .Hr. Nowak
Baron Keller L-ngdach
Ther-I- Krautaus.. Fr.v.Rcttich-Pir
Hirschl, Theateragent. .Hr. Bauer
Gräfin AlimannSoorj.. Frl. Frolda
Baronin Holly Fr. Slriebeck
Sttiegel, Schuldiener. .Hr. Raiowilsch
Erste Lehrerin Fr!. Fcrnhcim
Zweite Lehrerin,.. Frl. Bolan
Erstes Weib Fr. Ralowitsch
Zweites Weib Frl. Rail
Lisi. Frl. Wesella
Ende gegen tu Uhr.
Freitag,dcnsa. November: .MutcrSvrge."
— Samstag, den 1. Decembec: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Schillervorstellung.) „Des
Meeres und der Liede Wellen." Alcnds
halb 8 Udr: .Müller Sorge."— Sonn­
tag, den S.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Ätiilipoinc Welser." Abends halb 8 uor:
„Das Kind."— Montag, den 3.: „Minikr
Sorge."— Dienstag, den 4.: (Fest-
Vorstellung z» Gunsten dcS Lentschmcister-
Kriegcrdeukmai- Fonds in Königgrätz.)
„Der Torjiump v,,i Dellach."
Theater a» der Wien.
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in drei Acten
von S. Fritz und Marco
Bruciner.
Alfred Haselmayer..
Gnsti. feine Frau.
Gretchen Bühler...
PipZ Bühler
Lr. Lauw.el, Arzt
Nutalle, seine Frau..
Gras Karnryly ....
Dr. Faüenzierg..
Frau v. Sinnersdorf -.
Fran Rombach.-
Frau Licnböck ...
Fran Doiesiyal....
Rndvlplf Doleschal.
Fürst EderShcim..
Wamperl ......
Ferdi
Ein Poli'zei-Commissär
Ein Tetective ....
Eine Schneiderin...
Louise, Stubenmädchen
Ein Jäger
Ein Kellner
. H. Seiiger
. F. Grorrmüller
. G. Jurberg
»L. Nerz
. A. Kormann
. L. Pvsgoy
. P. Faber
. O. Sachs
. L. Balberg
M. Clemens
. F. Stopal
.K. Wiesinger
.O. Schiller
. R. Wollcr
.E. Greiknegger
. C. Kirschner
. N. Holzgäriner
. G. Pallo
. B. Lenoir
. M. Laux
. S. Wolf
E. Körner
Freitag, den 30. Novembcr und
Samstag, den 1. Dccember: „Die liebe
Eitelkeit."— Sonnlag. den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Matinee. (Zum Besten
des ^onrnalisicn- und Schrittstellcr-Ber-
eines ^Concor^ia".) »Lunipacivagal-undns."
Abends halb 8 Uhr: „Die liebe Eitetteit."
Carl-Theater.
Abschiedsvorstellung Miß Mary Halton.
San Toy,
oder:
DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
AdthcUungen vcn Edward
Morton, Grecnbank und Roß. Die Ueber-
tragung der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidney JoneS.
Der Kaiser von China. A. Crmarth
San Toy M. Halton a. G.
Hcn-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, engl.
Consul R. SeniuS
Bobvie, Cavitän, d. Sohn LL. Bauer
Voppy, Preslon'S Tochter L. Robinson
Dudtey, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li, tzjen-Horv'S Vertrauter L. Treumann
Lieutenant Harry Tücher. L, Freund
Sing- Hi. Ceremonien-
meisler des Kaisers.. A. Herrnseld
Fo-Hop, chines. Stndertt» G. Nissel
Htt-Pi, x ->..we!iere'' s'
Wer--Ho,- Vuweuere.^
Eude vor 10 Uhr.
Freitag, den 30. November und
Samsiag. den 1. Dccember: „San Toy."
— Soninaa, den 2.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Prinz Methusalem." AbendS halb
8 Uyr: „San Toy."
Theater m-er JosesKdt.
?as blaue Boudoir.
1,0 V0)r»:v »ulOttr «in eoäe.
Lustspi-ü m vier Acien von
Georges Duval u. Maurice
Henneqnin, oeutsch bearbeite!
von Otto Ecsenschitz.
Henry Verdisson, Advocat I.
Lucienne, seine Frau.. H.
Baron Josephur v. Cl6-
rambocs ....... I.
Isidore F-lcchcncoeur.. G.
Bagevin.x Lccretärc bei F.
V geon,/ Verdisson ^t.
Tanre Evangclme ... V.
Durand, Bnrcanchef.. G.
Der Vräsect K.
Büplisie, Diener .... K.
Cöfarine, Stubenmädchen F.
Rosalie, WlNhjchafterin K.
Jarno
Fehdrner
Sachs
d^'aran
Spira
Pohl-Meiser
Lechner
Richter
Schmidt
Lorm
Furlani
Freitag, Len 30. November und
Samstag, den t. Dccember: „TaS blaue
Boudoir."— Sonntag, den 2.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Eilt Böhm in Amerika."
Abends halb 8 Uhr: „Da^. blaue Boudoir."
JiMtsch-TlMter.
Zwanzigtansend
MrUcu unterm Alcerc.
Große Anssiattniiqskomödie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilw.i er
freier Benützung einer Jules Bcrne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger zan.
1. Bild: Ein glücklicher Zuiall.— 2. Bild:
Im Hafen von Bombay.— 3. Bild: Ter
Untergang des „Lincoin."— 4. Bild: Jur
Magen des Narwal.— S. Vttd: Ein
Drama am Meeresgrund.— 0. Bild:
Prinz Dakar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
N j seine Nichien M A-tin
Robert, ein Knabe t^» Kl. Rosen
Garden, Kapitän s Hr. Geitte
Georges Trosal, I "-"
Lieutenant/ Hr. Skuhra
Basfy, Wirthfchasterin. Frl. Birkner
Banquier Abeles.. .Hr. Petza
Brown, Hoieldircctor.. Hr. Urban
VlasiuS Krauttopf... Hr. Fischer
Ninette Fleuron .... Frl. Goldeck
Schwindelmayer... .Hr. Knaack
Ein Conftabler.... Hr. Lebschmidt
Red Land, Harpunier.. Hr. Dnschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo Hr. Berla
Nach dem 5. Bilde:
SrairL VLllAdlls: „Am Meeres­
grund?'
Freitag, den 30. November und Samstag,
den i. Dccember: „20.000 Meilen unterm
Meere."
Danzer's Grphemn.
Bcims auf Erde».
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bvlien-BueckcrS. Musil von Paul Lincke.
Eduard Wachst Hr. Ssibold
Beltuaiar Plaschks.. .Hr. Lunzer
Lunigimoe -'r. Brill
Agnes, Bciius Frl, Sidinz
Snii Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner. -Hr. TusLI
Der Mond Hr. Augnstin
Diana .... ... Frl. Marler
Mars Frl. Deluiar
zigircur Frl. Wullicht
Aiiivr Fri. Wally
Ter Genius der Post.. Frl. Wilaiiy
Navralil h>r. Oit
Jai zweiten Bilde: I.e Uuiior volsnt.
Im letzten Bilde: Tnnz-Potpourri»
großes Diverliijemcnt.
Lliisang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse der Mädchen-
Auto rnaten.
Wiener Original-Geiangsposse.
Michel Wöginger.... Dir. Blasel
Aranz Lustig, lein Neffe Hr. Liebel
Hans Schreter.... Hr. Gltnger
Marie i Ballet- Fl l. Friquet
ülara) tänzerrnnen Fr!. Gydri
Ursula» Dienstmädchen. Frl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
UrMla-Thenter.
I., ÜLoll,zelle!i-1 (Urania-Hof).
Nachmittag»» Uhr:
Ein Tag im Queäsilberberglvert
zu Jv. ,a.
Tropenzauber.
Lcbeuse ^iiorographien.
Abends 7 Uyr:
Das heilige Land.
Von Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien.
Stadttheater in Miener-
Aenßadt.
Hans Hnckebein.
Stadttheater m Kaden.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Theater in St. Pölten.
Der Probccandidat.
Theater in Kerndors.
Geschloffen.
Autorrechte gewahrt.
Elegantes Gesindel.
Original-Wiener Sittewornan aus der Gegenwart
von
Nndotph von Ilosrn.
Erster Theil: Sodoma an der Douan.
5. Kapiiel. Die kleinen Geheinmrsse des Ateliers
einer Pariser Konfektioneuse,
(27. Fortsetzung.)
Baron Camillo hatte den Vorgang mit
tzmem cyuischen LLcheln verfolgt. Als er die Stiege
Hinanstieg, lautete sein geflüstertes Selbstgespräch
ungefähr r
„Sie versteht es, die famose Madame
Edmonda, sich die Leidenschaften und Laster der
Menschen zunutze zu machen. Ein rasfinirtes Frauen­
zimmer, fürwahr!... Auf unsere alte Bekannt­
schaft hm wird mir Edmonda gewiß so gefällig
fein, die mir in .Aussicht stehenden geheimen Zu­
sammenkünfte mit der Marquise zu begünstigen und
mir ein vor aller Neugierde gewahrtes Liebes-
nestchen anweisen."
Er war im ersten Stocke und vor einer dunkel
gestrichenen Thür angelangt, an deren Füllung eine
Tafel prangte mit der .Aufschrift: „Madame
Edmonda, .OorcksLÜonsnso xnrisisnns."
Baron Camillo— wie wir „Lucas Weber"
manches Mal nennen werden, wenn er mit Per­
sonen in Verkeho tritt, die ihn als Baron kennen—
tippte an den Taster einer elektrischen Klingel.
Es wurde nur ein gedämpftes Schnarren
hörbar.
Madame Edmonda liebte wahrscheinlich das
Geräuschvolle nicht. Sn ihrer Wohnung sollte .es
still— ganz vornehm still sein.
Das .Ansguckfenstcrchen in der Thür wurde
geöffnet, dann ging ein .Flügel der Thür auf.
Baron Camillo wurde von einem nett, ja fast
coguett gekleideten Dienstmädchen mit einem Knix
und einein Lächeln empfangen.
Die Thür siel sogleich nach des BaronS Ein­
tritt in ein mit dicken Teppichen belegtes, von einer
Ampel aus mattblauem Glas eigenthümlich er­
leuchtetes und gediegen ausgestattetes Vorzimmer
wieder in's Schloß.
Während das Dienstmädchen irgendwo ver­
schwand, tauchte eben so unvermittelt.eine andere
weibliche Gestatt auf.
In dem Scheine der Milchglasampel ging
das Gesicht des hageren, mehr als schlanken Fräu­
leins noch an und nahm sich-ihr zerzaustes schwarzes
Haar noch ziemlich phantastisch aus.
Bei Tageslicht würde die in einem englischem
Kleide schlotternde Figur bell Weitem abstoßender ge­
wesen sein.
„Ah! Llonsisnr. 1s Lnroll!" lispelte das
magere Fräulein.
„Wenn es Ihnen gefällig ist, mein bestes
Fräulein Nmon," sagte Baron Camillo sehr höflich,
„dann führen. Sie mich zu Madame .Edmonda."
Mademoiselle Nmon, eine echte Pariserin,
werden wir noch als Verkäuferin von Damencon-
sections-Artikeln sehen— jetzt begnügte sie sich mit
der bescheidenen Rolle einer Anmelderin.
Sie führte den Baron in das Atelier und ließ
ihn dort allein, während sie sich zu Madame
Edmonda begab, dieselbe von dem Besuch in Kennt-
niß zu setzen.
Der Baron befand sich in einem elektrisch be­
leuchtetem Salon, der mit ausfälligem Luxus aus­
gestattet war, aber mehr einer Ausstellung von
Nippes, Schmuckgegenständcn, apart geformten
Toilettespiegeln, künstlichen Blumen, Handschuh-
cafsctten rer glich.
Vom Empfangssalon aus konnte der Blick
durch drei Zimmer reichen, in welchen sich Ver-
raufstische, Etageren, Spiegelschränkc und allerlei
Expositions-Gegenstände für Dammhüte, reizende
Matinees und Deshabilc's dienten, welche nach den
neuesten Errungenschaften auf dem Gebiete der
Mode in Paris angefertigt und von der ingeniensm,
stets vcrsirtm Pariser Confectioncurin Madame
Edmonda nach Wien gebracht wurde.
Edmonda befaßte sich nicht mit Kleidern, ihre
Speeralitüt waren jene unzähligen kleinen Behelfe
zur Vervollständigung und pikanteren Ausschmückung
der Dammtoiletten, die in unerreichtem Geschmack
nur Paris liefert. Madame Edmonda arbeitete mit
horrenden Preisen. Aber diejenigen Damm, welche
das Atelier Edmondas besuchten, hatten ihre
Gründe, nicht nach dem Preise der Waare zu
fragen.
Mademoiselle Ninon erschien wieder.
„Madame ersucht Sie, in ihr Lesecabinet zu
kommen, denn Madame ist nur für Sie zu Hanse,
Herr Baron."
„Ich schätze diese Auszeichnung, die mir zu-
theil wird!" erwiderte Baron Camillo ganz ernst­
haft, da die schwarzen glänzenden Augen dei
dürren Französin mit scharfem Blicke an seinem
Gesichte hasteten- „Darf ich allsogleich vorsprcchm?'
„Wiq es Ihnen gefällig, mein Herr," knixte
Ninon. „Dort die Thür. Dann durch zwei
Gemächer, von welchen das eine olivmgrün und
rosa, das zweite blaßblan und weiß gehalten ist.
Eine Portiere aus blauem Damast führt Sie in das
Cabinet der Madame Edmonda."
„Ich danke .Ihnen, schönes Kind!"
Der Baron betrat alsbald das olivmfarbig«
Gemach, die Thür fiel hinter ihm geräuschlos zu.
Mademoiselle Ninon stand allein im, Salon
und horchte.
Ihr seines Gehör hatte sie in der That auch
nicht getäuscht, denn in Kürze wurde von dem
Dienstmädchen eine elegante Dame eingelassen, die
rasch ihren dichten Schleier lüftete und ein junges,
vor Echanfsemmt glühendes Gesichtchm zeigte.
„Madame! O, wie sind Madame heute doppelt
schön, weil die Erregung ihre Wangen röchet!"
schmeichelte Ninon. „Madame werden"— und die
Pariserin sah sich vorsichtig nach allen Seiten um -,
„bereits erwartet..."
„Er— er ist also da!" lispelte die junge
Dame. „O. mein Himmel, wie ich mich immer
ängstige, wenn ich hiehcr komme— davon haben
Sie gar keinen Begriff, liebste Mademoiselle Ninon!
Ich glaube mich stets verfolgt! O, wenn mein
Gatte mich überraschte— -"
„Dann würde Ihrem Herrn Gemal diese
Ueberraschnng sehr theuer zu stehen kommen !" sagte
die Französin lachend. „Denn dann fände er Sie
gerade bei der Auswahl der neuesten, unnachahm­
lich schön gefaßten Pariser Brillantenboutons und
könnte seine Eifersucht— durch das Leeren seiner
Brieftasche abkühlen!"
Die einer kleinen Sünde entgegensetzende junge
Fran versuchte ein Lächeln. Dann legte sie? eine
Börse in Ninons Hand.
„Denselben Weg —?," Die schöne Fran
fragte mit dem Blicke.
Mademoiselle Ninon geleitete die M einem
Stelldichein Eilende durch die Waarenhallcn des
Ateliers und öffnete einen Spiegelschrank.
„Da hinein und hinunter!" flüsterte Ninon,
„Unten wird man Sie weiter führen!"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnftein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»

