
[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 1 ]
Stnzelne Exemplare:
N«rs-lli!att 8 Heller, Abendblatt 4 Heller,
AbonnemeutSp reise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
„«„Mch. Abholen im
Aadiexpedit^-,-. .o.W.K.».—
^onallich.-umAbhol-nmdea
1.1, Lrasilen..„ 6.40
«imatlich mit einmaliger Zu-
stelluna^" »6.611
xionallich mtt zweimaliger Zu-
stellmig» »6.011
Für die Provinz:
rim-tlich v. W. K. 3.6«
viettchahrlich»» 1 «1.811
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich. ö. W. K. 4.40
rierteljahruch»» 1 ^.811
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlill)----- ^.0
Sür die übrrgsu dem LLeltPoitvereru
angehörigen Länder:
monatlich ö. W. K. 6—
»ietteljäyrlich»» 18.—
Nr. 77.
glich, auch
Montag, das Abendblatt täglich nnt Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Wien, Dienstag, 20. März 1900.
Redaktion und Druckerei:
(Wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse St.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen fürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg.
LN. Dukes, Haaseustein L Vogler^
Ätudolf v sse, A. OPPelik, H.Schalej
in Wien, sowie alle Annonceu-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück­
gestellt.— U n frankirre Briese
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Pamenstag«: Nicetas.
Ruprecht.
Theophilakt.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Museum sür Kunst und Industrie, von 9 bis 4 Uhr.—
K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal, von 9 dis i Uhr
(Eintritt L Krone) an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nathhaus),
von 9 bis L Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 58, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VL., Haydngasse IS, täglich von S bis
IS Uhr und von 2 bis 7 Uhr. ((Antritt IV kr.)—
Gewerbs-hygienischeS Museum, L., ReichsrarhSstraße L3,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. Hofbibliothek, Josephsplatz, von S bis 4 Uhr.—
Kaiserliche Gruft in der Kapu-inerkirche, 1., Neuer
DLarkt, voll 9 diS IL Uhr.
Hille Hragödie im Hismbahncoupö.
Vater und Sohn erschossen.
In einem Exsenbahnconpe III. Classe ereignete er wolle nach Venedig fahren, um dort cine,be- der Hand krampfhaft einen Revolver haltend. Neben
einigen Tagen während der^ Fahrt von
"" eb
^cauand nach Venedig ein tragischer Vorfall. Der
F^Mtc m einer Mailänder Baumwollspinnerei
W^un Russo hatte seinen Posten verloren und
/Mre trotz eifriger Bemühungen keine passende Be-
iPastigung finden. Rus so gab seiner Frau an,
schcidcne Stelle zu suchen. Er unternahm die Reise
in Begleitung seines sechsjährigen Sohnes, mit dem
er allein in einem Coupe HI. Classe Platz fand. Als
der Zug am Abend in Venedig eintraf, öffnete der
- Cvndncteur die Coupc'thür. Entsetzt sah er N u s so
, schwer verwundet'zurückgelehnt auf seinem Sitze, in
Die heutige Nummer ist LG Seiten stark «nd enthält mehrere Bilder.
ihm lag die Leiche seines Sohnes. Der Vater hatte
sein Kind erschossen und dann die Schußwaffe gegen
sich selbst gerichtet. Man brachte den todten Knaben
in die Leichenkammer uich übcrführte Rus so in das
Spital- wo er wenige Stunden später seiner tödt-
lichen Verletzung erlag.


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 2 ]
Solts 2 F t011. 1B0N8taK
Ks HskrsAch »il Ser Nr>>.
Weit hinaussprinycnd am Eude einer sanften
Bucht, wie aus dem Schaume des Meeres
duftig erbaut, erhebt sich das stolze Schloß
Miramare und fein Spiegelbild zcrflattcrt und
zerfasert in den blauen Wellen der Adria, die
in eintönige!!! Geplätscher an seine Mauern
schlagen.
Kaiser Max, der weit auKblickende Bruder
unseres erhabenen Monarchen, hat diesen herr­
lichen Bau erstehen lassen, der für ihn unendliches
Glück, unendliche Liebe umschloß, da er mit
Leopolds, des Königs der Belgier, Tochter hier
hauste, ferne von dem Geräusch der großen Stadt,
deren Hasen mit seinen Masten, Segeln, seinen
leichten Booten und riesigen Jndicufahrern ihn
grüßte und doch nicht ganz entrückt der Welt und
ihrem geschäftigen Treitzen. Hinter sich das Land—
ein Stück ewiges Grün, ein ununterbrochenes Blühen
und Sprießen, sanft aufsteigende Höhen, deren
Rücken mit Lorbeer bewachsen sind, vor sich das
Meer, das große, weite Weltcnthor, die Unend­
lichkeit, die Majestät, ob sie in milder Ruhe
sonnenbeglänzt sich weilet, um den Himmel zu
küssen, ob sie in furchtbarem Zorn sich bäumt
und der weiße Gischt gegen das Firmament
sprüht.
Sein Cap der guten Hoffnung nannte Max
das Schloß, das er mit aller Liebe ansstattete, deren
ein vornehmer, schöner Geist fähig ist, das er mit
herrlichen Kunstwerken, mit kostbaren Erinnernugen
aus alten Tagen schmückte, mit Prunk und Herr­
lichkeit versah, wie es dem Prinzen ans Habsburgs
edlem Stamme ziemte, und indem er für sich ein
bescheidenes Schlafkäinmerchen reservirte, eine
enge Koje, genau wie sie der Schiffsraum bietet,
den bescheidenen Anforderungen seines eigenen
Jch's entsprach.
Ein Monument des Kaisers Max, des
Unvergeßlichen, das uns in seiner bis heute
unangetasteten Einrichtung, in seinen Anlagen
und Gärten, in seinen stillen, lauschigen
Rnheplätzchen eine deutliche und klare
Charakteristik des Helden von Queretaro bietet,
steht Miramare, weit hinausleuchtend mit seinen
Zinnen, am- Ende der sanften Bucht von
Bareola. Die guten Hoffnungen wurden für ihn
zu furchtbaren Enttäuschungen, und lange, lauge
blieb Miramare unbewohnt, ein stilles Zauber­
schloß an der Adria.
Erst später erinnerte mau sich wieder des
herrlichen Sitzes und wenn ein Mitglied unseres
Kaiserhauses des Trostes, der Aufrichtung be­
durfte, wenn sich die Familie unseres Kaisers in
innigem, weltabgeschiedenen! Zusammensein finden
wollte, wenn Kaiser F r a u z Joseph und
K a i s e r i n E l i s a b e t h in behaglicher Ruhe,
oft nach langer Trennung sich heiligem Glücke
hingeben wollten, dann öffneten sich die Thore
des Zauberschlosses an der Adria.
Die Straße nach Miramare, sonst stark be­
lebt, verödete in solchen Tagen, die Barkeuführer
unterließen es, die Fremden hinzubringen, in
ehrfurchtsvoller Scheu hielt man sich von dem
Schlosse ferne, um nicht die Ruhe und die Stille
zu stören, welche die Bewohner suchten.
Und wieder haben sich vor kurzer Zeit die
Pforten des Zauberschlosses an der Adria
geöffnet für eine Frau, die mit ihrem holdseligen
Töchterlein nach dem Süden gekommen ist.
Als Mitglied des kaiserlichen Hauses zog
sie in das Schloß, als Gräfin wird sie dasselbe
verlassen.
Die Kronprinzessin-Witwe Stephanie
hat Miramare zu ihrer letzten Residenz als Erz­
herzogin von Oesterreich und königliche Prinzessin
von Ungarn gewühlt.
Die Zaubermacht der Liebe, der sich kein
Irdischer zu entziehen vermag, die Herz an Herz
kettet und kittet,^ die beseligend als ein Funke
von Gottes unermeßlicher Allliebe in das Gcmüth
der Menschen versenkt ist, diese gewaltige Macht
hat in dem Herzen der erlauchten Frau 'das Bild
eines zukünftigen Glückes an der Seite eines
Mannes ans edlem, ritterlichem Magyaren­
geschlechte erstehen lassen und im wogenumransch-
ten Zauberschlvsse nimmt sie Abschied von dem
Einst, von einer sonnbeglänzten, vielbcueideteu,
hohen Stellung, um im Herrensitze im saaten-
durchwogten Ungarn ihr "kommendes Glück zu
finden.
Kronprinzessin-Witwe Stephanie ist nun­
mehr officiell die Brant deS Grafen Lonyay und
in den nächsten Tagen wird sie dessen Gattin sein.
Wir nehmen Abschied von der Kron­
prinzessin-Witwe. Tiefbewegten Herzens ver­
abschieden wir uns von der Frau, an deren
Namen sich für uns so heilige Erinnerungen
knüpfen, die so voll und. ganz. die Unserige ge-
Uiu8twrtc>3 Wionor Lxtradintt
worden ist, die eine reizvolle Erscheinung für die
Wiener gewesen und deren Namen sich au zahl­
reiche Werke der Wohlthütigkeit knüpft. Wir
grüßen ehrfurchtsvoll die Schwiegertochter unseres
Kaisers, der durch die Einwilligung zur Ehe­
schließung wieder seine hohe Weisheit, seine
Achtung vor der Heiligkeit der edlen Gefühle der
Menschen bekundet hat— wir nehmen Abschied
von der Kronprinzessin-Witwe Stephanie.
Wir begrüßen die zukünftige Gräfin Lonyay!
Möge das Bild des Glückes, das ihr im Zauber­
schlvsse von Miramare in blendenden Farben vor­
schwebt, sich zur Wirklichkeit fest und greifbar
gestalten und keine Enttäuschung ihrer harren, da
sie das Cap der guten Hoffnung ihres seligen
Onkels am Arme des geliebten Gatten verläßt.
Wir nehmen wehmuthsvoll Abschied von der
Kronprinzessin-Witwe' und begrüßen freudig die
zukünftige Gräfin.
Die Ausgleichsconferenzen.
In der gestern Vormittags abgehaliencn
Sitzung des Subcomites zur Regelung
der Sprachenfrag e bei den autonomen
Behörden in Böhm en wurden die bisher noch
offen gebliebenen einschlägigen Bestimmungen durch-
berathen, wobei sich bis a uf^ZW e i Punkte eine
Einigung ergab.
Nachmittags trat die V o l l c o n f e r c nz der
böhmischen Abtheilnng zusammen. Der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber begrüßte die
Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er
daraus hinwics, daß nunmehr die Möglichkeit ge­
boten sei, die bisher bereits mir einem gewissen
Erfolge gepflogenen Berathungen sortznsetzen.
»Im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen
— erklärte der Ministerpräsident— werden wir zu
dem wichtigsten Differenzpmikt gelangen, nämlich zur
Feststellung des Sprachgebrauches
bei d c u l a n d e s s ü r st l i ch e u Behörden.
Der bisherige Verlaus der Coufcrenz hat in der
Frage der L a u d t a g s W a h l r e s o r m und der
Regelung der s p r a ch l i ch c u Verhält­
nisse bei den a u t v u o m c u B e h ü r d e n, wenn
auch noch nicht zu einer vollständigen Uebcreiu-
stimmuug, ss doch zu einer wesentlichen
Annäherung der Anschauungen geführt,
und dieser Erfolg berechtigt zu der
Hoffnung, daß wir auch die noch ferner sich er­
gebenden Schwierigkeiten überwinden werden, vor­
ausgesetzt, daß der allseits vorhandene Wunsch, zu
einem endgültigen Frieden zu gelangen, jede Leiden­
schaftlichkeit. zurückdrüngt und daß sich die Ver­
handlungen so ruhig und sachlich wie bisher gestalten."
Sodann erstattete Abgeordneter Schwarz
den Bericht des Subcomites über die Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden in
Böhmen. Hieran knüpfte sich.eine eingehende Debatte
informativen Charakters, die hauptsächlich den noch
strittigen Punkten galt.
ES wurde beschlossen, den Gesetzentwurf in
jener Fassung, in der er aus den bisherigen Ver­
handlungen des Subcomites und der Vollconfercnz
hervorgegangen ist, einer Schlußberathung zu unter­
ziehen.
Das Plenum der b v h m i s ch cn A b t h e ilung
wird heute Vormittags um 10 Uhr über die Land-
t a g s W a h l r c s o r m, Nachmittags um 3 Uhr
über die Sprachcnfrage bei den landesfürstlichen Be­
hörden in Böhmen berathcn.
1°
Eittbermfuug der Landtage.
Die heutige „Wiener Zeitung" wird das die
Einberufung der Landtage betreffende kaiserliche
Patent veröffentlichen. Der n i c d e r ö st err ei ch ische
Landtag tritt am 27. März, der Görzer Land­
tag am 2. April zusammen, die übrigen Landes­
pertretungen, ausgenommen jene für Istrien und
Triest, sind ans den 20. d. M. in ihre gesetzlichen
Versammlungsorte einbcrnfen.
Das Jubiläum drr Berliner Akademie
der Wissenschaften.
Eine Rede des deutschen Kaisers.
(Telegramme des „Jll. Wr. Extrablatt".)
Berliu, 10. März. Bei der heute imWeißen
Saale des königlichen Schlosses abgehaltenen zweiten
Jahrhundertfeier der Akademie der Wissenschaften
hielt Kaiser Wilhelm eine Rede, in welcher er
zunächst der Gründung der Akademie durch den Kur­
fürsten Friedrich lll. nach den Plänen Leibnitz' ge­
dachte. „Der große Friedrich," inhr der Kaiser fort,
drückte ihr den Stempel seines Geistes ans, und alle
Prenßenkvnige walteten fördernd über dieser
L-chöpsung." Der Kaiser anerkannte sodann die den
Erwartungen voll entsprechenden Leistungen der
Akademie, die sich als ein unentbehrliches Element
des wissenschaftlichen Fortschrittes neben den Uni­
versitäten erwiesen habe, und kündigte die Ver­
mehrung der Stellen der philosophisch-historischen
Classc durch Hiuznfügmig einiger, vorzugsweise für
die deutsche Sprachforschung bestimmter
Stelle» an, da die deutsche Sprachforschung in
der Hauptstadt des vereinten Reiches einer be­
sonderen Pflege bedürfe. Auch die Stcllenzahl
der physikalisch-mathematischen Elasse habe mit
Rücksicht auf die heutige Bedeutung der Technik
eine: Bermebruna erfahren. K Der Kaiser rühmte
A0. Llüi-2 1900 Kr. 77
sodann der Akademie nach, daß sie sich von der Ver­
folgung aller außerhalb der Wissenschaften liegenden
Interessen ferngehaltcn habe. Sic habe an den
großen Erlebnissen der Nation theilgenomme», ver-
ichmähte es aber, in das Gewirre der Politischen
Leidenschaften hinabznstcigen. In selbstloser Hin­
gabe diene die Akademie dem gottgewollten Ziele
allen Wissens, die Menschheit tiefer in die Er­
kenntlich der göttlichen Wahrheit einzuftihren. Wie
die Naturwissenschaften den Urgrund allen Seins
und Werdens zu erforschen trachten, so bleibe -i
nach Goethe's Wort— das eigentliche Thema der
Weltgeschichte der Eonflict des Unglaubens und
Glaubens und die Bethütignng GoiteS am Menschen-
geschlechle. So habe es sich auch an den Arbeiten der
Akademie, wie Lcibnitz cs wollte, bewährt, daß durch
die Wissenschaften die Ehre Gottes und das Beste
des ganzen Menschengeschlechtes beständig gefördert
werde. „Daß dies allezeit geschehe", schloß der Kaiser,
„dazu walte der Segen des Höchsten über Ihnen auch
im neuen Jahrhundert."
Berlin, 19. März. Anläßlich der heutigen
zweiten Jahrhundertfeier der Akademie der Wissen­
schaften wurden zu correipondirenden Mitgliedern
dieser Akademie ernannt: Ludwig v. Graff (Graz),
Franz Mertens (Wiens, Friedrich Schotckff
(Marburg), Georgios H atzi d a k i s (Athen), Richard
Heinzel, Adolph Mussafia und Karl Theodor
v. I n a m a- S t er u e g g, sümmtliche aus Wien;
zum auswärtigen Mitgliede der Akademie wurde
der Präsident der Akademie der Wissenschaften in
Wien Professor Eduard Sueß ernannt.
Jer Arike der WesickHer.
Mährisch-Ostrau, 10. März. (P r i v a t- De-
peschc.) Die heute Nachmittags in Ostrau und
Orlan abgehaltenen Versammlungen haben eine
vollständige Wendung im Stande und in
der Führung des Strikes hcrvorgerusen, indem im
hiesigen Reviere die Führung der Wiener socialisti-
schen Partei gewaltsam entrissen wurde und
wieder in die Hände der hiesigen radicalen
Partei überging, während im Ostreviere das bis­
herige Strikecomite die Führung behielt.
Mißhandelte Arbeiterführer.
Die hiesige Versammlung auf dem Oberfeld-
Platze war von 12.000 Personen besucht, welche sich
lange vor Beginn der Versammlung um die Redner-
bühnc gedrängt hatten, auf welcher die Mitglieder
des Strikecomites, darunter die Wiener Führer
Dr. Karpeles und Merta, Platz genommen
hatten. Kaum hatte die Menge diese Beiden erblickt,
stürzte sich eine große Anzahl Arbeiter auf die
Tribüne und mißhandelte Dr.Karpeles mit
Ohrfeigen und S tocks ch läg en, so daß er sich
nur mit Mühe flüchten konnte.
Merta wurde von der Tribüne g e-
worfcn und fiel mit einem zerbrochenen Tische so
unglücklich, daß er bewußtlos liegen blieb
und in's Kr a nk e nh au s geschafft werden
mußt e. Inzwischen waren die beiden Regierungs-
Vertreter Dr. Kunz und Dr. Kölbl erschienen,
Woraus sofort Ruhe eintrat, welche auch dadurch be­
wirkt wurde, daß ein Photograph die Versammlung
photographirte und dadurch die Aufmerksamkeit
auf sich lenkte.
Dis übrigen fremden Mitglieder des Strike-
comikes waren inzwischen in's nahe Arbeiterheiin
geflüchtet, von dessen Balkon sie den Verlauf
der Versammlung verfolgten; sie wurden jedoch von
der Menge u n a u s g es e tz t mit Stöcken und
Fäusten IZedroht.
Bei der Wahl deS P räs i d i u m s der Ver­
sammlung wurden blos radicale Arbeiter
gewählt, ebenso gelangten blos hiesige Arbeiter zum
Worte.
Sümmtliche Redner ergingen sich in heftigen
Angriffen gegen das Strikecomite und die fremden
Führer, welche sie des V e r r a t h e s beschuldigten,
nachdem dieselben durch so viele Wochen die von den
Gewerken gewährten Concefsionen als unannehmbar
und geringfügig bezeichnet hatten und die Arbeiter
immer weiter in den Sinke hetzten, während sie jetzt
dieselben Concefsionen als hinreichend halten, nm den
Sinke zu beenden.
Ebenso wurde dem Strikecomite V erschien-
dcrung der Unterstützung s gelder vor­
geworfen; die vom Strikecomite vorgeschlagene
Resolution wurde in schärfster Weise kritisirt, ebenso
die Eingabe desselben an das Revierbergamt und
als Verrath bezeichnet. Sümmtliche Redner sprachen
unter stürmischen Zurufen der Menge für Fort­
setzung des Strikes, keine einzige
Stimme war snr W i e d e r a n s n a h m e der
Arbeit. Die Versammlung verlies trotz der sicht­
lichen Erregung der Arbeiterschaft bis aus den erilen
Zwischenfall der Mißhandlung der Führer ganz ruhig
und zerstreute sich ebenso rasch und ruhig.
In O r l a u verlief die Versammlung, welcher
etwa 8000 Personen beiwohnten, vollkommen
ruhig und ohne Zwischenfall. Die Redner
Cingr, Reger und Habermann begründeten
die Resolution des Strikecomites und wurde dieselbe
ohne Widerspruch angenommen und beschloßen,
die Arbeit wieder aufznnchmen, sobald die äurua-
zichung der Entlassung der Arbeiter seitens der Ge-'
werken erfolgt ist. Thatsächlich ist im Oltrevier die
Anfahrt in beständiger Zunahme begriffen.^ --.
Die weitere Entnsicklung des. Strikes an
hiesigen Reviere ist vorläufig nicht abzusehen, da die


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 3 ]
M. 77 ^ioii
Dienstag
/IIusLi-sistos wiener DxtiÄiIati
20. NLr2 1900 Leits 3
socialistischcn Führer jeden Einfluß verloren hohen
und zum großen Theile bereits abrcisen, die Arbeiter
also jeder einheitlichen Führung entbehren und die
radicalen Elemente jetzt die Herren der Bewegung
sind. Bezeichnend ich daß auch ein fremder czechisch-
nationalcr Arbeiter das Wort ergriff und
den Strikc in ein nationales Fahrwasser zu lenken
suchte, indem er anführte, daß die Arbeiter
von Wien Nichts zu erwarten haben und von
den Wiener Führern vcrrathen wurden und auch
von den rcichsdcutjchen Arbeitern im Stiche gelassen
wurden, welche die Arbeit fortsetzten, wodurch der
hiesige Strikc an Wirkung verlor. Die Ausführungen
dieses Redners machten jedoch geringen Eindruck.
Tcplitz-Schöunu, 19. März. Von 107 größereu
Schächten des Braunkohlenbeckcns Nus s i g-
Komotau siud heute 100 im Betriebe. Zur
heutigen Tagschicht sind 14.028 Mann an­
gefahren, darunter 0008 Häuer, das i st m c h r
als die Hälfte aller Hauer. Die Zahl der Ar­
beitenden beträgt 55 Percent der gcsammtcn Belegschaft
von 25.164 Mann. Der größte Th eil der
ausständigen Belegschaft hat sich im
Lause desheutigen Tages zur Wieder­
aufnahme der Arbeit gemeldet.
Dux, 19. März. Bei der heutigen Frühschicht
sind 5907 Arbeiter, darunter 2183 Häuer, angefahreu.
Ik Schächte arbeiten complet. Im Valerieschachte ist
ein Waffereinbruch erfolgt.— Der Anarchist
Schläger, welcher Mitglied des Strikccvmites
war, wurde in Bruch attaquirt und mißhandelt, so
daß er sich unter den Schutz der Gendarmerie
Legeben mußte.
Nürschan, 19. März. Der Strike ans den
Nürschaner Schächten ist beendet. Die g e-
sa m m t e B e l e g s ch a f t hat sich z u r A r b e i t
gemeldet und ist heute, soweit es die Verhältnisse
in den Gruben zuließcn, angefahreu. Auf den
Schächten des Wcstböhmischen Bergbauvcreines ist
ein Theil der Mannschast noch ausständia, wird
jedoch morgen und in den nächsten Tagen einsahrcii.
tzemeindewesett.
(Ans dem Rathhinlsc.) Im städtischen
Conscriptionsamte und in der conscriptivnsämtlichen
Abthcilung zur Evidenzhaltung der nichtactiven
Mannschaft wird nun ein selbständiges, vom Haupt-
Einreichungsprotokoll unabhängiges Einreichungs-
Protokoll geführt. Mit Rücksicht aus diese im Interesse
der Geschäftsvereiusachung getroffene Verfügung sind
min alle Zuschriften, welche sich auf das
Matr i k enw e s en beziehen, ferner alle Zuschriften
m S t e l l ung s- und L a u d st u r m- A n g c l e g e n-
Leiten unmittelbar an das Conscriptionsamt des
Magistrates und alle Zuschriften in Angelegenheiten,
welchePcrsonendcs nichtactiven Militär-Dicnstvcrhält-
nihes betreffen, unmittelbar an die Urlaubcr-Evideuz-
haltung des EonscriptionsamteS zu richten. Diese
Ärstigung bezieht sich nur auf jene Geschäfisstücke,
Mlhe bisher nicht an ein magistratisches Bezirksamt,
mdern an den Magistrat cingesendct wurden.
„ (Approvisiouirnngs- Angelegenheiten.)
seit gestern ist die zeitweilig verboten gewesene Aus­
fuhr von Rindern vom Wiener Centralviehmarkt
nach Ungarn wieder als zulässig erklärt. Bon Don­
nerstag augefangen wird auch der Auslandstrans­
part von Schafen ab Ccntralvichmarkt Wien wieder
gestattet sein.— Ans der im Ackerbauministerimn
stattfuidenden Enquete verlautet, daß die Mehrheit
der Experten für die Schaffung eines Export­
viehmarktes sich ausgesprochen hat, dagegen svll
die angeregte Ausgestaltung des Wiener Viehmarktcs
keine Zustimmung gefunden haben. Was die Er­
richtung einer Großschlächterei betrifft, so
haben die Fachmänner zu dieser Frage keine ab­
lehnende Haltung beobachtet und die Durchführung
M genossenschaftlicher Basis durch die intcressirtcn
Kreise empfohlen.
, ^Neue Wiener Bürger.) Das Bürgerrecht
oer Stadt Wien wurde verliehen den Herren:
ooicph Z aji c e k, Tischler; Eduard T a r s k h, Ge-
Wchtwaaren- Verschleißer; Eberhard Heider,
«agner; Joseph Lus k, Metalldrucker: Heinrich
'Nockan Kauer, Schuhmacher;Johann Gre i p u c r,
iiiakcreigcnthümcr; Leopold Köl l u c r, Eonscctions-
Wchaits-Jnhaber: Franz Müller, Leopold
Müller, Milchmeicr; Konrad Adolph Rösler,
ugcntursinhaber; Leopold Schwarz, Großfuhr-
Uann; Leopold E st e r l, Schuhmacher: Ignaz
Ai i, g e r, Fleischhauer; Ernst Karl Arno u l,
Marktvictualienhändler; Karl Kos a k, Haus- und
Mrwerksbcsitzcr.
^ (Die GesundheiLsverhältnissc Wiens.)
E °?r am letzten Samstag abgehaltencn Sitzung der
Müschen Amts- und Anstaltsärzte erstattete dem
--oernadtphpsicus Rcgierungsrath Dr. Kammerer
reu SanitätS-Hauptrapport für den Monat F e-
rruar l. I. Der Gesundheitszustand war ein
Ww guter.: sowohl die Erkrankung?- als die
i-ittbüchwitsfälle waren geringer, als in der gleichen
Mir des Boriahres.
Sport.
Wettrennen in— Bcncdig. Der Plan, in
Wettrennen veranstalten, muthet
"cht eigenthümlich an. Thatsächlich besteht aber
i", Ü bin derartiges Project, sondern dasselbe ist
schon der Realisirung nahe. Die Hauptsache ist
bereits vorhanden, das sind die Preise, für
^ kurzer Zeit 40.000 Lire gezeichnet wurden,
^as m Venedig nie gesehene Schauspiel soll auf dem
-crcirplatzx, einer ausgedehnten trockenen Wiese,
vor sich gehen. An der Spitze des Comites steht
Bürgermeister Conte G r i m a u i.
Tefaultcr. Alfred Ritter v. Mhslowski wurde
als Defaultcr erklärt und demgemäß im Sinne des
8 35 des Rennreglemeuls von allen unter Aufsicht des
Jockehclnbs für Oesterreich stehenden Bahnen und
Plätzen anSgewiesen.
Aukmiwtnlismns.
Puch-Boiturettes. Man schreibt uns ans
Graz, daß die Firma Johann Puch ihre neue Voiturctte
vor einigen Tagen zum ersten Male ausprobirte.
Zuerst wurde zweimal nacheinander die Rieß, eine
Anhöhe von 17 Percent Steigung, befahren. Dann
versuchte man es, den Schloßberg von der Wicken­
burggasse ans zu befahren. Hier bat der Berg
20 Pcreent Lteignug. Als auch dieie Probe zur Zu­
friedenheit anssiel, machte man noch einen Versuch
ans der steilsten Straße deS Schloßbcrgcs, und zwar
vom Carmeliterplatze aus (22 Pereent Steigung). Auch
dieser Versuch gelang ohne Schwierigkeit. Die neue
Voiturctte hat einen zweichlindrigcn luftgekühlten
Motor von 3'/- Pserdekräftcn.
Deutsch-österreichischer Aiitomobilkamps.
Die Bestrafung eines österreichischen Automobilisten,
welcher, ohne im Besitze einer besonderen Licenz zn
sein, die Stadt Großenhain Passirtc, wirbelt ziemlich
viel Staub auf. Eine Warnung des österreichischen
Automobilcliibs an alle unsere Automobilisten,
jene ungastliche Gegend zu vermeiden, erhielt im
ofsiciellcn Organ des D. R. B. eine überraschende
Antwort, dahin kantend, daß die Bestrafung des
österreichischen Herrn lediglich erfolgte, weil derselbe
gegen den amtshandcliiden Gendarm sich in an­
maßender und ungebührlicher Weise benommen
habe. Nun stellt sich aber diese Berichtigung
als vollständig unwahr heraus, da gerade
der Gendarm dem betreffenden Automobilisten in
liebenswürdigster Weise eine Reparatur-Werkstätte
zeigte, jedoch gleichzeitig mit Bedauern bemerkte, daß
er eine Anzeige erstatten müsse. Man hat sich be­
müht, weiteres Material gegen die betreffende Großen-
haincr Amtsperson zu sammeln, und da hat sich u. A.
heransgestellt, daß sogar einem Jagdgast eines säch­
sischen Prinzen die Fahrt mit dem Automobil durch
Großenhain verboten wurde. Nun wird der Deutsche
Automobilclub, den die Sache erklärlicherweise be­
sonders interessirt, durch seinen Präsidenten, den
Herzog von Rackibor, die Sache des österreichischen
Automobilisten bei einer höheren Instanz anhängig
machen.
Radsnhrsport.
Der Wiener Radfahrelnü „Galba IKON"
hielt Samstag, den 17. d. M. im Clnblocak,
III., Hörnesgasse Nr. 22, Restauration „zur Stadt
Wien", seine constituirende Versammlung ab. Durch
die Proponeten Rudolph Galba und Karl Schmidt
wurde eine ziemliche Mkkgüederzahl ausgenommen.
Bei der Wahl der Funktionäre wurde zum
Obmanne Rudolph Galba, Obmannstcllvertreter
Anton Haas, als Leitende der Damen sFrau Anna
Kohl, 1. Schriftwart Karl Schmidt, 11. Schristwart
Joseph Fexer, Säckelwart Johann Nidetzky, Fahr­
meister Joseph Kaß, Fahrwart Adolph Haas,
Zengwart Johann Lnhaschek, Hauswart Johann
Kaß gewählt. Der Club ist mit Unfallversicherung
verbunden und nimmt derselbe auch Damcn-
mitglieder auf. Mitgliedcranfnahmc findet jeden
Dienstag (Clubabend) von 7 bis 9 Uhr im Clnv-
local und jeden SamStag im Clubcafe Sapelwein,
III., Erdberglände Nr. 12, von 8 bis 10 Uhr
Abends statt.
liieZesirge äer liminn ff niirrnä wavsta, Vier, I., UwwMü. Ä.
AuerkumU bestes Fabricat, mit zweijähriger Garantie.— Grobe Aus­
wahl bri bequemen Zah!u,iqsbedi„gungeu. 8167
Ho! Lrrkant e!»v8 Uscle» llnterrlelir xriuts lv vlxener pakrSeknle.
8!MkN
L», l«- sL. «.L E?, MV»
vin., X*. --7.
xroo. 38K7
Mas gM's detmUenes?
Unsere Preisansschreilinng.
Das lebhafte Interesse, welchem unsere Preis­
ausschreibung für den kleinen Haushalt in allen
Schichten der Bevölkerung begegnete, äußerte sich
am Sonntag, an welchem wir die mit dem ersten
Preise von 200 Kronen in Gold prämiirtcn Arbeit
des Frl. Josephine Schnrich veröffentlichten, in einer
stürmischen Nachfrage nach dem „Extrablatt", dessen
Auflage von 89.000 Exemplaren binnen Kurzem
v o l l st ä n d i g vergriffen war. Im Laufe des
gestrigen Tages gelangten an unsere Administration
zahlreiche Nachbestellungen, denen wir leider nicht
mehr entsprechen konnten.
Die veröffentlichte Prcisarbeit bildete am
Sonntag das Tagesgespräch in Wien; sie wurde
überall und in allen Kreisen mit der größten
Aufmerksamkeit gelesen und erörtert und zahlreiche
Zuschriften, die gestern an uns gelangten, beschäftigen
sich mit dem zur Discussivn gestellten Thema. Wie
es nicht anders erwartet werden konnte, wurden
verschiedenartige Ansichten geäußert und neben
Acnßerungen rückhaltloser Anerkennung machten sich
auch kritische Bedenken geltend, insbesondere in der
Hinsicht, daß die Preise einzelner Verbrauchsartikel
zu niedrig angcsetzt seien, ferner, daß die Ver­
fasserin allzu große Genügsamkeit voraussetze und
bei der quantitativen Zusammenstellung der Speise­
karte ein wenig zu sparsam vorgegangen sei.
Diese Einwendungen mögen thcilweise be­
rechtigt sein, allein bei den übrigen für die Preis-
bewerbnng in Betracht kommenden Arbeiten wären
wieder andere Einwendungen erhoben worden und
voraussichtlich werden auch die mit dem zweiten und
dritten Preise prämiirtcn Arbeiten einer eingehenden
Kritik seitens des Publicnms unterzogen" werden.
Eine solche Besprechung einer für das allgemeine
Wohl io wichtigen Angelegenheit kann aber für;
die Sache selbst nur von Vorthcil sein, und
wir werden nicht ermangeln, nach erfolgter Ver­
öffentlichung aller drei preisgekrönten Arbeiten i
der Discnssion darüber Raum zu geben und sach­
gemäße, bcachtenswerthe Bemerkungen und Anregun­
gen ans dem Kreise unserer Leserinnen veröffent­
lichen. Eine derartige sachliche Kritik wird gewiß auch
den Verfasserinnen der preisgekrönten Arbeiten nicht
unwillkommen sein, und wir stehen derselben nmjoi
unbefangener gegenüber, als uns die Gcwinnerinncn
der drei ersten Preise bis zu dem Augenblicke, wo das
Resultat der Prcisansschrcibung öffentlich bekannt-
gegeben wurde, persönlich vollständig unbekannt
Waren und wir bei der Znerkennung der Preise ohne
jede Rücksicht und nur nach bestem Wissen und Ge-^
wissen vorgegangen sind.
Was speciell den ersten Preis betrifft, so hat!
es uns herzlich gefreut, daß wir denselben, ohne es
zu Wilsen, einem einfachen, braven und hochachtbaren
Mädchen zuerkannt haben, welches von einem be­
scheidenen Einkommen als Buchhalterin sich und ihre
greisen Eltern erhält. Darin stimmen Alle überein,
welche die veröffentlichte Prcisaufgabe Unbefangen'
und aufmerksam gelesen haben, daß es eine überaus!
fleißige, sorgfältig durchdachte und gut geschriebenes
Arbeit ist, und unbeschadet dessen, daß die eine ödem
die andere detaillirte Aufstellung sich verbessern ließe,!
eine belehrende und nützliche Anregung bietet, für!
welche der Verfasserin die vollste Anerkennung aus­
gesprochen werden darf.
Donnerstag, den 22. März
werden wir die mit dem zweiten Preise von 10ch
Kronen in Gold pränriirte Arbeit von Frau Christine!
Thaler mit dem Bilde der Verfasserin ver-i
öffentlichen.
Sonntag, den 2S. März
erfolgt die Veröffentlichung der mit dem dritten
Preise von 25 Kronen in Gold prämiirten Arbeite
von Marie Hormi e r.- ebenfalls mit> dem Bildet
der Verfasserin..
Lilie lMdertMilWstn-W
Werpiiriie.
(Orlgiualbericht des „Jllusir. Wiener Extrablatt*.)
Die Gegensätze berühren sich. In demselben!
Augenblicke, in welchem wir uns mit dem Thema!
befaßten, wie eine Fran wirthschaften soll, um miss
einem monatlichen Wirthschaftsgelde von 40 sl. dem
Haushalt für Mann, Frau und zwei Kinder zu be­
streiten, erhalten wir von unserem Pariser Cor­
respondenten einen telegraphischen Bericht über die
größte Pokerpartie, die vielleicht jemals gespielt!
wurde, die größte nach den Summen, die dabei ge-!
Wonnen und verloren wurden, die größte auch hin-!
sichtlich ihrer Dauer. In unserer Preisausschreibnng!
entschuldigte sich eine Frau, daß sie das Papier aufj
zwei Seiten beschreibe, es geschehe das aus Sparsam-!
keit. Die Leute, die in Paris 120 Stunden lang!
Poker spielten und dabei Millionen umsetzten,!
pflegen das Papier nur auf einer Seite!
zu beschreiben, nämlich die Checks, durch!
welche sie über ihre Gelder in den Banken zu!
verfügen Pflegen, unter Umständen aber auch die!
Wechsel, die sie in kritischen Zeiten für Verluste im!
Spiel oder an der Börse anszustellcn in die Lage!
kommen. Die Chronik des Tages beschreibt diesmal'
das Papier ans zwei Seiten. Ans der einen Seite
schildert sie das Leben der arbeitenden Menschen,
die mit dem Bissen Brod kargen müssen, die jede»!
Kreuzer ein paarmal umdrehen, bevor sic ihn aus-!
geben, die jedes Deka Fleisch genau berechnen, das!
sie ihren Kindern bieten dürfen. Ans der zweiten Seite!
Verzeichnet dieselbe Tageschronik das wüste Treiben!
waghalsiger Spieler, die in den Hundcrttausenden
wühlen und Riescnsummen auf eine Karte setzen, i
Das Telegramm unseres Cvrrcjpondenten!
lautet:
Paris, 19. März.
Der Getreidespecnlant Leiter gewanw
in einem einzigen Pokersatz zweihundert-!
s i e b z i g t a u s e n d Francs. Die Ver­
lustträger waren Gates, Präsident der!
amerikanischen Drahtziehereien, und drei andere
Amerikaner. Die Partie blieb fünf Tag e!
und fünf Nächte beisammen. Das
Resultat war, daß Leiter seinen ganzen!
Gewinn einbüßte. Gates verlor übe r
anderthalb M i l l i v u c n F r anc s
an die drei ungenannten
A ni e r i k a n c r.
*
Fünf Tage und fünf Nächte, daS sind 120
Stunden, oblagen also die fünf Amerikaner in Paris
dem Pokerspicl. Welcher Art dieses Spiel ist, das ist
anläßlich der großen Action, welche die Wiener Polizei
gegen das Pokerspiel in Wien unternahm, ansführ-!
sich erörtert worden. Es ist unstreitig das gefähr­
lichste Hazardspiel, das cs gibt, weil die Höhe der,
Einsätze und dcs Risicos überhaupt weniger von den!
Spielern, als von den verschiedenartigen Constella->


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 4 ]
8kitS 4 Vsiisn, LlGIZtLA
llluKti'ii'tes Msnsr LxtrAdlLN
Are Bewegung gegen die !-sx LemZe in Deutsch Land.
Die vom deutschen Reichskanzler empfangene Deputation.
Prof. Dr. Theodor Mommssrr.
Die vorstehende Portraitgalerie zeigt die
hervorragenden Vertreter deutscher Kunst und
Wissenschaft, die am 12, d. M. dem Reichskanzler
ihre Bedenken gegen jenen Gesetzentwurf vortrugen,
der Literatur und Kunst in ihrem freien Entfalten
so schwer bedroht. Diese Abordnung, der Initiative
des, Comites entsprungen, das die durch den zu
großen Volksandrang vereitelten Berliner Ver­
sammlungen am Freitag Abends berufen hatte,
bestand aus Adolph Menzel, dem Altmeister der
deutschen Maler, dem greisen Geschichtsforscher
Theodor Mom m s e u, ans Hermann Sudermann,
dem Dichter der „Ehre", der „.Heimat" und anderer
auf deutschen Bühnen heimischen Dramen, dem
Theatcrschriftsteller und ehemaligen Bühnenleiter
L'Arr o ng e und zwei namhasten Repräsentanten
der Bildhauerkunst: den Professoren Reinhold
Begas und E b er bein.
tionen, die sich ergeben können, abhängig ist. Auch
der weniger waghalsige Spieler wird von
den Partnern mitgerissen, wenn diese das
Spiel forciren, und das Eigenthümliche dabei
ist, daß die größere Kühnheit zumeist
den Aussästag gibt. Die Pokerspieler in Wien, nämlich
die gewesenen, denn derzeit darf es keine geben,
würde es gewiß sehr interessiren zu erfahren, welche
Karten Herr Leiter und seine Partner hatten, als
er ihnen in einem einzigen Coup 275.000 Francs entriß.
Bon allen fünf Spielern muß da jeder eine große Karte
gehabt haben, es muffen da Vierlinge, Ktraigbt linst,
(Sequenz von fünf Karten in einer und derselben
Farbe) und Uoz'iU tstmd (höchste Sequenz von fünf
Karten in einer und derselben Farbe) gegen einander
gestanden sein, weil sonst das Anwachsen der ge­
setzten Beträge zu einer so enormen Höhe auch bei
sehr hohen Anfangseinsätzen nicht erklärlich wäre.
Von den fünf Theilnehmern an dieser Monstrc-
partie sind nur zwei genannt. Mr. Gates ist
bekannt als ein enorm reicher Mann, und ein
Nichtmillionär kann füglich auch nicht anderthalb
Millionen verlieren. Was den Gctrcidespecnlantcn
Leiter betrifft, so wurde sein Name seinerzeit viel
genannt, als er in Amerika riesige Getreidevorräthe
anhäufte und durch Einsperren des Getreides eine
Hausse desselben herbciznführcn suchte. Seine
coloffalen Engagements machten damals das größte
Aufsehen und beeinflußten längere Zeit hindurch die
Getreidemärkte der ganzen Welt. Das in ungeheuren
Dimensionen angelegte Manöver endete mit einem
Krach und Leiter mußte, um die entstandenen
Differenzen auszuglcichen, die Hilfe seines reichen
Vaters in Anspruch nehmen.
Es verlautete damals sogar, daß er einen Selbst­
mordversuch unternommen habe. Seit dem Zusammen­
bruch dieses Weizenrings hörte man von Leiter nur
wenig mehr, und erst die vorstehend mitgetheiltc
Nachricht über die gigantische Pokerpartie, die er
mitgemacht, bringt seinen Namen abermals in wenig
rühmlicher Weise in Erinnerung. Mit der Jobbern
im Getreide ist es nicht gegangen, und die echt
amerikanischen Dimensionen, in denen sich seine
Weizen-Speculationen bewegten, hat er nunmehr
auf das Poker übertragen, und wenn man sich
vorstellt, daß Menschen fünf Tage und fünf
Nächte lang über den Karten sitzen, im heißen Be­
mühen, einander das Geld abzujagen, so kann man
die unerhörte Ausdauer nicht bewundern, die dazu
gehört, sondern kann nur darüber staunen. Den drei
Amerikanern, die schließlich das Geld wegschleppten,
hat sich die Aufstellung des Poker-Weltrecords
wenigstens rcntirt. Der Mr. Gates aber, der
hat fünf Nächte „schlaflos" zugebracht, was
vielleicht schon so manche arme Näherin thnn
mußte, um für ihr krankes Kind zu sorgen,
er hat fünf Tage und fünf Nächte lang
sich bluffen lasten, um schließlich abgesotten
wie ein Karpfen von dannen zu ziehen. Wer die drei
glücklichen oder wahrscheinlich auch geschickten Spieler
sind, die aus dem Drahtzieher Gates 1'/? Millionen
Francs heransgezogen, ist unserem Berichterstatter
nicht bekannt geworden, und wenn auch daraus
vielleicht die Vermuthnng abgeleitet werden könnte,
daß sie Gentlemen von zweifelhaftem Werthe sein
mögen, so braucht man deshalb von ihnen nicht
geringer zu denken, als von ihren Partnern. In
einer Pokerpartie, die fünf Tage und fünf Nächte
dauert und bei welcher es in einem Kartenausgeben
um Hnnderttausende geht, sind die glücklichen Spieler
und die Gerupften einander wertst.
(Hof- und Personalnachrichten.» Die Erz­
herzoge Otto und Ferdinand Karl werden im
Schlosse Rottenstcin bei Meran kurzen Aufenthalt
nehmen und voraussichtlich schon am 21. d. M. in
Wien eintreffen.— Erzherzog Franz Salvator
und dessen Gemalin Frau Erzherzogin Marie
Valerie haben gestern Nachmittags die Aus­
stellung im Künstlerhause besucht und alle Räumlich­
keiten genau besichtigt.— Der LandeSpräsident in
Schlesien Joseph Graf Thun-Hohenstein hat
sich gestern von hier nach Troppau begeben.— Der
k. und k. Gesandte in München Theodor Graf
Zichy ist gestern von hier nach Ungarn abgereist.—
Der k. und k. Gesandte in Stuttgart Alfred Freiherr
v. P e r e i r a traf ans Stuttgart hier ein und logirt
' in Schindler's „Hotel Erzherzog Karl".
20. LLrri 1900 Nr. 77
(Zur Vermälnng der Kronprinzessin,
Witwe Stephanie.) Wie uns mitgetheilt wird
findet die Vermälnng der Kronprinzessin-Witw^
Stephanie mit dem Grafen Elemer L 0 nh a u
noch im Laufe dieser Woche in der Schloßkapelle i«
Miramare statt, und Zwar wird dieselbe aller Wahr-
scheinlichkeit nach am Samstag, den 21. d. M.
Mittags durch den Hofburgpfarrer Bischof Doctor
Laurenz Mayer vollzogen. Der Bischof wird sich in
diesem Falle am Donnerstag, den 22. d. M., von
hier nach Miramare begeben. In den bisherigen
Appartements der Kronprinzessin-Witwe sind die,
sehr zahlreichen Einrichtungsstücke, Knnstgegenstände,
Nippes und A. m., welche Privateigenthum der hohen!
Fran sind, zum Absenden auf das Schloß ihres!
künftigen Gemals bereit. Ein bekannter Wiener,
Spediteur wurde mit dem Transporte derselben
bereits betraut. Wie man uns mittheilt, ist die ZW
der zum Transporte bestimmten Gegenstände,!
darunter auch Koffer und Kisten, so groß, daß
mehrere Waggons nöthig sein werden. Die Kron­
prinzessin hat bestimmt, daß einer ihrer beiden
prächtigen Bösendorfer-Flügel für die Erzherzogin
Elisabeth, ihre Tochter, zurückbleibe, der zweite
Flügel wird, wie bisher, ihr Arbeitszimmer im neuen
Heim schmücken. Man wartet hier noch die Rückkehr
der ersten Kammerfrau, Fräulein Haas, ans
Miramare ab, worauf die weiteren diesbezüglichen
Verfügungen getroffen werden.
(Der Kaiser in der Matinee für das
Elisadethhcim.) Der Präsidentin des Elisabeth­
heimes für Witwen und Waisen des gebildeten
Mittelstandes Frau Baronin v. Salzgeber ist
durch die General-Adjutantur des Kaisers officiell
mitgetheilt worden, daß der Kaiser, sowie auch
Frau Erzherzogin M a r i e V a l e r i e der am 23. d. M.
im Raimund-Theater zu Gunsten des er­
wähnten Vereines stattfindenden Vorstellung bei­
wohnen werden. Zur Aufführung gelangt, wie
bekannt, „Andreas Gerhard" von Baron Philipp
Haas.
(Minister Dr. Pientak erkrankt.) Minister
Dr. Leonard Pientak ist seit einigen Tagen an!
Influenza erkrankt.
(Bilinski-Banket.) Samstag Abends ver­
anstaltete der Polenclub aus Anlaß der Ernennung
des Dr. Ritter v. Bilinski zum Gouverneur der
Oestcrreichisch-ungarischen Bank und Mitglieds des
Herrenhauses und des hiedurch bedingten Aus­
scheidens Dr. v. Bilinski's aus dem Polenclub im
„Hotel Imperial" ein Banket, an welchem die Mit­
glieder des Polenclubs fast vollzählig und außerdem
der hier weilende Statthalter von Galizien Gras
Pininski, als Vertreter des Ruthenenclubs
RRA. Barwinski und mehrere galizische Land­
tags-Abgeordnete theilnahmen. Die Reihe der ofsi-
ciellen Trinksprüche eröffnete der Obmann des Polen­
clubs Geheimrath Ritter v. I a W 0 r s k i mit einem
Toaste auf Dr. v. Bilinski, dessen Wirken als Reichs­
raths- und Landtags-Abgeordncter er rühmend ge­
dachte. Als nächster Redner erinnerte RRA. Davih
Ritter v. Abrahamowicz an die Verdienst^
Dr. v. Bilinski's um die Hebung der Landwirthschast
in Galizien. RRA. Pi e P e s-P or aty nski gab
in seinem Trinkspruche dem Danke der galizffchen
Handelskammern für das verdienstvolle Wirken
Dr. v. Bilinski's Ausdruck. RRA.Dr.Sokolowski
sprach namens der Abgeordneten-Collegen, worauf
Dr. Ritter v. Bilinski in längerer Rede für dü
ihm dargebrachte Ehrung dankte und die Bersichr-,
rnng gab, auch ferner, gemäß den Traditionen des
Polenclubs, für die Hebung der wirtschaftlichen mA
culturellen Interessen zu wirken. Die Reihe der off-
ciellen Toaste schloß RRA. Graf Dzieduszycki
mit dem nationalen Trinkspruch: „Auf daß wir uns
eben."
(Elisabeth Freifrau v. Giskra ch.) Inder
Stephanskirche wurde gestern um 1 Uhr Nachmittags
ie Leiche der Baronin v. Giskra durch den Dom-
errn Arnold Grafen zur Lippe-Weißenfeld
ingesegnet. Der Trauerfeier .haben außer der
ainilic beigewohnt: Gesandter m der Schweiz Karl
was Kuefstein, Geheimer Rath Nicolaus
)nmba, Rcgiernngsrath Dr. Ritter v. -r
fl 0 nni e r re. Nach der Einsegnung wurde der
-arg auf sechsspännigem Leichenwagen der b-mre-,
riss äos pompe« knnebrss zur Beisetzung m der
amiliengruft auf den St. Helena-Friedhof m Badeni
ebracht.
(N. Franz Tendier.) Der allen Wienern^
whlbekannte Redemptoristen-Ordenspriester ?. Fran?
iendler, selbst ein Wiener, vollendet am 21. d. M-
an 80. Lebensjahr. Der Katholische Jünglingsvereui
1 Wien, welchen U. Tendler vor mehr als vierzig
iahrcn gegründet hat, der seither als Präfect an der
Spitze desselben steht, veranstaltet zu Ehren des edien
wiestergreises am Sonntag, 25. d. M-, um um
lbcnds im großen Saale des k. k. Waisenhauses!
ine Fcstvcrsammlnng.
(Ordensfest.) Mittwoch, den A. d. M., um
1 Uhr wird in der Schottenkirche Abt Dr. Erny
> a u s W i r t h zur Feier des heil. OrdensMers,
Zcnedictus ein feierliches Hochamt pontistciren.
(Ans dem Heeresmuseum.) ErMrzog
fr i c d r ich hat Sonntag Vormittags während dcr
sfcntlichen Besuchsstunden das unter seinem pro^
ectorate stehende Heeresmuseum besucht, "N
ängsten Neuerwerbungen der Anstalt und besonders,
ie dem Museum kürzlich zugewachsenen türkiMis
selte zu besichtigen. Von, diesen Zelten ist das eine,
in Geschenk des hohen Pr otectors, durch die Eleganz


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 5 ]
iiM8rrNss stViensr LmrA-vian
20. '1900 Leits 5
fiir 77 V.'i en, iNeuLwA
der Zeichnung und die Kostbarkeit des Materials
wohl das schönste in einer Sammlung erhaltene Stück
dieser Art. Die Höhe der zur Verfügung stehenden
Raume gestattete es, das acht Meter hohe Zelt in
seiner ursprünglichen Form aufzustellen, so daß der
Beschauer einen lebendigen Eindruck von der märchen­
haften Pracht erhält, mit der sich die höchsten
türkischen Würdenträger, Sultan und Großvczier,
auch im Feld zu umgeben gewohnt waren. Ein
zweites, mit Genehmigung Seiner Majestät des
Kaisers aus der reichen Kammer der Hofftallungen
überlassenes Zelt ist von kleineren Dimensionen,
bietet aber ein willkommenes Seitenstück zu dem
erstgenannten und zeigt die Technik türkischer Zelt­
ausschmückung gleichfalls auf vollendeter Höhe.
(Priestcrjubiläum.) Heute wird in der
Kapuzinerkirche am Neuen Markte der hochwürdige
Herr ?. Hubert das 25jährige Priesterjubiläum
mit einer um 9 Uhr gelesenen h. Messe begehen.
(Karl Schumann ch.) Dieser Tage wurde
Karl Schumann zu Grabe getragen, jedes Kind der
westlichen Bezirke kannte den kleinen untersetzten
Mim mit dem langen, grauen Schnurr- und
schcbelbart und den immer so sreundlich blickenden
Augen; er war kein Wiener, aber sein Herz hing mit
allen Fasern an seiner zweiten Vaterstadt, an Wien.
Von Halle an der Saale gebürtig, kam er in jungen
Jahren nach Wien Zur berühmten Firma Hies, wo
er als Meerschaumschnitzer sich durch besondere
Fertigkeit hervorthat. Als die Meerschaumindustrie
in Wien nicderging, sagte er diesem Artikel Valet
und wnrde Cacheur in Papiermache, wobei ihm
seine Fertigkeit als Plastiker und Modelleur
sehr zu Statten kam. Er war in seiner
Art ein Künstler. Kein Artist vom Varietö
oder Circus kam nach Wien, ohne Vater
Schumann zu besuchen. Für, Jeden componirte er
irgend eine Sensationsnununer, mit der dieser dann
die Welt durchzog. Brauchte ein Theater für irgend
ein Stück eine Statue, so wurde mit dieser An-
sertigung Schumann betraut. Bei den Festen des
Wiener Mannergesangvereines, und der Künstler
wurde er als Fachmann beigezogen. Bei allen Aus­
stellungen wirkte er thätig mit, er wnrde bei der im
Jahre 1890 stattfindenden Land- und forstwirth-
schastlichen Ausstellung von hohen und allerhöchsten
Herrschaften mit dem Arrangement ihrer Objecte in
der Jagdabtheilnng betraut und erntete als
Lohn dafür die hohe kaiserliche Anerkennung.
Viele schöne Objecte, der Gewerbeausstellung,
der elektrischen Ausstellung, der Nähr­
und Wehrmittelausstellung, der Jubiläumsausstellung,
der Kochkunstausstellung, re. verdankten ihr geschmack­
volles Arrangement dem nimmermüden Schumann.
Er war auch Humorist in seiner Kunst, die „Madame
Maier" in Alt-Wien gab davon Zeugniß. Sei»
letztes Werk war eine Miniatur-Darstellung der
Werke des Dynamit Nobel,. bestimmt für die Welt­
ausstellung in Paris. Bei Verpackung dieses Objectes
erkältete er sich und Nach zweitägigem Krankenlager
ereilte ihn der Tod. Alle seine Werke trugen den
Stempel des Vollendeten. Er war Casjaverwalter
des evangelischen Leichenvereines, Besitzer des gol­
denen Verdienstkreuzes und vieler hoher Aner­
kennungen.
(Verlobung.) Der langjährige Jnspections-
arzt der Wiener Freiwilligen Rettnngsgesellschaft
Lr. Ignaz Husserl hat sich gestern hier mit
iwanlein Stephanie Weiß, Tochter des Privatiers
Herrn Eduard Weiß in Wien, verlobt.
lDr. Hermann Dollmayr P.) Am
Samstag starb Herr Dr. Hermann Dollmayr,
Gustos an der Gemäldegalerie des Hofmusenms,
Privatdocent an der Universität und Docent an der
Akademie der bildenden Künste, im Alter von
N Jahren. Die Knnstwelt verliert einen der
tüchtigsten und talentvollsten der jüngeren Kunst­
historiker, der zu den schönsten Hoffnungen be­
richtigte. Nach Absolvirung seiner Studien an der
wiener Universität, wo er Schüler von Wickhoff
war, lebte Dollmayr längere Zeit in Italien und
wurde Mitglied des „Istitnto rmstrlueo äi stnckl
storiei" in Rom; 1891 kam er an das Kupferstich­
cabinet der Hofbibliothek zu Wien und nach Jahres-
inst an die Gemäldegalerie, des Hofmuseums. Hier
erwarb er sich besondere Verdienste um die Neu-
mfstellung der Galerie. Neben einer ganzen Reihe
kleiner Arbeiten, unter denen diejenige über „Paul
vroger" hervorgehoben sei, ist sein epochemachendes
Werk „Die Schule Raphaels" zu nennen, welches
dollkommen neue Gesichtspunkte für das Verständniß
-üaphaels ergeben hat. Seit längerer Zeit arbeitete
cr an einem größeren Sammelwerk über die „Nieder-
iänder", wovon bisher eine Publication „Hieronymus
«°?ch" erschienen ist. Daneben beschäftigte er sich
°uch mit den modernsten Knnstbcstrebuiigeii, für
Weiche er als Ncdacteur der Zeitschrift „Vor rmerum"
das lebhafteste Interesse bekundete. Im persönlichen
>>crkehr^ außerordentlich sympathisch, wird er von
seinen Freunden und College» tief betrauert; sein
llüher, nach kurzem Krankenlager unerwartet ein-
getretener Tod hat eine schmerzliche Lücke in seinem
Freundeskreise verursacht.
- lHauSLefitzer-Verfammlnng in Hernals.)
Miern fand in Heilinger's Restaurant, XVII.,
Midmanngasse, eine Generalversammlung des
Mnaster Hansbesitzervereines statt. Der Vorsitzende
GR. Grünbeck erstattete, den Rechenschaftsbericht
u»d tührte dann ans, daß, die im Vorjahre er-
Menene Verordnung, betreffend die Uebertragungs-
seduhren sür Immobilien, eine drückende Mehr­
belastung der Hausbesitzer darstelle. Gewerbedocent
Dr. Hetling er sprach sodann über „Steuer-
und Gewerbepolitik". Er nahm in seiner
Rede entschieden Stellung sür das Kleingewerbe und
verlangte ausgiebigen Schutz desselben gegen die
Uebermacht der Industrie. Auch auf dem Gebiete der
Gemeindesteuer- Politik müssen volksfrenndlichere
Grundsätze zur Geltung kommen. Bezirksvorsteher
H e Ibl in g besprach hierauf die Angelegenheiten
des Bezirkes Hernals und hob besonders die Staub-
Plage als abzustellendes Uebel hervor. GR. Eigner
beleuchtete die Rechtsverhältnisse zwischen Hausherren
und Miethparteien. In den Vorstand wurden neu-
gewählt: Herr Z ei li n g er v. Z eilenth al als
Ersatzausschuß und Herr Karl Gaßmeier als
Revisor.
(Exeelleuz Wrba.) Einer der hervorragend­
sten Functionäre des Eisenbahnministeriums, Herr
Sectionschef W r b a, ist durch Verleihung der Würde
eines Geheimen R a t h e s ausgezeichnet worden.
Die Auszeichnung trifft eine' Persönlichkeit, welche
sich nebst dem Eisenbahnminister Dr. Ritter von
W i t t e k, den er zu seinen Freunden zählen darf,
unbestritten das größte Verdienst um die Entwicklung
des österreichischen Localbahnwesens und des Eisen­
bahnwesens überhaupt erworben hat. ScinerJnitiative
war auch zum großen Theile das Werk der
W i en er V erkehrs a n l a g cnzu danken. Minister
v. Wittek hat bereits bei wiederholten Anlassen die
Verdienste des Sectionsckefs Wrba besonders hervorge-
hobcu.DerausgeztzichneteSectionSchesiceytanderSpitze
der Abtheilung der Angelegenheiten der Eisenbahn-
Gesetzgebung und des Concessionswesens, sowie sür
den finanziellen Dienst der Eisenbahnen. In allen
wichtigen Eisenbahnsragett, welche zur Erledigung
gelangen, ist sein Votum von großer Wichtigkeit. Er
ist ein gediegener Chef, ein unermüdlicher. Arbeiter.
Sectionschef Wrba ist auch ein großer Musikfreund
und erfreut sich überhaupt in der Wiener Gesellschaft
einer außerordentlichen Beliebtheit. Wir bringen
vorstehend das Bild des Sectionschefs, der sich noch
in voller Jugendfrische befindet.
(Niedcrösterreichischer Frauengewerbe-
Verein.) Achte gesellige Zusammenkunft im Restau­
rant „Deutsches Haus", I., Stephansplatz Nr. 4,
grüner Saal, Dienstag, 20. März, 8 Uhr Abends.
Gäste willkommen.
lWas bei den Hofjagden geschaffen
wird.) Laut einem vom Oberstjägermeister-Amte des
Kaisers ausgegebencn Ausweis über das ge­
schaffene Wild in den Hofjagdrevieren wurden im
Jagdjahre 1899 in den kaiserlichen Jagdbezirken
Auhof, Aspern und Laxenburg 35.524 Stück Wild
geschossen, darunter 161 Stück Edelwild, 159 Stück
Rehwild, 14.387 Hasen, 9608 Schnepfen rc. rc.
(Todesfälle.) Am 17. d. M. starb hier nach
längerem Leiden der Oberingenieur der Staats­
bahnen i. P. Herr F. X. S chönb a ch im 82. Lebens­
jahre.— Sonntag, den 18. d. M. ist der Korrespon­
dent der „Hamburger Nachrichten"- Herr Karl Gold-
m a n n, Beamter der österreichischen Nordwestbahn,
im Alter von 35 Jahren gestorben.
(Die Maturitätsprüfung a» den Real­
schulen.) Der Mittelschullehrer-Verein „Die Real­
schule" hielt Samstag Abends im Saale des Wissen­
schaftlichen Clubs eine Vollversammlung ab, in
welcher über die Gestaltung der Maturitätsprüfungen
an den Realschulen nach den neuerlaffenen Prüfungs-
Vorschriften gesprochen wurde. Der Referent Pro­
fessor Dr. Karl Wosna r constatirte, daß sich die
Maturitätsprüfungen der Realschule durch diese
Vorschriften in erfreulicher Weise denen am Gymna­
sium genähert hättten. Ein Punkt der neuen Vor­
schriften hätte beim großen Publicum, sowohl bei
Eltern, als bei Schülern, ein Mißverständniß, das
verhängnißvoll werden könne, herbeigeführt. Die
Verordnung schreibe nämlich vor, es sei bei Vor­
nahme der Prüfung hauptsächlich auf die sich aus
dem Unterricht ergebende allgemeine Bildung
und auf den gewonnenen g e i st i g en Ge-
si ch t s k r e i s z u a ch t en, auf unwesentliche Lücken
in den Details eines Gegenstandes kein wesentliches
Gewicht zu legen. DaS habe zu der fälschlichen An-'-
nähme geführt, daß positive Kenntnisse nur in ge­
ringem Maße nöthig seien. Davor müsse gewarnt
werden. Der Vortragende betonte, daß eS für die
Ueberganqszeit nöthig sei, alljährlich Schüler,
sowie Eltern darauf aufmerksam zu machen, sich
keinen trügerischen Hoffnungen hinsichtlich der Er­
leichterungen bei den Prüfungen hinzugeben. An der
Discussion über den Vortrag betheiligten sich Hof­
rath Dr. Huemer vom Unterrichtsministerium, die
Landesschulinspectoren Kapp und M a u r e r, Schul-
räth Directvr Trampler und viele Directoren
und Professoren. Die Fortsetzung der Discussion
wurde für die nächste Sitzung angesetzt.
(Grillparzer-Gesellschaft.- Heute Dienstag
AM Vj8 Uhr spricht Baron Alfred Berger im
Festsaale des Architektenvereines „lieber „Das Glück"
bei Grillparzer."— Der Hebbel-Abend wurde aus
den 17. April vertagt.
<Vor der Promotion gestorben.) Wir
haben seinerzeit von dem tragischen Schicksale des
Mediciners Emil I arm nt h berichtet, der zwei
Tage vor dem für seine Promotion angesetzten
Datum gestorben ist.. Ein gleich erschütterndes
Schicksal ereilte, wie uns nun berichtet wird, vor
kaum einem Jahre den Candidaten der Philosophie
Rudolph T u r b a.,Der junge Mann hatte sämmtliche
Prüfungen mit Auszeichnung abgelegt und sollte sul,
rcnspioil» zum Doctor promovirt werden. Wenige
Tage vor der Feierlichkeit, sür die schon Alles vor­
bereitet war, erkrankte der Doctorand an einem
schweren inneren Leiden und starb bald darauf. Die
Kränkung darüber brachte auch seinem Vater den
Tod. Der akademische Senat schritt damals um
Zuerkennung der Doctorwürde na ch d em Tode
beim EultusministeriuM ein. Der damalige Minister
Gras Bylandt-Rheidt erklärte aber unter
.Hinweis ans die Gesetze, dies nicht veranlassen zu
können. Der Grabstein des unter so ergreifenden
Umständen aus-dem Leben Geschiedenen enthält heute
noch keine Inschrift, da die Mutter noch immer auf
Bewilligung des Doctortitels hofft.
(Der Wrcheneinschleicher.) Der stellenlose
Kellner Joseph Knoll wurde, wie berichtet, in der'
Altlerchsnfeloer Kirche in dem Augenblicke sest-
grnommcn, als er sich mit einem gestohlenen Altar­
teppich entfernen wollte. Knoll, der wegen Dieb­
stahles schon oft und empfindlich abgestraft ist,
wurde dem Polizei-Commissariate Neubau übergeben.
In seinem Unterstände, Matzleinsdorferstraße Nr. 62,
wurden gelegentlich einer Durchsuchung von Kirchen­
diebstählen herrührende Teppiche, Bilder, Knzey,
Statuen und künstliche Blumenstöcke gesunden. Diese
Gegenstände hat Knoll in der Altlerchenfelder
Kirche, in der Pfarrkirche zu St. Ulrich, in dec
Pfarrkirche zu St. Joseph ob der Laimgrube und in
der Kirche am Rennwege gestohlen.
(Em Missvergnügter Frühlingsbote.- Er
sitzt nun recht traurig in einem Mit Gras augefüllten
Glase, zieht seine langen Sprungbeine, in welchen
ihn Rheumatismus zu plagen scheint, an den Leib
und guckt mit seinen großen Augen gelangweilt in
den trüben Regentag hinein. Das Wetter gefällt ihm
nicht. Er suhlt und beklagt es wohl bitterlich, daß er
zu Früh auf die Welt gekommen ist. Dabei kann er
noch stoh sein, einen Retter vor der Nässe und Kälte
im Walde gefunden zu haben. Der Frühlingsbote,
von dem wir sprechen, ist nämlich eine große Heu­
schrecke, die der Restaurateur Herr Olbrich vom
Wiener Nordbahnhof vorgestern auf demBisamberge
eingefangen und uns präsentirt hat.
(Ei« reuiger Defraudant.) Am 18. d. M.
Abends trat aus einen Sicherheitswachmann in
Simmering ein junger Mann zu und- theilte ihm
mit, er sei der 21jährige Handlnngsreisende Curt
Schönfeld, habe vor einigen Wochen der Colonial-
waaren-Firma Nossack und Baldamus in
Dresden 700 Mark unterschlagen und.sich dann ge­
flüchtet. Schönfeld wurde auf das Polizei-Com-
mifsariat Simmering gebracht. Man fand bei ihm
zwei Kronen und einen geladenen Revolver; mit
der Waffe wollte er sich— seiner Angabe nach—
erschießen. Der Verhaftete, der seit vierzehn Tagen
in einem Hotel im 11. Bezirke unter dem falschen
Namen Emil Kohn gewohnt hat, wurde, da er
leidend ist, dem Jnquisitenipital des Landesgerichtes
übergeben.
(Eine Schreckensscene auf der Hernalser
Hauptstraße.) Wie wir im Sonntagsblatte aus­
führlich berichtet haben, ereignete sich am Samstag
Mittags vor dem Schulgebäude, Hernalser Haupt­
straße Nr. 100, ein schwerer Unfall. Als die Schul­
mädchen das Gebäude verließen, rannte ein scheues
Pferd sammt dem Wagen auf das Trottoir, mitten
unter die Kinder, von denen sechs überfahren und
verletzt wurden. Die achtjährige Emilie Miko erlitt
einen Brüch des rechten Oberschenkels und befindet
sich noch im St. Annen-Kinderspital in Pflege. Die
anderen fünf Kinder haben sich bereits wieder erholt
und besuchen die Schule. Wie uns Herr Gustav
S t enz c l, der Eigenthümer des Pferdes, das den
Unfall verursachte, mittheilt, besitzt er das Thier'
schon seit zwei Jahren. Es ist allerdings richtig, daß
das Pferd schon um 11 Uhr scheu wurde und an der
Ecke der Tanbergaffe und der Hernalser Hauptstraße
umwarf, doch lenkte damals nicht er, sondern der
Stallpage das Gefährte. Auch der Gastwirth Herr
Anton Paar bestätigt in einer Zuschrift an
uns diese Angabe. Um V-12 Uhr fuhr Herr
S t e n z e l selbst. An der nämlichen Stelle, wo es
früher gestürzt war, scheute dann das Pferd wieder.
Herr Stenz e l versuchte mit dem Aufgebot .aller
Kraft das Pferd anzuhalten. Dies gelang aber nicht,


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 6 ]
20. Wi'2 1900 ssr. 77
Ltziis 6 ^Vlsil, vitzQLtllA
weil zum Unglücke die Stränge gerissen waren. Das
Thier rannte nun wie toll über die Straße, direct
aus zwei bei der Haltestelle stehende Tramwaywagen
zu. Es gelang Herrn Stenzel, den Waggons aus­
zuweichen und einen sehr gefährlichen Zusammenstoß
zu vermeiden, dann flog er aber in Folge eines
heftigen Ruckes vom Bocke. Die Bremse hatte, da der
Reibnagel losgcgangen war, nicht functionirt. Nun
eilte Stenzel, der sich rasch erhoben hatte, dem
Pferde nach und hielt es in dem Augenblicke, als es
die Kinder erreicht hatte, am Zügel fest, wodurch er
ein großes Unheil verhinderte. Herrn Stenzel trifft
also nach dieser Darstellung an dem Unfälle durch­
aus kein Verschulden.
(Ein Fuhrwerkserlaff der Statthalterei.)
Ein Erlaß der Statthalterci macht darauf aufmerk­
sam, daß es häufig vorkommt, daß Taxameterkutscher
den Fahrpreisanzeiger s a m m t Fahne mit
Kotzen, Decken, langen Kragen und sogar mit ihren
Rockschößen absichtlich verdecken, wodurch die Passagiere
geschädigt werden. Es wird deshalb verordnet:
a) die Verpflichtung der Lenker von Tarameterwagen
zur Umlegung der Freifahne besteht auch für den
Fall der Mitführung einer Person auf
dem Kutsch bocke; b) die Verdeckung des
Fahrpreisanzeigers oder der zu demselben gehöri­
gen Frcifahne durch überhängende Kleidungsstücke
des Wagenlenkörs, Pferdedecken, auch durch den Ge­
brauch zu langer, das ist den Taxameter oder die
Freftahne ganz oder theilweise verhüllender Mantel­
kragen seitens des Wagenlenkers, erscheint nach der
Taxameterordnung unstatthaft. Diesem Verbote
entgegen handelnde Lenker von Taxameterwagen sind
unnachsichtlich der Bestrafung zuznführen, eventuell
nach K 42 der Betriebsordnung vom Standplatze ab-
züschaffen.
(Todt anfgefunden.) Die 89jährige Marga-
Mhe R a kowi t s ch, XI., Simmeringer Hauptstraße
Nr. 177 wohnhaft, wurde gestern Früh von ihren
Hausgenossen todt im Bette aufgefunden. Da die
Leiche mehrere Hautabschürfungen und leichte Ver­
letzungen im Gesichte und am Körper aufwies, wurde
die gerichtsärztliche Obduction angeordnet, doch
wurde von derselben wieder Abstand genommen,
weck mittlerweile erhoben worden ist, daß die
Matrone am Tage vorher im Zimmer niederfiel und
sich bredei die Verletzungen zuzog. Der Tod selbst
Marasmus eingetreten sein; die
sanitatspolizeiliche Obduction wird vorgenommen
.Die Blumenmacherin Anna Ziak,
XIII., Schanzstraße Nr. 53, wurde gestern Früh in
ihrem Bette todt aufgefunden. Zur Feststellung der
Todesursache wurde die Leiche in das Allgemeine
Krankenhaus zur sanitätspolizeilichen Obduction ge­
bracht.
(2lm Arune des Vaters gestorben.) Der
vierjährige Sohn des Leopoldauer Insassen Karl
Hoffmann erkrankte Samstag an Diphtheritis
und gestern wollte der Vater sein krankes Kind in
einem Wiener Kinderspitale unterbringen. Doch er
konnte in Floridsdorf keinen Sanitätswagen für
Jnfectionskranke erhalten und ein anderes
Fuhrwerk durfte der Mann wegen der An­
steckungsgefahr nicht benützen. Mit dem schwer­
kranken Kinde am Arme, machte sich nun
der Vater zu Fuß auf den Weg nach Wien. Gestern
nach 10 Uhr Abends langte er bei der Augarten­
brücke an. Der Zustand des kranken Kindes hatte
sich unterwegs noch verschlechtert und hier starb der
kleine Patient auf der Straße in den Armen des
Vaters. Der herbeigeholte Polizeiarzt Dr. B i ach
konnte nur mehr den eingetretenen Tod constatiren.
(Ein Licbesdrama auf der Straffe.)
Severin Schlaf, der, wie im gestrigen Abendblatte
gemeldet, vorgestern Nachts einen Mordversuch an
inner Geliebten vollführt und dann sich selbst durch
nnen Schuß in die Schläfe schwer verletzt hat, liegt
rin Krankenhause hoffnungslos danieder. Er hat an
seine Eltern einen Brief gerichtet, in dem er über die
Treulosigkeit seiner Geliebten klagt und für das Ge­
schehene um Verzeihung bittet. Er konnte mit Rück­
sicht auf seinen Zustand einem Verhöre noch nicht
unterzogen werden.
(Thierquälerei.) Einen Act ganz besonders
roher Thierquälerei vollführte gestern Nachmittags
der bei dem Fuhrwerksbesitzer Ernst Kadisch
bedienstete Kutscher G e rne r. Derselbe fuhr mit
einem Sandwagen durch die im II. Bezirke befind­
liche Raphaelgasse. Da das Pferd durch die von den
Regengüssen der letzten Tage stark aufgeweichten
Straße nur langsam vorwärts gelangen konnte,
gerieth Gerner dermaßen in Zorn, daß er dem
Thiere ein Stück der Zunge herausriß. Mehrere
Passanten veranlaßten, durch dieses Benehmen
empört, die Arretirung des rohen Kutschers. Derselbe
wurde mit dem Wagen dem Polizei-Commissariate
Brigittenau überstellt.— Der bei dem Fiaker-
eigenthümer Joseph Schöll in der Staudgasse in
Währing bedienstete Stallbursche Emerich Nowak
brachte gestern Nachts aus Muth darüber, daß ihm
gekündigt worden war, einem Pferde seines Dienst­
gebers fünf Messerstiche bei. Nowak wurde
verhaftet.
(Ranfexceß.) Der 26jährige Arbeiter Anton
Riemer gerieth gestern Nachmittags' in der Jäger­
straße mit mehreren Bekannten, welche sich im be­
trunkenen Zustande befanden, in einen heftigen Streit,
iu dessen Verlaufe Riemer durch Schläge derart
inißhandelt wurde^ daß er auf der Straße zusammen-
si.el und in bewußtlosem Zustande durch die Sanitäts­
station Brigittenau in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht werden mußte.
mustt-rries A^isnoi' Lxirüdlatt
 Gulden statt 10M) Kronen.) Ein
folgenschwerer Jrrthum ist unlängst einem Post­
beamten Passirt. Er hat letzten Freitag im Post­
amte 3 in der Wipplingerstraße einer unbekannten
Dame, der er den Betrag von 1000 Kronen ein­
händigen sollte, zehn Hundertgulden-Noten aus­
bezahlt.
(Ungarisches Hornvieh auf der Pariser
Weltausstellung.) Laut einer Mittheilung des
französischen Ackerbauministers Dupuy wird das
ungarische Hornvieh zur Pariser Welt­
ausstellung zugelaflen werden.
(Lebensmüde.) Aus Perchtoldsdorf
wird uns unterm 19. d. M. gemeldet: Gestern
Abends wurde der Bildhauer Karl D e a k in seiner
Wohnung, Wienerstraße Nr. 631, erhängt anf­
gefunden. Nach Aussage seiner Verwandten war
Deal schon längere Zeit kopfleidend und tiefsinnig.
Er hat ein offenes Schreiben hinterlasscn, in welchem
es heißt: „An meine Lieben! Verzeihet, ich kann
nicht anders, meine Krankheit ist Schuld. Ich fühle
meine geistigen Kräfte von Tag zu Tag immer mehr
schwinden und fürchte, daß ich entweder in's Spital
oder in's Irrenhaus komme. Lebt wohl auf ein
einstiges Wiedersehen. Euer Gatte, resp. Bruder
Karl Deal." Deal hinterläßt eine Witwe und zwei
unmündige Kinder.— Ein zweiter Selbstmord wird
uns aus Ubbs unterm 18. d. M. gemeldet: Gestern
wurde in der Nähe von Dona u dor s im nahen
Walde die Leiche eines Erhängten anfgefunden. Der
Selbstmörder wurde als der Briefträger A. R e i u d l,
der als einziger Briefträger der Stadt B b b s und der
Umgebung durch 23 Jahre den geradezu aufreibenden
Dienst in Pünktlichster Weise versehen hatte,
agnoscirt. Der Unglückliche hinterläßt eine größere
Familie in bitterer Noth.— In einer hiesigen
Badeanstalt hat sich gestern Vormittags eine Frau
durch einen Revolverschuß getödtet. Die Leiche wurde
Nachmittags als die der 35jährigen Gesellichafterin
Auguste W. agnoscirt. Auf einem zurückgelassenen
Zettel bittet sie darum, daß ihr Name nicht in den
Zeitungen veröffentlicht werde. Auguste W. dürste
den Selbstmord in einem Anfalle von Geistesstörung
verübt haben.— Die 30jährige Postamtsdieners­
gattin Adelheid Kletzka durchschnitt sich gestern
Nachmittags um S Uhr in ihrer Wohnung, Kegelgasse
Nr. 9, mit einem Rasirmcsser die Halsschlagadern
und verletzte sich schwer. Die Freiwillige Rettnngs-
gesellschast brachte die Kletzka in daS Rndolphsspttal.
Das Motiv dürfte in geistesgestörtem Zustande zu
suchen sein.— Das Stubenmädchen Marie S ch W a n,
II., Dresdcnerstraße Nr. 34 wohnhaft, trank gestern
Nachts eine große Menge Bhosphorlösung und
wurde mit schweren inneren Verletzungen in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Ein Selbstmord im Lemberger Ma-
gistratsgebände.) Aus Pemberg wird uns
telegraphisch unter dem gestrigen Datum gemeldet:
Vor der Thür des Skadtpräsidenten im Magistrats­
gebäude erschoß sich heute der Stadtförstcr Andreas
H u c z yns k i, weil ihn der Präsident M a l a«
chowski wegen angeblicher Ehrenbeleidigung dreier
Stadtfunctionäre seines Postens verlustig erklärte.
Der Stadtrath sollte heute Abends Huczynski's
Entlassung genehmigen.
(Die alten Hausmittel) kommen allseits
weider zu Ehren und man greift nach dem ehr­
würdigen Hausrath von Großpapa und Großmama
zurück, um sich gesund zu erhalten. Und so thut
man's auch bei Handel und Wandel, wo das alte
Hausmittel von Tausch und Umtausch der finanziellen
Gesundheit der Kundschaft am Besten anschlägt.
Mitten in einem der modernsten Betriebe hat der
Hoflieferant Rothberger dieses alte bewährte Ver­
kehrsmittel zwischen Käufer und Verkäufer seit
Langem eingeführt und wird dieser einfache Tausch­
verkehr mit Recht viel benützt. Die Sache ist ganz
einfach. In kürzester Zeit wird die Wirfterkteidung
überflüssig werden. Man nimmt dieselbe und trägt
sie zu Rothberger auf den Stephansplatz und er­
hält dort gegen ganz mäßige Auszahlung bei ge­
wissenhaftester Schätzung vollkommen neue,, der
kommenden Saison entsprechende Kleider. Bei jedem
Saijonwechjel wird das alte Hausmittel wieder
in Anwendung gebracht und bei einer minimalen
Ausgabe hat man stets die besten, neuesten und
modernsten Kleider. Welchen Einfluß der äußere
Mensch und die Repräsentation auf die Erwerbs-
fähigkeit ausübt, das braucht wohl nicht erst be­
sonders hervorgehoben zu werden. In diesen Tagen,
da wir wieder vor Beginn einer neuen Saison
stehen, sei das alte Hausmittel der Firma Roth­
berger am Stephansplatz unseren Leiern in Er­
innerung gebracht.
(Die verbrannten Mastochsen.) Aus
Oedenburg wird uns telegraphirt: In den
Stallungen des Barons Berg nächst Kapuvar ver­
brannten vierzehn Mastochsen. Der Gesammtschaden
beträgt 2 0.0 0 0 Kronen.
(Wichtig für Wirthe.) Mit einer für das
Wirthsgewerbe interessanten Neuerung tritt Herr
Franz I a n y vor das Publicum. Derselbe hat in
der Währingerstraße Nr. 56 daS erste österreichische
Weinvermittiungsbureau errichtet, in welchem den
Wirthen sowohl als den Weinproducenten Gelegen­
heit geboten wird, ihre Ein- und Verkäufe abzu­
schließen. Für die Schankgewerbetreibenden bedeutet
diese Neuerung einen großen Vortheil, da dieselben
die Fahrt in's Weinland ersparen, da bei Herrn
Jany sämmtliche Proben der Originalweine vor-
rätdig sind und in eben solcher Qualität geliefert
werden.
«Hotter's Veterinär-Präparate.) Es gibt
vohl wenige Präparate, die sich, wie Hott^S
Leterinär-Prüparate, in der kurzen Zeit ihres Be-
tandes vermöge der günstigen Resultate, die damit
nzielt wurden, so zahlreiche Anhänger gesunden, wie
)iese. Herr Gustav Wöß, der bekannte -xraber-
ssichter Oesterreichs, der seine Mittel bis letzt immer
rns Amerika und England bezog, wendet, nachdem
:r Hotter's Absorbinol, Agril und Trainmgstmd
ssiehe Inserat) kennen und deren Werth Matzen
gelernt hat, keine anderen mehr an. lind so^zahl-
ceiche Sportsmen, Pferdezuchten Guts- und Fuhr­
werksbesitzer. Zn beziehen vom Hauptdepot Hotters
Apotheke „zum heiligen Joseph", Wien, XII./-, Schon­
brunnerstraße Nr. 182, und in renonmurten Apotheken
und Drognerien.
(„O, könnt? ich Dir die Veilchen wieder
bringen!") Mit diesem neuen Liede des bewahrten
Lomponisten Fritz Steiner erwirbt sich Fraulem
V iol e t t a, gesanglich wohl die beste Kraft der
Bndapester Orpheumgesellschaft, all­
abendlich reichen, wohlverdienten Be,fall. Das -wo
ist voll Weichheit und Gemüthstiefe, mit künstlerischer
Feinheit ausgearbeitct und wohl selten hat ein Lieo
in den letzten Jahren so durchschlagenden, Erfolg
errungen, als die neueste Komposition Steiners.
Die Novität ist auch bereits eine beliebte Programm­
nummer der besten Eoncerte.
(„Sie laffen sich scheide»") betitelt sich d,s
von Amon Berg verfaßte komische Bauchredner-
scene, welche heute in Peter Matyas' PestlMENssj
ist, Kirchengasse Nr. 30, von dem, bestbekanmev
Universalkünstler I. Maxim mit semen ftlost-
marschirenden, singenden, sprechenden,
und weinenden lebensgroßen Automaten zur Aus­
führung gelangt.^
(Pserhofer-Piüsn.) Als vorzügliches Hau»,
mittel gegen alle Folgen schlechter Verdauung werden
die seit Jahrzehnten mitRecht beliebten P s erh o ser-
Pillen empfohlen, die nur echt mit derro>,pbr
Ucberschrift „I. P s e r hos e r" aus dem Deckel i-de
Schachtel einzig erzeugt werden m Pseryoser,
Apotheke, Wien, I., Singerstraße Skr. Io.
(Cafe-Reftanrant „Quifisancft.) Von Wochl
zu Woche wächst die Zahl der Mtammgaste difte,
angenehmen Unterhaltungsloemes. uachü der Fe
dinandsbrücke. Vor Allem ist die-, den voMlgnche
Darbietungen der beliebten Specialitaten°K P
Haupt und den exquisiten Getränken, welch
Fleischmann seinen Gasten credenzt, MUschre


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 7 ]
-ülustrirtss wiener
20. Mrr 1900 Leits 7
^r. 77 Wien. Dienste»
(Variete Hirsch.) Heute findet im Hohen-
staufensaal die Abschiedsvorstellung^ des Variete
Hirsch statt. Freitag. Samstag und Sonntag gastirt
diese Gesellschaft im Saal „zum goldenen Widder",
L, Taborstraße 36.
Vergnügungs-Anzeiger für Heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach der
Borstellung im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schnePfen"-Abend, Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Restaurant „Sll Annahof", Annagasse Nr. 3,
großes Militär-Concert.— Gartenbau- Restaurant,
Parkring, Variste-Concert der Kapelle Sommer.—
Hohenstaufensaal, Hohenstanfengasse Nr. Io. Vor­
stellung der Possengesellschaft Hirsch.— Hotel Rabl,
Fleischmarkt Nr. 16, Nene Wiener Orpheum-
Gesellschaft.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzkq).— I. Geyer-
hofer's Saal „zum rothen Stern", Rothensterngasse
Nr. 7a, Gesellschaft Purkert und Kock.— Etablissement
„Nestroy-Säle" große Vorstellung.— Fleischmann's
Casi-Restauration „Quistsana", Taborstraße Nr. 1.
Concert.— Paul Sorgens Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82. Specialitäten-Gesellschaft
Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49. Gesellschaft Fischer.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft C. Walenta.
IV. Bezirk: Hofmanu's Prachtsaal „zum
Mnen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Weber und Meier.
VII. Bezirk: Peter MaLtza's Restauration,
Kirchengasse Nr. 39, Universalküustler I. Marini.
VIN. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädter-
straßs Nr. 48, Quartett „D'Grinziuger" mit seinen
Sängern.
i,^ Bezirk: Danzers Orpheum (Direction
F. Ariebaunr), Wasagasse Nr. 33. große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorserstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
,D Schrammeln" mit seinen Sängern.
XVI. Bezirk: G- Neufellnerv Bierhalle „zum
Vldenen Strauß". Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Louise Montag.
Bezirk: Etablissement Stalehner,
Uferstraße Nr. 26. populäres Concert des Neuen
philharmonischen Orchesters.— I. Mandl's Etablisse-
ment. HauMraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Gesellschaft Krrnbauer.
W7 Näheres im Juseratenthcil auf Seite IS
!i und 16.
--—
- Telegramme
"k »Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Zur Vermitlung der Kronprinzksiill-
Wttwe Stephanie.
.Triest, 19. März. (Priv at-Dep esche.)
Heute tauchte hier das Gerücht auf, die Trauung in
Miramare sei heute Mittags vollzogen worden; zur
Glaubwürdigkeit des Gerüchtes trug der Umstand bei,
daß Statthalter Graf Go 8 ß mit Gemalin sich zu
dieser Stunde in's Schloß begab. Officiell wird
ledvch versichert, es habe sich nichts Neues ereignet,
alle authentischen Auskünfte stimmen damit überein.
Graf Bellegarde kam heute von Wien in Mira-
mare an. Es werden nunmehr Vorbereitungen zu
der höchst wahrscheinlich am 21. d. M. stattfindenden
ckbreise der Erzherzogin Elisabeth getroffen,
'«Elche Graf Bellegarde und Gräfin Coudenhove
stach Gries begleiten. Das Wetter ist hier wieder schön.
Der südafrikanische Krieg.
17.6V6 Verwundete.
.^ London, 19. Mürz. Das „Reuterssche Bureau"
«lüdet aus Toronto vom Heutigen: Das Mitglied
ster Expedition des Rothen Kreuzes in Canada,
Edison, telegraphirt aus K i m b e r l e y unter dem
w. d. M., daß dort 1000 Personen krank
d d ex verwundet d a rn i ed e rl ieg en. Ei
Habe 90 Betten aufgestellt. Die Gesammtzahl der in
den verschiedenen Hospitälern Südafrikas in Pflege
Mmduchen verwundeten und kranken Soldaten aller
Grade betrage 17.006.
London, 19. März. „Times" melden in ihrer
-weiten Ausgabe aus Aliwalnorth vom Heutigen:
Kommandant Olivier hat sich in der Richtung
auf Kroonslad zurückgezogen, nachdem er zuvor in
Tfts^vrlle alle verfügbaren Lebensmittel requiriri
geblieben° E'Mvohnerschast ist in Noth zurück-
^ ,Ki»uber!ey, 19. Marz. l„Reuter"-Meldung.)
< a k m an, welcher mit berittenen Truppen
«n-k K^erleh Eine Recognoscirung machte,
^ Nähe von Fourteen-Stream auf fünf-
Buren mit zwei Geschützen. Die Buren
^ Men überrascht und erwiderten das englische
üeuer Mt Gewehr- und Geschützfeuer. Oberst Peak-
man kehrte, nachdem er den von ihm angcstrebtcii
Erreicht hatte, zurück. Auf Seite der Engländer
wurden zwei Mann verwundet.
Bia Londsrr, lg. März. Das Oberhaus nahm die
die Kriegsanleihe, in allen
l.ep!ngen an.
London. 19. März. (Unterhaus.) Der Schab­
kanzler Hicks Beach theilt mit. daß die Gesammtzahl
der Zeichner der Kriegsanleihe 39.800 und die ge­
zeichnete Geldsumme 33 5'/2 Millionen Pfund
Sterling betrage. Die größte einzelne
Zeichnung betrage zehn Millionen Pfund.
Das französische Budget.
Paris, l 9. Mürz. Die Kammer beendigte
die Budgetdebatte. Vor der Abstimmung erklärte
Dep. L anju i u a i s namens der Rechten, daß er
das Budget nicht votirc, da die Finanzpolitik der
Regierung Frankreich dem Ruine entgegenftihre. Das
gesummte Budget wurde hierauf mit 492 gegen
34 Stimmen angenommen.
Der Wiederaufbau des IbeLtrs 5rs.nys.is.
Die Kammer genehmigte weiters einen Credit
von. 2,200.000 Francs für den Wieder­
aufbau des Tlläütrk krauyais und
einen Credit von 220.000 Francs für die provisorische
Installation des Odeontheaters.
Prag, 19. März. In der heutigen Sitzung des
Prager Stadtverordncten-Collegiums wurde Doctor
Kühn zum Bürgermeister-Stellvertreter gewählt.
Die Stadtverordneten der Altstadt wählten in
einer Nachmittags abgehaltenen Versammlung den
gewesenen Bürgermeister Dr. P v d l i pny in den
Stadtrath.
Budapest, 19. März. In der Debatte über
das Ackerbaubndget ergriff Ackerbanminister D a-
rany i das Wort, um auf die anläßlich der Vete­
rinär-Debatte im österreichischen Abgeordnetenhanse
gegen Ungarn gerichteten Angriffe zu reagiren. Die
L>chweineseuche sei in fortwährender Abnahme
begriffen, bei einem Verkehr von 45.000 Schweinen
per Monat seien im Jänner 8, im Februar 2 Fälle
und im März gar kein Fall M verzeichnen gewesen.
Dem Hause werde demnächst eine Gesetzesvorlage,
betreffend die Verstaatlichung des Vete­
rinär Wesens, zugehen. Es gehe nicht an, zu
behaupten, daß in Ungarn desolate veterinäre
Verhältnisse herrschen, zumal wenn man auch die
Gutachten ausländischer Fachmänner und Zeit­
schriften in Betracht zieht, welche der Entwicklung
und dem Stande des Veterinürwesens das glänzendste
Zeugniß ausstellen.
Der Minister kommt sodann ans die Anfrage
des Abg. Barta zu sprechen, ob die Nichteinhal­
tung des Veterinär-Abkommens seitens
Oesterreichs eine Verletzung derReciproci-
t ä t bedeute, und wenn za: was dir Regierung in
diesem Falle zu thun gedenke. Der Minister
verweist auf die Vollzugsbestimmungen des
neuen Ausgleiches, dessen integrirenden Bestand-
theil das Veterinär-Abkommen bildet. Diesem
Punkte zufolge wird in jedem Falle, in welchem ein
beliebiger Theil des Abkommens nicht unverändert
eingehalten wird, die Reciprocität verletzt, auf welcher
der ganze Ausgleich beruht.
Auf die Frage, was dann zu geschehen habe,
verweist der Redner auf die Ausführungen des
Ministerpräsidenten, wonach in diesem Falle
die ungarische Regierung die nöthigen Unter­
breitungen dem Parlamente ungesäumt machen
und die augenblicklichen Bedürfnisse im Ver-
ordnungswege erledigen werde. Der Minister
bittet das Haus, dem österreichischen Jncidenzfalle
keine übermäßige Bedeutung beizumessen; die
Loyalität der österreichischen Regierung stehe außer
jedem Zweifel: dieselbe sei fest entschlossen, den Aus­
gleich unverändert durchzuführen. (Lebhafter Beifall
und Eljenrufe rechts und links.)
Budapest, 19. März. Im Walde Topronyasze
nächst Buttvn im Araber Cvmitate brach
gestern um Mitternacht Feuer aus, welches, rasch
um sich greifend, den größten Theil des Waldes und
die Häuser der deutschen Ansiedelungen ver­
nichtete. Ein heftiger Sturmwind machte jede
Löschaction unmöglich. Gegen Morgens gelang
es. den Brand zu localisiren.
Frankfurt a. M., 19. März. (Privat-
Depesche.) Aus Constantinop el meldet die
„Frankfurter Zeitung": „Der österreichisch-ungarische
Botschafter Baron Calice erhob P r v t e st gegen
die beabsichtigte Ernennung des Bali von Adana,
B achr i Pascha, zum Vali von U e s küb. Bachri
wurde seinerzeit als Gouverneur von Pera und
später als Vali von Prizrend wegen einer Reihe von
Uebergriffen auf die Vorstellungen der Mächte hin
seines Postens enthoben.
WeaLerzeitmlg.
* Heute Dienstag um V-3 Uhr findet im
D e u t s ch en V v l k s t h e a t e r die M a t int e zu
Gunsten der Jubilüumsstiftnng für Militärwaijen
statt. Der Kaiser und Frau Erzherzogin Marie
Valerie haben ihr Erscheinen bei dieser Matinee
in sichere Aussicht gestellt. Das Programm ist
hochinteressant. Erste Kunstkräfte der Residenz haben
ihre Mitwirkung zugesagt.
* Im Carl-Theater bringt heute das
Personal des Deutschen Volkstheaters „C h r y s i s"
von E- v. Otto mit Frau Odilon rn der Titel­
rolle zur Aufführung.
* Heute Dienstag geht im T h e a t e r ind e r
Josephstadt „Mademoiselle Tourbillon",
ein Schwank mit Gesang von Kraatz und Stobitzcr
zum ersten Mal in Scene. Die von Fran Hansi
Niese gesungenen Couplets sind von I. Löti
componirt. Die Vorstellung beginnt um halb
acht Uhr.
* Das Ballfcst der Berliner Schau­
spieler. der sogenannte Gcsindeball. hat am
17. d. M. stattgefunden und einen glänzenden Erfolg
erzielt. Als Damenspende gelangte ein Gesindeblatt
i mit humoristischen Beiträgen von Schriftstellern
und Künstlern zur Vertheilung. Oscar Blumen­
thal erfindet lustige Theaternachrichteu; Julius
S t e t t e u h e i m versendet seine spitzesten
Pfeile; Adolph L'Arronge schreibt einen
neuen Pacht des Theaters in Heuchelheim aus.
„weil der Director nnd die Mitglieder wegen Auf­
führung des scandalösen Stückes „Faust" von Goethe
ans Grund des 8 1845 der Usx Heinze in's Ge-
fängniß abgeführt worden sind"; Girardi scherzt:
„Jeder ist seines Glückes Schlosser" und Franz Gut­
herz seufzt: „Wenn der Dienstbote sonst gar Nichts
kann. Eines kann er doch: kündigen!" Aus' der
Reimchronik des Gesindeblattes veröffentlichen Ber­
liner Zeitungen folgende Stichproben:
Der beste Platz.
Nirgends auf der weiten Erde
Gibt es einen bessern Platz,
Als den Platz am warmen Herde,
Den man theilt mit seinem Schatz.
Ach, des Herzens lautes Pochen.
Von dem Glück der Liebe spricht's;
Mag dann Alles überkochen
Ans dem Herd, das schadet Nichts.
Und der schönste aller Sprüche
Unsrer Dichter wird dann wahr:
Raum ist in der kleinsten Küche
Für ein glücklich liebend Paar.
I. T r o s a n.
An die Arrangeure des Gesindeballes.
Was soll mir Euer Gesindeball?
Ich lasse mich nicht bethören.
Ich bleibe zu Hause auf jeden Fall,
In zitternder Angst vor Roeren.
Ich wende nach Osten das Angesicht»
Um feierlich zu geloben:
In meinem Leben tanze ich nicht
Mit ausgeschnittenen Roben!
Mich locken nimmer die süßen Feen
Der glattparquettirten Sümpfe;
Ich kann kein walzendes Füßchen seh'u
Und keine durchbrochenen Strümpfe.
Ich gehe Euerem Balle nicht nah.
Mein Seelenheil nicht zu gefährden;
Ich hörte von Hauptmann und Ibsen da
Und könnte verdorben werden l
Ich habe die Modedichter satt
Und ihre vermessene Flugkraft,
Das Ewig-Sudermännliche hat
Verloren für mich seine Zugkraft.
Jetzt blüht den Künsten ein neuer Mai,
Den alle Guten loben:
Es wird die löbliche Polizei
Zur zehnten Muse erhoben!
An weißen Schultern, vor denen mir granl.
Mag sich ein Anderer weiden...
Wenn Ihr die schöne Helena schaut,
So sagt, ich lass sie— bekleiden.
Doch Scherz bei Seite. Ich gehe nicht hin.
Ich muß dem Feste entsagen,
Mir fehlt die Lust, in Fromm-Berlin
Ein freies Tänzchen zu wagen.
Ich sehe die Zeit, Gott sei's geklagt,
Voll reactionärer Züge;
Die nackte Wahrheit wird verjagt,
Im Anzug ist die Lüge!
Julius Bauer.
* Der Pianist Arthur S ch u a b el hat für
sein Freitag, den 23. d. M. im Bösendorfer-Saale
stattfindcudcs Concert folgendes Programm gewählt:
Schubert, Sonate U.-moti, op. 143; Beethoven,
Klavierstück H-iaoll, zwei kleine Stücke „Traurig und
lustig", Walzer Ls-äur; Allemande. „Bagatelle"
Omoll; Brahms, drei Intermezzi, Rhapsodie kts-äur;
Theodor Leschetizkp, Ilnmorssftus „OiZms sll'LmtioH;
Schütt, „Meistersinger"- Paraphrase; Schnabel,
Clavierstück Us-ckur; Schumann, „Carnaval", op. 9.
* Raimund v. Znr-Mühlen hat für
seinen zweiten (letzten) Liederabend, welcher Mittwoch,
den 28. März im Bösendorfer-Saale stattfindet,
folgendes Programm festgestellt: Schubert, „Nacht
und Träume," „Erlafsee," „Erlkönig"; Brahms,
„Regenlied," „Wir wandelten, wir zwei zusammen,"
„In Waldeseinsamkeit," „Botschaft"; Gounod, ^Usius
äu Lintia," „Llsäjs," „Lsreaacke"; Schumann,' „Ich
wandelte unter den' Bäumen," „Der Nußbaum,"
„Mondnacht," „Schneeglöckchen," „Er isr's," „Die
Mecrfee," „Der Sandmann". Karten in G u t-
man n's Hof-Musikalienhandlung.
* Heute (Dienstag) Abends */.8 Uhr findet im
kleinen Musikvereinssaal der Lieder- und Balladen-
abend Dr. Felix Krau s, unter Mitwirkung des
Herrn Karl Prohaska statt.
Siegfried Wagner in Paris.
Aus Paris wird uns telegraphirt: Siegfried
Wagner ist in Paris eingctroffen. Er wurde von
französischen nnd deutschen Enthusiasten auf dem
Nordbahnhofe begrüßt und beantwortete eine An­
sprache des Directors Dürer in französischer und
deutscher Sprache. Morgen gibt Gräfin Wollen­
st e in ein Diner zu Ehren Siegfried Wagners
Er und Lili Lehmann werden übermorgen von,
Unterrichtsminister empfangen. Sonntag dirigirt
Wagner ein Colonneorchester und begibt sich dann
nach Florenz, wo er seine Oper „Konradin" voll­
enden will.


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 8 ]
SmL 8 Wien, 1.lleU813K
Das Ehrenzeichen für Kunst und Wissen­
schaft für Verdi.
Rom, 19. März. Der österreichisch-ungarische
Botschafter Baron Pasetti überreichte dem Minister
des Aeußercn Visconti-Benosta und dieser dem
Untcrrichtsminister Bacceüi das Giuseppe Verd-i
von Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph ver­
liehene Ehrenzeichen für Kunst und
Wissenschaft. Der Minister übersendete Verdi
die Auszeichnung mit einem schmeichelhaften
Schreiben.
Die dem AeuerLode entronnene
Schauspielerin Kdetine Audlay.
Das DdsLtre trangais liegt in Trümmern. Es
wird bald aus dem Schutte erstehen, denn die fran­
zösische Regierung hat bereits an die Kammern sich
wegen des nothwendigcn Credits gewendet. Bei dem
Brande ist bekanntlich die Schauspielerin Fräulein
H enr iot ein Opfer der Flammen geworden. Eine
Collegin der Unglücklichen, Fräulein Adeline Dudlap,
entrann glücklich dem Feuertode. Wir zeigen das
Portrait der Künstlerin im vorstehenden Bilde.
(Dis Heb elthat eines Hundes.) Aus
Wiener-Neustadt wird uns geschrieben: Ein
Fall, der die Bewohner von St. Veit an der Triesting
in Aufregung versetzte und auch eine juristisch inter­
essante Gestaltung erfahren hat, wurde am 15. d. M.
vom. Strafrichter- des Wiener-Neustädter Bezirks­
gerichtes, Gerichtssecretär Dr. Lemberg, nach einer
neuerlichen Verhandlung erledigt. Der Hund des
Bäckermeisters Georg Böhm in St. Veit, eine große,
schwarze Dogge, stürzte sich, als ihn der Bäcker­
lehrling Gallus Hutter auf die Gasse führte, ohne
jeden Anlaß auf eine Schaar von Schulkindern. Das
Thier biß vier Kinder und verletzte den Arbeitcrs-
sohn Karl Weiß so schwer, daß er durch mehr als
vier Wochen bettlägerig war und die Spuren der
erlittenen schweren Verwundungen noch heute an
dem Körper des Kindes sichtbar sind. Zwei Männer,
die in der Nähe beschäftigt waren und rasch herbei­
eilten, als sie das Kind jammern hörten, konnten den
Knaben nur mit großer Mühe vor dem sich wie wüthend
geberdenden Thier schützen. Die Staatsanwaltschaft
erhob wegen dieses Vorfalles gegen den Bäckermeister
Böhm und seinen Lehrling Hutter die Anklage
wegen llebertretung gegen die Sicherheit des Lebens.
Die erste Verhandlung fand am 9. Februar d. I. vor
dem Bezirksgerichte in Pottenstein statt. Der Ver­
teidiger der beiden Angeklagten, Dr. Bernhard
Seiler aus Böslau, wies durch zahlreiche Zeugen
nach, daß das Thier vollkommen gutmüthig war und
den Kindern, die es oft reizten und quälten, nie
etwas Böses zugefügt habe. Auch der vernommene
Thierarzt bezeichnet den Hund als gutmüthig. Eine
zureichende psvchologische Erklärung der plötzlichen
Wildheit des bisher lammfrommen Hundes konnte
der Zeuge nicht geben. Beide Angeklagte wurden
s r e i g e s p rochen.
lieber Berufung der Staatsanwaltschaft, hob
jedoch das Kreisgericht den Freispruch auf und
delegirtc zur neuerlichen Verhandlung das Bezirks­
gericht Wiener-Neustadt. Die Aufhebung eines
Ürtheiles und die Delegirung eines anderen
Gerichtes sind Fälle, die im Ucbertretungsverfahren
äußerst selten Vorkommen, und man erwartete daher
mit großer Spannung die neuerlich angeordnete
Verhandlung. Zu derselben waren 17 Zeusen vor-
llluscrii-tes Wiener
geladen, die über den Vorfall, sowie über
Charakter und Temperament des Hundes aus­
zusagen hatten. Sämmtliche Zeugen bestätigten, daß
das Thier bisher autmüthigen Charakter gezeigt
habe. Das Kind, welches sich noch bis heute im
Traume vom Hunde gebissen wähnt und dann
laut um Hilfe ruft, wurde von zwei Aerzten untersucht,
welche noch die sichtbaren Spuren der schweren Ver­
letzungen vorfanden. Besonders intercsiant gestaltete
sich die Verhandlung, als das Thier, der eigentliche
Uebelthäter, in den Saal geführt wurde, um vor
den Augen des Richters vom Thicrarzte untersucht
zu werden. Die Sachverständigen nahmen mit dem
Hunde eine Reihe von Experimenten vor. Unter
Anderem wurde derselbe an einem Ohrlappen, der
wund war, sehr kräftig gefaßt. Das mächtige Thier
stieß ein solches Schmerzgeheul aus, daß einige der
im Zuschauerraume anwesenden Frauen Rufe des
Mitleides laut werden ließen, blieb aber trotz der
zugefügten Qualm vollkommen gutmüthig und reichte
dem Thierarzte sogar auf dessen Aufforderung die
Pfote. Auch der zweite Thierarzt bezeichnte das
Thier nach eingehender Untersuchung als gutmüthig.
Ein genügender Grund für das plötzliche Hervor­
treten einer so ungewöhnlichen Wildheit konnte auch
bei dieser Verhandlung nicht festgestellt werden. Der
Strafrichter sprach daher die beiden Angeklagten
neuerlicher ei.
(Die Falschmünzer von Sieüenhirten.)
^Jn der Gegend von Siebenhirten wurden zu Anfang
dieses Jahres viele falsche Zwanzigheller-Stücke in
Umlauf gesetzt. Der Gcmischtwaarenhändler Franz
Her z o g hatte bereits zu seinem Schaden eine An­
zahl solcher gefälschter Münzen bei Einkäufen in
Empfang genommen und wendete daher größere
Vorsicht an, um nicht weiter beschädigt zu werden.
Am 31. Jänner kaufte bei ihm ein Mann ein Paket
Zündhölzchen und zahlte mit einem Zwanzigheller-
Stücke, das Herzog sofort als falsch erkannte. Er ließ
den Mann, der sich rasch entfernte, nicht aus dem
Auge und bemerkte, wie sich auf der Straße ein
zweiter zu ihm gesellte, der offenbar auf ihn ge­
wartet hatte. Herzog folgte nun den beiden
Männern in gemessener Entfernung nach und
es gelang ihm mit Hilfe eines Finanzwach-
Jnspicienten, den er auf der Straße traf,
deren Verhaftung vorzunehmen. Die Verhafteten
waren die Brüder Johann und Stephan Ullrich,
in deren Besitz man schon bei der Leibesvisitation
zahlreiche falsche Zwanzigheller-Stücke fand. In
chrer Wohnung fand man dann noch 37 Falsificate
und Gußsormcn aus Gyps, aus denen zu erkennen
war, dich auch versucht worden war, Kronenstücke
nachzumachen. Auch fand man den Gußlöffel' nnd
das Gußmetall, eine Legirung von Zink und
Antimon. Die Brüder Ullrich konnten unter solchen
Umständen nicht leugnen und gaben an, aus Noth
gehandelt und ungefähr 12. Kronen Zwanzigheller-.
Stücke verfertigt und verausgabt zu haben. Die
Versuche, Kronen zu fälschen, seien ihnen total miß­
lungen. Gestern hatten sich die Genannten vor dem
Schwurgerichte, dem OLGR. Dr. Granich-
städ t en prästdirte, gegen die vom StAS. Doctor
Pollak vertretene Anklage wegen Münz-
verfälschuna zu verantworten. Im Sinne des ein­
stimmigen Kerdictes der Geschwornen wurden beide.
Angeklagte der Münzverfälschung schuldig erkannt.
Johann Ullrich wurde zu drei Jahren,
der jüngere Bruder Stephan Ullrich zu acht­
zehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Anklage wegen Erpressung.) Die auf der
Mariahilferstraße etablirte Firma Emil Storch
hatte an viele Geschäftsleute je hundert Ansichts­
karten in einen Carton verpackt mit einem Begleit­
schreiben versendet, in welchem die Bezahlung von
vier Kronen als Kaufpreis für die Karten oder die
Retournirung derselben verlangt wurde. Die Em­
pfänger entschieden sich größtentheils für eine der
beiden Eventualitäten, der Fabrikant N. Kolb in
Böhmen ging jedoch von dem Standpunkte aus, daß
er, obwohl er die Karten nicht bcnöthigte, doch auch,
da er sie nicht bestellt hatte, zur Zurücksendung nicht
verpflichtet sei und ließ dieselben einfach in seinem
Geschäfte liegen. Er erhielt nun ein offenes Schreiben,
in welchem ihm angedroht wurde, daß er in
der Geschäftswelt als „fauler Zahler" gebrandmarkt
werden würde, wenn er nicht 4 Kr. an die Firma
Storch einsende. Kolb erstattete nun die Strafanzeige
wegen Erpressung und in der diesfalls eingeleiteten
Untersuchung ergab sich, daß der Finnainhaber Storch
von der Absenkung des Briefes Nichts gewußt habe.
Es wurde nun gegen den Expedienten der Firma
Karl W a s s e r vog e l die Anklage wegen Erpressung
erhoben, gegen welche er sich gestern vor einem
Erkenutnchseiiate unter dem Vorsitze des Landes-
gerichtsrathcs Dr. Grohmann zu verantworten
hatte. Der Angeklagte erklärte, daß auch er den
incriminirten Brief nicht abgcsendet habe, welche
Angabe nicht widerlegt werden konnte. Der Gerichts­
hof erkannte, daß zwar objectiv eine Erpressung vor­
liegen würde, der Angeklagte jedoch freizusprechen
sei, weil sein Verschulden nicht sestgestellt worden ist.
(Nach dem Balle.) Herr Alphonse Neum anu
hatte mit seiner Gemalin einem in den Sophiensälen
veranstalteten Feste beigewohnt. Als die Gesellschaft
nach Hauie fahren wollte, fehlte aus der Garderobe
der von Frau Neumann deponirtc Pelz, welchen sie
sich von der Advocatensgattin Frau Louise Pech­
kranz ausgeliehen hatte. Tie Dame mußte im
strengen Winter ohne Pelz nach Hause fahren. Frau
Pechkranz erhob gegen die Sophienbad-Actierigesell-
schaft Ersatzansprüche im Betrage von.400 fl., welche
die Gesellschaft nur mit 250 fl. liquidiren wollte, ha
der Pelz bereits vor sechs Jahren gerauft worden, sei
und durch die Abnützung euren großen Theil seines
Werckhes eingebüßt habe. Frau Neumann betrat den
Klageweg. Bei der beim Bezirksgerichte in Handels­
sachen durchgeführten Verhandlung kam ein Vergleich
20. Mrr 1900 Xr. 77
i zu Stande, wonach die Sophienbad-Actiengcsellschaß
sich verpflichtete, 350 fl. der Klägerin zu bezahlen.
iDie Bctrngsanzcige eines Tramway-
conducteurs.) Am I. Jänner d. I. bestieg der
Kaufmann Hermann Estermann nächst der Börse
einen Tramwahwagen. Er verlangte von dem
Conducteur, der die Taschennummcr 83 hatte, eine
Ümsteigkartc. Ehe der Conducteur dazu kam, dem
Passagier die verlangte Karte zu geben, war der
Wagen beim Schottenthor angelangt. Herr Ester-
mauu, dem eben der Conducteur eine directe Fahr­
karte geben wollte, stieg, ohne die Karte zu nehmen,
rasch aus und sprang auf einen gegen Währing
fahrenden Tramwaywagen. Der Conducteur nut
Taschennummer 83 lief dem Passagier nach und ließ
ihn durch einen Wachmann wegen Betruges bean­
ständen. Der Fahrgast mußte dem Wachmanne
Benda sein Nationale abgeben, worauf er erst die
Fahrt fortsetzen konnte. Er erhielt eine Vorladung zum.
Bezirksgerichte Josephstadt über eine auf Grund
der Anzeige des Conducteurs gegen ihn erhobenen
Betrugsanklage. Bei der Verhandlung bestritt der
Angeklagte entschieden, an dem Conducteur einen
Betrug verübt zu haben, da er beim Schottenthor
umsteigen mußte, habe er die ihm vom Conducteur
hingehaltenc directe Karte nicht mehr angenommen,
sondern sei in einen Währinger Wagen gestiegen und
habe beim Conducteur dieses Wagens eine ebenfalls
zehn Kreuzer kostende Fahrkarte genommen. Der
staatsanwaltschaftliche Functronär zog die Anklage
gegen Estermann zurück, worauf dieser frei-
gesprochen wurde.'
(Ein Streit um die Verwendung einer
Stiftung.) Der im Jahre 1894 verstorbene Hotelier
Jobann Frohner vermachte in seinem Testamente
der Wiener und der Budapester Fiaker-Genossenschaft
Legate von je fünftausend Gulden. Nach durch­
geführter Verlassenschafts-Abhandlung verständigte
die competente Gerichksbehörde in Budapest die
Wiener Fiaker-Genoffenschaft und gleichzeitig die
hiesige Statthalterei als Aufsichtsbehörde, dag das
Stiftungslegat von 5000 Gulden behoben werden
könne. Die Statthalterei genehmigte die Stiftung,
bestimmte jedoch gleichzeitig, daß die Zinsen der
Stiftung alljährlich am Todestage Frohner's an
einen armen Fiakergehilfen zu vertheilen seien. Gegen
diese Entscheidung beschloß die Fiaker-Genossenschaft,
an den Berwaltungsgerichtshof die Beschwerde zu
überreichen, da sie der Ansicht ist, daß ihr das
Dispositionsrecht über die Verwendung des
Stistungslegates zusteht.
(Zu dem Morde an der Jndustrielehrerin
Streitt.) Aus K r e m s, den 19. d. M. wird uns
berichtet: Die Taglöhner Joseph Zauner und
Johann Dudacek, welche beschuldigt erscheinen,
den Mord an der Jndustrielehrerin Johanna Streitt
in S a l l i u g st a d t verübt zu haben, befinden stch
seit einer Woche beim hiesigen Kreisgerichte in Unter­
suchungshaft. Die Verhandlung gegen Beide wird in
der nächsten, im Juni stattfindenden Schwurgerichts­
session stattfinden.
Eiirgeiendet.
Nervenstärkende Ernährung.
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel.
In den angesehensten Kliniken der Universität Wien
von den meisten ärztlichen Autoritäten ausnahmslos
als vorzüglich wirksames diätetisches Präparat be­
funden und verordnet.
VL.UUK L (M, MKUX, 80. 16.
Vertretung für Oesterreich:
6. WILN, I., PlLisodE-Lt l.
Erhältlich in Apotheken imd Droguerien. riss
Ausführliche Miltheilungen und Literatur gratis und franco.
Zrmksirlgmrg.
Außer Stande, für die zahlreichen Beweise
inniger Freundschaft und Theiluahme, die mir an­
läßlich des Hinjcheidens meines unvergeßlichen Gatten,
des Herrn
zugcgangcn sind, im Einzelnen zu danken, wge >4
auf diesem Wege herzinnigen Tank allen Zonen, o-e
mir in den tiefschmerzlrchen Stunden freundichasiuchen
Trost cntgegcngeüracht haben.
. Magdalene Sildcrstein.


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 9 ]
Fr. 77 Wien. nitznstgA
limstrirtss wiener DrtrLdlktl-r
20. Mrr 1300 Leits 3
Gcnrralrathssitzung der Oesterrcichisch-ungarischen
B,nk.— Donnerstag, den 22. d. M. findet bekannt­
lich die nächste Plenarsitzung der Oesterrcichisch-
ungarischen Bank statt, und zwar zum ersten Male
W Budapest. Wie uns aus Budapest gemeldet
wird, wird die Plenarsitzung Nachmittags um 4 Uhr
stattfinden, weil Vormittags das Verwaltungscomite
des Generalrathes eine Sitzung abhält. Der
Gouverneur Dr. v. Bilinski wird in der Plenar-
sikimg das Ereignis der ersten Sitzung in Ungarn
in einer längeren Rede würdigen und das gute Ein­
vernehmen zwischen der Banklcitung und der ungari­
schen Regierung besonders betonen. Auch die Lage
des Geldmarktes wird eingehend besprochen werden.
Obgleich die steuerfreie Banknotenreserve der Bank
m der zweiten Märzwoche um 31 Millionen Kronen
gestiegen ist, ist eine Zinssußermäßigung noch nicht
in Aussicht, da mittlerweile die Geldverhältnifse an
den deutschen Plätzen sich neuerdings verschlechtert
haben und auch die Devisen- und Valutenpreise sich
auf einer abnormen Höhe behaupten. Gestern war
tägliches Geld in Berlin zu 5'/, Percent begehrt.
Großer Erfolg der englischen Kriegsanleihe.—
Die Zeichner auf die englische Kriegsanleihe wurden
gestern davon verständigt, daß nur sechs Percent
der subscribirten Beträge von den Subscriptionsstellen
berücksichtigt werden können.
Die Zollsätze für Papier und Papierwaaren.—
Gestern begann in der Wiener Handelskammer die
von dieser Körperschaft einvernehmlich mit dem
Centralvcrbande der Industriellen Oesterreichs ein-
berufene Expertise über die künftige Gestaltung
des österreichischen Zolltarifes für
Papier und Papierwaaren. Die Versamm­
lung wurde mit einer Darlegung des Kammer­
präsidenten Mauthner über die handelspolitische
Lage der Papier erzeugenden und verbrauchenden
Industrien und den Zweck der Enquete eröffnet.
Nachdem Hofrath Hallwich die bisherige Thätig-
keit des Centralverbandes zur Erstellung eines neuen
Zolltarifes besprochen und die Enquete als die er­
wünschte Centralstclle zur Vorberathung der Handels­
verträge begrüßt hatte, begann die Abhörung der in
großer Zahl erschienenen Experten. Die Verhand­
lungen dürften längere Zeit erfordern, da die
einander entgegenstehenden Interessen lebhaft ver­
treten werden.
Wiener LocomotivfabrikS- Actiengesellschaft.—
Der Verwaltungsrath der Wiener Locomotivfabriks-
Actiengesellschaft in Floridsdorf hat in seiner
gestrigen Sitzung beschlossen, der diesjährigen General­
versammlung eine Dividende von 12 Percent gleich
18 Kronen per Actie vorzuschlagen, gegen 11 Percent
gleich 44 Kronen im Vorjahre.
Ungarische Creditbank.— Gestern hat in Buda­
pest unter dem Vorsitze des Directions-Präsidenten
Grafen Aladar Anor a s s y die Generalversamm­
lung der Ungarischen Creditbank stattgefunden. Die
Lmämmlung, an der 50 Actionäre, welche
MBVActien vertraten, theilnahmen, votirte einhellig
den Directionsbericht, in welchem beantragt wurde,
von dem Reingewinne des Jahres 189S per 1,828.047 fl.
eine Div i d e n d e von 18 fl. zur Verkeilung
zu bringen.— Hierauf wurde beantragt, den
näheren Generaldirector Markgrafen Eduard
Pallavicini, dessen Rücktritt mit Be­
dauern zur Kenntniß genommen wurde, in den
Directivnsrath zu wählen. Zum Nachfolger des
Markgrafen Pallavicini wurde im Sinne des
Artikels 44 der Statuten Director Sigmund Korn­
feld designirt.
Versammlung der Salmlos-Besitzer.— Gestern
Mittags fand im Commissionssaale des Civillandes-
gerichtes eine vom Präsidium, dieser Gerichtsstclle
cinberusene Versammlung von Inhabern der Theil-
Ichuldverschreibungen der Fürst Salm'schen Losanleihe
statt, um über mehrere Anträge des Fürsten und Alt­
grasen Hugo zu Salm-Reifferscheidt Be­
schlüsse zu fassen. Zu diesem Zwecke hatte das Civil-
landesgericht einen gemeinsamen Curator in der
Person des Advocaten Dr. Dominik Kolbe aus­
gestellt, während Fürst Salm bei der gestrigen Ver­
sammlung durch Dr. Pfeiffer vertreten war. Die
Anträge, welche der Versammlung vorgelegt wurden,
waren folgende: Es sei zwischen dem Fürsten und
den Inhabern der Theilschuldverschreibungcn eine
Vereinbarung dahin zu treffen, daß die Inhaber der
genannten Papiere von dem ihnen für das Losanlehen
von ursprünglich vier Millionen Gulden Con­
ventionsmünze (gegenwärtiger Rest 1,853.640 fl.) zu-
stehcnden Pfandrechte aus fünf der Maschinenbau-
Actiengesellschaft vornnals Brcitfeld, Dane! u. Comp,
gehörige Grundbuchskörper bei Blansko ablasson,
daß dagegen den Inhabern der Theilschuldver-
schreibungen vom Fürsten Salm ein anderes ange­
messenes Pfand, eventuell durch, Bestellung einer
Hhpothck für einen Betrag von 350.000 fl. geboten
werde. Curator Dr. Kolbe theilte der Versammlung
mit, er habe die gerichtliche Schätzung der genannten
Grundbuchskörpcr veranlaßt. Die unter seiner Inter­
vention von den gerichtlich beeideten Sach­
verständigen unter Leitung/ des Bezirksgerichtes
Blansko vorgenommene Schätzung sämmtlichcr
Grundstücke, Baulichkeiten sammt Anlagen, ICunckus
lustruetim rc., insbesondere aller Maschinen, habe
einen Schätzwerth von 206.397 fl. ergeben. Mit Rück­
sicht auf dieses Schätzungsergebniß und auf den
Umstand, daß die genannten Grundbuchskörper nur
den größeren Theil der vom Fürsten Salm an die
Maschinenbau-Actiengcsellschaft um den Gesümmt-
kausichilling von 351.005 fl. verkauften Objecte
bilden, endlich mit Rücksicht darauf, daß dem Los-
besttzer für die Pfandobjecte im gerichtlich erhobenen
Schätzwerthe von 206.394 fl. eine Hypothek von
350.000 fl. in pupillarmäßiger Sicherheit angeboten
werde, beantragte der Curator, dem Freilassungs-
aesuche des Fürsten Salm und der genannten
Maschinenbau-Actiengesellschaft stattzugeben. Die
Versammlung genehmigte diesen Antrag und wählte
auf Vorschlag des Vorsitzenden drei Vertrauens­
männer und drei Ersatzmänner, welche gemeinschaftlich
mit dem Curator die Rechte der Losbesitzer zu
wahren haben. Die Bestätigung der gestern gefaßten
Beschlüsse bleibt dem Civillandesgericht Vorbehalten.
Wiener WcchSlcrvcrein.— Mit Bezug auf den
Wechselnder sich in der obersten Leitung des Wiener
Wcchslervereines vollzogen hat, ersucht uns der Chef
des Grbßhandlungs- und Wechselhauses Herr Anton
Czizek zu constatiren, daß er auf die Stelle eines
Präsidenten des Wechslervereines freiwillig wegen
seines leidenden Zustandes und wegen einer Ansichts­
differenz mit den übrigen Mitgliedern derVerwaltung
resignirt habe.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
leichte Besserung erfahren. Prompte contingentirte
Waare notirte 39 K. 80 H. Geld, 40 K. 20 H. Brief.
Schlachtvieh markt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 3831 Stück ungarisches, 774 Stück
galizisches, 765 Stück deutsches, zusammen 5370 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4501 Stück Mastvieh und
869 Stück Beinlvieh befanden. Mit Rücksicht auf den
weit über Bedarf starken Austrieb wickelte sich das
Geschäft in sehr flauer Stimmung ab und haben sich
die Preise für Primawaare um 2 Kronen und für
Mittelsorten um 3 Kronen per Metercentner gedrückt,
während in minderen Sorten den Rückgang noch ein
beträchtlicherer war. Stiere haben sich um 1 bis 2
Kronen per Metercentner billiger gestellt. Es
notirten: 'Ungarische Mastochsen von 46 K. bis
68 K., gasizische von 50 K. bis 66 K-, Prima bis
70 K., ausnahmsweise 74 K., deutsche Vvw 52 K- bis
74 K., Prima bis 78 K-, ausnahmsweise 81 K-, unter­
geordnete Qualitäten von 40 K. bis 46 K., Stiere
und Kühe' von 44 K- bis 68 K-, Alles per Meter­
centner Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Börse für landwirthschaftliche Produkte,—
Nachmittags blieb die Stimmung trotz besserer Aus-
landsberichtc ruhig. Umgesetzt wurde Frühjahrswcizen
zu 7 K. 78 H., Mai-Juni-Weizen zu 7 K. 79 H.
bis 7 K- 81 H., Herbstweizen zu 7 K. 99 H., Früh-
jahrskoru zu 6 K. 76 H-, Mai-Juni-Korn 6 K. 79 H.,
Herbstkorn zu 6 K. 96 H. bis 6 K. 97 H., Mai-Juni-
Mais zu 5 K. 64 H. bis 5 K. 65 H. Frühjahrs­
hafer notirt 5 K. 32 H. bis 5 K. 33 H., Mai-Jnni-
Hascr 5 K. 37 H. bis 5 K. 38 H., Herbsthafer 5 K.
63 H. bis 5 K. 65.H., August-September-Raps 12 K.
90 H. bis 13 K..
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
(F e i er t a g).— Berlin (Schluß): Oefterreichische
Silber-Rente 98.10, österreichische Gold-Rente 99.30,
ungarische Gold-Rente 95.80, ungarische Kronen-
Rente 93.—, 4'/,Percentige ungarische Eisenbahn
Anleihe in Gold lOI.—.— Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 96.80, ungarische Kronen-Rente 93.—.
Creditäctien 235.50, Buschtiehrader 303.—, Lombarden
28.75, Staatsbahn 136.50, Italiener (Cassa) 94.80.
Italiener (Ultimo) 94.80, Disconto- Commandit
197.25, Deutsche Bank 212.25, Handelsgesellschaft
173.—, Dresdener Bank 165.50, Hamburger Paket-
schiffsahrt 128.25, norddeutscher Lloyd l24.0l>,
Mittelmcerbahn 100.50, Meridionalbahn 137.10,
Gotthardbahn 141.90, Schweizer Ccntralbahn 144.60,
Schweizer Nordostbahn 92.50, Bochnmer 279.90,
Gelsenkirchener 213.50, Harpener 232.90, Hibernia
244,90,. Laurahütte 276.5ch Türkenlose 122.25. Ab-
geschwächt.— Frankfurt (Abendbörse): Creditäctien
235.30, Staatsbahn 138.50, Lombarden 28.80, Deutsche
Bank 212.—, Disconto-Commandit 197.30, Berliner
Handelsgesellschaft 173.10, Gelsenkirchener 213.40,
Harpener, 232.60, Hibernia 244.—. Laurabüttc 276.60,
Italiener 94.80. Ruhig.— Paris (Schluß): Staats­
bahn 698.—, Neue türkische Consols 23.25 ex,
Wechsel aus London 25.20, egyptische Rente 105.50,
österr. Gold-Rente 99.75, ungarische Gold-Rente
97.90, Länderbank 518—, Türkenlose 127.75, Banque
de Paris 1172.—, Meridionaldahn 689.—, drei-
percentige Rente 101.55, vierpercentige italienische
Rente 94.45, vierpercentige spanische Exterieurs 73.—,
Banque Ottomane 576—, neue dreipercentige
amortistrbare Anleihe 100.10, Z'/opercentige Rente
103.22, Credit sondier de France 740.—, österreichische
Bodeneredit 1270.—, lonchardische Eisenbahn-
Prioritäten 354.—, vierpercentige rumänische An­
leihe vom Jahre 1890 (comptant) 83.50, Tabak-
actien 315.—, Wechsel auf Italien 6'>o Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel aus
Amsterdam (kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.78, Wechsel auf Brüssel ,g Percent, 5per-
cercentige bulgarische Obligationen 397.—, ungarische
Hypothekenhank 500.—, Rio 1394.—, Debeers 752.—,
Eastrand 169.—, Chartered 93.50, Randfontein 76.75.
Behauptet.— London (Schluß): Consols 101.75,
Lombarden 6st», ungarische Gold-Rente 97.—, vier-
percentige Rupien 63'/«, Silber 27"/,«.. Fest.
Chartered 3.71, Eastrand 6.62, Randsontein 3.06,
Randmines 37.25,, Debeers 29.11.
Wiener Börse vom IS. März.
Die Nachrichten über die theilweise Beilegung
des Kohlenarbeiterstrikes und die fortgesetzte Hausse
auf dem deutschen Montanmarkte haben an der
heutigen Börse günstigen Einfluß aus die Tendenz
geübt. Das Interesse wendete sich vornehmlich den
Brüxer Kohlenactien zu. Es sind ferner Dampsschiff-
actien, die Actien der Wienerberger Ziegelfäbrik und
Tabakäctien ansehnlich gestiegen. Letztere erhöhten
sich um 4 Percent, und zwar auf Grund der
günstigen Mittheilungen über die Bilanz der türki­
schen Tabakregie-Geiellschaft. Dampfschiffactien ge­
wannen von Deckungen. Renten lagen still. Valuten
waren steif.
Um ^3 Uhr blieben: Credit 236.30, ungarische
Creditbank 188.—, Anglobank 124.50, Unionban!
154.—, Bankverein 135.75, Länderbank 117.50, Boden-
credit 251.—, Staatsbahn 135.75, Lombarden 26.—,
Elbethalbahn 123.50, Nordwestbahn 119.50, Nord­
bahn 295:50, Dampfschiff 73.75. Lloyd 78—,
Czernowitzer 140.—, Buschtiehrader Bahn lit. 6 303.—,
Straßenbahn lit. L. 135.75, Alpine Montan 263.—,
Rima-Muranyer 313.50, Prager Eisen 567.—,
böhmische Montangesellschaft 406.---, Brüxer. Kohlen
401.—, Waffensabrik 187.—, Tabakactien 152.50,
Wienerberger 236—, Mai-Rente 99.25, Silber-Rente
99.10, österreichische Gold-Rente 98.10, österreichische
Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-Rente 96.95,
ungarische Kronen-Rente 93.60, Türkenlose 123.—
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.52, Rubel 255.75
Späterhin erfuhren die Course keine be­
merkenswertste Veränderung. Credit waren 235.30, un­
garische Credit 188.—, Anglobank 124.50, Bankverein
135.75, Unionbank 154.—, Länderbank 117.50, Staats­
bahn 135.75, Lombarden 26.10, Elbethalbahn 123.50,
Nordwcstbahn 119.50, Tabak 152.50, Alpine Montan
263.—, Rima-Muranyer 313.25, Mai-Rente 99.30,
-ungarische Gold-Rente 96.95, ungarische Kronen-
l Rente 93.60, Türkenlose 122.75, Reichsmark 118.50
Gourse der Wiener Mrse vom 19. März 1900.
tie Rotirlwg fiilnnrtlicher Effecten,
mit Ausnahme der per Stück notirten
„Diversen Lose" und der Genußscheine,
versteht sich für je 100 Kronen deS
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je ION Kronen
notirke Cours mit dem in Kronen auS-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
mulriplicircu, das Resultat durch 100 zu
drvidiren.— Bei ben nicht vol l-
g.e z a h l t en A c t i en ist von dem auf
drese Weise ermittelten Werche der nicht
ungezählte Betrag in A b z u g zu bringen.
- Staatä-Anleheu. Geld Waare
Sinh. Siaalsjch. i,i R. „erz. '99 M ^99 50
Gold-Renie.
Köter ....
!Mer (ganze)
i'öller imnit-ll
S.
i^ver (fünftel^
L!»-lid»M.(Psdbr. stfr.
llest. Kronen-Rente..
Lest. AlibsstitiollS-Rente. «ä 7Z
Mrechtsdchn in S. v. t« fl. R 2a
Alsabclh-Babn i, M, stsr. 4—
Lff"Stz°icph-BabnZiIl>. S>/. 122,5g
P'llcn.Lriefeu jirs. 4..,
Adolph-Bahn, für- Kronen
EUfabeth-Bobn-Äctien
Zal.KarlLudwig-B.-Act
NrechMohn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab 1UA.
„» „4
Enztzo!evü-Dah»18844.
Aatzz. Katz Ludwig-Bahn.
Mien-Priesen stsr,'i. Silb. 4
Mar. Gold-Rente....
ung. Kronen-Rente..
Ung.Ltaaikeis.-N. i,G.4
SS W! 9930
S8w! 88/5
184,- 165-
IW l 137-
I5S75 180 75
2005g 281 50
103-! 10375
89,50 8870
8695
88 80
85 75 l
SS-
120 W
10080,
111-
9-80!
S815
9630'
86--
8550!
86 95!
93 60!
100-25
123
8650
86 W
12120
101 W
112-
9875
87,-
8680
862«
8710
838»
10125
Gew Waare
Ul,g.Schankregal-LbI.4'/,94 86-50! 9930
Uug, Prämien-Anl, ver St: Itzh-! 1K5—
Theifi-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 1hl 5g W2,zg
Ung.Srundentlast.°Lbl.4Ä> 93 28 94W
Leffcntlichc Anlehc».
Wiener Bcrtchrk-Anl. 408 97--
Ung.St°atöcl!.--A.i.S.4',-08 wo lig W14Ü
Galiz. Landes.-A»!. ti-0!408 93 50
Galtzijche Provinat.-Anl.. 86 20
Krain. Landes-Anlehen I8SS——
Mähr,„„ I8S0 95,75
OberösterreiÄ. v, I. tbS7- 89 50
Tirol. Land. Anl. t 805 4A, 98—
Anleden der Stadigeni. Wien 10250
Bulg. Lisenb.-Hnp.-Anleihe 55,—
BnIg.StaatS-Hqp.-Anl.1WS 85—
Pfandbriefe, Commutral-,
Eisenbahn- vredlt- uns
Banlen-Obligatiouen.
Lksterr.Bodcncred, LA ö.W. 95 SO
Butowin.Bobencred.-A, 103 A>
Centrawodencred., oft. 44.00 100 25
„ 4--LK. 88 50
Gal. Bdcred.-Lerein sej. 4?f> M,25
„ -- kt,, HZ—
N.-Lc.Land.-,syv.-Anst.4-H W 20
.. s»/,r.isjsincl,'rÄPr. 9360
Oest.-N»g. Bank. ö. W. 49i 99 50
Left-Hypothelend., 4,-. °8,-
Sport., erste öst. 60 I. 4^ Hg,15
Commerc.-B. Best. 99-
„ Pest.C.-O.tdVr, W250
„ K. 4Ä, 95,50
Ung. Bodencred.-Instit. >>/, ——
Ung. Hnp.-Bank-Odl, 4-H 100—
Priaritäts-Lblistationen.
Buschtiehrader Bahn SA, 10325
Tux-Lodenb.-Eiscnü.issl. 95 70
„„ ISS» 75—
Ferd.-Nordb. Em, 188S-. M üO
8760
Sä 20
9680
88 35
86 50
100-
103 50
85 70
85 75
8690
103 70
101-
9950
RSO
8373
99 20
9(60
100 50
88 HO
10015
9975
103 50
9650
1Ö0Ä
10425
86 50
751
991
Geld Waare
Kaschau-OderbergerBahn4A gZißÖQWZÖ
» 4->« °7,- 98-
Lemd.rCzern.-Jassy. E. 1W4 8750 88 10
Lemb.-C^.-Jassy E. il,84stsr. 95— HHW
Oesterr. Nordwestbahn- 107 60 103 40
.. M. 0W7- 107 80
Reichenberg-Gabl-n, 4Ä. 94 50 85 50
StaalSbahn, »Ä 87 50 83 25
Staatkbahn, Ergänzungsnctz 88.79 8750
Siidbahn 69 30 7050
Südbahn S4; 99 25 100,25
Sndiwrvd.BerbindnnaSbabn 97,— 97.50
Wien-Aspang-Eijenbahn.. 9850 8750
Donan-Dampsichijk 0-4.- 105,— 105 50
Monianaes.. öst. Alpine.. 99gg wg.iz
Tris.Khlw.-Gej. E. 18-S 4-4—
Diverse Lase.
Lest.. Bodencredit-Lase 1880 237.—
» 1SSÜ235 50
Dampsschiff-Losc ..... ZZ5—
Dönau-Regulirungk-Lose. 257—
Ung. Hhp.lBi.Pr.-Schuldv. 239 75
Triester L 100 fl 370—
Triester ä 5V fl 160—
Gerd. Prämien-Arfleihe 7550
,Präm.-Obl. d. türk. Eisend. 122 50
xarautirt.. IHN 160-
Bastlila-Lose. 13
Crcdit-Lose .....-. 396 50
Clarh-Loie ....... 131—
Innsbrucker. Lose. ...- 65—
Krakauer Lose 60,—
Laibacher Lose 50—
Liner Lose 134—
BalNuLose ...... .. 13125
Rothe Kreuz-Lose, österr.- 4250
Ungar. 22 20
Rudolph-ZtistungS-Lose.- 68-
Salm-Lose 172 50
Salzburger Lose 58—
Sri Genvis-Loje-,-, 180—
239-
237-
345-
259,-
24175
171-
76 50
12350
14-
388 50
132 50
67-
6150
51-
138-
132 25
43 50
23 20
63-
174 50
60-
182
Stanislauer Lose ....
Waldflein-Lose.-----
WienerConimunol-Lose1874
Transport -Untcrnchm.
Aussig-Teplitzer
Bou-u.BctrdSg.s.st. Slrb..
Böhmische Rordbahjt...
Buichtikhroder Eisend. Ist. L
Buschtiehrader Eisend. lit. L
Tonou-LampsschM.-Ges.-
FcrdinandS-Nordbahn..
s?uns!irchen-BarcS -r» Silb.)
Graz-Köslacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Ldetbery ss» Silb.s
Lemberg-Czernow. (in Silb.)
Llvbd. österr-, Trust...
Lest.Nordwestbahn (insilb.)
lit. y ..„
Braa-Duxer Lahn (in Silb.)
Reichenbl-Gavlonz P.-Act.
> St.-Act.-
StaalSbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber).--
Südnordd. >Pardubltzer)-
Tramway,. Neu: Wiener.
Ung.-galiz. Eisend- (in S.)
Wiener Localbahnen-Gei..
Banke».
Anglo-österr. Bank (in 8.)
Bankverein: Wiener-.-
Aobencred.-A-, öst. (in S.)
Bulowinrer Bodeneredit.
Central-Bodencreditbank.
.Crcdit-Anst. s.Hand. u. Gew.
. Bant, allgem. ung.
Teposiienbank. allg.--.
EScomptc-Gesellschait.n.-öst.
Giro- und Kalienverein..
Hypothekenbank, österr.,.
E UNg.«»
Geld Waare
IZO-!
178,-! 184-
M50 392-50
31650
13525
15150
315-
302 50
7350
294-
10640
133-
4150
80-
140-
73-
119-
12350
9275
106-
75-
135 70
2610
82 75
118-
10450
12450
13575
251-
117-
141-
23525
188-
110,50
144
124,-
117-
191,-
31750
135 75
15250
31550
30350
73-/5
285-
107 40
135-
4250
9050
141-
7860
120-
124-
9375
110-
73-
135 SO
28 30
8350
118-
105-
125-
13625
252,-
120-
142-
235 55
188 50
111,-
145,-
127,-
11850
19259
Länderbank, österr.....
M-rcur, Wechjelst.-Act.-Ges.
Oesterr.-ung. Bank....
Unioubank. böhmische...
Verlehrsbaiik
Jildustrie-Untertichnl.
„Auslria",A.-G.d.E.-u.M.
Ballgesellschaft, allg. österr.
EgydycrEisen-Znduitrie..
Eiscnbahllwagen-Leih-G-s.
Elbemnbl
ElektricitätSges. allg. österr.
internal.
Licsmgcr Brauerei ....
Montangesellsch-, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rllna-Muranyer .....
Schlögimühl
Steurerinühk
Lrijaüer Kohleuwerkk-Ges.
Tiirk.Tabakregie-Gesellschaft
Union-Baugrssflichaft...
Wassensabrik-
Westb. Bergbali-Act.-Vereln
Wiener Ballgesellschaft,.
Wienerberger Ziegel ...
Wiener ZeitungS-Gesellschast
ZuLerinduftrie-A.-G., ung.
Trotzen.
Wnsterdam, kurze S..,.
Teutsche Lanlvlätze, kurz-S.
London t0 Pfd. St., kurze S.
Pari! Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
SO Francs-Stücke
Russische Imperials...
Ivo ReichSmark-Noten.,
tvo Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel
Geld
117,30
217,-
12770
153 75
134-
123-
95,-
100-
173-
83,-
13625
140-
183,-
283,-
565,-
313-
80-
17750
324-
15250
117-
18650
149 50
96 50
23625
121,75
178,-
200 20
118 50
242 75
86 30
1141
1928
118,45
9020
255:,
Waare
117,5«
219-
12820
1S42S
13450
124.--
96,-
102,-
175-
8380
136 75
14050
185-
283-50
568
31375
84,-
17950
327-
15350
11850
187—
15050
97-
237 25
12275
179.-
200 50
11370
24295
9640
1145
1928
11360
9040
256»


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 10 ]
Löits 10 Issien, ^isnstgZ
Nluswirrss "iVisusr HxirMatt
20. LLi'2 1900 Xr. 7?
Dein ^IImLcktiAen siLt es in seinem uneriorseklieksn I^Lkstsclilussc §e5nllen,
meine keissKeliebts Onttin, respective unsere inni§st§e1iebts Butter
Golden« Mrdaills der internittonalen
pharuiaccutilchcn Ausstellung Wien iszz,
MM?' ilksimskiorfer
WM NZ^L"
W Lxtravt
«tzrniiiu, r»t» im Na-
^ ML .eri«»«t.
Ik «»I peilmltrh.
W DU Mt Rücksicht aus di» «»r,
W W sprüche der Pros. vor, al-
WM -sr, L«U«!7, S«L g.
M M »toms^a^Aften» m»
Ä M Zn GlaStiegrln» SO kr.,
nnck Innrer sekvverer Xranlcireit am 18. Narr 1900, um 7 Ilkr Nordens,
44. I^edensjLÜre 2U sieb 2U berufen.
Das b-eicbenbeALNZniss äer tbeueren Verbliebenen bnäet Dienstag, 6en
. io Vis».
Loks, Karl unä k'rieäsriks 8öbm
sls X-illäer.
lVIori^ Löbln
Heckactaur üoe .INnetr. IVr. Latrabltztt^
als Ontts.
orunaoruproanori, Mitesier,
Warzen, Nasmröthe, Leber-
stecke» werden gründlich geheilt.
Ordinations-Anstalt,
!!si»d, tt Hotdeitiwigntnm 3?.
Ordinirt v.S—S Uhr. Auch briest.
""^ St soH"" —-—
K. k. Oefterreichische Staatsbahuey.
Kürzest» Zugsvcrbmdmigen:?
Danksagung
Die siele» Beweise warmer Theilnahnw, di- »»s anläßlich der Hi»,
scheiden? unserer innigstzeliebrcn, unvergeßlichen Mutter, resp. Schwieger-
und Großmutter, der Krau
skl—Srutdig—§-«>!. MM—Triuu.
^-HWImW-stb. .'ü7.-n^ *?.tS^
. Wen Südb.,- 0.45
a» Villach.».. -d s.°4 12.20
. P-utas-l. 7.33 10.26
, Venedig .".H,„ 2-10 4-^
Wie» Westb.
au Innsbruck,
. Mich...
Private, Hausbesitzerin und Mitglied der „Christlichen Familie",
Ortsgruppe Hernals,
Mgekomtnsn sind, sowie di« zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbrgäng,
»ist- und die vielen Kranzlpendeu setze» UN» außer Stande, Jedermann
persönlich den Dank auSzuspcechen. Wir bitten daher alle unsere lieben
Freunde und Bekannten, aus dieiem Wege den Lank entgcgenzunehin-n.
Insbesondere danken wir dem Verein „Christliche Familie",' Ortsgruppe
Hernals, sür die zahlreiche Betheliigung, sowie allen übrigen Persönlichkeiten
und sprechen den herzlichsten Lank aus.
H e r» a l S, den 20. März 1200. 4035
an Bern.«. »"»'«« .»d
» Gens-.»»^
b Lhon »"».,,, .'»^e
E Marseille
an Mailand
, Genua.
ck.10» W 1,L» Rom....... °r^ 11.10 2.R
' Schlafwagen zwischen Wien W-stbhs. nnd Dcaedig—Nom.
gohrtdaueri Wien—Benedig IS Et., Wien—Rom LS Et.
b.OS ^kgn Poris ab
. Schlafwagen zwischen Wim und Pari».
Speisewagen »wische» Wörgl und Mich.
Fahrtdauer! Wim—Pari» L? Stunden.
Düll—KsM-GlilL—-Aeksii.
l.« sS.OO «s.m idlah M-n W-k».. anL «r.t
s.tv ."E" ^, Wien Südb.,,^.
>.d3 1.12 1.4L I an Bozen-Gries »ab l ll.l
k.36 L.S9 S.57H, Meran.... s.l
- Uri er Innsbruck.—^ Neher Dillach.
DÜ»-—Zslll—Kliffll—LssLs«.
»S.2S HAid Wim West».. »e.
L. 12 m, Pasta».. .".ah l.
«.S»
»Iltis
HkfLvL, IX., ^OLSIKALSS Nr. 112.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
S und 12 Uhr Vormittags nnd 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu de»
gleichen Stunden besichtigt werden. sisr
an Frankfurt.,. »h
. Köln.. .'."7.
ßstziiSM Düll—§iW—Eamirs..
W-rlrhrt täglich.
Anschluß oan Et. PiinSharg und Warschau in Wim S. B.
jeden Dienstag» Anschluß nach Warschau und St. PelnSburg
jede» DounerStag.
S.10^1»» St. Petersburg. ..... v.U oiL 1122
S.3Z. Warschau... .".V'.'.".V... L.00
7.W an Wim Rordbahnhos »^»VtzVL''»»b ».W
lt.W a» Mm Slidbahnhos ."V. .an k.ss
r.2ä au Nizza .....- -b 12.01
8.12^. Cannes .'^ «.W
Schlas- und Speisewagen Wien-Cannes, kezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdaser: Wien-Cannes 27V. St.» Petersburg-Cannes
L« St,, Cannes-Wie» 31 St., Cannes—Petersburg 72V, St.
a» Brüssel .... ob
, Ostende.'.V.»
. London tt.'"."..
K»-», ».es a» London .» !,
'2-^ ü. Llistlngm °r .-'
MH »i, ,r°»d°n A "H
.^^ '«.Hoekd.Hollands^
p Schlaswagm zwischm Wien und Mainz.''
, s., don Ostende nach Kill»,
» Schlaf-und Speisewagen zwischen Wlen-OsteUd».
Fahrtdaneri Wien—London 2S>/> «der 33'/» Stunden.
vl'. Zisdnep,
Geburtshelfer, gew. Serundar-Amt an den
ersten Klintim u. AbtheUungoa sstr äußere
und Hautkranlheitm des k. i. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Mir«, I., N»tl,«nttzurlnltr i
Lhtzlah Wl-nW-stb.anL k
W an München.", »S!
10„ Etraßdlirg p,!
20. e, Parti »7«l O «11 l!
Edle Aarsor Ratrirrirnfänoro.
?-. Tiefe, lourenrsichc Hick-
,^-A Hähne und 'Vorsänger d S,
12,15,18 Mail und höher,
je nach Gesangsleistung.
/iLWU Weibchen, kerngesund, i.
L Mark. Eigene Zucht.
Stamm vielfach mit hoch,
stcp Ehrenpreisen, Uber-
t» „eu und goldene» Me-
daillen prämürt. Versandt
nur unter höchst reeller
Garantie sür Werth nnd gesunde» Empfang,
Preisliste ireil IV. Anlter, 8t. Luäroa».
borx Im llnrv 76. S087
o Schlafwagen zwischm Wim und München. 2.05 ., I„ Köln,.»«»»«.» l» l
« Schlas-nnd Speisrwagm Mm—ParUs,!- 10.32^„ Aachen V. «ptz l»7 l
Ansknnftsbnreau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbs! Fahikarten-AuSgabe, Erlheilmig von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen Im Taschenformats»..
Letzter« sind auch I» allen Tabak-Trasikm und ZeitimgS-Berschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch Unterstreiche» der Muuimzisftru bezeichnet^
äss L8GKEN,,
lL Vo8on vt»a 7 lireurLru nn!
üborsU rn linken. 2374
Das wirksamste und billigste Papier-Pflaster für Heilung von Husten,
Brust Irritation, Influenza, Rheumatismus, Schmerze», Wunders
Kusgeieirknetes Mittel gegen Hühnerauge». lZn nil-n Apotlwltk».»
WLLdve 2
LlektzisLo IleUunx «Inrek
Dr. SLLüL'a
KKeUML- -tr )L «.
von fl. 1.50; Gebisse von fl. 8Y.—i
I»i,n!ikl,r» (Co-aw) SO Ir.: Silber-
Plombe st. 1.—,
Tsdnarvt, llornal«, Vnlrnrlvnboig.
ga-sv W-7 -»». WLL
»x t Bitte Up. 83 genau zu 1*1?
ob z 3ggs achten. z r»>
WMMmruir. Schutzmarke: Muk«:
iNMWiMHU
H NküwLkvIlg
kur Irin ». l.20. Nein l-bist Lnio-N'neion
1.50, z-kvol l.20, Lllokvn I.VO, llomä
1.20, Itolnlelolil 4.60 oto. Visesn-ekakt-
tiedo lis-xeocüang in äor ^Norllnor itcit-
vodrin Air Itktzlll-enxllsro^. Lnklreielio
1tt«»to rau zorvton »nü lioiivili«».
Lrosxoets gratis äarclr äig
kil7.fstbrilr-^eti6ii^e86l!8ckLtt
DvurssvLr 14.
langjähriger Svecialarzt fürallsgoiislmou
und Luutstriuuclioiton, Vorzeitige tiorroa-
boüirLLho und b'i-Luoalöiüon. Selbst ver.
allere Fälle werden rasch und gründlich ohne
Bxrufzstörung behandelt. Lrd. lägt, von
k (i bis 4 Uhr. auch Soun- und Feiertage.
1., KrchlMwrkt ö. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Amr-egs werden discret erledigt.
LxsviLlarrt
Dr, der Mcd. and Thir., Geburtshelfer Utz'
Wie«, I., Naglergasse S.
heilt gründlich und schmerz!«», gestützt «nss
rojäbrig- «ich« Ers-chrung, grhrim» und
Hanttranchetten, Geschwür«, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
Po» 10—1 nud von 4—3 Uhr. Sonn» und
«gwitaar von 1»-1 Uhr. Sartezimm«
sepailrt. Honorar 1 fl. 1
. 3448
^SlZLELLLML-
HarnbescKwerden, Blasenleiden, sowie
Krampfaderfüße der Frauen werden
gründlich geheilt von einem durch
^ L0 Jahre vraMsch en Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
Ordinirt von S bi» 6 Uhr Abend»,—
Honorar 1 il.^ i
Zu Labcu in Wien: Apottzeke, l., Opcriigajse.16.^ »M
DMMW
10.20
7.40
I
11.02
Ä
V
e
7.25
9.35
5.^
l.""
II
0.1
«7.45
9.15
6.83
r.is
io.N
7.10
e.oo
1W7
12.6S
10.30
6.52
S.4S
10.M
s.ss
9.25


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 11 ]
Lr. 77 Mso, 1)i6L8rÄ§
Aas Milde VarsciliiMM.
Lin Volksroman
Voll
Anton Langer.
4. Kapitel. Des Frevels Verübung.
(20. Fortsetzung.)
»H-Ä"
„Aber Rose von Schiras, Gräiraiblüche von
Kabul, wie wir im „Elysium" die Mädeln vom
Lichtenthal und vom Thury benennen— Du
wirst doch einsehen, Ambragefäß der Weisheit,
Perle des Verstandes— daß in den schönen
Kleidern des Herrn Samuel Rcbenwurzel auch
entsprechende Taschen sein werden und daß es siir
einen so schönen Mann in so schönen Kleidern
sehr demüthigend wäre, in diesen schönen Taschen
kein schönes Geld zu haben. Du wirst also die
Mte haben, gestreifte Hyäne von Kuroistan,
fünfundzwanzig Gulden herzugeben."
„Nicht füufe! Du unverschämter, leuteaus-
zieherrscher Patron."
„Außerdem werde ich mir an jedem Ersten
des Monats einen kleinen. Weinbeitrag von zehn
Gulden abholcn, nur bis zum November, wo ich
wieder bei Daun im „Elysium" engagirt bin."
„Das mich noch? Glaubst Du, ich bin ver­
rückt? Marsch hinaus!"
„Gilt, ich gehe zum Doctor Mondäuer und
mit ihm auf's Commissariat."
Und abermals wendete sich Herr Sedlmcyer
znm Gehen und abermals erfaßte ihn die hold­
selige Gattin am Arme und sprach mit dem
Zischen einer erbosten Schlange:
„So bleib' doch nur, Du Säkerments-Hitz-
lopf Du! Ich will Dir zeigen, haß man für einen
Mann, den man einmal so recht vom Herzen lieb
gehabt hat, immer noch ein bißl Lieb' übrig hat.
Du sollst die fünfundzwanzig Gulden haben und
die zehne alle Ersten dazu, aber nur bis Oetobcr."
„Das läßt sich hören," knurrte der Pascha
ohne Serail wohlgefällig-
Und Frau Eleonore Sedlmeher nahm aus
einer kleinen, schmutzigen Brieftasche fünfund­
zwanzig Gulden und' händigte sie ihrem vor
Wonne glänzenden Gatten ein. während sie sagte:
„Aber jetzt schau, daß Du weiter kommst,
Du Malefizgauner und Erzdieb, sonst meiner
Seel'! vergesse ich mich und vergreif mich
an Dir!"
HIustrirleL wlsuei- LriimdlLtt
Der Pascha ohne Serail, welcher wußte, daß s
seine Gattin die Frau dazu war, um diese
Drohung zu verwirklichen, zog sich zurück, kreuzte
nach Art der Muselmanen die Hände über die
Brust und sprach mit hochkomischcm Emste:
„Ich gehe, bitt're Pomeranzenschale von
Chios, Loloru aleilcuiu!"
Madame Sedlmcyer hätte vielleicht gelacht,
wenn sie nicht zn erbittert wäre;> so aber trat sie
mit wrldfunkelndeii Blicken in die Kammer an's
Bett des armen Kindes, das die erblindeten
Augen hin und her bewegte, leise wimmernd.-
Mit geballten Fäusten knurrte die Mariazellerin
das kleine, unglückliche Wesen an: „Schlaf', ver­
maledeiter Bankert, der mich heute so viel Geld
kostetzehn Ducaten für oen Schinder von
einem Doctor und fünsuudzwarrzig Gulden für
den Haderlumpen von einem Mann. Und was
noch Alles d'ranhängt.- 's wäre auch gescheidter
gewesen, ich hätte Deine Dttrtter, die böhmische
K. 7! rer nicht aufgehalten, als sie Dich in's
Wasser werfen wollte."
Das war das reuige Gebet der frommen
Wallfahrerin nach Mariazell.-
Herr Anton Sedlmeher, der Pascha ohne
Serail, begab sich nach der gegen seine Gattin ge­
wonnenen Schlacht, nachdem sie die Kriegskosten
ezahlt hatte, dorthin, wohin ihn sein stets
urstiges Herz zog, zum Heurigen.- Es war da­
mals eben das „Häuserl am Rain" außerhalb
Währing in der Diode und das Wanderziel aller
Freunde des heurigen Weines.- Dort fand sich
auch der vazirende Pascha aus dem „Elysium"
ein und den Muselmann ganz ablegend, trank er
des jungen Mailbcrgers so viel und so lang, daß
es am andern Morgen nicht blos ein „Häuserl
am Raiu", sondern auch einen „Betrunkenen am
Rain" gab, der im Straßengraben lag und trotz
des unrechtmäßig erworbenen Geldes den Schlaf
des Gerechten schließ
Und so ging es fort, Tag!ür Tag, wird als
er am nächsten Ersten bei seiner holdseligen
Gattin erschien, um sein Monatsgeld", wie er es
nannte, zu beheben,- da hatte der hübsche Anzug,
den er von Samuel Rebenwurzel bekommen, be­
reits wieder einem höchst schäbigen Kostüme Platz
gemacht, der glänzende neue Cylinder war Meder
mit einem allen Schabbesdeckel vertauscht urrd die
Stiefletten wiesen bedenkliche Riste.- Der weinselige
Pascha hatte oas neue Gewand sammt Zugehör
auf dem Tandelmarkt verkauft, nur seine Land­
partien zum „Häuserl am Raiu" fortsetzen und
20. Mrr 1900 Leits 11
seine Sehnsucht nach dem Mailberger Heuriger:
befriedigen zu können.-
Die Scene mit seiner erbitterten -Gattin über­
gehen wir im Interesse unserer Leser, sie sah den
vorausgegangenen so ähnlich, wie ein Ei dem
andern. Und auch bei Herrn Sedlmeher bewies
sich das alte düstere Sprichwort als ein Wahr-
wort, welches lautete:
„Unrecht Gut, Hut »lein Gut?
Eude der Einleitung.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
i.-Kapitel- Der Liebling des Pfarrers.
Siebzehn Jahre sind seit den erzählten Er­
eignissen verstrichen.-
Von den düsteren Bildern, die wir Ztt erch
rollen gezwungen waren, aus dem Babel an der
schönen blauen Donau hinweg führen wir unsere
Leser helleren, freundlichen Gemälden entgegen,
in dem Lande, wo die Elbe nordwestwärts fließt.
Der Herbst ist gekommen, die Zell, wo die
Studenten aus ihren Ferialfrischen nach den
Stätten ihrer Ausbildung zurückkehren, und als
ob die Natur den armen Jungen das Scheiden
vom Lande recht schwer machen wollte, hatte sie
diesmal einen Herbst in's Land geschickt, der
schöner war, als es der Sommer gewesen.-' Hell
und warm, wie im Juli, schien die Sonne vom
wolkenlosen Himmel auf die Stoppelfelder, deren
reiche Ernte längst eingcheimst in den überfüllten
Scheuern lag.- Schon wurden die Blätter der
Bäume in Wald und Garten gelb und roth, aber
aus den Forsten klang die fröhliche Jagblust urrd
in den Obstgärten bogen sich die Aeste unter der
Last der Früchte— mW der Zwetschken, Nüsse,
Birnen und Achsel gab es eine solche Menge, daß
sich „die ältesten Leute" nicht an einen solchen
Segen erinnerten. Freilich fehlte die lustige Wein­
lese, denn der Trank der Noachiden gedeiht im
sonst so gesegneten Böhmerlande nur ans der
kurzen Eweuferstrecke von Melnik bis Aussig,
dafür war Gerste und Hopsen gar wohlgecathen
und die Schornsteine des Communalörauhauses
int Markte Strabonitz, wohin wir unsere Leser
führen, rauchten Tag und Nacht zum Beweise,
daß der Czechen Lieblingstrank, das braune Bier,
in genügender Quantität vorbereitet wurde,- um
dem Durste der Deutschen und Czechen gerecht zu
werden, dem einzigen Punkte, zu dem die Leiber
Nationalitäten stets einig sind.-
(Fortsetzung folgt.)
Des
Historischer Roman'
»LU
Edrrrrrd B r ePe r.
Erster ThrU.
11. Kapitel. Eine Verhandlung unter vier
Augen und sechs Ohren.
(31. Fortsetzung.)
Diese Lockerung der Etiquettc verfehlt nicht,
diel von sich reden zu machen, allein sie wirkt in
gewisser Beziehung wohlthätig. Auch wir können
davon Gebrauch machen, ich bedarf Nichts, als dir
Einwilligung jener hohen Dame und es soll
meine Sorge sein, daß sie mich bei eurem der
nächsten Spazierritte trcffe.-
Um Sie, gnädige Frau, im Vorhinein über
Alles zu beruhigen, und um bei Ihnen siede Be­
denklichkeit zu beseitigen, erkläre ich als Cavalier,
der am Hofe seines Souverains ein gern ge­
sehener Gast ist, daß ich gegenüber der hohen
Dame mit keiner Silbe verrathen Null, ihren aus­
gezeichneten Rang Zu kennen. Wenn es ihr zum
Erempel belieben sollte, mir gegenüber für eine
Gräfin von Falrenstein zu gelten, so soll das
Jncognito durch mich nicht im Entferntesten ver­
letzt werden."'^'
Während Schwedenborg sprach, erwog die
Gräfin Fuchs den ihr gemachten Vorschlag und
erwiderte, als Jener zu Ende kam r
.. »Es sei, Herr Assessor! Ich will's versuchen,
sie hohe Dame für Ihren Vorschlag günstig zu
Mimen i läßt sie sich zu dem Jncognito herbei,
W erwarte ich, Sie bei einem der nächsten
Spazierritte auf unserem Wege zu wessen—
weigert sie sich, dann sei unsere jetzige Urrter-
ymwlung vergasten, in beiden Fällen jedoch ist Ihre
Mscretton unerläßlich, und ich bitte im Voraus,
Werner Erkenntlichkeit versichert zu sein."
Die Obersthofmeisterin erhob sich vom Sitz,
grüßte freundlich, nahm den Handkuß des
galanten Assessors! entgegen und verließ das
Gemach.-
Als Schwedcnborg der Entfernung der
Gräfin sicher ivar, öffnete er die verborgene
Tapetenthür, um den kaiserlicher! Leibarzt aus/
seinem Verstecke zu befreien.-
„Nun, Herr Doctor," sagte er mit der Ruhe
eines Siegers, jedoch ohne Ironie, zu ihm,
„haben Sie die Unterhaltung mit angehört >?."
/- „Sie schere mich .auf's Höchste erstaunt, Herr
Assessor- --?
„Meine» Sie nun noch, daß ich in Wien
Unannehrnlichkeiteu gu fürchten habe tt"
„Bei derlei Verbindungen ist dies freilich
weniger zu befürchten; Bedachtsamkeit ist indessen
niemals überflüssig 7-
„Bedachtsamkeit und vor Allem Ver­
schwiegenheit, wohl gemerkt, Herr Doctor, was
ich sage, Verschwiegenheit! Meine Unterhaltung
mit der Gräfin Fuchs ging unter vier Augen vor
sich, ich zähle jedoch darauf, das das dritte OhreM
paar, welches sie mit anhörte, kerne Zunge finden
wird, um au ihr zum Vcrräther zu werden."
Van Swieten betheuerte die strengste Ver­
schwiegenheit und begann nun ebenfalls, sich von
Schweoerrborg zu verabschiedem-
Er entfernte sich irr einem Zustande des
Zweifels und der vollkommensten Unsicherheit. Er
war gekommen mit der Ueberzeuguug, einen
Charlatan zu treffen, und als er fortging, ließ er
einen Manu zurück, deir er nicht begriff, dessen
Geheimnisse er nicht zu durchschauen vermochte,
für dessen Wunder er keinen Schlüssel fand—
einen Mann, dem er nicht nur Achtung, sondern
auch Bewunderung zollen mußte.-
So wie aller Welt, war Schwedenborg auch
ihm ein 7— Räthscl.-
12. Kapitel. Eine alte Geschichte, die ewig ue«
bleibt.
Wie die ausgehende Sonne den jungen Tag,
so verschönt und verklärt die Liebe das junge
Leben.-
Was der Morgen Reizendes und Herrliches
besitzt, es tritt erst hervor, wenn der Sonne Gold
Fs beleuchtet, wenn der Sonne Glut) es erwärmt.
Ihr habt vielleicht schon von der sinnigen
Mythe erzählen hören, wie die Urmutter der
Dttrrschheit, bevor sie, von dem Herrn der Welt
verdammt, aus dem Paradiese ging, dort eine
Rose pflückte und mit sich nahm,- wodurch die
Liebe in die Welt kam, eine Blume aus dem
Paradiese verpflanzt in die Herzen der sündigen
Menschen:- ein Gefühl, dessen himmlische Abkunft
sich schon darin kund gibt, daß es die Brust des
Gesegneten ebenso mit Wonne erfüllt, wie die des
Verfluchten.-
Soll ich .Euch erzählen von der Macht, von
dem Glücke, von der Seligkeit der Liebe
Ihr kennt sie, .es ist Keine und Keiner unter
Euch/die nicht schon den süßesten Zauber der
Varadiesblume empfunden hätten; wo lebt der
Mensch, der nicht geliebt?L und wenn er lebt, wer
beneidet ihn darum? l
Erinnert Euch der Urgeschichte des ersten
Menschen und Ihr werdet finden, daß die Liebe
zuerst in die Welt kam, nach ihr der Neid, dann
der Haß und die anderen bösen Leidenschaften.-
Die Liebe ist die einzige alte Geschichte, dis
ewig neu bleibt— sie ist die Bestimmung des
Menschen, und wer diese Bestimmung nicht er­
füllt, für den wäre es schier besser, er war' gar
nicht geboren worden.-
Und dieses Gefühl, diese Seligkeit war auch
in den Kelch der Weißen Rose, in den Busen
Roswithas eingezogen, sie war eingezogen in aller
Pracht, m aller Herrlichkeit, in aller Reinheit.
Wie eine geisterhafte Fürstin des Morgen­
landes schaukelte sie ungesehen unv ungehört
daher, landete, steckte ihren Pfeil in den noch nie
berührten Boden und sprach: „Ich nehme Besitz
von dem neu erworbenen Reiche, im Namen der
Unschuld, der Tugend, im Namen aller Selig­
keiten dieser Erde, ich nehme Besitz davon für ewige
Zeiten. Amen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 12 ]
Löitö 12 >Vien DleiistLtz
1lln8trwt68 'Msusr Lxti'LdlLit
LIüi-2 IdOO M'. 7'l
Wir biittn die r. r. Besteller, die
ftattgrfrmrrne Vermittlung UUZ ge­
fälligst beiamit zu gelieu-
Huiizs-Ailjkiser."
Wir bitten das k. V. Pndlieuu,, sitz
bei Anfragen auf das „Jllnstrirte
Wiener Extrablatt" zu berufen.
Wohmmgs- nnd orrschrrdsrre Urrmiethrmgen:
S- P-rchtoldsd-r? U-MWSNB
besonders geeignet für Pensionisten, 5 Minuten
vorn Bahnhöfe entfernt, sofort zu vcrmiethen.
Auskunft: IL., Berggasse 31 beim Portier.
Gsfferiwohtttmg
im Mezzanin, 8 Zimmer, Borzimmer,
., .-.-- ---L, Bade-, und Dienerzimmer, per Mai.
VI., Gumpendorferstraße U2, dei der Kirche. 21-53
mrS Hoswohnrrng^stLE «u°.
Gasieu^ ^,,
ab Mai
3079
Jofeptzstiisrerstraße 71.
2 Cabrnelen, Vorzimmer nnb Kücke, sofort zu vermiethen. Daselbst
auch Geschaftölc-eale. Auskunft beinl Portier. 3061
im i. Stock,
2 Zimmer,
Küche und Zugehör, wird vom Hausherrn hergerichtet, ab Mai zu
vermiethen. Vierteljährlicher ZmS70 ft. 3054
Elegante Wohnung, Wm^nL
jammt List -c., I-, Sieurr Markt 4» zu »ermiethrn. Wi2
III., Hauptstraße 114. L:L7^°
Lill., Schlmzstraße 48,
nungen per wiorr
Eic-enthümer: I.,
zu vermiethen. Auskunft: Dortseldst oder beim
Rnnagasse S L (Sr. Annahof), Mezzanin 9. 2761
Jur Neuen Hotel „MM weißen Löwen",
I., Fischerstiege T', sind schöne ZiulMer
haben; daselbst auch ein. Gassenladen.
vou S0 kr. auswärts zu
3029
nabe Ä6r Stadt, auch mit Pension, billig zu vermiethen.
^A«4V4!444^ vm.. Jvsephstädierstraße r6. 2. Stg,"
Lt., Th. 28.
Wichtig für Brrmtzmrser, Restanra-
s Großes Vergnügungs-Etablissement
4444 4 4 -E einzig im Bezirke, ist sofort mit oder
mit Krachtsaal,
. ... .....— ohne Concession
vorcheilhaft zu vermiethen. Näheres beim Administrator S. Liedel,
XVIII., Währingerstraßr 91, von 1—2 Uvr Nachmittags. 2463
Geschäftslocale für Wirthshans 77-.
weitiges Geschäft, 11., Große Stadtgutgaffe 29, zu vermiethen.
3065 r/
Geschäftslocale
gasse 29, zu vermiethen.
für Wirthshaus oder anderweitiges Ge­
schäft im II. Bezirke, Große Stadtgut-
1479
«-ri-tzilfrrstr-chc 113, AL- 5'L
Miethen. s:«
der nächsten Nähr der Jane«!,
Stadl, beu-r Teichchen Bolisiheaikr,
VII.', Faßziehergasse Nr. 15, all der Ecke der Neustistgasie, ist ein
sehr gut beleuchtetes, trockenes .Halbsouterrnirrloca!, sechs
Oeffuungen, mit Eingang von der Straße, für jedes Geschäft geeignet,
sehr prerswürdlg zu vermiethen. 2451
und Wohnung, sowie ^eschäftslocal, im VI. Be.
4 44 4»-4 44 4L- zi^e zu vermiethen. Auskunft: 1^, Köllnerhof-^
gasse 6, 3. St., Th. 9, von 2—3 Uhr. 1473
Stall für 2 Pferde
Muhrengasse 53.
19643
zu vermiethen. LILL., Misfindorfjtrirße DS und XVII
>-^444 44 Braungasse 19. 1856
Stall für 3 Pferde,
straße 87. L7S»
Stvllvn-LilLolLvr
kVIsnnliostss
RLMMWWLiÄKZ ?SrSMÄ.
Kt«LlVM-4ÄSArLvlL«,
kaufmännisch gebildeter Mann, 31 Jahre alt,
^-44444484444444^ sucht Stellung als Magazineur, Aufseher,
uch als Agent oder Reisender in Spezerei-, Conjum-und Waschartikel
für Oesterreich-Ungarn, Rumänien. Derselbe besitzt Sprachkermtnifse in
Wort und Schrift und gute Referenzen.' Geneigte Zuschriften an AI G^
XIII., Speisingerstraße 8. 26
Msnö Lisüsn für Männtiost88
GsWsrMsksZ NsrZWLl
Z,Niger Lithograph, kL'SSL-'i'-L
2. Stock, Thür 18.
M47
MetalldrrrSer und Dreher, WÄLK
findet bei hohem Lohn Stellung als Werkführer. Herrmann, V.,
Griesgafsü 27. 2501
MeLaASrueker, Metalldreher, W-RA
ZeUMisien ausweisen können, werden ausgenommen. Herrmann, V.,
Griesgisse 27. 2502
er-1 §241*--«A Ol* für feine Offieierskappen werden in unseren
4 44 44» 4444^44 Werkstätten sofort ausgenommen u. dauernd
beschäftigt. Wilhelm Beck. L Söhne, VIII., Lerchenfeiderstraße 64.
2615
Schriftsetzer
wird ausgenommen. Adresse im Exped it. 3062
Schuhmacher^
L. Stock.
gute Damenbvdenarbeiter, auf Gesteppte
p werden ausgenommen. VII., Kandlgasse i.
KiAlllkriricli'FtzO»* Bvdenarbeiter, arrs umgekehrte Kinderschuhe
x»' 44^ 44 L) 444 44 44I 4 4^ und ein Papper aus Kleinarbeit werden aus­
genommen. XVI., Kovvstraße 83, 2. Stock, Thür 16. 3060
Prima-Böderrsrbeiter
ausgenommen. Krug, VII!., Vlindengasse L. 2059
Lehrlinge
für Lederwaarenfabrik werden ausgenommen. VII.,
Westbühnstrüße 13, 2. Stock.
L0L2
VKsno Lioüsn tu? weidüvkes
WsVsrdNvÄsI Vsrsovs!.
Tüchtige CarLourmge -- Arbeiter Mauf-
genommeN. VI.. Atillergasse 17,
3056
Tüchtige SchueiHerimreu L^l-io«^
nommcn und immer beschäftigt. M. G. Fimpel, Vlll. Lez., Lange­
gasse 58, l Stock. 2569
Pmrktirerin
wird ausgenommen. Adresse im Expedit. 3063
Gin anständiges, braves Lehrmädchen
wird aufgenommell im Salon M. G. Fimpel, VIH^ Langegasie 58.
2570
rum Bügeln werden sofort ausgenommen und
^4r) 4-444 44 V 44)4 44 auch dauernd beschäftigt. III., StochuSgasse 4.
3050
Offsns Lisüön fün männiieliss
M«sL- W. LrdsKs-VsrsollÄ
^^ Jahre alt, Christ, wirdMr Gänge und Hilssarbeis
im ^pedir.
ausgenommen. Anfangs per Woche 3 fl. 50 kr. Adrch
8083
GtellSL-MSEBLLV.
Kutscher um,P°si--.
2. Stock, Thür 12.
IL, Gerhcrrdusgafle §q
LV7S
Okföns Zisllsn iui' ivöidückes
DisriZt- A. LrLöirs-ksrsvM
BüifetSliurcn, Sassicrinneir, LLAx:
Pest, Os-Luäarar, EHlefiuger Joseph, Lermittluugsdmeau
Budepesr, Neue Welrgasie 15. LVR
kZLSll«LL-LttGA«GZLS.
TK» vs-,r,1-,,»^1'' i-» M>t längeren Zsugeniff-ri, di-gnr kschel
^rrr.hxr»MsicL.N iE, sucht Sr-lle -u LU-rem Hlnn
IX., Moiergasst 7, Thiir s. reo?
VvrsoiüvSvW LsirLKs.
Gnter Sologeiger und Primgeiger
und Clarinettisten llwrden gesucht. Dklsir des Jns.-Leg. Nr. 91, Prag
Adresse im Expedit. 2459
Junger Clavierspieler,
Stückcrtgasse 35, Thür 2.
X' Attsrimfte ertheiU, Offerte SLresseu übernimmt die Expedition AolLMLsrsLrssi-!» re», sa, LoL» NsL-»LMiLrptK»8««. "VW
MW-lüM
lost stssstrs wiest, äsm 1'. I'. kustlieuiv üis^stökUosts
^iireiAö 7.ii waestöil, ästss iest
L,
(ttsstsL Lttkö StsxÜLNsstok)
eia oLr§I. ^S3is.urs.Lt sröüstöt stade.
Duiost VerastreiostlinZ von nur vorrüxliostea 6e-
tiäilsten imä Lxsissii 711 mü8Slcx6ii kreissll stoiks iest,
wir das Vertrauell der ?. 1'. 6Lsts 2ü erversten iwd
stitts uw löststllkieu ^usxruest.
HoestaesttuiiASvoil
D'L'SLSrL ZZKRSSSr.
LNSLQdQÄL V. 8!. ZoLwevdLierLLFsr u. ^sLsviiLsr LMossdrLu.
IuL!iV6r83M nur für ^rivatö.
Tllrr 60HV02, Z'LV rn
lLD§, AELÜAELä Ml
L ZSN'eL-S.LLirA,
Lostst Lur
7.50 Las leintzr
8.70 aus soiner
' eestisr
SostLi-
'.70llS
ü. 10.50 LU8 komstsr
ü. 12.40 ans evxlisebsr
ü. 18.95 aus
l^in Ooupon 2u 5edrrL!rem 8alvn-lnrus Ü. 10.—>.
VokarLlebsr-rrtvü'o v>n L. 8.25 per LIstsr aut^Lrts; 1MÜ?Q iv reirsnüsn
I'orbsa ron 1 Coupon, ü. 6.—, 1 Oooipon 11. 9.95; .kernrienus uni OobLcia?«,
8rvÄttt-^ lraitudeamrert- unä !llebter-1'Liar-8toLe: ksiosts lrammtrarno nnä
VÄwriLgs' LLL«Z«Z- XZLLZLr-t' LLL ZZL'LLsrrL.
5!u8!vr xratkg nvä Iraneo.— AlutiLsrxeLreuo lilyleran?.
2rue DsLvläiLLF! 1)23 ?. 'I', lublieum vckrä l)SkonäV5L äärnut' uukwerksLm
Admaebt, os?3 sieb Zw'ko dei üiroetem Kerube deäoutencl blllixer stellen,
»ls äis rvn äen ^tvisebendLnälern desrellten. Vis Ilrma lllesol-Irnuol in
Lrülln rsrssnäet sümwrlicbs Vtotls ru u>irllHeben l'adrlstsxrölLLo, oirno
LulLeblax eines LLbrrttes. Lggo
LZr». DsrLELsrrLrA
2x»^oLLl»rTK Liir ^skisliL« nrrL
ÄsrvsrllLrs.irZLLslrv7r,
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach,
schrrslen, Heill nach seinen viehährigen
Erfahrungen als Arzt des l. t. AUgem.
Kranker i Hauses, ganz nach dem System
Pros. Mtzmann's. alle Unterleibs- und
iNa»L-»rtöir-en, svwre alle geherinen und
NervenLrankheiten und Franenkrcmkkeiren,
selbst in veraitelen Fällen. (Auch die
Erril-evfue.) Die Behandlung i,r ohne
Berusssibrung uird ectu wisteuschaststch.
Minderbemittelten jede Sincksichr. Nur
dlscrer. Errchlirrrpeu Ur. 18. Ord.
von 9—5, Dienstag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—S Uyr Abends. 8428
Sperial- Arzt
für 3155
Geheim- und Haut-Kranke.
MariaWcrstratzc Nr. 108.
Ordinalivll täglich von 10 dir L Uhr. Mitt­
woch mW Samstag auch von 7 bis S Uhr
Abends. Brieflich nickt. UovorAr l
sr«L7
lLI. Auslage I8!-9) für geheime
Krankheiten, Nervenschwäche und
Frauenleiden, populär gehalten mit An­
gabe der nölhigen Medicamente und Tiät-
vorschriien, zur Selbstbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
in Couvert, discrct, fl. 1.40 in Bliesmarlen.
l. hiiüilliijuHischr Grdiniililinr-Anßall
Wien, SaurrnMarkt IV.
Lrdinarion io—5, 7—L Uhr. 'LS
.'245
ML». ^^TLLL,^
yewes. Secund.-Arzt der Klinik und Abth. für
geheimeKrankherten des V, r. at lx.UrLrillsn-
üausvrr, Speeiatarzr, für ^«rrieiruiv
Nervenschwäche. Wiorr, I.» Woilirslls
14r- iS. Ordirrirt von 8 Uhr Vorm,
bis 7 Uhr AdendS. Briefliche Anlagen
werden beantworte:. 2443
Nr. LrtwäM
VLols-rLt rc., seit mehr als so Jahren
Spenalarzt, deliandelt alle geheimen Karrt-,
Lvanrnkrankheilott und Aerniorr-
schmäche(ohne Berussftörung), von 9 dis
6 -Uhr. (Brieflich drscrer.) Aarro^ar
ruastig. Wie», I., Girrrttgasse V,
3127 nächst dem Lovkowitzplas,
SAvoiaiLiit
Dr. Shlr» Besitzer de» üsftcierr-
Lreu.er reö iöui-i. serd, Lalowa-Ord-ni.
aewcs. l. l. Milirarspittttlar,!, correjji.
Milolie- der üoeuirs lr»i>r- a'U.,^>»llS IN
Pari», behandelt letzt wie seit so Jabren
alle geheimen und Hautkrantheiten,
sowie auch Schwächezusiiinde und
Frauenleiden ssos
ebne BerussslöruNji. Ord. lägl. v. 0 bis z.
und 7 bis 8 Uhr. an Sonn- und Fererlageu
v. 9 bis L. Honorar mägig. Adresse:
Liockv.. rsu, Ladorstratze
Dr. Engländer
Wien, 1«, Lugeck 3,
»Lottst üor rr2tttSLtlLUria3t7S.LAS,
seit 27 Jahren SvecialarZl, behandelt alle
gestenrreu und HauLirrarrksteiterr, vor-
zei:rgeLlervenschwäche.Hats-,Wrrn--,
Klinsen- uno F-eanenleiden nach den
m Militär- und Civilspnal wie Pripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Bernssstörung täglich, auck Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Sckristliche, An­
fragen werden discrer erledigt. Rücksichts­
vollste Houorarbemesjuug. 3142
Sr. LliWLim.
sürcielieiiirrriiankhrUrn.Nrsiiin-iirr,
^lhruiichriirüündr u. Lraurnirronk-
hritrn. S4S1
M., NsiriÄMvrsirLLss Kr. 70.
Ordaitt »oa 10 bis 7 Rhr. Honorar 1 fl.
47. Auflage mit Abbildungen..Zeit­
gemäß, praktisch und höchst de
lehrend. 208 Seiten stark, Pieii
30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofitt
Sendung als geschlossener Doppel
bries erfolgt. (Oesterr.-nng. Marke!
werden in Zahlung genommen,)
I. Zaruba L Co., Hamburg
Vr° L Rsti
Tpecialarzt für Geheiuie,
Haut- nnd Frairenkrankheiten und vorzeiäg!
öchwächezustänbe. Selbst veraltete stmb
werden rasch, gründlich und ohne
störung des Patienten bedaadett; brrechch
Anfragen discret sofort erledigt. Ordms
lions-Anstalt im Centrum der 'vtadr.
LLL??Z.QA': Lin^srZtT-LSso 1
Täglich von 9—5 und Abends von 7^8
Honorar sehr müßig. 2439
L>OODOZ7
Zor aesamartoa üsiiiLMias, 8poala>attt
boill rasch, gr-nudlich °vn- Srri-1»
NörirugaUe yrk-rrnrn. Anis-,
Ktasrn- »nd Sraurnt-idrii, vorzeius
EltiwLche, Bandwurm:c. TäaNm r.
sin,b di« 8 Udr Abend». Loim- and s"»
raae di« S Uhr Ldrnd«. Eiiizrl-WanercW
1„ Karntürritrir!'» 'il (idingang
Hinimeivsottqaöe L). Koiiorar i"
Briese werden beaalworle!-


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 13 ]
M 77 Msn, UltzNLiÄA
lllusirlriss Mever Lxti'u-blatt
20. Mr2 1900 Leits 13
Kleine Anzeigen.
Bettfedern,
Et böhmische, staubsrei, am billigsten
L Gans", VII., Brcitcgaflc S».
" Ecks Burggasie.
><> Kilo graue Federn 40 Ir. bis 80 kr.,
weiße l fl. 29 kr. bis L fl. 59 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumen t fl. so Ir.
bis 4 fl., fertige Federntuchent 3 fl., bessere
z fl. so Ir. Halbflauinentuchent« fl.,
MaumentuchentSfl., Federnpolster 1 fl.S0Ir.
drcitheilige Blatraflen L fl., Haar-
rmtrahe 10 fl., Strohsack L fl., Drahteinsatz
S fl. 80 kr., Steppdecken von 1 fl. SV lr.
aufwärts. Federritten und Deckenlappen
billigst. Eisenbettcn sanimt Strohsack,
Matratze, l Tuchent, 2 Polster 13 fl. Ver­
sandt per Nacbiiadme. 1327
TnchrestesoüdesterFalmcalion,
Wisst: Für Herren- und Knabenanzüge,
Jacken, Regenmäntel und Kostüme, Aller­
neuestes in Mode. Echte Loden für Herreu-
md Damen, färbige Tuche für Tapezierer
and Billardiijchler. Tuchhaudlunq Sig.
Schlesinger L Ca., I., Hoher Markt 7,
im ueuerbauten Hause. 2961
AllMMMrhr
Feuerfeste LTasseu,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall bei Emii Weiner,
Wien, I., Salzthorgaffe 4,
gegenüber der SLephauiebriicke.
1315
Verpfändete Lose
werden ensgelöst, der Mehrderrag viS zum
vollen Tagcseolirfe nusbezahlt, sowie
diesclbcu Loss gegen tleins Monais-
raien coulantest mir sofortigem Spiel-
rechte zurüctvsrkaust. Wechselnube Otto
Spitz. 1.. Schottenriiin 2«. 1288
Handwagen,
alle Gattungen, auch auf Federn, billig zu
verkaufen. IX., Fuchsthallergasse 1, Ecke
Nußdorserstraßc. IgSSL
oOMürger Elettromolor,
Zpserdiger Elektromotor
für Wechselstromsofort billigst
zu verkaufen. Ll., Tabor­
straße 52. i
Steillschleifmaschme
für Stcindrurkercieu, fünf-
walziger Kalander, gebraucht,
zuverkaufen. Auskunft: VII.,
Seideugaffe 5. 2
Ueberführtc Wägen,
leichte ein- uud zweispänmge PkaLtonS,
Kutlchirwägeu und Stützenwagerl sehr billig
zu rerlamcn. IX., Alserstratze 4. 196S9
Versatzscheine,
VttWlische,Kteidcr,Pretiosen
vnd alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden ans gelöst und der Mehr­
werth vollständig heransbezahlt bei Carl
Churacek, Hernals, Caivarieuberggasje L6.
1330
Clavier-Oceasions-
brrkausc. Bei mir in Commission gestellte
und picht zurückgelöste Instrumente, neue
w>d überspielte, werden billigst verlaust.
Alb,u,Förstl, Elavicr-Export,
Bcllariaftrutze 4. 1S6S
Dame» jeden Standes
slndeu stets freundliche, discrete Auskunft
uns Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodrtfch, 1., Färberg asse2,3. St.
1669
Praktische Hebamme,
dipl^ empfiehlt sich den wcrthen Damen.
S. Schön, VH., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thur 6. 2666
Particwaarcn und Reste,
12.000 Meter Rciirwollstoff, 82 Cenlimeter
ornt, Meter 24 kr., 12.000 feinste Wasch­
stoffe, 80 Ccntimeter breit, Meter 29 kr.,
nvr bei S. Weiß, VII., Mariahilferstraße
Nr. 56, i. Stock. 2063
Ohrensausen
urff» Echwerdörigkeit sicher heilvardurch
das vielfach erprobte OreMn. Eine Dosis
l fl. 20 kr. Versandt aus der Apotdeke in
«tegerdbach (v-t. Liak). 1445
Weinschlanchrcste
dEir Qualität sind einzeln oder in Partien
düngst abzugeben bei Perstcancr u. Co.,
Wien» I.. Liebenberggasse 7. 1881
Partie Waarenreste,
Mcnulla-Teppichreste, per Meter 26 kr.,
Ar der S. Weiß, VII., Mariahilferstraße
Nr. 56, i. Stock. ----
2064
Möbel sehr billig verkäuflich,
Et"UchcS Schlaf- und Speisezimmer
S. Lunmer polilirle, prachtvolle
laroL-Schlaj- und Speisezimmer, Lcdcr-
1ü fl., Uhr, Lampe, Luster, L Ocl-
SMalde 6 st., alld. Crcdenz 65 fl., Matratzen,
Ltlomane, Garnitur, Schreiblisch, Vor»
und Küchcnmöbcl, Ottomane in ft.,
Eeuiunr. VI. LUarinhiljerflrlihc -sili,
I^Stg.. S. Sl. ss. "nos'
Ledcrdivan 14 fl.,
^ «immer polik. und alld. Möbe!, Uhr,
«Uder. Lampe, billigst PerkäuMch. VI.,
^-innipcrgast- 26, Hochparterre 6. 3101
Schuhschwemme
Michclstädtcr, VII., Maria-
hrlferstraße 58.
Herren-, Damen- «nd Kinder­
schuhe mit kleinen Fabri­
kationsfehlern u. aus Muster-
collcctionenwerdcnunter dem
Kostenpreis verkauft. Jdeal-
Schnhstrcckcr per Paar 1 fl.
50 kr. Dr. Högyes' Asbest­
brandsohlen. I37t
Täglich
großerRestenverkauf'von modernen Kleider­
stoffen uud Waschstoffen bei S. Weiß, VII.,
Mariahilferstraße 56, 1. St. 2065
Von derLemolirnngder
Franz Joseph-Kaserne
sind 15 Millionen
Wienerberger Mauerziegel,
Primaqnalrtät, wie neu, zu
jedem Neubau verwendbar,
50.000 Stück Pflastersteine,
Granit- und Kaisersteinstufen
von 1 bis 3 Meter Länge,
Quadersteine, Deckplatten,
Sockclplatten, Rinnen für
Stallungen und diverse Stein­
metzarbeiten, Klinkerpflaster,
Key theimer-platten, Cham­
pions, eiserne Gitterthore,
Candelabcr, Gaslaternen,
eiserne Thnren, Kanalgitter,
eiserne Brunnen, Wasser-
lcttungsmuscheln, eiserne Ge­
länder, Kreuzthuren, Fenster,
Flügelthüren, Abortschläuche,
diverse Thorc, Parguctten,
Brettlbödc» und neues Dach-
stuhtholz, Trämc, zwei gut
gehende T h u r m u h r en re.
billigst abzugeben. Auskunft
in der Baukanzlci, Franz
Joseph-Kaserne.
2115
Auf Theilzahlnngü
werden Herreukleider elegant und billig
ausgeführr bei Franz Bielohlawek. Schnei­
dermeister, V., ReinprechisdorfersLraße 59.
2710
Ich kaufe
diScret alte Gold- und Silbergegerrstände,
alte Uhren und Juwelen. Anträge unter
„Reell" per Expedit.^ 2346
EE" Eiskästen
für Bier, Fleisch. Milch, Delikatesten und
Schankpirdeln billigst bei Karger. EiSkästeu-
erzeuger, XIV., Goldschlagstraße 44. 2243
Flügel uud Pianinos,
neu und überspielt, von fl. 60.— bis fl. 400.—
;u verkaufen und auszuleihcn. L. Feigel,
Claviermacher, VII., Kandlgasse 25. 3281
Gegen Theilzahlung
erren- und Knabenkleider fein und billig.
11., Kandlgasse 6».
2853
Wägen,
alle Gattungen am Lager. Kutfchir«
wägen, Phaöton, Lanschützer, Broom, Erl
großer Br mk, mit und ohne Gummirüdcnr.
VI., Strohmavergasse 5.
2612
Versatzscheine
übcr Uhrc», Gold', Tilber, Schmuck»
gegcustiinde rc. werde» unentgeltlich
nusgeiöst und der Mehrwerts, voll
ailsvczahU. VI. Bez>, Magdalenen-
stratze Ätz, im tthreugefchüft. 2KSS
Streiffvagen
mit S Pferden für Fabrik oder Geschäfts­
haus per Woche oder Monat zn vermiethen.
Ad reffe im Expedit. 2578
5 junge weiße Spitz,
1 Dernbardinerhund zu verkaufen. IX^
Althangaffe 33. 2701
20 fl. Singer-Maschinen20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschiffchen 25 fl.
Greiser 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gnt und billig. Mariahilferstraße U.6,
im Hofe. 2946
Eiskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgaffe 14. 8973
Stutzflügel, gut
erhalten, um HO fl. zu verkaufen. XV.,
Fuchsgasse 4, Ecke Mariahilferstraße, nächst
Westbahn. 2975,
Am billigsten Fahr-
räder vorzüglicher Qualität,
Nähmaschinen,^)
Kinderwagen*)
reizender Art bei Scherz, Alserstratze 43
und Fünfhaus, Westbahnhof, Gerstnerstr.
*) Auch ans Abzahlung. 3082
B ersah schein e
über Kleider/Wäsche, Pre­
tiosen n. jede Gattung Waare
werden ausgclöst n. dcrhöchstc
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur II., Untere Angarten­
straße 10, Parterre, Th. 8.
SV fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5jähr. Garantie, Original Ning-
schiff 30 fl., Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7, S und 12 fl. zu baden.
Mariahilf. Kasernengaffe 22. 2926
Versatzscheine
vonWasche,Kleidern,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ansgelösi und
der döchfte Preis von gaa» Wen bezahlt. l.,
SchüntaterngaNc k,"
Avresse»
Her Berufe mit Portoguruntie im h. v.
conc. Internat. Adressen- Bureau
Jos. Stoseuzweig, Wien, I.. Grün­
angergasse t. Tel. S155. Firm übest, feit
I8SS. Projp. sraiico. SVS3
Altdeutsches Schlafzimmer
14-0 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, DecorationSdivan 25 fl., schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl., feinesMadonna-
bild und vieles Andere um jeden Preis.
VII.. MariahiLferstrafzeäS, 1, tzwf,
rechts, Thür Ä». 3104
Großartiger Möbelverkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen-unb Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 860 fl. Auf­
satzbetten 7 fl., hohe Walzeu-Auffatzbetten
mit Schnitzerei 13 f!^ geschnitzte Doppel-
ChiffonniöreS 17 st., eincheiligSfl.,Officiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 DecorationSdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gnt verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gaffenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Skrr IL., Porzellangasse
Nr. 4S a, Parterre 8, rechtS. 3070
S Zimmer altdeutsche
und potitirts Möbel, Einsätze» Matratzen,
Dewratiour- u. Schlajdivan, Uhr, Spiegel»
Tisch, Lampe» Bilder, Teppiche, Sessel uud
noch Berfchiedene» billig, auch einzeln zu
verlaufen. IX., Wasagaffs M, 1. Stiege,
1. Stack IlUkr, Thür 11. SWb
Eiskästen,
alle Gattungen neue und alte, für Bier,
Fleisch uud D-licatessen, alte werden geaen
neue nmgctaufcht, auch Schantbudeln sind
zu haben beim Erzeuger Jg. Pilat, XII.»
Meidling. MbrcckMbergergasie 17. LSLS
In Folge kleiner Regie
Eelegenheitskänfe,
HeiratSauSstatiung, L fchSue, hohe Aufsatz-
betteu mit Walzen, L geschn. Doppel-
chiffvnniöreL, 2 Rachtlästchcn, 1 Waschtisch
mit Riarmor, 1 Spte«l, S Sesfet, 1 Tijch,
1 Schlafdivau M!t Matratze und Lade,
S Strohsäcke, 2breithciligcM-tratzen,2 Car-
niffc», 1 Epucknaps. Gefammlpreis, tn'g
Haus gestellt, mit schriftlicher Garantie,
1LL fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verlausen. IX., Porzcllangasie Ld. 2763
Sehr schöne, nette, politirte
Einrichtung mit elegantem Divan, coin-
plcte Betteinrichtung, schnell sehr billig
abzugeben. VN-, Burggape 128, Pottier.
L7LS
Kleines »Hündchen,
scmmclsarbbrcmn, langhaariger Spitz,
wird gelaust. VII., Siebcnsterngasi- 42,
1. Stiege, I. Stuck, Thür 1». L7Z8
2 Pferde,
Schimmer, 6 Jahre alt, flgurant,. zu
Allem verwendbar, sind zu verlayfeu.
Ottakring, Enenkelstraße 30. 2921
Tüchtige Friseurin
empfiehlt sich den Damen. Abonnement
sehr billig. M., Sophicnbrückengajse 30,
Thür 7. 27S1
Für L fl. monatlich
liefere ich solid gearbeitete Herrenkleider
nach Maß. Isidor Modern, HI., Renn­
weg 75. 2866
Englische Bulldogs,
junge, zu verlausen. Abstammung von
Ehcunpionhnnden, weißgcströmte, weiß mit
geströmten Platten von L bis 8 Monate.
XIV., Scchshauserstrabc 77» Heine's
Branntweinschank. 2768
Spottbillige Tuchreste
aus Herren- und 'Knabenanzüge, Hosen,
Neberzieher, Jacken und Damenkostüme.
I., Schuirergasse L, im.Hofe links.
L791
Betteiusätze« fl.,
jede Bcttgröße, ans bestem galvanistrtrn
Stahldrabt, lann sich absolut lein Un-
gezieser halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße S6. SVS7
Pateutanszng-
nnd Mnschin-Wnschcrollcn, Wäsche
austvinder, Feldbetten. J.Wergiuz»
VII., ML8
Danksagung
der berühmten Wahrsagerin und »Karten­
legerin, Josephstadt, Schlösselgasse 24,
2. St., Th. 13, für ihr sehr gutes Errathell.
2982
Verkaufe
-U Spottpreisen Leinwand-Chiffons, ganze
Herren- und Damenaus startun gen an Jeder­
mann, so lange der Vorrath reicht, zu
alten Fabrikpreisen. Nur bei S. Weiß.
VII., Mariahilferstraße 56. 1. St. 2062
Es sind einige gute
Claviere von 60 fl.
bis 180 fl. zu verkaufen bei I. Saphir,
Praterstraße 23. 3096
Eiserne Veranda,
passend für RestaurationSzwsckc, zu ver­
lausen. „Hotel Continental", II., Prater­
straße 7. 3088
Stutzflügel, 7 Octaven,
billig zu verlausen. II., Taborstraße 46,
L. Stiege, 1. Stock, Thür 28. 3092
Stutzflügel,
Eisenconsiruction, k. I. Ho,sirma. ISO Ctm.
lang, um SO fl. zu verlausen. VII!.. Lange,
gaste 42.
Zimmer tapezieren
sammr Plafond 12 fl. unter Garantie. Um­
arbeitung aller Polffermöbel, Vorhänge,
Matratzen, Sounenplachen rc. auch Provinz,
solid und preiswürdig. Krötschmer. VII,
Köstlergaffe 13. 3095
Praktische Hebamme
empfiehlt sich sür mäßiges Honorar. VII.,
Burg gaste Nr. 70.
sosi
!! Ans winzige Rate»!!
Uhren, Ketten» Ringe, ohne jede Erhöhung.
Briese unter „WLgerer SVO" hauptpost­
lagernd. sos?
Dringende Bitte.
Ein Geschäftsmann, Vater von 4 Kindern,
bittet NW ein Darlehen von soo fl., rück­
zahlbar in Raten innerhalb eines Jahres.
Eventneil Girant. Gefällige Anträge nrtter
„F- Z-" per Expedit. ss
Schlasdivan mit Lade 15 fl»,
1 Ottomane, 2 Fauteuils 16 fl., i cütd.
Divan zu verlausen. HernrlS, Bergsteig--
gaffe 4, 1. St., Th. 7. 3099
Geschäftsfrau
nimmt ein Kind aus besserem Hause gegen
einmalige Mfertignng als eigen an.
Unter „K. L. F." postlagernd Nikolsburg.
Nur gegen Schein. 2884
Möbel sehr billig verkäuflich,
altd. Schlaf- und Speisezimmer fl. 160,
viele polirirte Möbel, 2 große Oelgemälde
fl. 5, Lederdivan fl. 16 u. s. w. VI., Ka>
serrrerrgasse LS, L. St., Th. 6. 1952
Eiskästen
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
beim Erzeuger Leopold Unsinnig, Wien,
Hernals, Frauengasie iS. ssos
S matte Kästen
billig zu verlausen. XVII., Geblergasie 62,
ThürS».
Ausziehtisch
u. 6 Lederscsscl.'co fl., so lauge der Lorraih
reicht, zu vertanjen. II., Taborstraße 46,
Keßler. 30S7
Pferd mit Streifwage«
ist zu verkaufen. Floridsdorf 3, Donau­
straße 17.
Verläßliche Frau
sucht Wäsche üsis Haus. Therese Janosil,
VIII., Stolzcuthalergastc 21. Thür 22, im
Hoic. su72
Streifwägen
ohne Feder», überführt, jedoch gut erhalten,
zu I-nsen gcsuchr. Adresse „Unter Etreij-
wägen" per Expedit. 3075
Feinputzerei
NM jeden Preis zu veriaujen. Zins jähttich
ISO fl. XVIII., Gcntzgastr 71—76. 16261
! Wichtig lür Spezereihändler!
Wirthe! Ausverkauf von Käse, Qrrargeü^
Sauerkraut rc., Einrichtung, Eistasten
(Gesamnuvorverkaufsprcis 150 fl.) 22. März
Nachmittags, IX., Sobieskygaffe 14. 3076
Stutzflügel zu 80,90 u. 100 st.,
Pianino 100 fl. zu verkaufen. Stad^
Nauhensteingafse 8, L- St. 3087
100 Stück Eichenstämme,
altes Bauholz und Brennholz
von der Dcmolirung» IX.»
Alserbachstraße (ehemalige
Fürth'sche Holzniederlage)»
sind zu vcrkanfen. Ansknnst
dasclost. sivs
carosonrggane n.
Gemlschtwnarengeschäst,
so fl. Gebäck per Woche, diel Wein, Bier
und Wurstzcug, ist von einer Witwe um
450 fl. zu verlausen. Währing, Rigler-
gasse 12, Th. 14. 2843
Consnmwaarenhalle
auf der Mariahilferstraße sofort um 950 fl.
zuverkaufen. Auskunft: Lindner, Zugehör-
gefchäft, XlV., Reindorfgasse 20. .'M77
vrennjchtwaarellgcschäjt
alter Posten, mit anstoßender Wohnung,
billigem Zins, mit eingerichteter Selch und
das Rötoigs zum Selbstarbeite», ist so­
gleich zu verlause». Adresse im Expedit.
2S5S
Hutes GimischtwaarengeschLlt
in Mödling, Losung jetzt 25 fl., IM Sommer
40 fl., um 2000 fl-, mit oder ohne Zimmer­
möbel zu verlausen. Adresse i« Expedit.
2-62
Villa Etrich
in Sruerbrnmr bei Wiener-Neustadt,
2 Minuten von der Bahn entsernt, zu ver­
lausen oder zu vermiethen. Dieselbe besteht
aus 6 Zimmern, Veranda, Küche, Bade-
nnd L Dcenstbotcnzimmcrn, 2 Kellern, Wasch-
lüche, schönem, schattigem Obst, und Zier­
garten, gedeckter Kegelbahn, Hühnerhos.
Nähere Auslunst bei Dr» O. F. Etrich II.»
Praterstraße 38. 2577
Gut gehendes Leineuwaaren-
aeschäft, besteht seit dem Jahre 1892,
guter Posten, wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes sofort zu verlausen.
V.» Wiedener Hauptstraße 89» I. ZsUnla.
2692
Hms« L Geschäfte.
Friseurgeschäft,
SOjährigerPostem-rniranstoßender Wohmmg
ist preiswürdtg zu verkaufen. XVII. Bez.,
Antonigasie 49. .3064
Gasthaus
zu verkaufen. IX., Müllnergaffe 16. 3084
Wer reich werden will,
der kaufe mein Haus in Floridsdorf, III.,
Mühlstraße 1. Nähere schriftliche oder
mündliche Auskunft beim Hauseigenthümer.
3067
Eckbauplatz,
Floridsdorf, >08 Quadratllaster. ,tt der.
kaufen. Ansknnst: III.. Barichgasse 62,
Kohlengcschäst. 284t
Einspännergeschäft,
chplatz Südbahnhof, zu verlausen.
Standplatz
Siccardsburggasie 11.
X.»
2848
Kerzen- uud Setzengeschäft»
nett eingerichtet, sammt anstoßender
Wohnung, Gassenzunmer, jepari-tes Cabinet
und Küche, muß wegen Todesfalls sofort
verlaust «erden. VI., Laimgrudengasse 4.
294t
Fiakerzeug,
auf bestem Standplatz, zu verkaufen.
Adresse im Exveoit. 3035
Fiakerzeug,
guter Standplatz, Innere Stadt, sofort zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 2564
Gut gehendes Fleischhauer-
gcschäft, wovon sich Jedermann über­
zeugen kann, ist wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes sofort zu perlauscu.
Adresse im Expedit. 2541
Gutes Gasthaus
von einer Witwe wegen Nicktdestreitnng
sofort zu verlausen. Auslunst: Illsi» Hörnes­
gasse 9, beim Fleischhauer Plann. 2S4S
Gasthaus-Eoneession
sür den IX. Bezirk, ist mit oder ohne
Einrichtung billig vom Eigenthümer selbst
zu verlausen. Gefällige Zuschriften: IV.»
Margarctheustraße 40, L. St.» Th. 11.
2518
Gemischtwaarengeschäft,
schönste Lage des XVII. Bezirkes, mit
großem Be'dars von Prager Wurst, und
Sclchwaarcn, wegen Krankheit der Fran
billig zu verlausen. Auskunft aus Gesällia-
leit: I. Prager Selchwaarengcschäst, L,
Köllnerhosgape 4.
Wegen Uebernahme
eines Gesumstes in einer Sommerfrische
verlause ich mein gutes Käse- »„d
Desicaicssengeschäft billig. Kleiner
Zins. Adresie: V., Ziegelosengap- 2».
Gemischtwaarengeschäft
gut gehend, FamilienverhLItn,,sehalber zu
verlausen. Ignaz Reumann, Itt, Rauscher­
straße 6, Thur 28.
Neben Wünschhiittel's Arena
gutes Consumgeschäft besonderer Verhältnisse
halber sofort billig zu verkaufen. X. Bez.,
Haseng an c Str. 60, nächst cvang. Friedhof.
2551
Gemischtwaarengeschäft
mit täglich 190 Liter Milch, 49 bis 45 fl.
Losung, mit Wodnnng, SO fl. Zins, ist
wegen Uebersiedlung zu verlausen. Ans-
lnnst: V.» Kohlgaste Sir. 4L, im Gcschäjt.
2429
Fleischhauergeschäft,
im vesteu Betriebe, wöchentlich 2 Ochsen,
I Kalb, 1 Schwein, Wohnung, Eisgrube
und Stallung, Alles im Hanse, ist ivegen
Fannlienderyältniste zu verlausen. Adresse
im Expedit. 2518
Stockhohes Hans
in Aitmaimsdors, i» nächster Nähe des
Hetzendorjer BahnhojeS, mit Hof- u. nettem
Obstgärichen, für Geschäft« geeignet, zu
verlausen. Briese unter .SchönbrumV p«
Expedit. 996«
GemischtwaarcuversHlciß
auf einer Hauptstraße, Zins vierteljählich
87 fl., sehr billig zu verkaufen, eventuell
auch die Einrichtung allein. Adresse im
Expedit. 3071
GntcsGemlschtwaarengeschüft,
schöne Wohnung, billiger Zins, wegen
Fleischhauerei'Uevernahme preiswnrdig zu
verkaufen. Auskirnft: VII., SchotLenhvf-
gasse L, Portier. 3o98
Schönes, 2 Stock hohes Hans
mit Vorgarten, großem Hof und großen
Stallungen, sür alle Geschäfte geeignet,
mit herrlicher Fernsicht über den neuen
Rorpar! bei Echönbrnml, in nächster Nähe
der Sladtbalnistation, Tramway beim Hau»,
ist zu verlause». Zulchrisicn unter „Schön-
vrnun" per Expedit. 8965
Gemischtwaarengeschäft
wegen Abreise sofort z» verlausen. Rähcrc»:
IX., Sechsschimmelgasse LL, 1. St„ Th. 28.
8978
Auskünfte crthcilt» Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vl»«ll«r-8ri'a8s« LS», L«Iä« LLir ne pß^ io« s v.
GilMl-Sßtti«Men
«W MS V WM, l., Ksintnsesd-Lsss 45
«WWSWAd'W« -» I.»HL 18. LI mre»i-d«ä.— Latalo^, nratis.


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 14 ]
8tzits 14 'Mon, V16Ü8H3Z
iimsrrMe8 'Mensr ^xti-LdlMd
20. Mrr 1900 Ixr. 77
Hsf-Kurgtheater.
Cyprieime.
ivirorcan«)
Lustspiel in drei Acten
«u B. Sardon und C. de
Najac. Deutsch von Oscar
Blumenthal.
Herr v. Prunelles... Hr. HartUl-inn
Chprienne, sein- Gattin Fr. Schratt
Adhemrr v. Gratignan. Hr. Korff
Herr v. Clavignac... Hr. Gimnig
Fran v. Brionne, Witwe ßr. Kallina
Frau v. Valfontainc.. Fr. Wittels
Fräulein v. Lustg»!»!.. Frl. Waldeck
Kasourdin Hr. Witte
Bastien, Kammerdiener. Hr. Moser
Josevha, Kantmcrtnädchen Arl. Schulz
Joseph, Oberkellner.. Hr. Dreister
Jean. Servirlellner. .Hr. Moncza
Ein Polizeiconimiffär.. Hr. Somnler
Ein Portier- -.... Hr. Fuchs
Ende vor Uhr.
Mittwoch, den St. März: „Die Journa­
listen."— Donnerstag, den LS.: „Prinz
Friedrich von Homburg."— Freitag, den Lg.:
„Jugend von heute."— Samstag, den 24.:
„Der Hütlenbesttzer."— Sonntag, den 25..-
Nachmittags halb L Ubr: „Lin verarmter
Edelmann." AbsndS: „Der Verschwender."
— Montag, den 26.: „Ehrenschulden."
„Hans Lange."— Dienstag, den L7,:
„Hans." „l iovs rou."
Hof-Gperntzerüer.
Der Ring des
Nibelungen.
Ein Bühnensestspiel für
drei Tage und einen Bor-
abend von Aich. Wagner.
Wotan, i
Donner, i
Froh,
Loge, s
Alberich,d
Mime,/
Faiolt, d
Fasn-r,-
Fricka, t
Freia, j
Erda,>
Woglinds,,
Weltgnnde, t
Floßhitde, I
Borabend.
Das Rhcingold.
Hr. Demuth
Hr. Stehmann
Hr. Winkelmann
Hr. Schmedes
Hr. Ritter
Hr. Schittenhelm
Hr. Grengg
Hr.v.Ncichenberg
Fr. Sedlmair
Frl. Forster
Frl. Walker
Fr. Korb
Frl. Knsmitsch
Fr. lltellee
Götter
Nibelungen
Niesen
Göttinnen
Rhein-
töchker
Ende gegen halb iv Uhr.
Mittwoch, den 31. März: „Die Wal­
küre."— Tonnerstag, den 22.: „Jolanthe."
„Sylvia."— Freitag, den 28.: „Siegfried."
— SamStag, den 24.: „Fidelis."—
Sonntag, den 25.: „Jolanthe." „Rund um
Wien."— Montag, den 26.: „Götter­
dämmerung."
Deutsches DMstlMer.
Nachmittags halb g Uhr:
Matinso
zum Bestell des Vereines: „Kaiserjubiläums-
Stifinng sür Militärwaisen."
I.
Onbcrturs zu „Oberon" von Karl Maria
v. Weber, auSgesiihrt von der Regiments-
Musik der k. und k. Jnsanteris-RegimenteS
Hoch- uns Deutschmeister Rr. 4.
l I.
In Civil.
Schwank in einem Act von Gustav Kabel»
barg.
Oberst von Harten... Hr. Wcisss
Heuny, seine Tochter.. Arl. Großmüller
Major von Rutbenstein. Hr. EppsnS
Prcmiertteuteuant Edgar
von Waldow Hr. Kutschera
Fritz, Bursche Hr. Kramer
III.
Ztncite ungarische Rhapsodie von
FrauzLiSjt, auSgcsührtvon berLicgimeniS-
Musik der k. u. !. Jnsautcrie-Regimentes
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4.
IV.
Concert-Nkademie.
k) Fran Ellen Brandt-Förster,
k. n. k. Kammersängerin, d- Fran Fran­
cs S S a v i l l c, k. u. k. Hos-Opern--
sängerin. c) Frau Baronin Hammerstcin-
Di r k enS. <1) Herr L c o p o l d D e m u t h,
k. u. k. Hof-Opermänger. e) Herr J ä.n
Kubelik, Violin-Virtuose. k) Prill-
Quartett.
V.
„Sphärenklättge", Walzer von Joseph
Srrauß.
VI.
Lebende Bilder.
Oesterreichs Helden und Hcersührer im
XIX. Jahrhundert.
NbeudS:
Johannistrieb.
Bauernposse in vier Aus­
zügen von M. Schefranek.
Sebastian Greiling
Girardi
lg... Hr.
Katharina, seine Fran. Frl. Wallentin
Fixl, sein Diener.... Hr. Greißnegger
Der Wirth Hr. Meth
Rosel, seine Fran... Frl. Glöckner
Der Großhofbauer... Hr. Wallner
Der Lehrer ...... Hr. Fronz
Der Krämer Hr. Amon
Der Bürgermeister... Hr. Czasta
Hiesl Hr. Rufseck
Jokl Hr. Jäger
Ende vor IV lihr.
Mittwoch, den 21.: „Auf der
Sonnenseite."— Donnerstag, den 22.:
(Ermäßigte Preise.) „Ter Pfarrer
von Kirchfeld."— Freitag, den 28.:
„Onkel Toni."— Samstag, den 24.:
„Zaza."— Sonntag, den 35.: Nachmittags
halb 8 Uhr: „Der Schlaswagcncontrolor."
Abends halb 8 Uhr: „Tie Lügnerin."
In Civil."— Montag, den 26.: „Alts der
Sonnenseite."— Dienstag, den 27.: „Onkel
Toni."
Aairmmd-TlMter.
Narciß.
Ein Trauerspiel in fünf
Acren von A. E. Brach­
vogel.
Marquise de Vonfleurs.
Marquise de Pompadour
Marquise d'Evinay...
Herzog v. Choiseul d'Am-
boise, Graf Stainville
Abbs Terray....
Marquis SNHonet.,.
Manpcau, Kanzlet...
Gras du Barry. ...
Eugtzne de Samt-Lambert
Demoiselle Qninanlr..
Baron v. Holbach...
Grimm ........
Diderot
Chevalier Salvandy.
Chevalier d'Ätreuillcs
Narciß Rameau ....
Barjac» Kammerdiener.
Colette, KammcriNädcheu
Ein Page.-
Frl. Nucker
Fr.v.Posgay a.G
Frl. Skopal
Hr. Wirth
Hr. Carro
Hr. .Holly
Hr. Kncidingcr
Hr. Stettncr
Hr. Lackner
Frl. Hetsey
Hr. Heller
Hr. Popp
Hr. Pollandt
Hr.PennelSdorscr
Hr. GieS
, HL. Bonn a. G.
, Hr. Sein
Frl. Hirschhnber
Frl. Nagelmüllcr
. Sr. R-igenhosl,
. Hr. Senol
Ein Kammerdiener.
Diener Choiseul'S... Hr. Seydl'
Ende IV Uhr.
Mittwoch, den 21. März: „Lola."— Tor»
nerstag, den 22.: „Die Jüdin von Toledo.1
— Freitag, den 28. r i.Wohlthätig!eits-Lo^
stellung zu Gunsten des Kaiserin Elisabeths
Heims sür Witwen und Waisen.) Zum
ersten Male: „Andreas Gerhard."
Samstag, Veit 24.: (Wohlthätigkeits-Jor,
stellung.) „Andreas Gerhard."— Lo„rl.
tag, den 25.: Nachmittags Kalb 3 Uhr«
(Bei Abendpreisen): „Narciß." Abends
bald 8 Uhr: Zum ersten Male: „Tie
Räuber."— Montag, den 26.: „Lola."—
TienSiag, den 27.: „Die Räuber."
Urmüll-VMier.
I., Wollzeile 34 (Urania-Hof).^
Abends 7 Uhr:
I. Botanischer Vortrag des
Dr. Kronfeld.
Abends halb 8 Ubr:
Die Kohle.— Nach Trau-Zvas»,
Mittwoch, den 21. März: Nachmittags Haiti
5 Uhr: (Schülervorstelluna.) „Querdurch
Oesterreich." „Häusel und Gretel." Lebende
Photographiert. Abends halb 8 Uhr: „Dev
Kreislauf des Wassers." „Japan, Land und,
Leute."— Tonnersrag, den 22.: Abends
halb 6 Uhr: „Pompeji." „Nach Transvaal.1
Abends halb 8 Uvr: „Quer durch Oesters
reich." „Nach Transvaal."— Freitag:
den 23: Abends halb 8 Uhr: „Eisernes
Thor." „Nach Transvaal."— Samstag
den 24: Nachmittags halb 5 Uhr: (Schills
Vorstellung.) Bilder aus der Geschichte;
Oesterreichs. Japan. Land und Leute.»
Abends halb 8 Uhr: „Dalmatien." Moment»
Photographie.
n^^ L b 18? L2. n^
UVII.
I., H. 175g
-^ Il 8«-b ^11 TIri Ls.
Täglich geöffnet von !) Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags. Cassa-Schluß '/«5 Uhr.
ErntrttlsprcrS 1 Krone, an Conn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
WmtöiMisn
l.. LaUgasss S.
Auqmnx von ckor 'F'elllbnrKrsz.imo nnck Nantionsdeluxa-iss.
Weaner Hamur, a Hetz, a Gande bis in der Fruah,
Dö gibtS beim Brady mir.
DopM-vimosrt
VUI^ .losexststLüLarstraLSo 18.
5466
mit den Sängern
Edi und Kiedrrmamr, I. Schiel, I. Schaffh a u s e r.
WV> Dir xnnir Ilacht grSlsnrt. "Mi
VllltorAorte». Lliainbrcs xarttcalibros.
artenlimr-
estmrrant.
s0S0
Lsuts ruiä täxliob:
--- ^OZRGOL't
Engrgirte Mitglieder: Neu! Paula Gsrsc, Chansonnelte. Neu! Riccardo und
Bcucdctto, italieu.-franz. Opernparodistcn. Schwcstcrn Bcrticr, Gesangs- und
Lanzdueitipinncn. Vlisc Hafer, Souvrctte. Älartin Schenk, Willi Schul­
hof, Edm. Gilschclbausr» Kincmatograph und
WOTLL.THSL7.
L'aul 8orser'ti UeLiauradlon
„z»« lchW L««er"
L, L. LJ,
Heute und täglich
smst Ausnahme der Sonn- II. Feiertage) t
Lustretsii der vergrößerten Specialitätcn-
Geselllchajt I« tläkiia, genannt:
ZSWZlßN
8 Prvsorrrrr.
Dnftreien der Jux- und Spielducüisten
EASSZL'iLßLGL' LLssLL
LIZSItS ZL8.A,S-L3.As!1S.
L? Nrograuenr stets „eu. "DI
L. kLLti^i'sLtLdlisskwellt
Mw Aarokkaiier
I.t. Prater, Zufahrtsstras-e 49.
rkKitoir
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
Anerkannt beste Elite-Sänger- u. Possen-
Gesellschaft
IWLMLL
4 Aamrir. 4 Scvrrn.
Kur srsis Uriüis.
Line llidtilie VMvruilkdufft.
ilomischeS Singsvie!.
Wener stellen im 8nlien8.
Paffe». ZiLt
U
Etabtissenrent
ormchev
LtG^
VroLtsars üss VslLvJ VomblUsll
et Lsrlsruls
3930 und das glänzende
Ml!- Programm.
Caffa-Erösfllung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeebause:
Zigcrlnernittsik bis 5 Uhr Früh.
I. Lsr:., Lolovrstrtug 7, sovl
Täglich Abcnds halt, 8 jthv
srnsntroneUe Novstettnrigcrr von
R««
Ncue,räihselhafte, unergründliche, sner noch
nie gezeigte Experimente des Occnltismus,
SottinambulisniuS,Psvchologie Fernwirkung
Anamncstik und Spiritismus. Tcr(6cister-
spirk von Rcsari, Mödling und Brunocz.
Daö Niech- und Seh-Mcdinm.
Jeden Tonn- und Feiertag 2 Vor­
stellungen, nm 4 und halb 8 tthr.
Srerrsiyc 4, 3, 2 und 1 Krone. Dillcls
von io Ubr Früh den ganzen Tag im
Vorstellungslocal, Kolowr.atting 7.
MZLWLGL«'.U MAL"WZLGMM
IX., Wasagaffe LZ. Direction: Franz iiriebauiu. Televbon tUüs. giss
ZWM »S
Amerikas schnellster und verblüsscndster Bnhneii-VerwanklungSact.
Var, l ,'2-s« T'Lvorliss" s Lrtlivr, v«--,
. Damcn-.Ensemble 8 Wienerinnen.' Universattünstler.
Universattünstler.
lleuts urul tllslUrb 8 Dkr ^beviln
TTezin-Lo:
G votze
Abschieds- Darstellung
der Gesellschaft Sö8j
- HiciuiIilist OÄrt 8!LL3§,,^
18 er'stelrissiA« Varlötv-^nuuüeru. keuo I^«886.
Nach der Bvrstcllung „T'Tchramiucln". Tageskassen: IX.. Sinssdors-rstratz- Nr. l,
Lelcpdv» väLii, I-, Rothenthurmsttas!- i« (Bazari. StS»
K» N-bsÄs
I., Aorzlnraokt IV.
2W7 «^12 a 27 2W"«. 'LL. L
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Um's tägliche Brod.
Napoleon L. als Wachposten.
Vd" 1'lroLtropdoa noä
vioomato^rApti
xratti ru r>obvn.
Außerdem über 20V AuS->
s'^r'eSS TL
werken, Solosjalgrudde»
u. s. W. t"'»
Geöffnet von halb S Ubv
Friiy dis halb !> Uhr
Abcnds.
lcatrü» --I Icr.
lllnLer Il> dr.
Hohenstanftn-Saal
UllllMLtLütSstgJSSS IS, VlL-tz-Vill
äer L. k. t>oU2st-!Urso>!on>
Voranzeige! Donnerstag, Freitag, Sams­
tag u. Sonntag: Gastsmcl im Saal ^ruin
xollloner» »jäckor, 11., Taborstraße 36.
„stiri8i8Mit
II.. Taborstrnfte (an der Ferdinand;-
brücke).
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle H^-ruxAD.
Ris kiüli geöäüoi. "WZ
Svirarat-LingLn^ la <lea eoacorlssa!
I)on.in«eite.
vbamdres vartlcaUöres. 3306
Lt»to11sssrrr«rrt,
llsrnals, !lünpt8rra8p«T:, ^orxerstr. -o/
r?ento NlL-rsrrLr::
Programm stets neu.


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 15 ]
§i-. 77 ^iov, VIenMZ
Iilu8ii'lrte3 wiener üxirLblatr
20. Mrx 1000 !86irs 15
KgiftrjnhilmzWs- Stadt
Lheater.
Das Hufeisen.
Boiksiiück In vier Acien
vc„ Karl Costa,
Gras Hohenheim...
Blümel
Berlha, denen Tochier
SebastianZiegler.-
Charlotte, f. Schwester
Esi, sein Sohn...
Paula Herder ....
Suitav, deren Satte.
Strobl, Hausmeister.
Puster John, Jockey.
. Ar. v. Lenor
. Hr. Zwerenz
. Arl. Ursus
. Hr. Linori
. Hr. Mansfeld
. Hr. Godai
. Hrl. Nicoletti!
. Hr. Rauch
Hr. Ltakowitsch
. Hr. Nöhrich
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den Sl. März: Zum l. Male:
„Lin toller Cinfall."— Tonnerslag, den
»r,: „Tie Kaiakomken."— Freitag,
den Sü.: „Ter wilde Rittmeister."—
Samelag, den 24. t Nachmittags halb :j Uhr:
iSchlllervorstellung.) „Maria Stuart."
Abends halb «Uhr: .Das Hnfeiien."—
Sonntag, den SS.: Nachmittags halb di Uhr:
„Joseph Lanner." AhendS halb 8 Uhr:
„Kn toller Einfall,"— Moniag, den Lg.:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag,
den r?.: „Das Huseisen."— Mtlwo.y,
den SS.: Zum ersten Male: „Ein Judas
Theater an der Mren
Die schöne Galathö.
Komisch- mythologische
Oper in 1 Act von Poly
Henrion. Musik von Kranz
v. Sup?S.
Galathä.,.. .... Fr. Otimann
Pygmalion Hr. Streitmann
Eanymcd, Fr. Biedermann
MydaS ......... Hr. Wallner
Hieraus t
Gastspiel des BerwandlungS-
künstlers C. Bernardi.
1. Eine Musikftnnde. Charakteristischer
Zweigesang.— L. 1^. SorxroLL.< Die
Uebcrraschrmg.) Tragidramamusikalische
Scene mit fünf Personen.— 3. Sln-
Lonis. Vosmvxollit^. Mimische Dar­
stellung berühmter Componisten.— 4. Ls-
LbLLrLQL LL äs släolo. Eine Komödie
mit 9 Personen.
Ende halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 21. bis inclusive SamStag,
den 24. März: „Brigitte."— Sonntag,
den 25. r Nachmittags i Nhr: Matinee zum
Bcstcu des Kaiser) ubiläums- Wohlthätig-
kei!s-Eer«ineS. I. Johann Straus;: Vor­
spiel zum 3. Act des Balletü „Aschen­
brödel" für Orchesrcr: „Die Heimkehr
vom Balle." II. „Endlich allein."
III. „Fortuuio's Liebeslied/' IV. „Eme
Vorlesung bei der Hausmeisterin." Abends
halb 8 Uhr: „Brigitte."
Earl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volkstheaiers.
Chrysis.
Eine dramatische Dichtung
in vier Aetcn nach Pierre
Louys „Aphrodite" von
Ernst von Otto.
Königin Berenike.... Arl. Wachner
Demetrius ....... Hr. Krrtschera
Ehrysis.. ...... Fr. Odilon
BachiL ........ Frl.Schweighoser
Philodemus Hr. Weisse
NaukrateS ...... .Hr. Brandt
Elaulos Hr. Blum
Timon ........ Hr. Meixner
Gerodes ....'... Hr. Strial
Seso ........ .Fr. Treu!
Faustin a Arl. Lona
Myrtoklites ..... .Frl. Ermarth
Lthodis ....... Arl. Weber
Aphrodisia ...... Frl. Lasreuz
Eudora ....... .Frl. Eroßmüller
Djala ....... .„Frl. Joseffy
Myesola........ Frl. Schuster
Der Oberpriester... .Hr. E:
EiU Priester-..
Erster Bürger..
Zweiter Bürger.
Erste Bürgerin..
Zweite Vürgeriu.
Drille Bürgerin.
Eucharis, Hetäre.
Ein Hauptmann.
Ein «oldat...
Ein Kerkermeister.
Ein Sklave der BachiS
. Hr. Mentzl
. Hr. Amon
. Hr. Frinke
. Fr. Pohl
. Fr. N ein S
. Frl. Tichy
. Frl. Weiden
. Hr. Preu
. Hr. Feldmann
. Hr. Liebhardt
>r. Broda
Eine Sttavm der Königin Frl. Pohler
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 21. März: „Zwei glückliche
Tage."— Tonuerstag den 22.: „Der
SchlLswageucontrolor."— Freitag, den 23.:
„^aza."— Samsrag, den 24.: „Onkel
Toni."— Sonntag, den 25.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Klrchseld."
Abends halb 8 Uhr: „Der l leine Lord."
„Die schlimmen Buden in der Schule."—
Montag, den L6>: „Ter kleine Manu."—
Dienstag, den 27.: „Zaza."
Theater in der JoseMt.
Zum ersten Riale:
Mamselle Tourbrllon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Noland, Componist
Aurelie, seine Frau..
Mouliuard
Clmre, seine Frau...
Gaston, Beider Sohn.
Liria Huber
Navelm, Oberst....
Blanche, seine Fran..
Seriguan, Lieutenant..
Tudois, Sergeant...
Beunoit, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist...
Milli
Ne-§ Soldat'
I. Jarno
B. Pohl-Meiser
G. Maran
N. Garnier
C. Tuschl
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fehdmer
L. Nerz
C. Schmidl
F. Kopsaus
E. Schleinitz
C. Door
M. Palme
L. T a ms la
I. Janisch
A. Maihardt
Mittwoch, den 21. und Donnerstag, de"*
22.März: „Mamselle Tourbillon."—Freitag,
den 23.: (Literarischer Abend.) „Frage an das
Schicksal? „Er, sie und rr." „Abschied vom
Regiment/'„Abschiedssouper."— SamStag,
den 24.: „Mamselle Tourbillon."
IMsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acten von Clairville, Chivot
und Duru.
Musik von Charles Lecocq.
Sir Jonathan Plvpersonn Hr.
Brididi!, sein Secretär. Hr.
Anatol v. Tuillenbois .Hr.
Gabriele, seine Frau.. Frl.
Rumpelmeier Hr.
Eglautine, besten Frau. Frl.
Crockley, Gastwirth... Hr.
Fanny, dessen Nichte.. Frl.
Thompson, Schrffscapitän Hr.
Henry, Schiffscadet... Frl.
Ein Constabler ..... Hr.
Ein Actuar Hr.
Calson, l englische An-- Hr.
Bctstow, ssiedler aus der Hr.
Bitter, s „grünen Insel" Hr.
Petza
Aman
Sarol a. G.j
Wohlmuth
Augustin
Spann
Kneidingeri'r»
Tauber
Norini
Goldeck
Suchanek
Conrad
Gebhardt
Mauth
Krauß
Theater iuWr.-UeustM«
Hans Helling.
Theater in Kaden.
Das Erbe.
MMim's Soiröefalsn
IV., LvdlsikmüLlgssss IS.
Däglich SoirSe, bis g Ihr Früh geöffnet,
stsäoL SlsrmiüA: «PW
Z.Weöer und Weier
sammt engagirten Mitgliedern. 4070
Austreten des Couccrtsängers Herrn
^ n x» xr s D
Anfang 8 Uhr, Eintritt fr«i.
Peter Matya's Restauration
LM" Nrnic Aicirstag:
Production des Univerfal-KünftlcrS"
U.
Sensationell:
8is I388KN sied sekisirlsn.
KonufcheBauchrednel-Scenen v.Amon Berg.
Lnkanx tillr. 4»7ll
Maxini wohnl: LVH.,Frauengaffe S, LH.S.
N. Meiler Noütz.'UWtetiWA
IN üsn 8ä!sn llor kc. !(. 63rL6ndAu-668Lll8eii3ft
>'««» 17. ZLÜL'L Iris 18. bsas
Lio«« AoäsLnastsirrlag: loivtot o!n AlLuLoeistso Lilli üor Vilsnsr
LokLoLLvrigsSLrurst vnü clss ALLLsii LToäsxvrvsrdvs.
Tlllliltt 1 IlloriLnK rinrl DoniüerxLrrLs 2 ZLrsirei».
Grigmt smerikaiischrr
(k Mkk!
Zigi SingspMsn,
VN./1, Westbahnstraße 1.
Aus Verlangen versende mein
reich illustrirtes Preisbuch über
engl. Sportspiele.
l-avvn-Isnnis, ^ussbLIIs
ukill lui-ngeräika.
LpvLluUg KSllüsltl
ZallmMpE--
odns oLns äls ^arrsla
Lu suttsrrisn, psr 2a.krr von 2 11.
Srhmev;lssrZ»Lstnotttfrr'nrrttg n. Zijsittsprrstrrr LIK.
^cikmvrrloso plomberr rnittets Locairr. von 111.
^oso^tigr GoLirtz-N^Vrr^nirrrert .von 111.
Z?chle»t-t pnjlorrdr Grbijsr rnovVvrr PrttrgK umgefnsit.
Zahnarzt Fvostvogl, Zahntechu. («Inst. Sreitmarrrr
Mion, I., Lürntnoi8tru880 2V.
Auch an So«»tas«n tiio- b UI,s Abrnds. 3109
lll'UROI'H siriSitknUt»^ äss Lommor-8omssters um
!"- -: 7? 01 UI8. I kroxramm ilurel, L. Ldrlod, Worms,
^NVZi.WGEGDLLVG-ZNSt-iui
I-»,ad«e- Jofrfprrifrnhnbcr, Mion, r.. Sten>i„,!0N>aii, Goldschmied-!
äitestbsstchendc, leistungsfähigste Branchensirma! Weltverhindungen! I
^"N°>!,°ncen IN allen Gesellschaftskreisen! Specialitäl: Hkiratsauslünfte, Ueber-
wachnngen -c. xze Behördlich nutorisirt. 'S» Ml I
EÄtÄüM-
Loisl lillli kiosksnrant ^oss
§!il!k!>liek
XVII., llsronls, llörgerstraszo L«.
Usuts Olsrrsisg:
kMl^W
2 ».Pl
Dirigent: Kapellmeister Larl Stix.
Anfang 8 Uli?. Untres 60 b.
Morgen: "LS
l^url uutHoni DaL'6o.
Idkil-
olins Wt5
krsiserllSünnA
Lerivu-
kleiäsr
anck naeü Nass.
vrieüiolio 1nltrü§o von soUäen
^illiresxartsien nur lur Vien an
L. 8AU6P, WiSN
II./2, RovsrtZasss Nr. 2.
MHMM
sarnmt Möbel rrr Ver-Kanfrrr.
Ein 3 Stock Hobes Haus mit Souterrain-
Werkstätten im V. Bezirk, 10 Jahre noch
»uerfrei, mit gutem Zinscrträguiß, ist
sofort wegen plötzlicher Abreise zu ver­
kaufen. Auskunft beim Hauseigenthümer,
X., Kudlichgasse Nr. IS, 1. St., Th. 10.
4031
Josef SLeaHer's
Saal-Localitöten,
!!!., LeiLgasss, LoLs LsMgasss.
LLvnLv SivrrstttLk:
Komödien-Ensemble
4034
I. Verserlro-ei'o
4069
Kstel „RstherStttil"
u.. 7»,
llieüsu vlss.tss!
kurkert u. ilivek
kUlutrltt Krel. iresoi^irkor kann» 4Ü ll.
Zimmer von 1 Krone 60 Heller bis L Kronen.
Betten zu 60, 80 Heller und 1 Krone.
Jeden SamStag Malrrrla. Eintritt frei.
MOMLGLLMGL*'^
Mordrttlv uuck LerttLnrüllya
„2urü§o1äsnsii Ltrs-iiss"
LVI., I-srodsilisiagrgiirtöl SS.
SW" Deute Dienstag: "WZ
KWek- Umstellung
u. leiste s Auftreten in dieser Saison
der Mle-Gefellichajl
Lrmse Mülltai;
„'s Maldtrrchrrt". 4084
ünr clis lleston Lrllkto, --Mg
4 Damen. 4 Arrren.
Honos, feine, fniniUsn- krograinm»
Auflreten des amerikanischen Tramp-
Idngleurs
DLs'Lv. DBlor'sllo
Anfang -,.8 Uhr. Eiutritt so kr.
Frühjahrs- rr. Sommersmfsn
Echte Krüurrer Stoffe
echter
Schaf­
wolle.
Gilat) gebend, kostet nur L' von ie.n,rer
' t st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon--Auzug fl. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe,
Touristeuloden, seiufte Kammgarne rc. rc. versende: zu Faoriköpreisen die als reell
und solid bestbekaunte Tuchfabriks-^ttederlage
MGASL- IWLZLGE LRL L2?ALWLr.
Muster gratis »l. frauco. Mustergetreue Liefernug garantirt.
Di- Vortheile der Privatmndfchaft, Stoffe Liroct bei obiger Firma mn
FavrikSorte zu bestellen, sind bedeniend. Lz74
Erste österreichische Moiorsthr;enge-Mbnk
^NAN8t Rl'UNN L -Lll?
AViodi, XVH./3, H»8s»8ts!rr-xLis>8« '7^v.
Speciaiität: Leichte Motorfahrzeuge erprobter Qualität.
Dettftdern
neue, böhmische, 's, Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Flanmeu fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federnpolster fl. 1.30, Flaumen-
ruchent 8 fl.. Etrohsücke fl. l.öo, Matratzen
5 fl., 31heilige Haarmatratzeu 10 fl.,
Einsätze fl. 5.00, Gitterbett st. 6 50, Stepp-.
Flanell- und Eoperdccken, Bettwäsche,
Eijekmöbel, Kinderwägen, Kastenbetten,
Kotzen, Teppiche, Roßhaar.
Höolf Ullmann, Wisn,
v., Schöul»ruu«erstra8e 46/ll,
LI V.. Reindorfgasse 18.
Arbeiter S-ö Rabatt.^ 8471
Knabe n kleide r. Schulanzug fl. 6.—.
M a t r o s en- Anz u g fl. 6.—. Havelock
sl. b.—.
Iacob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephanöplap v.
Der Verkauf findet liiglich bis 12 Uhr NaLts state, L47S


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 16 ]
8sS6 16 Wien. visLLtütz,
Lustrirtes MLensr LxtrrMaü
2v. üiär2 1900 Nr. 77
Ein Theil der tlemen Anzeigen befindet sich auf der 12, und 13. Leite. "UIW
Leine Anzeigen.
Dem feschesten Dirndl
von Matzleinsdorf, der rescken Pepi
Stumpf, V., Neinprechlsdorferstraße 18,
Thür 20, ein brausendes Hoch!
3048.
S L.
Sind ganz im Jrrlhum, wünsche heute
7 wir M sprechen.
S04g Valerie.
I Gehröcke fl. 3.—
^Jaq>let„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knaven-Neberzicher„ 1.50
So»tcrrain-Avtheil»»g
(Schwemme) Jacob Nothbcracr,
I., Stephansplatz i». 1NSS
Achtung Aerzte!
Nur nicht schlimm sein— Wiedersehen
sehr erwünscht. SS8S
Die alte Bekannte, Weihburggassc.
Aelteres, alleiustcheudcs
Fräulein wünscht für Privatangelegen­
heiten die uneigennützige Bekanntschaft eines
gesetzten Herrn zu machen. Gefällige Zu­
schriften imter „Persönliche Mittheiluugen
Jtr. 3046" bis 24. März per Expedit.
3046
Waisenmädchen,
SS Jahre alt, christlicher Religion, geborene
Polin, spricht deutsch und sranzöflsch, mit
einem Barvermögen vo» ISV.Util» Kronen,
wünscht ehestens zu heiraten. Rnr ernst­
gemeinte Anfragen werden unter strengster
Liscretion beantwortet durch das Bureau
„Patria" in Budapest, Jsabellagaffe es.
Z0SS
Bon Cav alleren
abgelegte Hcrreirkleider, i«
bestem Zustande, elegant «nd
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Sinacrstratze 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleidcr-Leihanstalt).
Kinderbetten
werden eingcnetzt nnd Netze verkauft
bei A.Urschet, VI., StumPergasselO.
K8SU
Von Herrschaften
«Lael. Herreukleider, Ueber-
ziehcr, Fracks.Salon-Anzüge,
Jaquets rc. re., elegant und
überraschend billig b ei N. Rei­
mann, T., Weihburggasse 8,
1.St.,gegenüberderNanheu-
ficiugaste. Auch Kleidcr-Leih­
anstalt. lLIZ
Elegarrte Frühjahrs-
Jaquets, Brant- und
Strastenkleider,
Kosüimc, prachtvolle schwarze Capes
rrnd Kragen ans Sauimt, Moirä
nnd feinen schwarzen Woilenstoffe»,
Hochzerts- ».Vühnenroben, Trauer-
nnd Reife- Kostüme, lctztmodcrne
Wetter- nnd fltcgcumüiikel, einzelne
elegante imd einfache Schotzen,
Hemden, Blonsen, Schlafröcke,
Matinses, Radfapr-TrcfseS rc. re.,
in riesiger Auswahl werden z«
billigen Preise» verkauft und aus-
geliehcn bei
Pflaumenbaum,
Stadt, Kölluerhosgafsc Nr. 6.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
Möbel auf Raten.
VI.,Marta hi lferstr a tze LlrstmHofe»
, rsig
lrrge größte vüyintsq-
sZt"-
lliiedcrlage
von Rosine Slaby, VI. Vez.,
Gnmpendorferstraße 4L.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall, -i, Kilo von 4b bis so tr.,
weiße-von l fl. so lr. bis s fl. SV!r., Flaume»
von t fl. so Ir. bis «fl. Fertige Halbstaumcn»
tuchenl« fl. so Ir,, Flamnentuchent 8 fl.,
Feüerutuchent s fl„ bessere b sh, Federn­
polster t fl. so lr.
»theil. Haarmatratzen IS fl.,
Afriqus S fl. SV!r., Wollin d fl., gehef.
reler Strohsack 2 ju. Lraht-Einsatz s fl.,
Rougs-Steppdecke von t fl. 80 lr., Satin-
decken 4 fl. Flanelldecken von 1 fl. SV !r..
Seinen-Cloth »Decken K fl. so Ir. bis S fl.
Roßhaar v. 4S kr. bis st.2.50.
Große, starke Eisenbetteu
Mt» Strohsack, Mntratzcn, il Tuchent»
2 Polster IL fl.
Kinderbetten
mit Strobsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 1» fl.
Provinzauslräge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu vertvechseln.
Nur bei Rosine Slaby, VI. Bcz.,
Mar!«htls,G»mPeudorfcrstraste4l,
besitze kein zweites Geichäst. L7VS
rörmiMerder,
Straßen- n. Trauerkleider,
Frühjahrs-Jatten,
Frühjahrs-Kr ägen,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft und ohne Einlage nttsrreliehen.
Josephstadt, Lenaugasse 1s., Stock.
3074
Nur L st. pro Woche
Herrenkleidcr, Deutsch, Mariahilfer-
giirtel ÄS., tsso
Im Schuh-Etabliffement
Paprika-Schlesinger,
Wallfischgafle,
werden 14 Tage hindurch
allerlei znrückgcsetzte Schuhe
zn stark redneirten Preisen
verkanft. eosi
Möbel "UM
auf Raten -W8
MöbeUTifchlerei,
H., Obere Donaustr. VS
„ (nächst der Stephanieffrücke).
Sende aus Wunsch Berireter mit Mdbel-
albmu nach allen Beztulen 
Niederlage.
kelephou 8054.
sooi
Für
F fl. monatlich!
1 eleg. Frühjahrsanzug sl. 2«
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück Werd nach
Maß angefertigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthig.
Hlmdlmigshaus City,
Wien,
Obere Donaustraße 89,
nächst der Stcphaulebräcke,
Telephon Nr. I41SS.
1551
Erst« böhmisch«
Giillsetedern-Mederlage.
Billig« böhmisch«
Bettfed er«,
billigeralsüberalln. stcher»eu,gran«
Federn Kilo SS kr^ Halbflanmen
80 kr^ wich alle watwugen Aederrilea und
jerligcs Ben, grotze Flanineu-Lucheut
von« fl., Halbflaumeu-Tucheutvon
O fl. 40 kr, Federu-Lncheut v. S st.
I» böhmische Bettsedern-Niederlage
von Adolph GauS, Wien, Hernals,
Ottakriugerstrasie 48. Tramwayhalte»
stelle. Gngros-Berlaus. im Hose recht».
Detail» Ablhcilung im Gaflenladen.
FUtalcu: I«, Tiefer Graden t? »ud
Martahtlf, Anicrlingftrafte 8.
Warnnng vor JrrefAirung: Nicht
„zur Gans", sondern nur bet Ser
alrrcitoininirtrnFtrmaAdolPHGanö,
isso
Auf Teilzahlung
Herren- «.Dameukleider
nach Maß.
Herum«» Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse 68,
1. Stock.
Auch brieflich, isis
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V.» Marga-
rettzenftratze 8S. IL47
10.000 Halbseidcnschirme
sür Herren und Dame»,
für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weiß, VII., Mariahilferstraße L6,
1. Stock. 1464
Versatzscheine über Kleider,
Wäsche und sonstige Effecten werden aus-
gelöst und der Höchste Mehrwerth beraus«
bezahlt. I- Hirichbein, LVILQ, Johann
Nepomuk Vogl-Platz 9. 2349
Änrken. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. FrühjahrS-JaquetS.. von fl. 3.—
„ KrühjahrS-JuquetS, ge­
füttert und verschnürt.^ fl. 4.—
^ Frühj.-Osstciers-Jaqu.^ fl. V.—
_ FrüchahrS-Spencer«.^ fl. tt.—
Frühjahrs-Krägen..„ fl. 8.—
_^ 65 Cm. lg.„ fl. 4.—
,^ SO Cm. lg.„ fl. V.—
^ Sammtkrägen, gestickt.„ fl. V.—
^ Havelocks mit Aermel.„ fl. v.—
» M S^» fl. 7.—
^ Loden-Kostüme...,„ fl. 7.—
» Promenade-Kostüme.„ fl. 10.—
^ Kleider--^ fl« 12.—
^ Schöße».» ... fl» 5."—
„ Seidenblousen....^ fl. 4.—
Sännntliche Waaren in den feinsten Aus­
führungen am Lager. Für paffend und gut
gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. Plank,
Wien, H./2, Praterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 2149 Stoffe.
: Möbel auf Raten!
VI„ Gnmpendorscrstr.84, SV, 38.
!N Für jede Dame !!!
unentbehrlich ist mein Beilchen-Ertract, eS
ist das beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
cs benimmt alle Schäden der Geflchtsbant,
Eonuncrsproflen, Wimmerln, Leberflecke,
zieht die Poren zusammen nnd verleiht der
Haut dei mehrmaligem Gebrauch einen blen­
dend jugendirflchen Teint. Preis per Flacon
fl. 1.'M, per Post SV Ir. für Emballage.
Versandt discret per Anweisung oder Nach­
nahme. Alleiniger Erzeuger Julius Vraun-
eis, Wie», IV./2, Allcegiisse Nr. Sa.
Vcrkaussstellen i» der Provinz werde»
überall crrichiel. Bewerber wollen sich
melden SSäl.
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Wintcr-
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
FayonunV in bestcm Zustande,
überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinbergrr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HvtelElisabeth"L und
XIV., Sicindorkaafse 4L.
iss»
Zähne
und Webiffe von L fl. auswärts, auch ans
Raten,
Lfl.monaMch, schmerzlos, ohne dscWurzel
zu entserneu, eingesetzt.
SO kr. Reparaturen so kr.
cmfBerlangen sofort anSgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet nnd billigst berechnet,
Carl Freunb's
Atelier sür lünstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgcrstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertage» von L bis
b Ubr. 1325
Möbel
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgaffc Sl.
isos
Wiens billigste und allerbeste
Einkaüfsquclle für
Möbel "MW
für Vrantpanrc und Möbelküufer,
Villen, HotelS, Landhäuser ist
einzig und allein Sie
Erste Fünfhauscr
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilfcrstraße 14S
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Complet znsammengestellte Zimmerein-
richlungen, bestehend aus:
S Chiffonuiöres, 2 massiven Velten, 1 Tisch,
1 Waschtastcn, I Nachtlastel mit Steinplatte,
1 Schlaflophamil Polster, i Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. aö, V5, 75, 85, IÜV und 120.
Jeder Käufer cinerZimmereinrichumg erhält
alsGkschenldazu: s Carniflc», 4 Lmdraflcn,
4gensterroscttcn,1Handl»chhäIter,ge>chliitzt,
t Kleiderrechen, 1 Spucknaps, 1 Stiesel»
«eher, 1 Alalartdouquct, 1 Schemel, 1 Frisir-
spiegcl. Ganze Kücheneinrichtungen zum
Preise von fl. 15, 2V »nd 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
nutz, ck fl. 140, IVO. 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, matt-
nutz, ck fl. 140, IVO, 18», 200.
Deeorationsdiva» mit Teppich und
Plüsch zu fl. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in'S Haus
oder zur Bah» gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. PrreiScouraute gegen Einsendung
von Sü kr. in Brieimärken, LVSt
Nächst dem
RaimunV-AheaLer
Nr. I.'i sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Ncichcuscld, vi., LLallgasselS,
1317
Erste grosttc böhmische
JE" Bettfedern-
Niederlage
von Anton Slabh, Mariahilf,
Stiegciigassc Nr. 20, ganz bei der
Stiege.
Tie Federn sind neu nnd billiger wie
überall. >/- Kilo graue Fevern so—vo tr.,i
weiße Federn 1 fl. so ir. bis L fl. io lr./
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige
Halbstanmenluchent s fl. so lr., Flaumen.
luchent s ft., Federntuchent s fl., i-cklen
S fl., Federnpolster 1 fl. so kr.
3th. Haarmatrntzen 10
Asriqne v fl. so lr., Wollin s fl., ge.
hesteter Strohsack 2 fl., Drahleinsatz o sl,.
Rouge-Steppstecke 1 sl. «0 tr., Satin.!
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. so lr.
Seidenckoth- Steppdecken,
lchöner und haltbarer wie Seidendeaea,
sehr groß, warn: nnd weich, fl. o^o, i»
allerjcinstcr Aussührung fl. 8.— bis fl. o.-
Mnderbctteu
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 1» fl.'
Starke, große Eisenbetten
mit Strohsark» Matratzen, ITucheat,
2 Polstcr 14 sl.
Kastcnbettcn, gepolstert
Roßhaar v. 40kr.bis fü 2.50.
Prooinzaufträae prvmpl.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und di- Adresse
von meinem altrcnommirtcn Bettwaan«.!
gejchäst nicht zu verwechseln: Slur des
Anton Slabh, Mariahtif, Stiegen.
aaste 20. ganz bri der Stiege. SM
Herren-nud Damenkleidor, Leinwand,
Bettzeuge zu billigsten Preisen.
ZE" Theikzahkrrrg."W
Beste und billigste Matratzen und
Divans.
Eule und solide Möbel billigst. Brieflich
au WnarenhauS Schlesinger, II.,
Obere Donaustratzc 47. IMS
Gepärksrad, fast neu»
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VH.,
Westbahnstraße 1.
Lamen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderue
Straßen- und Trauerkleider/
Brant- und Seidenrobcn,
Jacken, Capes,
Seidcnkrägcn, Stoffkrägcn,
Lodcukostüme, Blonsen,
Wettermäntel, Schoßen.
Gr oll e Answall l. Sehr billlgePrcise,
„Zur Französin",
II., CircuSgasse 14,1. Stock,
neben dem Cari-Tdeater. 2631
Möbel ohne Conenrrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verlaust das sw
M Jahren bestehende
Mariahilser Möbelhaus.
soo Zimmer in allen Schielten vorräthig,
Schlaf- und Speisezimmer. ma>t, S40 A.
auswärts, Spccialist in Hcirats-AuS-
stattunqcn. Gustav AüalliS, nur
Wien, VII., Ä! a r i a h i l s c r, ir a s,- e Il-t.
Lieferant des Lehrerhausvercine» und der
k. k. Staalsbeamlen. Preiscourants gratis.-
S Jahre Garantie. 2^29
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochcnzahlnugen. Cor-
rcspondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere All-
aartenstraße 1, ssss
Elegante Anzüge
nach Maß, aus bestem Kammgarn, Cbemol
oder Loden, gut und dauerha,!gearb-ltei,
von 18 fl. an. Komme mit Muster ms
Haus. Karte genügt. S. Warlany, t--.
Groß- Schissgaffc 0.
Theilzahlungen bewilligt.
2980
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-'Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können m
Briefmarken oder w'ktels
Postanweisung emgcscndet
werden.
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SlM. LG, LsLis «L«s- LLMMxsil'irsssK. "V2
DniL und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Dlrusteirfl.— Verantwortlicher Zeedactcur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 17 ]
Nr. 77. Wien, Dienstag, 20. März 1909. 29. Jahrgang.
jllustrirtes W
Abend Ausgabe.
Redactrou
p-chl» al« Zuschrift«» zu richten Und):
IL-, BergLLsf« St.
prLnrrmrratkonsvreifa für KN«!: Morgen, und Aden«
t^aus Kr. s.so.^mil zweimaliger Zustellung Morgen; und Abend; «r. S.50.- P.iinxnieratisttSpreifr für
«db at«:
monatlich Kr. S.—, mit einmaliger Zustellung
..- -.. »--» ".».v-..- -— ...-, s.so.- Uriinunirralionsprris- für
de» Vrovi«?rn: Morgen- und Abendblatt: monallich Kr. 3.M, vierleljährttch Kr. tb.M. Mit levarater
Zusendung des Abendblattes: monatlich Kr. vierteljährlich Kr. tL.llll.
VepedMo« «»d Irrseraten-
Kureau r
L» Echslerstrabe u> und Berggasse St.
Vom Tage.
Die Commumques der Verständiqunas-
Conferenz,
Die Dürftigkeit, Verschwommenheit und
Inhaltslosigkeit der^ ausgegebencn Communiques
über die Verstündigungs-Conferenzen zwingen
naturgemäß die Organe der öffentlichen Meinung,
sich auf Nebenwegen Informationen über die
Vorgänge in diesen Conferenzen zu verschaffen.
Wir wären wirklich sehr begierig zu er­
fahren,, welche Gründe für die Verfasser
des gestrigen Commumques maßgebend waren,
um der Welt zu verschweigen, daß in
der Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden eine derartige Annäherung zwischen
Deutschen und Czechen bezüglich des noch strittig
gewesenen Punktes stattgefunden hat, daß die
befriedigende Lösung dieser Frage mit Sicherheit
zu erwarten steht. Will man denn durchaus
eine freie Prämie für Discretionsbrnch schaffen?
Für heute Nachmittags ist eine Darlegung des
Ministerpräsidenten über die wichtigste Materie
der Aerständigungs-Conferenz in Ser Sprachenfrage
bei den taudesfürstlichew Behörden angekündigt.
Wird man sich da wieder mit der Publikation
einiger verschwommener Phrasen begnügen, aus
denen Niemand klug werden kann?
Die Landtage.
Die „Wiener Zeitung",, veröffentlicht heute
das kaiserliche Patent, betreffend die Einberufung
der Landtage. Die Landesvertretungen von Istrien
und Triest werden dermalen noch nicht ein-
bcrufen.
Telegramme
bes „JllustrirteN Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
London, 20. März. Wie die „Times" aus
- o u r e n c o- M a rq n c S vom Gestrigen melden,
wurde in der vergangenen Nacht von den portu-
l! i e s i s ch e n B c h ö r d e n eiligst eine Infanterie-
äbtheilung an die Grenze der südafrikanischen
-icpnblik gesendet, um die dortige Garnison
e u v e r stär k en.
„Daily Chronicle" meldet aus Bloem-
sontein vom 17. d. M.: Es wurde Kavallerie
ausgesandt, um das Commando Olivicr's zu ent­
waffnen. In K roonst a d findet ein Kriegsrath
m Buren statt.
Capstadt, 19. März. („Nenter"-Mcldu»g.)
dauperneur M i ln er ist in Begleitung seines
Mitär- und seines Privatsecretärs Abends von hier
a v g e r e i st.
25 Mensch m ertrunken.
Kolocsa, 20. März. Vom gestrigen Markte
nach Paks zurückkehrcndc Bauern, 25 an der Zahl,
wallten trotz des heftigen Sturmes die Donau über-
Vsa- Ungefähr in der Mitte des Flusses kippte der
K, -s"" und die Bauern stürzten in's Wasser. Der
«unsichrer konnte sich durch Schwimmen retten,
alle klebrigen ertranken.
Dir E äh ru n g in Lh'nn.
Washington, 19. März. („Reutcr"-Meldung.)
<wamte des Staatsdepartements erklären die Be­
deutung der augenblicklich in China vor­
herrschenden Gäh r ung für übertrieben.
kleines Kanonenboot wurde auf Verlangen des
Gebuchten der Bereinigten Staaten von Amerika
avgcsendet, welches sich Peking möglichst nähern
wurde, um den Marinesoldaten, wenn es nöthig
leui wllte, die Landung zu erleichtern.
Unter dem Jubel der siegestrunkenen Be­
völkerung ist Königin Victoria, die diesmal die
Sorge ob des Krieges im rauhen Heimatlandc
zurückgehalten hat, in London eingezogcn, und die
Berichte erzählen, daß die greise Herrscherin Gcgen-
Die Pest.
Adelaide, 20. März. Gestern sind hier fünf
verdächtige Todesfälle vorgekommen.
Sidney, 19. März. Hier sind neuerlich ein
Todesfall und zwei Erkrankungen, vcrmuthlich an
Pest, zu verzeichnen.
London, 20. März. In der gestrigen Sitzung
des U n t e r h a u s e s wurde die Finanzbill nach
mehrstündiger Debatte mit 182 gegen 30 Stimmen
in zweiter Lesung und die Censusbill für Groß­
britannien in dritter Lesung angenommen.
Kriininat-Heschichten.
Ein Eifersuchtsdrama.
(Privat-Tcxcsche de; „Jllnstr. Wr. Extrablatt".) 's
Krems, 20. März.
Vor dem hiesigen Schwurgerichte hat sich heute
der zuletzt in W i e u als Waggonschrciber bei der
Franz Joseph-Bahn angesiellt gewesene Anton
Windisch wegen versuchten Mordes, begangen an
dcrTrafikantcnstochterMathilde Pfeiffenberger,
zu verantworten. Eifersucht war es, die den 20jährigen,
bisher unbescholtenen Mann zum Verbrecher machte.
Den Gründen der Anklage ist Folgendes zu ent­
nehmen:^^
Anton Windisch lernte, als er im Jahre 1896
in Cilli seiner Militärpflicht oblag, daselbst die
Mathilde Pfeiffenberger kennen und alsbald ent­
spann sich zwischen Beiden ein Liebesverhältnis;.
Dieses erfuhr eine Unterbrechung durch die Ein­
schiffung des Windisch zur internationalen
Occupätion in Er e t a. Mathilde Pfeiffenberger ging
nach Wien in Stellung, wohin ihr über ihren
Wunsch der Geliebte nach abfolvirtcr Militärdicnstzeit
folgte. Das Liebesverhättniß zwischen den jungen
Leuten litt unter der maßlosen Eifersucht des
Windisch. Er verbot seiner Beant, auch nur einen
anderen Mann anzuschauen, und sagte ihr oft:
„Wenn ich Dir aus Etwas komme, schieße ich Dich
nieder! Lebend kommen wir zwei nicht auseinander."
Im August v. I. erhielt Windisch einen
anonymen Brief, worin es hieß, seine Braut hätte
einen Forstbeamten in Grinzing geküßt. Der
Brief veranlagte den eifersüchtigen Liebhaber, seiner
Brant neuerlich mit dem Erschießen zu drohen.
Mathilde Pfeiffenberger beschloß, das Verhältniß mit
Windisch zu lösen, und fuhr im Oktober zu ihrer in
stand von Ovationen war, die den Huldigungen bei
ihrem diamantenen Regierungs-Jubiläum glcich-
kamen. Unser Bild zeigt nach einer Illustration aus
dem „Dailh Graphik den Einzug der Königin
in London.
Stein an der Donau wohnhaften Mutter, der
Trafikantiu Marie Pfeiffenberger. Anton Windisch
beschwor seine Braut in zahlreichen Briefen, nach
Wien zurückzukehren, da er sonst sie und sich er­
schießen müßte. Am l. November erhielt Windisch
einen Absagebrief von Mathilde Pfeiffenberger.
Er fuhr am nächsten Tage nach Stein, vorerst
kaufte er sich in Wien einen Armeerevolver sammt
Munition. In Stein suchte er die Mathilde
Pfeiffenberger nmznstimmen; cs gelang' ihm dies
auch. Fran i Pfeiffenberger erklärte jedoch dem
Windisch, sie werde ihm nie die Tochter geben, d i e
sie nicht zum Erschießen aufgezogen
h a b e; überdies habe ihn das Mädchen nicht gerne.
Windisch stürzte davon, suchte das Mädchen auf und
gab mit den Worten: „Es ist ohnehin recht,
wenn Du mich n i ch t li e b h aft!" in rascher
Folge drei Schütze auf das Mädchen ab.
Alle drei Schüsse durchbohrten den Oberarm
und drangen in die Brust. Das Mädchen sank
bewußtlos nieder, während Windisch rasch einen
Schuß gegen seine Brnst abscucrte. Schwer verletzt
floh er ans dem Hause, er wurde jedoch voir
dem Gastwirthe Joseph Jver eingcholt. Das
Mädchen wurde nach mehrmonatlicher Spitälspflege
gerettet, schwebt jedoch in steter Lebensgefahr, da
keines der Projectile bisher entfernt werden konnte,
(Schluß im Morgenblatte.)
(Verhütetes Eisenbahnunglück.) Aus
Wels wird gemeldet: Der Bäckermeister Raimund
P laste r aus P inS dor s bemerkte am 8. Jänner
dieses Jahres aus der Bahnüberseyung unweit des
RudolphSbahnhoses Gmunden ans dem Bahnkörper
einen bei 3',, Kilo schweren Stein eingekeilt. Master
verständigte hievon den nächsten Bahnwächter, von
welchem der Stein beseitigt wurde. Um 10 Uhr
30 Minuten hatte der Personcnzug von Gmunden
diese Stelle zu passiren und cs würde, wenn dei
Stein nicht bemerkt und beseitigt worden wäre, uns
bedingt ein großes Unglück durch die Entgleisung des
Zuges entstanden sein. Da P l a st e r, bevor
er die Bahn übersetzte, den 14 Jahre alten, iy
Gmundncrberg bcdiensteten Franz Ahamme,
begegnet hatte, hielt man denselben dieser Handlung
für verdächtig und derselbe hat auch nach erfolgtes
Ausforschung die That gestanden. Er hatte sich voi
einem Erkenntnißscnatc des hiesigen Kreisgerichtc(
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeij
zu verantworten. Der Angeklagte erklärte, dag ei
keine böse Absicht gehabt, sondern nur neugierig ge,
wesen sei, ob der von ihm auf die Bahn gelegt«


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 18 ]
Leits 2 Wien. Oieu8M§ MiMiMes Wiener LxirnMü
20. 77
Stein von dem paytrcudcn Zuge zermalmt werde.
Der Gerichtshof sprach Ahammcr von der Anklage
wegen des Verbrechens frei und vcrnrtheilte ibn Hin­
wegen Uebertretung gegen die öffentlichen Anstalten
und Vorkehrungen zu einer z W e i mona t l i ch e n
Nrreststrafe.
Unsere Preisausschrerbung für den
kleinen Han-chnÜ.
Do««crsLag, de» 22. März
werden wir die mit dem zweiten Preise von 100
Kronen in Gold prämierte Arbeit von Frau Christine
Thaler mit dem Bilde der Verfasserin ver­
öffentlichen.
Soriutag, de» 25. März
befolgt die Veröffentlichung der mit dem dritten
Preise von 50 Kronen in Gold prämiirten Arbeit
von Marie Horm i e r, ebenfalls mit dem Bilde
der Verfasserin.
Masgibl's demrUerrss?
<Z»rr Berurälung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie.) Wie nunmehr festgesetzt ist.
findet die Vcrmälung der Kronprinzeffin-Witwe
Stephanie mit dem Grafen Elemer L o m y a h
am Donnerstag, ven 22. d. M.. Mittags in dcr
Schloßkapclle zu Miramare statt. Gestern traf an den
Hof- und Burgpfarrer Bischof M a y e r aus,
Miramare daS telegraphische Ersuchen ein, die Reise,
nach Miramare heute anzutreten. In Folge dessen ist
drc Bischof h ent e Früh mit dem Courierznge der
Südbahn dahin abgereist, um den Trauungsact da­
selbst zu vollziehen. In der Begleitung des Bischofs
Mayer befinden sich der Studicndirector deS
Angustineums Hofkaplan F i s ch e r- Col b r i e und
der Hofkapellendiener Aschauer.
(Erzherzogin Maria Therese) ist gestern
1 uZ Chlnmetz wieder in Wien cingetroffen.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat ver­
liehen: Dem Miinsterial-Secrctür im Miinsterraths-
Präsidium Dr. Friedrich K' a r m i N s k i und dem Vice-
präsidenten der Advocatenkammer in Ragusa Doctor
Zoseph Z a ffron in Enrzvla das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens, dem pensionirte» Lehrer
Emannel Paliewicz in Czernowitz das silberne
Verdwnstkreuz mit der Krone, dem Diener bei dem
Bezirksgerichte in Kalsching AugnstAgler und dem
Wiener bei dem Bezirksgerichte in Auscha Adam
Eckert anläßlich der erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das silberne Verdienstireuz.
(Joseph Hellmesbcrger.) Tie heutige
..Wiener Zeitung" verlautbart die Ernennung des
Mitgliedes der Hosmusikkapclle Joseph Hellmes­
berger zum Vicc-Hofkapellmeistcr.
(Errrennimgen.) Der Kaiser hat den Rcch-
nungsdirectvr bei der Statthalterei in Innsbruck
Eduard Gerstner zum Rechnnngsdirectvr im
Ministerium des Innern ernannt.— Der Justiz­
minister hat im Wiener Civilgerichts-Depositcnamte
best Verwahrerscontrolor Wenzel K l e s l zum Ver­
wahrer und den Revisor Albert G l ü ck zum Ber-
wahrerscontrolor ernannt.— Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Hauptlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt mit böhmischer Unterrichtssprache in
Brünn Joseph H l a d i k zum Director der Lehrer­
bildungsanstalt in Freiberg ernannt.
(Graf Sigismund Berchtold ch.) In der
Villa Bergadi in Fiume ist gestern der Reichsraths-
Abgeordnete und Geheimrath Graf Sigismund
Berchtold nach langer Krankheit im Alter von
M Jahren gestorben. Graf Berchtold gehörte seit
1879 als Vertreter des mährischen Großgrundbesitzes
dem Abgeordnetenhaus au, wo er mit einigen
gndcrcu Großgrundbesitzern eine Art Mittelpartei
bildete. Als Redner ist er nie aufgetreten, doch war
er wegen seines jovialen Benehmens bei allen Par­
teien sehr -beliebt. In jüngeren Jahren war Graf
Gerchtold ein eifriger Sportsman und bei Hof sehr-
beliebt. Seiner Ehe mit einer Gräfin Trautimansdvrff-
Weinsberg, die ihm 1894 im Tode vorangegangen
ist, entsprang ein einziger Sohn, Graf Leopold, der
Legationsrath bei der Botschaft in London ist.
(Der Erzbischof von Philipoppel.) Ge­
heimer Rath Robert M c u i n i, ist gestern in Wien
eingetroffen und hat im Kapnzinerktoster Wohnung
genommen.'
(Todesfall.) Am 19. d. Al. starb Herr
Friedrich D W v r z a k, Nottsnr-su-paMs der artisti­
schen Anstalt R. v. Waldheim, im <11. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet Mittwoch, den
21. März, -/,4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause,
VII., Hermanngasse Nr. 11, statt.
(Ein beschwindelter EanLineur.) Am
17. d. M. hat ein ungefähr JOjähriger Mann dem
Infanteristen des 21. Infanterie-Regiments in der
Radetzky-Kaserne m Ottakring Stephan Vogt einen
Zettel übergeben, aus welchem Folgendes geschrieben
stand: „Sind Sie so freundlich, lieber Herr Cantinenr,
bis morgen 20 fl. zu schicken. Hauptmann P." Der
Mann thcilte dem Soldaten mit, daß er in einem
Kaffechausc Margneur sei, in dem Hauptmann P.
eben beim Kartenspiele sitze. Der Hauptmann habe
im Spiele sein Geld verloren und benöthige die
20 fl. dringendi Der Soldat ging zum Eantincur
nnd dieser folgte Vogt die 20 st. aus, welcher das
Geld d en r angeblichen Margueur überbrachtc. Nach­
träglich stellte sich heraus, daß der Name des Haupt­
mannes mißbraucht wurde. Der Betrüger dürfte
mit einem militäracricbtlich entlassenen Cadct-Feld-
wcbcl identisch sein, der in der letzten Zeit wiederholt
ähnliche Betrügereien ausgeführt hat-
(Lirjähr-ges Priestcr.-subrlümr!.) Henke
feiert eines der bekanntesten Mitglieder des Kapuziner-
Conventes in Wien, der Grnftrneister U. Hubert
Prochaska, sein WjäLriges Pricsterjubilänm. Aus
diesem Anlasse kamen dem beliebten Priester sehr
zahlreiche und schriftliche und tclegrapdische Glück­
wünsche zu. 1'. Hubert, welcher Rcligioslehrer der
jüngeren Tochter des Erzherzogs Friedrich ist, wurde
schon gestern von den hier weitenden Erzherzoginnen
Maria Anna und Alice persönlich im Palais
Friedrich beglückwünscht.
(Jubiläum eines Gastwirthepaares.)
Der Gastwirth Matthäus Hauer in Trnman und
seine Frau Barbara feierten dieser Tage ihre goldene
Hochzeit. In der ganzen Umgebung von Baden ist
das Ehepaar, das wir hier im Bilde bringen, bekannt
und beliebt. Im Vorjahre übernahm Herr Matthäus
Hauer die Fabriks-Restauration in Trnman, bis
dahin führte er in Baden eine vielbesuchte Gastwirth-
schaft. Seine alten Badener Stammgäste sind dem
tüchtigen Wirth auch in seinem neuen Wirkungskreise
treu geblieben und veranstalten oft ganze Masscn-
ausfliige nach dem nahen Trnman. Der Verein der
„Nieder-österreichischen Landesfrcnnde", dev bei dem
jubilirendenPaarseinenStcumnsitz hatte, widmete dem­
selben zwei schöneSilbervassn als Erinnerungsgeschenk.
Im Jahre 1893 leiteten Hauer und seine Fran die
Bahnhofrestauration in Pfaffstättsn. E^herzog
Franz Ferdinand, der wegen eines großen
Schnecsturmes dort seine Reise unterbrechen mußte,
frühstückte in der Restauration Hauer. Der Erzherzog
ließ sich ein echtes „Hausg'selchtes" anstragen. Beim
Abschied sprach der hohe Herr dem Gastwirthe und
seiner Fran seine Anerkennung ans. Als der Erz­
herzog die Restauration verlassen hatte, gericthen die
dort anwesenden Gäste in einen förmlichen Kamps
um ein Semmelstück, das der hohe Besucher zurück­
gelaffen hatte. Jeder der Gäste wollte ein Stückchen
der Semmel erobern, um ein Andenken an den Be­
such des Erzherzogs in Pfasistättcn zu haben.
(WolMiätigkcits- Dilettanten- Vorstel­
lung.) Im „Hotel Continental" wurde Samstag
Abends zu Gunsten der Wiener Wärmestuben, des
Bolksbildungsveretnes und der Ktnderbcwahranstalt
eine Dilcttanten-Borstelluug gegeben, die von An­
gehörigen der besten bürgerlichen Gesellschaftskreise
veranstaltet und durchgesührt war. Zur Aufführung
kam eine bisher unbekannte Operette von Charles
Weinberger „Der Wundertrank." Die Musik
des flott gemachten Werkes (Text von Horst
und Schier) ist leicht und liebenswürdig
im Rhythmus. Als echte Tanzmusik geht sie durch
die Ohren in die Beine und weckt dort die gewisse,
für den guten Walzer charakteristische Unruhe. Die
Darstellung der Operette war eine vorzügliche. Frau
Hermine.K u u z-H nttcrstra s s erbewiessowohlge-
sanglich, als auch schauspielerisch große Begabung. Frau
Steffi Weinberger zeigte sich als temperament­
volle, lustige Soubrette. Nicht jeder Eompvmst
hat so eine begabte Interpretin gleich im
eigenen Hause. Die Herren Hntterstrasser
und Karl T a n t e n h a y n errangen durch
ihre gut pointirten Gcsangsvorträge großen Beifall.
Herr Max T a u t enh a y n und Herr,G oltz brachten
ihre komisch chargirtcn Rollen zu trefflicher Wirkung.
Der Chor, m dem die Damen Fran Betty
Brünne r, Frau Marianne Goltz, Fräulein Emma
Gürtler, Fran Hermine Hiller, Frau Elsa
Hutterstrasser, Fran Marianne Langer,
Fräulein Dora Mähe r, Fräulein Caroline 3t en ru th,
Fräulein Elsa Part, die Schwestern Fräulein
Bertha, Irene und Olga Sehn a l, Fräulein Mina
Steinhaufen und Fran Emmi Strauß ihre
schönen Stimmen vereinigten, klang brillant.— Tie
Vorstellung war von einem zahlreichen Publicum,
das den vornehmsten Stünden angehnrte, besucht.
Prinzessin C roy, Fürst und Fürstin W r e d e, der
französische Botschafter de Reverseaux, der
italienische Botschafter Gras Nigra, Statthalter-
Graf K i c l m ans e g g und Gemalt«, Gräfin Mysa
Wydenbrnck-Esztcrhazy, viele Persönlich­
keiten ans der Aristokratie, der Beamten-und derFinanz-
welt und zahlreiche Vertreter des künstlerischen Wien.
Das Damencomitc, welches diese glänzende Vor­
stellung veranstaltet hat, besteht ans den Frauen:
Hansi Baumann, Betty Brünner, Louise Diamantidi,
Roie Friedmann-Nosklwrn, Marianne Goltz, Hermine
Hiller, Ida Hiller, Elsa Hutterstrasser, Mila Hutter­
strasser, Emilie Kullemann, Hcrmine Kunz-Hutter-
ftraffer, Marianne Langer, Antonie Löwy-Hartmann,
Elise Mayer-Stölzle, Sidi Neu, Amelie Schneiderhan,
Olga Töppc-r. Anna Boltolini, Steffi Weinberger,
Stephanie Wiedmann. Marianne Wieschnitzky;
den Fräulein: Ella Armani!,, Elise
Brünner, Ncmon Brünner, Adele Clauicr, Siso
Ferrighi, Paula Flcmich. Elsa. Fntzi und Grethe
Herzmansky, Meiste und Paula Hönigswald, Bertha
Hüfkel, Elsa nnd Nelli Jager, Helene Joly, Laura
und Lily Kaiser, Hilde nnd Ilse Köchert, Mizfi
Lichtenbcld, Tora Mayer, Ella Mayer, Else Mittcl-
bacb, Eugenie Nechansky, Frieda Neßler-Mahcr.
Eugcnie Novach, Elsa Schadn, Bertha, Irene und
Olga Schnal, Steffi Sobotka, Helene Stölzle, Lotti
Trenkle. Kaihia Ungar, Rosa Weil, Mimi Wetzlcr,
Lily Wiedmann, Risa Winkler. Die Vorstellung wird
am kommenden Donnerstag wiederholt.
MeberfahrcncS.Kind.) Gestern Nachmittags
wurde der «i Jabre alte Jnstrnmentcnmachers-Solm
Joseph Hübl, XVI., Brcstelgasse Nr. 7, als er di:
Feßtgasse übersetzen wollte, von dem Wagen des
Milchmeiers Franz Wcnotol überfahren und
schwer verletzt. Die Mutier des verunglückten Knaben
legte diesen in einen Kinderwagen nnd brachte ihn
so'in das Stephaniespital. Der Knabe hatte, wie
im Spital eonstatirt wurde, den linken Oberschenkel
gebrochen und am rechten Oberschenkel ebenfalls
starke Eontnsiönen erlitten.
<Hote!übernahme in Ischl.) Mit 1. April
dieses Jahres übernehmen die Brüder Herr Wilhelm
S Wob v d a, bisher Geschäftsführer im Hotel „zum
goldenen Schiff" in Gmunden, nnd Herr Adolph
Swoboda, Oberkellner, das „Hotel Erzherzog
Franz Karl" in Ischl, dessen Belricd nunmehr das
ganze Jahr hindurch aufrecht bleibt.
-Der Asylverein für Obdachlose.) Vor
dreißig Jahren gründete eine Anzahl hochherziger
Menschenfreunde für die Aermsten unter den Armen,
für die Obdachlosen, ein Asyl. Diese eminent
humanitäre Institution hat durch drei Dccennien
ihre segensreiche Thätigkeit entfaltet. Gegenwärtig
bemüht sich die Leitung der Anstalt mit anerkennens­
wertstem Eifer, ihre Wirksamkeit zn vergrößern und
den Obdachlosen nicht mir einen Unterstand, sondern
auch Unterstützungen gewähren zu können. An der
Spitze deS Vereines stehen die Herren kaiserlicher
Rath Karl Marz i, Obmann, Karl Freiherr von
Engerth, Obmannstellvertreter, Heinrich Pollak,
Kasseverwahrcr, und Dr. Maximilian Steiner,
Schriftführer. Die jämmtlichen Vereinsvorstände haben
sich um die Förderung und das ersprießliche Ge­
deihen des Vereines hervorragende Verdienste er­
worben. Nach dem uns vorliegenden Rechenschafts­
berichte wurden im letzten Jahre in den beiden
AsylhLusern, III. Bezirk, Blattgasse Nr. 1
nnd 6, 15.968 Frauen mit 4818 Kindern und
69.924 Männer mit 51 Knaben, im Ganzen also
00.761 Personen beherbergt. Außerdem fanden in der
Filiale in Favoriten 7Z50 schützendes Obdach. Seit
Bestand des Asylvereines sind 2,765.449 Personen
beherbergt nnd mit 15,157.630 Portionen Suppe und
Brod beköstigt worden. Die Bareinnahmen des Ver­
eines beziffern sich im abgclaufenen Jahre ans
22.901 sl. 15 kr. Davon stammen 3380 sl. aus Bei­
trägen der Mitglieder, 12.634 fl. 4 kr. aus Sub­
ventionen, Legaten und Spenden, 1196 fl. 9,2 kr. aus
Zinsen der Wertheffecten und 4340 fl. 88 kr. als
Bruttoerträgnis; des Hauses III., Seidlgasse Nr. -.
Für 2128 Arbeitsuchende wurden Stellen ausfindig
gemacht. Der Verein hat zahlreichen Schützlingen
Unterstützungen verabfolgt zur Wiedererlangung einer
Miethwohmmg, zur Erlangung nothweningcr
Kleldimgsstücke und Volksküchenmarken. Der Verem
hat sich durch seine rastlose humanitäre Thätigknt
den Wärmsten Dank Tausender von Armen und die
vollste Anerkenmmg aller Menschenfreunde erworben.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt,
kühl.
(Em interessanter Teppich.) Ein sur dm-
Wiener Moderne Interieur" ans der Pariser Weu-
usstellung bestimmter handgeknüpster Teppich, naa,
ieichnnng nnd Angaben des Architekten Professor
ioseph M. Olbrich ausgeführt in dcr„k. k. landcs-
orivilegirten Teppich-
hhilipp HaaS u.
und Möbelstofffäbrik von
— Söhne, Ebergassing v«
Bien, ist von morgen Mittwoch bis inclusive Saws-
ag, den 24. d. M. im Waarenhanse dieser »irma,
. 'Bezirk, Stockimeiscnplatz 6, zur allgemeinen -oc-
ichtigung ansgestellt.
(Gattenmord.) AuS Neupest wird uns
lerichtct: Hier wurde in den letzten Tagen eme
r'.rchtbare Blutthat verübt. Die Fran des Fabriis-
irbeiters P a ll a g wurde auf grausame Weffe er-
nordct; starke Verdachtsmomente weisen darauf hm,
)aß der Mörder ihr eigener Gatte sei, der seit
iängcrer Zeit mit der Frau im Unfrieden gelebt hat.
fiallag ist seit einigen Tagen abgängig: er erswien
weder in der Fabrik, noch zu Hause, was aber man
rnsjchließt, daß er sich während der Nacht insgeheim
voch Eingang in seine Wohnung verschafft hat. Der
Mord wurde erst gestern gegen 10 Uhr Vormittags
oon den Hansleuten entdeckt: es war denselben aus­
gefallen, daß Iran Pallag gegen ihre sonsfigc
mohnheit sich nicht sehen ließ. Ein Schlogcr
öffnete die verschlossene Thür der Pallag lüM
Wohnung. In der Mitte des Zimmers lag eiMeclt
in einer Blutlache Frau Pallag. Ihre Schädeldeac
war durch Bcilhiebe förmlich zertrümmert. Es scheint,
daß die Frau meuchlings überfallen worden ist um
wahrscheinlich bereits durch den ersten Sckstm; aus
daS Hinterhaupt zu jeder Gegenwehr unfähig ge­
macht wurde. Ans der Art der Wunden und aus bcr
Lagc, in welcher die Ermordete gesunden ^uurve,
geht hervor, daß die Fran die todbringenden StreBe
— das Mordinstrument ist eine im Hause verwenden
Holrbacke— erhielt, als sic eine Gans schvvffe. -rer


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 19 ]
A r. '/ 7 W wo, lOieiiskaA
Limsti'ü'wF >Vwner LTtrübllltr
-LO. üläi'2 i ff E E Leits 3
Gans wurde durch einen der Bcilhiebe der Kopf ab­
geschlagen.
(Auf der Flucht.) Der Kaufmann Albert
Karl Roth ist, einem hier eingetroffenen Telegramme
zufolge, nach Unterschlagung von 14.000 Kronen aus
Loncie in Galizien flüchtig geworden.
(Verhaftungen in der Kirche.) Der Privat­
beamte Eduard S i g mnu d, IV., Kettenbrückengaffe
Nr. 6 wohnhaft, und die Magd Francisca P i 'c k a,
VIU., Lerchengasse Nr. 1 wohnhaft, wurden gestern
aus der Stiege des Oratoriums der Karlskirckc wegen
unanständigen Benehmens in der Kirche verhaftet.
(Kleine Loealnachrichtcu.) Gestern wurden
der Tapezierer-Gehilfe Isidor Winkler und der
Hilfsarbeiter Ignaz Brandter verhaftet, weil sie
im Laufe der letzten zwei Wochen auf Grund ge­
fälschter Bestellscheine bei mehreren Firmen Maaren
bcrausgclockt haben.— Der Diurnist Gustav
Scharf beim Bezirksgerichte Rudolphsheim in
Civilsachen wurde verhaftet, weil er die ihm von
Parteien zur Anschaffung von Stcmpclmarken über­
gebenen Geldbeträge im Betrage von A Kronen für
sich verwendete. Die Unterschieise suchte er dadurch
zu maSkiren, daß er von alten Acten Stempel-
marken loslvste und sie auf die neuen Acten klebte.
ßiiit surWre FMilm-ÄWisit.
Vater und Kinder getödtet.
kLiigmakbencht des ,ZllustrIrten Wi:ncr Extrablatt.')
Das Haus Nr. 71 in der Kaiserstraße am
Neubau war heute Morgens der Schauplatz eines
entsetzliche» Ereignisses, welches die Bewohner des
einstigen Brillantengrundes in die größte Auf­
regung versetzte. Ein Vater hat seine vier Kinder
zu ermorden versucht, von denen zwei gestorben sind,
und sich dann selbst getödtet.
Das erschütternde Familiendrama ruft die
Erinnerung an ähnliche Fälle wach, welche die
Wiener Localgeschichte verzeichnet. In den Sechziger-
Jahren hat ein Localcorrespondent namens Tuwora
seine Frau, seine Kinder und sich selbst umgebracht;
im Jahre 1875 erhängte der Schneider Johann
Polo ruh in der Goldegggasse auf der Wieden
seine vier Kinder und sich selbst, im Jahre 1389 hat
der Schneidergehilfe Joseph Enderle in Breitensee
von seinen sechs Kindern fünf und dann sich selbst
vergiftet. In allen diesen Fällen war es die große
Nothlage, die zu der unseligen That führte, die
Unmöglichkeit, im Kampfe um das tägliche Brod zu
bestehen.
In dem heute gemeldeten Falle war der Nieder­
gang des Geschäftes daran schuld, daß der Mann
sich entschloß, seinem Leben ein Ende zu machen, und
als er seinen Kindern dies mittheilte, erklärten sie
!>ch bereit, v e r e int m i t ihm zu sterben.
Wir erfahren über den Fall Folgendes:
Im Hause Nr. 71 der Kaiserstraße hatte der
P°>anrentierer Dominik Lang, dessen Geschäft sich an
der Ecke der Burggasse und Kandlgasse befindet, im
L. Ltock eine Wohnung innc.
Lang, welcher gegenwärtig 51 Jahre zählt-,
war vor zwei Jahren nach langer, glücklicher Ehe
Witwer geworden. Er bewohnte nunmehr mit
seinen vier Kindern, der 26jährigen Elise, der
«jahngen Caroline, der 22jährigen Vilma
und der 11jährigen Fannh, eine bescheidene Wohnung
M zweiten Stockwerke des obenerwähnten Hauses.
m war ein sehr einfacher, denn daS
m welches Lang in der Burggasse, Ecke der
-öaildgassch betrieb, war durch die große Concnrreuz
Nicht im Stande, die ganze Familie zu erhalten.
Lang war ein sehr fleißiger und rechtlicher
Mann und mit Entsetzen sah er den Ruin immer
naher rucken. Alle Versuche, den Niedergang auf-
Malten, waren vergeblich, und trotz aller Ein­
schränkungen sah sich Lang außer Stande,
lewen geschäftlichen Verpflichtungen nachzukommen
diesen Umstünden faßte er den Entschluß,
einen Selbstmord ausznführen. Er dachte aber nicht
oa.an, auch seine Kinder in den Tod mitzunehmcn
Die Zkrsführrmg der That.
... Familie heute Morgens vom Schlafe
. waw lrat der Vater noch im Nachtgewande
E« ME,ich und hat, wie die Kinder sahen, ein
Bücher nachgesehen, gerechnet,
ii.a-- Erkenntnis; gekommen zu sein,
"v sein Geimäft dem Zusammenbruche nahe ist.
Das Schriftstück, welches er schrieb, ist, wie sich
Vater heraus,wüte, fein Testament und der Ent-
Mnk, welchen er nach der Uebersicht über seine Lage
»--Wonnen, ,st der Vorsatz gewesen, selbst in den Tod
a gehen.
den Vater nach dem Grunde
m >er tiewn Mrtzstimmnng fragten, eröffncte er ihnen,
L,-.7 .Folge seines geschäftlichen Ruines den
^niMng gefaßt habe, aus dem Leben zu scheiden.
k» k-^ kurzer Uebcrlegnng erklärten die Töchter,
i !> n^ bF"^ 0 r diesen Umstünden mit i h m
nr den Tod gehen wollen.
Mädchen sahen, wie der Vater aus einem
Sukd«"»"?° 'M Kasten eine weiße, feste
»erschlug" ^Vorhalte und sie mit einem Hammer
aewci-7'E Substanz ist wahrscheinlich C v ank a l i
eine ^vite der Vater aus dem Schranke
ein onn 'HE- füns G läschen
Pull,?,- bi» wenig von dem weißlichen
u v)n ,c,n Glas Mittete er am meisten.
Es war gegen 8 Uhr Morgens, als Lang sein,
furchtbares Beginnen ansführte. Er fetzte das
Gläschen an und leerte eS auf einen Zug. Ohne zu
zögern, folgten die vier Mädchen, seinem
B e i j p i e l c.
Und als die Familie den Giftbecher geleert,
stellten sich alsbald die furchtbaren Folgen ein.
Lang fiel sofort, sich in entsetzlichen Krämpfen
windend, auf den Fußboden nieder.
Die zweite Tochter stürzte in das Bett. Und
die drei anderen Tochter: erwarteten gleichfalls in
den Betten den Tod.
Lina Lang wand sich bald in den letzten
Zuckungen.
Elise glaubte schon, daß der Tod herannahe.
Sie fühlte ihr Bewußtsein schwinden und erbrach
heftig. Nur die Jüngeren Vilma und Fanny
erwarteten vergeblich den Tod. Sie fühlten Uebel-
keiten, doch der Tod wollte, obwohl Stunden ver­
gingen, nicht kommen.
Als es schließlich 10 Uhr geworden war und
die qualvolle Angst, bei dem todten Vater und der
Lodten Schwester zu bleiben, sie den gefaßten Vorsatz
zu sterben, vergessen ließ, kleideten sich die Mädchen
eilig an und eilten dann schreiend und weinend ans
de» Gang. Sie riefen hinaus, daß Vater und
Schwester tvdt seien.
Die Nachbarn waren rasch alarmirt und liefen
in die Wohnung. Sie fanden den Mann t 0 d t auf
dem Fußboden. Die Töchter Caroline t 0 d t im
Bette.
Die Rettungsgesellschaft wurde ehestens ver­
ständigt.
Jnfpcctionsarzt Dr. F r ü h m an n erschien mit
einer Ambulanz und begab sich in die Wohnung. Er
fand, daß der Tod von Vater und Tochter sehr
bald nach dem Genuß des Giftes eingetrcten war.
Die beiden Leichen zeigten schon die Anzeichen
von Todtenstarre.
Elise Lang ist auf dem Wege in's Spital
gestorben.
Die beiden anderen Mädchen— Vilma
und F a n u y— waren leichter vergiftet; sie be­
finden sich im Spitale. Auch die Leichen des Dominik
Lang nnd seiner Tochter Caroline brachte man iirs
Spital.
Außer dem Testamente fand man keinerlei
Auszeichnungen. Die beiden jüngsten Mädchen er­
zählten den Sachverhalt wie oben geschildert.
Das Polizei-Commiffariat Neubau entsandte
eine Commission in's Haus.
Telegramme
de- »Jllufirir te u Wiener Extrablatt"«
Drr Anke der Kohlenardeiter.
Miihrisch-Qstrau, 20. März. (Privat-
Depesche.) Die heutige Frühschicht weist eine
sichtliche Besserung der Anfahrt auf. Bei den
hiesigen Schächten wohl blos um wenige Percente,
hingegen im Karwincr Reviere bedeutender. Der
Larisch Johann-Schacht weist bereits 80 Percent, der
Franciscaschacht 61 Percent seiner normalen Beleg­
schaft ans, ebenso ist die Belegschaft in den erzherzvg-
lichcn, Schächten um 10 bis 15 Percent gestiegen.
Hier ist die Situation noch weiter ungeklärt.
Brüx» 20- März. Auf 23 Schächten mit einer
Belegschaft von 5130 Mann sind zur heutigen Tag­
schicht 4760 Arbeiter augefahren, darunter 2251
Häuer. Alle Werke stehen im Betrieb. Die Kohlen­
förderung betrug am gestrigen Tage 811 Waggons,
von denen 307 aus der Grube gefördert wurden.
Falken«», 20. März. Die Zahl der Sinkenden
beträgt 3960. Ungefähren sind 2128 Mann. Gestern
wurden 210 Waggons Kohle verladen. Die Situation
ist unverändert, da der Beschluß der Werksüesttzcr
erst heute Vormittags dem StrikccomitL mitgetheilt
wird. Der Beschluß lautet versöhnlich.
WeaLerzeitrmg.
* Am Theater an der Wien brachte
der Verwandlungskünftlcr Bernard! gestern den
Eiuacter „Restaurant ün äs sieols" zur ersten Auf­
führung und errang damit großen Beifall. Die
Sonntägsvorstellung des Künstlers war ansverkauft.
* An den Musikschulen Kaiser wurde
ein unentgeltlicher ClaviercurS mit probcwciser
Straßenbahn lit. 11 129.75, Tux-Bodenbacher
113.72, Alpine Montan 262.50 bis 265.—,
Rima- Muranyer Actien 313.— bis 313.40,
Prager Eisen 565.—, Brüxer Kohlen 100.50 bis
399.—, Wienerberger Ziegel 232.90 bis 230.40,
ungarische allgemeine Kohlen 97.—- bis 96.75, Salgo
Kohlen 310.50, Vcitscher Magnesit 155.—, Tabak-
actien 152.— bis 152.50, Mai-Rente 99.25, öster­
reichische Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-Rente
96.92, ungarische Kronen-Rente 93.60, Türkenlose
122.50 bis 121.75, Napoleons 19.27, Reichsmark 118.5»
per Caffa.
Um 11 Uhr notirten:
Geld Waa«
Vapier-Rrn!«..
Süb-r-Reni-....
iikid-Rentc
Lest. Sronen-Rsllts.
Orsi. Jrivrie-LnI-ch-.
Nnz->r. EÄÄ-Rnite-
Ungar. KronmEUe
Trcoit-Anstalt--.-
Länoarbank
Anstio Auririaubank.
Untmibank
R-28
SSW
8810
845V
R 80
R 80
Rk»
WA
117.78
>^75
154-
RR
RA
R-70
RSil
1 rsoo
87—
8.470
W1V
117 80
178.-
15450
NautenÄin
Ungarische Credit..
Trmall'Tampfschiff.
StaatSbaha..--
Südbahn
Nerdwestbah»....
Eibechatbechn-..>
Nkchelkond'orS..>
Deutsche Reichsmark.
Alpine,
Türkeuwss.-.
Geld Waare
145 75
184-
78 80
18580
2S-10
11850
1235«
19.2?
11885
28475
IL—
1ZL-
138 54
737-
1357k
2822
17.0-
124-
13-2?
418 K
-285—
4225c
Die Mittag-Z börse eröffnete in fester
Haltung.^,
Es notirten: Credit 235.50, ungarische Credit
183.—, Anglo 12-1.75, Nnionbank 154.—, Bankverein
135.80, Länderbank 117.25, Staatsbahn 135.60, Lom­
barden 26T0, Elbcthalbabn 123.50, Alpine 261,75,
Tabakactien 152.—, Mai-Rente 99.25, österreichische
Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-Rente 96.95,
ungarische Kronen-Rente 93.60, Türkenlose 122.—,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.85.
Wiener Börse vom 20. März.
Ungeachtet der besseren Nachrichten über die
inner-politische Lage blieb an der heutigen V v r-
börse das Geschäft wieder belanglos, da die
vom AuSlande vorgelegenen Notirungcn keine An­
regung geboten haben und auch die neuesten Bulletins
aus dem böhmischen Strikcgebiete weniger
günstig lauteten. Brüxer Aohlcnactien litten überdies
unter unbefriedigenden Dividcndcnschätzungen. Zu
halbwegs größeren Umsätzen kam es vorübergehend
Klos in den Alpinen Actien, die auch höher gingen.
Tabakactien blieben vernachlässigt. Valuten erfuhren
keine Veränderung.
Es notirten: Credit 235.30 bis 235.10, un­
garische Credit 18S.—, Unionbank 151.—, Länder­
bank 117.25, Anglobank 124.75, Bankverein 135.95
bis 136.—, Staatsbahn 136.60 bis 135.70, Lom­
barden 26.— bis 26.10, Elbethalbahn 123.50, Dampf­
schiff 73.50 bis 'i 3.60. Straßenbahn lit. .4. 135.-1
Börse für landwirth schriftliche Producte.—
Mit Rücksicht auf niedrigere Newhorker Notirungcn
und die Wetterprognose war die Tendenz heute an­
dauernd matt. Umgesetzt wurden: FrühjahrSwcizev
zu 7 K. 73 H., Mat-Juni-Weizcu zu 7 K. 76 H
bis 7 K. 73 H., Herbstweizen notirte: 7'K-93 H.
bis 7 K. St H., Frühjahrskorn 6 K- 72 H. bis 6 K
73 H., Mai-Juni-Korn zu 6 K. 75 H. bis 6 K. 76 H.,
Herbstkorn 6 K. 91 H. bis 6 K. 93 H., Frühiahrs-
hafer zu 5 K. 30 H. bis 5 K. 32 H., Mai-Juni-Hafci
5 K. 35 H. bi§ ö K. 37 H., Herbsthafer 5 K
62 H. bis 5 K. 61 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 62 H
bis 5 K. 64 H., Raps zu 12 K. 90 H. bis 13 K.
Nene AeLieugcsellschafteN.— Das Ministerium
hat der Firma D u t s ch k a u. Comp, in Wie» du
Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschast
unter der Firma Aceumulatoren- und Elektricitäts-
werke-Actiengesellschaft mit dem Sitze in Wien er-
theilt, die englische Actiengesellschast dkoi-tb OarxatluM
Lvnäient« linntoä in London zum gewerbsmäßigen
Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte
der Gewinnung, Veredlung und Verwerthung von
Mineralöl, Erdwachs und verwandten Productenindev
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Chyrow.
ferner die englische Actiengesellschast Düs Luroxsar
Petroleum k'ompanv iimitsä in London zum gewerbs­
mäßigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen
Geschäfte derProduction.Raffinirung, Ausbewahrunj:
und Lieferung von Petroleum und Petroleum-Pro-
ducten in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern mit der Niederlassung ihrer
Repräsentanz in Lemberg zugelassen.
Jusoüicnznachrlchte».— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende I n s olv e n z e n:
Iacob Weser n. So h n (Inhaber Salamon Weier),
Handelsfirma in Tolna; Vilmos Sonnenfeld.
Kerpan u. Cie., Handelsfirma, Heillgenkreutz;
Bi-aca R a d 0 jc i c, Prot. Handelsfirma in Nevesima;
Isidor Lewy, Gemischtwaarenhändler in Rakowitza
bei Slujii.
Lorstenviehmarkt.— Für den heutigen Marki
waren 11.123 Stück Schweine angcmeldet, zu Beginn
demselben jedoch nur in dieHallen gestellt:6I0OStuck
Frischlinge, 3160 Srück mittelschwere und 2632 Stuck
chwere, zusammen 10.992 Stück Schweine. Die erheb­
liche Steigerung in der Zufuhr hatte euren, zehr
flauen Verkehr, sowie einen Rückgang der Prem wr
alle Gattungen von 4 bis 5 y. per Kilo zur Folge.
Man verkaufte: Primaschweine von 90 H. brs 92 H.,
ausnahmsweise 93 H., mirtelschwere von W H. bis
83 H., leichte Schweine von /0 H. bis 78 H. und
Jungschweine von 61 H. bis 80 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Brü««, 20. März. (P r i v a t -T elcg r a mm.)
Die hiesige Tuchfirma Julius Vogel und Comp.
Hai die Zahlungen eingestellt. Die Passiven betragen
300.000 Kronen.
Newyork, 19. März. (Tel.) Der Aktienmarkt
eröffnete fest, änderte sich im weiteren Verlause nur
wenig und schloß sehr fest.
Actienumsatz 492.000 Stück.
-»
AqM EHa
4>


[ 2023-06-29 10:47:34.213 - 19000320 - Seite 20 ]
8sits 4 Wien. DisiiLta-
umsri-uiss Wiener Dttradlarr
20. När2 1900 Rr. 77
Hof-KurMeater.
Cyprienue.
lvlvoreon^)
Lustspiel in drei Acten
von B. Carbon und L. de
Nasac. Deutsch von Oscar
Blunieiithnl.
Herr v. PrmielleS... Hr.
Cyprienne, seine Gattin Fr.
Adli-mar v. Gratignan. Hr.
Herr v. Clavignac.-. Hr.
Frau v. Brionue, Witwe Fr.
Frau v. Valfontains.. Fr.
Fräulein v. Lusiguan.. Frl.
:Basonrdm Hr.
Bastien, KamAerdiener. Hr.
Josepha, Kammermädchen Frl.
Joseph, Oberkellner.. Hr.
Jean, Lervirlellner. .Hr.
Ein VolizeicommWr. .Hr.
Ein Pörner. -, Hr.
Hartmann
Schratt
Korff
Gimnig
Kallina
Mittels
Waldeck
Witte
Moser
. Schul,
Trctzler
Mvncza
Sommer
Fuchs
Ende vor »/.io Uhr.
Mittwoch, den Sl. März: „Die Journa­
listen."— Donnerstag, den 32.: „Prinz
.Friedrich von.Hvmburg."— Freitag, den 23.:
..Zugend vorr heute."— SamStag, den 21.:
,.^er Hüttenbesitzer."— Sonntag, den 25.:
Aachi.'utlagS halb 2 Uhr: „Ein verarmter
Edelmann." Abends: „Der Verschwender."
-I Montage den 29.: „Ehrenschulden."
„Hans Lange."— Dienstag, den 37.:
.Hans." „l lovs fon."
Dof-Gperntheater.
Der Ring des
Nibelungen.
Hm Dühn-nsestspiel für
drei Tage und einen Bor-
äsend von Rich. Wagner.
Vorabend.
Das Rhcingold.
Wotan,
Donner,
Froh,
kliinw?') Nibelungen
Götter
Mime,)
siasolt, L
tiasner,/
Fricka,
Freia,
tkrda,.
Woglinds,
' Riesen
Göttinnen
Well'äundö s Rpein- Nl'
Ende gegen halb io Uhr.
Hr. Demuth
Hr. Steh m aun
Hr. Wuitelmann
Hr. Schmedes
Hr Ritter
Hr. Schittenhelm
Hr. Grengg
Hr.v.RcichenLcrg
Fr. Sedlmair
Frl. Forster
Frl. Walker
Frl» Korb
Nnitsch
, Mittwoch, den St. März: .Die Wal-
-t'l .^Donnerstag,den22.„Jolanthe."
,Lylvia."— Freitag, den 23.: „Siegfried."
- SamStag, den St.: „Fidetio."—
Sonntag, den LS. t „Jolanthe." „Rund um
p-len.»- Montag, bei, 26.; „Götter­
dämmerung.""
Deutsches Dslkstheater.
Nachmittags halb s Uhr:
Matinee
>11« Besten des Vereines: „KaiftrjuhilänniS.
Stiftung sür Militärwaijen."
> I.
Ondertur« ,u „Oheron" von Karl Maria
p. Weoer, ausgesührt van der Regiments.
Mufft der k. und k. Jufanterie-RrgimcnteS
Hoch» uns Deutschmeister Nr. t.
11.
Ju Civil.
Schwank in einem Act von Gustav Kabel»
bürg.
Oberst von Harten... Hr. Meiste
Hcnnh, seine Lachter.. Frl. Großmüller
Major von Ruthonstein. Hr. Eppens
Premierlieiiteuant Edgar
ran Waldow Hr. Kutschera
Fritz, Blttschs Hr. Kramer
m.
Zweite «iistnrische Rhapsodie von
Fi an,Liszt, auSgesübrl von dcr LiegimeniS-
Musil des k. u. k. Jnsanlerie-RegimcnteS
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4.
IV.
Conccrt-Madcmie.
») Frau Ellen Brandt-Förster,
k. u. k. Kammersängerin, d) Frau Fran­
cäs Saville, k. u. k. Hos. Opern­
sängerin. c) Fran Baronin Hämmersteit,-
DirksnS. ä) Herr Leopold Demuth,
k. u. k. Hos-Opernlängcr. e) Herr Jan
Kubelit, Bioliii-Birtuose. t) Prill-
Quartett.
V.
„Sphärcitkliingc", Walzer von Joseph
S,ranß.
VI.
Lebende Bilder.
Oesterreichs Helden und Heerführer im
XIX. Jahrhundert.
Abends r
Johannistrieb.
Bauernposte in vier Auf­
zügen von M. Schesranik.
Sebastian Greiling..
Katharina, seine Frau
Kirl, sein Diener...
Der Wirth
Rosel, seine Fran..
Der Großhofbaner..
Ter Lehrer
Der Krämer
Der Bürgermeister-.
Hiesl
Soll
Ende vor
. Hr. Girardi
. Frl. Wallentin
. Hr. Greignegger
. Hr. Wells
. Frl. Glöckner
. Hr. Wallner
. Hr. Fronz
.Hr. Amon
- Hr. Czasta
. Hr. Rusteck
- Hr. Jäger
10 Uhr.
Mittwoch, den LI. t „Auf der
Sonnenseite."— Donnerstag, den 22.:
(ErntSstlgte Preise.) „Der Pfarrer
von Kirchseld."— Freitag, den 23.:
„Onlcl Toni."— SamStag, den Sä.:
„Faza."— Sonntag, den 2ö.: Nachmittags
halb 8 Uhr: „Der Schlaswagencontrolor."
Abends halb 8 Uhr; „Tie Lügnerin."
In Civil."— Montag, den 26. r „Ans der
Sonnenseite."— Dienstag, den 27.: „Onkel
Toni."
Wmnnd-Theater.
Narciß.
Ein Trauerspiel in fünf
Acten von A. E. Brach­
vogel.
Marquise de BouflcurS.
Marquise de Pompadour
Marquise d'Epinay...
Herzog v. Cbviseul d'Am-
boije» Graf StaiuviÜe
Abbs Terrah .....
Marquis Silhouet...
Maupeau, Kanzler.,.
Graf du Barry
EugsnedeSaint-Lamüert
Dcmoiselle Quinault..
Frl. Nucker
Fr.v.PoSgay a.C
Frl. Slopal
Hr. Mrth
Hr. Carro
Hr. Holly
Hr. Kneisinger
Hr. Stettner
Hr. Lackner
Frl. Hetsey
Baron v. Holbach... Hr. Heller
Grimm Hr. Popp
Diderot.. ...... Hr. Pollandt
Chevalier Salvandy.. Hr.Penne sdorser
Chevalier d't-'llreutücs Hr. Gies
Na.riß Raineon... .Hr. Bonn a. G.
Bariac, .Kammerdiener. Hr. Sein
Colette, Karnm-.rinädchen Frl. Hlrjcbbuber
Ein Vaqe.- Frl. Nageun.iller
Ein Kanrmerdiener... Hr. Zergenhoser
Diener Choiseul'S... Hr. Seydl
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 21. Marz: „Lola."— Don­
nerstag. den 23.: „Die Jüdin von iL oledo."
— Frettag, den 29.: (Wol)lthütigkeits-Vor-
stellung zu Gunsten des Kaiserin Eiisaderh-
Hein'.s iür Witwen und Waisen.) Zum
ersten Male: „Andreas Gerhard."—
Samstag, den 24.: (Wohltbätigkeits-Bor-
stellung.) „Andreas Gerhard."— Sonn­
tag. den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Bei Abcndpreisen): „Narciß." Abends
halb 8 Uhr: Zum eriten Male: „Die
Räuber."— Montag, den 26.: „Lola."—
Dienörag, den 27.: „Die Räuber."
KmserjMlmlms- Stadt-
theater.
Das Hufeisen.
Volksstück in vier Acten
von Karl Costa.
Mittwoch, den 21. bis inclusive Samstag,
den 24. Mär;: „Bigitte."— Sonntag,
den 25.: Nactm.itlags 1 Uhr: Matinee ?um
Besten des Kaii'crrnbisäums- Wohlthätig-
kei.s-Bereines. I. Joh-nn Strauß: Vor­
spiel zum 3. Act des BaltttS Aschen­
brödel snr Orchester: „Die Heimkehr
vom Balle." II. „Endlich allein.
NI „Forlnnio'S Liebeslied. IV. ..E ue
Vorlesung bei der Hausmeisterin.". Abends
halb 8 Uhr: „Brigitte."
Carl-i-heaLer.
Gastspiel des Deutschen BolkrthcgtcrS.
Chrysis.
Eine dramatilche Dichtung
in vier Acten nrch Pierre
Louys „Aphrodite" von
Ernst von Otto.
Graf Hohenheim...
Blümel
Bertha, dessen Tochter
Sebastian Ziegler..
Charlotte, s. Schwester
Edi, sein Sohn...
Paula Heider ....
Gustav, deren Gatte.
Strobl, Hausmeiner.
Mister John, Jockey.
Ende 10
r. v. Lenor
.r. Zwerenz
. Frl. Ursus
. Hr. Linori
. Fr. Mansfeld
. ^r. Godai
. Frl. Nicoletti
Hr. Rakowitsch
. H r. Nöhrich
Uhr.
Mittwoch, den 21. März: Zum 1. Male:
„Ein toller Einfall."— Donnerstag, den
22.: „Tie Kalatomben."— Freitag,
den 23.: „Der wilde Rittmeister."—
Samstag, den 24.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Schülervorstellnng.) „Maria Stuart."
Avends halb 8 Uhr: .Das .Hufeisen."—
Sonntag, den 25.: Nachmittags halv 3 Uhr:
„Joseph Lanner." Abends halb 8 Uhr:
„Ent roller Einfall."— Mont.-.g, den 26.:
„Der wilde Rittmeister.— TienStag,
den 27.: „Das Hufeisen."— Mittwoch,
den 28.: Zum ersten Male: „Ein Judas
von Liurc» Neun."
Theater an der
Dir schöne Galaths.
Komisch- mythologische
Oper in l Act von Poly
Henrion. Musik von Franz
v. Supps.^
Galaths .Fr. Otttnann
Pygmalion ...... Hr. Streitmann
Ganymed ....... Fr. Biedermann
Mydas ........ Hr. Wallner
Hierauf:
Gastspiel des VcrwandümgS-
künstlers C. Beinardi.
1. Eine LUusikftunde. Ckmralteristischcr
Zwrigesang.— 2. La. Lorsrosa.. (Die
Uebcrraschnng.) Tragidrainamnsikausche
Scene mit fünf Perjvnen.— 3. Lin-
Lonla Vosnroxollta. Mimische Dar­
stellung berühmter Componisten.— 4. Ls-
stkruaut Lrr äs slsols. Eine Komödie
mit 9 Personen.
Ende halb 10 Uhr.
Königin Berenike...
TemerriuS
Ehrysts
Bacius
PhilodemuS .....
GlanloS.......
Timon....,.
Gerades......
Seso ........
Fanstina
MynottiteS .....
Rhodis ......
Aphrodisia .....
Endora .......
Djala........
Myesota
Der Oberpriester...
Ein Priester ....
Erster Burger ....
Zweiter Bürger...
Erste Bürgerin....
Zweite Bürgerin...
Dritte Bürgerin...
Encharis, Hetäre...
Ein Hauptmann...
Ein «oldat
Ein Kerkermeister..
Ein Sklave der BachiS
Eine Sllavm der Königin
Frl. Wachner
H r. Kutschera
Fr- Odilon
Frl.Schweighofer
Hr. Weisse
Hr. Brandt
.vr. Blum
.^.r. Meixner
H r. Str ml
Fr. Trenk
Frl. Lona
Frl. Ermarth
Frl. Weber
Frl. Lafrenz
Fri. Gronnlüller
Frl. Joseffy
Frl. Schuster
Hr. Evpcns
Hr. Menhl
Hr. Amon
Hr. Frinke
Fr. Pohl
Fr. Neins
, Frl. Tichy
Frl. 'Lvewen
H r. Preu
Hr. Feldmann
, H r. Liebhardt
. Hr. Broda
Frl. Pohler
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 21. März: ..Zwei glückliche
Tage."— Donnerstag dcn 22.: „Der
Schlaswagenconttolor."— Freitag, den 23.:
,.^'aza."— SamS ag, dcn 24.: -Onkel
Toni."— Sonntag, den 25.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ter Pfarrer von Kirch,eld."
Abends halb 8 Uhr: „Tcr Ueine Lord."
„Die schlimmen Buben in der Schule."—
Montag, den 26.: „Der kleine Mann.*—
Dienstag, den 27.: „Ze.za."
Theater in der IsseMt.
Linit erste» Aiale:
M n m sc ll c Tsurbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Componist
Aurelie, seine Fran..
Moulinard ......
Claire, sc ne Frau...
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber
Ravclin, Oberst ... -.
Blanche, seine Fran..
Serignan, Lienwnant,.
DuvoiS, Sergeant...
Vennoit, Gefreiter...
Cbarloue, Dienstmädchen
Ein Polizist
I. Jarno
V. Pohl-Meiser
G. Maran
R. Gartner
C. Tnichl
Hansi?)ttese
G. Lechner
H. Fehdmec
L. »Nerz
C Schmidl
F. Konsauf
E. Schleinitz
C. Door
Milli
^isi .,»»»«»
N°Z-°w°t
. M. Palme
. L. Damska
. I. Janisch
. A. Maihardt
Mittwoch, den 21. und Donnerstag, deq
22.März: „MamsclleToulb.llvn."—Freilag,
den 23.: (Literarischer Abend.) „Frage an das
Schicksal." „Er. sie und er." „Abschied vom
Negiment."„Absch odssvuper."—
den 24.: „Mamselle Tourbillon."
Jarüsch-sheater.
Hundert Juugfraucu.
Komische Op-ret-- ind«i
Acten vv» Ci" rvüte, Ltzwot
und ^.nru.
Musil von CnnrleS Lecocq.
Lio Jo»-i1 -m Pluperionn Hr.
ri^idtk. sein Seerelär. Hr
Anatol v. Tn.lleuvolS
Gabriele, seine Fran.
Nnmveimeier ....
Eglanl.nc dessen tvrau
Crockley, Gastwirtl,..
F.mnv, dessen -i-lste. ...
Tvompson. Lchistscnpita» .Hr-
H-nrp, SchisiscaL-t... srl.
Ein Constavler.---
Ein Actnar .... Hr.
Calson. i engklche ^n- Hr.
Beistow, si-olcr ans der.yr.
Bitter,, „grünen Insel" Hr.
. Hr.
- Frl.
. Hr.
. Fr!.
.Hr.
tirl
Vetzr
Aman
Sara! a. G.
. Wohlmurh
Augustm
Spann
5ineioi'.'.gerzr.
. Tauber
Norini
> Goldeck
Suchanek
Conrad
Gebhardt
Mauth
Krauß
Mittwoch, den 21. bis inclusive Samstag,
den 24. März: „Hundert I,mgir°u°tt"-
Sonina-I. den 16. t tztachmittagS 6 Uhr:
Häusel und Gretel." Abends bald s Uttlt
"Hundert Jungsraucn."— Montag, dcn UI.:
'.Himoert Jungsrauen."
Urania-Theater.
I.. Wollzetlc ttl< Urania-Hos).
Abends 7 Uhr:
l. Botanischer Vortrag des
Dr. Kronfeld.
Abends halb 8 Uhr:
Die Kohle.— Nach Transvaal.
Mittwoch, de-,,21. März: N-chmitlagSH-ir
S Ulir- iSchülervorstellnn,,., ..Quer durch
Oesteircich." „Hänsel und Gretel." L-Ii-ild-
Pholegrapyic». Abends halb 8 Uhr: „Ler
Leisläus ocs Wassers." „Japan, Land und
Leute"— Donnerstag, den 22.: Abends
halb 6 Uhr: „Yoinpeji." „Nach Transvaal."
Abends palb v Uor: „Öller durch Oeiler-
reick'." .-Nach Transvaal."- ir-cuaz.
den "S- Abends Halo 8 Uhr: „Elstin-i
Tvor" „viach Transvaal."— EamStaz,
t-,, 24: Nachmittags halb L Uh-: lSchnl-r.
vorstellnng.) Bilder aus der Geschtchl-
Oesl'rreichS. Japan. Land und ^eute.
Llbeuds halb s Uhr: „Dalmatien.'Mon'-nt-
pholographie.- Sonntag, den ^o.: .!ach-
mittags halb g Mir: <«chulcrv°r,tcllang.
Quer durch Oesterreich." Hansel und
Gretel." Lebende Phoiographi-tl. N-ch-
niiitaas ä Uhr: „Der NreiSlaus dkl
WafferS." .Bosnien." Abends Halo S llh-s
„Dalmatien." Mouieutphotographie.
Theater iaMr.-ReußM.
Hans Hciling.
Theater in Gaden.
Das Erbe.
Die AuöinmLsmgm.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
S. Kapitel. Auf der Jagd nach dem Glück.
(27. Fortsetzung.)
Nach diesem ehrlich gemeinten AuSruf
Schrottau's entstand eine kleine Pause. Dann fragte
Puch:
„Haben Sie Feri gesehen?'
„Warum fragen Sie?"
„Aeh I" machte der Graf mit einem kleinen
Seitenblick auf feinen Begleiter, „ist's Ihnen auch
aufgefallen?"
„Was denn?''
„Mein lieber Schrotrau, Sie treten sich nahe!
— So naiv und harmlos sind Sie doch nichts'
„Nun gut, ja— es ist mir auch ausgefallen—
das heißt, jeder- Zweite dcn man hier trifft, wispert
einem die Geschichte in die Ohren. Ich frage nur,
was geht es die Welt an, wenn sich unser Feri in
die Kleine verliebt?"
„Verliebt I Verliebt!— Verlieben mag er sich
ja nach Herzenlust! Aber er will sie heiraten, mein
Lieber, und das ist eine andere Geschichte. Er, der
Majoratsherr eines fürstlichen Geschlechtes und sie
die Tochter eines— sagen wir— Kaufmannes."
„Consul eines Donaureiches!"
„Na ja, meinetwegen! Consul, sogar von Adel,
Kenn auch erst seit gestern— aber -"
„Fragt denn ein Verliebter nach solchen
Sachen?"
„Ein Masoratsherr..."
„Ach was!— Diese Majoraisherrlichkeit nt fast
noch dümmer als so ein Empfanqsabend," grollte
Schrottau. „Ob's etwa was verschlüge, wenn einmal
ein Fürstensohn eine hübsche Schusterstochter oder so
etwas dergleichen heiratete!— Wer hat denn eine
Auffrischung des Blutes nöthiger als Eure Hoch-
Aristokratie?'!
Graf Puch antwortete nicht. Er drückte plötzlich
den Arm seines Freundes und wies mit einer leichten
Kopfbewegung nach dem Eingänge zu einem Neben­
salon, an dem sie eben vorüberkamen,
„Da plaudern sie zusammen!"
In jenen Salon hatte sich eine Schaar junger
Mädchen zurückgezogen, um da nach Herzenslust
lachen zu können, denn diese glücklichen Wesen janden
an dem Treiben ringsum, in dem sich die älteren
und erfahreneren Leute so sehr langweilten, noch ein
ungetrübtes Vergnügen. Mitten unter ihnen saß ein
lebhaftes, schwarzäugiacs und schwarzhaariges Mäd­
chen, Christine von Richter, die Tochter eines schwer
reichen Großhändlers, der zugleich irgend einen
Balkanstaat vertrat, und plauderte heiter und unbe­
fangen mit dem vor ihr stehenden Prinzen Feri.
„Hm!" machte Puch im Vorübergehen und
schüttelte besorgt den Kopf. „Ich fürchte, das gibt
wieder böse Klatschereien bei seinem Vater!"
„Klatschereien!"— In dem gemächlichen Voll­
mondgesichte Schrottau's malte sich ehrliche Ent­
rüstung, als er das Wort wiederholte— „Das ist
ein bischen zu wenig gesagt, scheint mir! Sagen wir
lieber: boshafte Zwischenträocreien... Sehen Sie
nur dort hinüber, wie diese abscheulichen alten
Schleicher mit den Hnnderücken und den gespitzten
Ohren sich die Wände entlang drücken, um nur ja
keinen Blick, keine Geberde der Beiden zu verlieren!
... Ah, diese Mucker, diese Speichellecker, dieses ab­
scheuliche Pack! Natürlich! Ein offener,^ ehrlicher,
g'rader Kerl, wie der Prinz, muß ihnen freilich ein
Dorn im Aug' sein. Und wenn sie ihm das Leven so
recht sauer machen können-,."
Schrottau konnte nicht aussprechen, denn Puch
zog Plötzlich den Arm aus dem des Freundes und
rief
„Halt!— Jetzt bring' ich meine Begrüßung
bei Excellenz-Hausherr und Excellenz-Hausfran an."
„Hab' ich schon besorgt," brummte Schcollau.
„Wollen Sie mich hier zwei Minuten er­
warten?" erkundigte sich Puch.
„Wenn's wirklich nur zwei Minuten sind..
„Nicht eine Secunde mehr."
Puch stürzte sich in das Gewühl, um der in
einem Nebensalon thronenden Fran des Hauses
seine Verehrung auszudrücken, während Schrottau
in der Nähe einer Säule stehen blieb, gelangweilt
in das Treiben sah und hie und da einen rorüber-
kommenden Bekannten mit nachlässiger Handbe-
wcgmig begrüßte.
Eftr hochgewachsencr Mann mit einem dunklen,
scharfgeschnittcnen Gesicht drängte sich zu ihm durch.
„Ah, Marquis!" begrüßte ihn Schrottau, „Sie
auch unter den Opfern der gesellschaftlichen
Dummheit!"
Marquis. Jean Marie de CourzonSaiut
Alban lächelte:
„Was wollen Sie: Würden sind nun einmal
Bürden.— Uebrigens will ich eben gehen."
„Warten Sie einen Moment. Ich Habs Puch
versprochen, hier zwei Minuten ans ihn zu warten.
Vielleicht laßt sich gemeinschaftlich Etwas arrau-
giren."
„Ich bin zu Allem zu haben!"
Da kam auch schon Puch herangesteuert.
„Ueberstandcn!" sagte er kurz, indem er dem
Marquis die Hand drückte.
„Also fort aus der Brühhitzcl" drängte
Schrottau.
Im Vorzimmer ließen sich die Drei von den
Dienern in die Pelze helfen. Dabei beriechen
sie, was mit dem nun einmal angebrochenen Abend
zu beginnen sei.
Es war noch nicht viel über Zehn.
Lange konnte keine Einigung erzielt werben-
Der wollte das, der das. Endlich schlug Puch vor:
„Wißt'S was, Kinder— fahren wir zu Frau
von Loison; Irgendwer: finden wir dort, der uns
Hilst, die Zeit todtschlagcn, und wenn nicht, daun
hilft uns der Roulcttctisch der würdigen Dame üoer
ein paar Stunden hinweg."
Der Marquis spielte gern und war daher sofort
für diesen Vorschlag begeistert. Schrottau schüiieltc erst
ein paarmal den Kopf, da er aber nichts Besseres
vorzubriugcu wußte, war er schließlich auch einver­
standen. So fuhr man denn Zu Frau von Lorsvn,
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur: E. Seide!»
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Veranrwortlich: sMtlh. Lirnstein.—

