
[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplar«;
LkorS/»i di- U-r. (Karten beim Thonvarr.)
Der -rennende Bahndamm in Ketzendorf.
leltener Fall ereignete sich vor einigen
Aigen. Das Gestrüpp des Bahndammes zwischen
Midlmg und Hetzendorf war durch Feuer-
Mnken, welche der Sturmwind aus dem Schlot
der Locomotive eines Südbahnzuges auf den Damm
getragen hätte, in Brand gerathen. Mit großer
«Schnelligkeit griff das Feuer um sich und der Wind
trug die Funken weiter. Die Altmannsdorfer frei­
willige Feuerwehr konnte den Brand erst nach ein-
einhatbstündiger schwerer Arbeit löschen. Unser
heutiges Bild des brennenden Eisenbahndammes ist
getreu nach der Natur ausgenommen.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark «ud enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 2 ]
7. LM-ö 1900 iXr. 64
SsKs 2 A'u^voeli ...,
LuUnsdsdattsn.
Der svcialdcmokcatischc Abgeordneie Das-
zynE kemizeichnetc im Abiicvrdueteuhause die
dreitägige Discussivu über das wirthschajtliche
und politische Programm der Negierung als
„Luxusdebatte". Nicht ganz mit Unrecht. Eine
Parlamentarische Debatte, die kein Luxus sein
soll, muß einen bestimmten Zweck haben; sie muß
entweder eine Klärung der Anschauungen oder
eine Beschlußfassung herbeiführen wollen. Weder
das Eine, noch das Andere wurde mit dieser
Debatte im Abgeordnetenhaus,: erreicht; die
Wortführer der' Parteien brachten durchwegs
Nichts vor, als was nach ihrem jeweiligen
Parteistandpunkte von ihnen vorauscrwartct
wurde, und eine Beschlußfassung war nach der
Geschäftsordnung von vornehereiu ausgeschlossen.
Eines freilich wurde erreicht, was vielleicht nicht
überflüssig war: Die Debatte hinlerließ den Ein­
druck, daß sämmlliche Parteien das Regierungs­
programm löblich finden, daß Czechen sowohl wie
Deutsche die Notwendigkeit der Verständigung
einsehen und daß Beide den vom Cabinete Koerber
mit der Verständiguugs-Confcrenz betretenen Weg
als den richtigen anerkennen. Mit dieser Ucber-
zeugung gewann man freilich auch die andere,
daß bei aller Versöhnlichkeit in Worten die
Versöhnung und mit ihr die parlamentarische
Erledigung des nach Verdienst einmüthig ge­
lobten Regierungsprvgrammes noch sehr weit nu
Felde stehe.
In diesem Sinne war auch die Debatte,
, welche gestern im Herrenhause über die pro­
grammatische Erklärung der Negierung geführt
wurde, eine Luxusdebattc. Auch die Redner
dieses hohen Hauses anerkannten einmüthig den
Werth des wirthschaftlicheu Theiles des 'Pro­
grammes für die Wiederbelebung der österreichische»
Wohlfahrt; auch sie würdigten übereinstimmend das
politische Vorgehen des Ministeriums und erklärten
die Verstündigungs-Conferenz für das beste Mittel,
um zur Verständigung zu gelangen; auch die Peers
constaiirten das Vorwalten versöhnlicher Strömun­
gen, wie sie selbst alle der Versöhnung das
Wort redeten. Allein ihre Parteistaudpunkte
hielten sie fest und zwischen der Forderung der
gesetzlich festzulegendeu einheitlichen deutschen
Vermittlungssprache, die Fürst Karl Auersperg
namens der Linken und Graf Merau namens
der Mittelpartei erhoben, und der Revindieation
des föderalistischen Octoberdiploms, welche der
czechische Baron Rieger erhob, klafft ein Ab­
grund, der durch keiuerlei versöhnliche Praxis
überbrückt zu werden vermag.
Allerdings steht der Herr Baron Rieger
auf dem Standpunkts der zu „veruewerndcn"
Fnndamental-Artikel unter den gestrigen Rednern
im Herrenhause allein, wie er überhaupt mit
seiner Rede aus dem vornehmen Rahmen der
geführten Peersdebatte geradezu rustical, hcraus-
fällt. Der Herr Baron Rieger ist eiiwbourbonischer
„Vater der Nation". Gleich den französischen
Bourbonen hat er Nichts gelernt und Nichts
vergessen. Er verharrt heute noch dort, wo ihn
die österreichische Geschichte und sein eigenes Volk
vor mehr als einem Jahrzehnt sitzen gelassen haben.
Mit einer Hand entfaltete er gestern das Banner
der Versöhnung, mit der anderen bearbeitet er
das Instrument der Denunciation. Mit einem
Auge vergoß er Thränen über den drohenden
Verfall des Parlamentarismus, und mit dem
anderen zwinkerte er vergnügt über den nach
seiner Meinung unausweichlichen Verfall der
Verfassung. Der russische Moskaupilger und fran­
zösische Memoranden-Vcrfasser halte die Stirne,
einen Theil der Deutschen Böhmens zu denuuciren,
daßsieantiösterreichische Propagandazu Gunsten des
Anschlusses an Deutschland» treiben. In demselben
Athem, in dem er eine absolutistische Foderali-
sirung Oesterreichs befürwortete, wies er lediglich
administrative, sprachgebietliche Abgrenzungen in
Böhmen, die auf dem Wege parlamentarischer
Verständigung herbeigeführt werden sollen, von
sich. Er, der die mit den Deutschen vereinbarten
Punctatiouen aus Furcht vor den czechischen
Radicalen im Stiche gelassen hat, wagte vom
Terrorismus der Deutschradiealeu zu sprechen. Ja,
derselbe Rieger, der durch Unterstützung der ein­
seitig czechischen staatsrechtlichen Forderungen den
extremen deutschen Nadiealismus in Böhmen
großziehen half, stellte sich an, als besäße er auch
nur einen Funken jener Einsicht, welche er für
dis czechische Majorität des böhmischen Land­
tages vindicirte, die Deutschen nicht durch
exeessive nationale Herrschsucht iu die Arme der
Schönerianer zu treiben.
Wen glaubt der Herr Baron mit all' dem
täuschen zu können? Tie Krone, die er ver­
sichert, sie brauche die Czechen ebenso noth-
Misil'ii'tos Vtsienär LrtiÄblntt
wendig, wie diese sie? Oder die czechische
Nation, welche sich längst von ihm abgeweudct
hat? Oder die Deutschen, welche schon vor zehn
Jahren die Verläßlichkeit seines Wortes sattsam
schätzen gelernt haben?
Wie deutsche Männer und gute Oester­
reicher über ihn und seine avitischeu Pläne
urtheilm, das hat der Herr Baron Rieger gestern
unzweideutig aus dem Munde des Fürsten Auers­
perg und des Freiherrn v. Lemayer gehört.
Gehen Sie schlafen, Herr Baron, Ihre
allezeit rückschrittlich gehende Uhr ist abge­
laufen! Sie sind längst gestorben und wissen es
nicht einmal. Sie sind eine Ruine aus einer
Epoche, die hoffentlich in Oesterreich niemals
wiederkehrcn wird, und ein gewisser Heine sagt
treffend: „Das Schönste an Ruinen ist, daß sie
Ruinen sind." Sonst war gestern an Ihnen und
Ihrer Rede nichts Schönes wahrzunehmen;
Nichts wenigstens, was in die sonst in der
österreichischen Welt rings um Sie vorherrschende
Friedcnsstimniung hincingepaßt hätte!
4;*
Die Verwüstung des Staatslebens.
Fürst Karl Auersperg drückt zunächst
namens der Berfassuiigspartel die Zustimmung zum
wirthschaftlichen Programm der Regierung aus. Er
knüpft dann an die Worte des Landesvertheidigungs-
Ministcrs in der Necrnteiidcbatte im Herrenhause an.
Er habe damit wirklich lebhafte Saiten in unseren
Herzen erklingen lassen. Die Armee, deren Generale
von dem Geiste beseelt sind, der aus den
Worten Sr. Excellenz gesprochen hat, das ist
die alte glorreiche Armee, die in
glücklichen Tagen unwiderstehlich war und die aus
unglücklichen Tagen Eines immer unversehrt und
fleckenlos heimgebracht hat: d e n Schild ihrer
Ehre. Es ist dies die Armee, in der wir ein Stück
Oesterreich wiedcrfindcii, wenn uns die Ehre zutheil
wird, in ihre Reihen zu treten und ihr anzugehören.
(Lebhafter Beifall.)
Auf den herrschenden Bölkersireit übergehend,
bezeichnet Redner als unmittelbare Veranlassung die
inconstitutivnelle Erlassung der Sprachenverord-
nniigen. Der Kampf, welcher sich dagegen seitens der
Minorität entspannen hat und der gewiß mit
N i ch t z u b i l l i g c n d e n, mit gefährlichen,
parlamentarisch selbstmörderischen
M i t t c l u g e süh r t W v r d en i st, sei denn doch
in der Absicht geführt worden, das constitutionelle
Princip, daß in wichtigen Angelegenheiten das Gesetz
und nicht die Verordnung zu entscheiden habe, zur
Geltung zu bringen.
Dagegen wenden sich nun allerdings die
Kämpfe einer p a r l a m e n t a r i i ch e n M a j or i tät,
aber eben mit dem wesentlichen Unterschiede, daß es
hier wieder gilt, der Verordnung Platz
zu machen gegenüber der Gesetzgebung,
die nach unserer Ansicht ans diesem Ge­
biete allein wallen sollte. Was aber allen
diesen Kämpfen gemeinsam ist, das ist die
col v s s a l c traurige B c r Wüstnn g, die sie in
unserem Staatsleben Hervorgerufen haben. Kein Gebiet
des Staatslebens ist von denselben unberührt ge­
blieben, die Gesetzgebung ist vollständig in's Stocken
gcrathcn, wirtlpchaftliche Fragen können nicht erledigt
werden, solange dieser Streit tobt. Die Autorität
des Staates und seiner Organe hat in
einer in Oesterreich bisher noch nie dagcwesenen
Weise gelitten, und, was das Traurigste ist, es wird
immer wahrscheinlicher, daß der Parlamen­
tarismus nichtTm Stande i st, über diese
S ch W i eri g ke i t Mi h i n W eg z u k o mm e n.
Die Völker Oesterreichs stehen heute rathlos
vor ihrer nationalen Zukunft. Es dämmert der
Gedanke auf, daß cs" auf diese Weise nicht weiter­
gehen kann. Wir gewinnen die überwältigende
Ueberzeugung, daß endlich einmal ein gemein­
sames, einheitliches Verständigungs-
Mittel hergestellt werden muß.
Tie Lösung der Sprachen frage
ist heule die erste Staatsnothwendigkeit geworden,
über die keine Regierung, keine Nationalität und
keine politische Partei mehr hinwegkommen wird.
Von der Möglichkeit, daß der Staat diese For­
derungen, die er an die Nationalitäten stellen muß,
durchsetzen kann, hängt die Möglichkeit seines Be­
standes ab.
Wir fragen uns mit großem Bangen: Wird
cs in diesem Rei chsrathe möglich sein,
noch e in ernstes Gesetz zu machen, wird es
insbesondere möglich sein, ein Sprachengesetz
zu schaffen, ohne das wir nicht mehr bestehen können?
Oder wird der ganze Krieg, den wir im Reichsrathe
geführt sehen, nur zu dem Zwecke geführt, um dieses
Parlament als eine ungerechtfertigte Einführung zu
beseitigen, und zwar von Seite Derjeittgen, welche,
sei es ans staatsrechtlichen, sei es ans politischen, sei
cs aus nationalen Gründen, dieses Parlament für
eine ungerechtfertigte Einführung halten und deshalb
nicht haben wollen, weil es überhaupt ein Parlament
ist oder weil cs ein österreichisches Parlament ist?
Wenn die Stimmung die Oberhand gewinnt, was
dann, wenn dieses Parlament zusammenbricht, ohne
daß irgend Jemand einen klaren Be­
griff davon hat, was an seine Stelle zu
setzen sei?
Theoretisch ist die Frage sehr leicht und rasch
beantwortet. Wenn die alleinstehende Gewalt ge­
zwungen ist, eine Verantwortung ans sich zu nehmen,
die kaum vorübergehend, keinesfalls aber ans die
Dauer zu tragen ist, dann ist ein solcher Zufall, der
derartige Wirkungen hervorrnft, ein sehr ernster.
Wir dürfen nicht vergessen, daß die österreichischen
Völker heute unter einem socialen, wirth-
schastlichen und nationalen Drucke
'stehen, der ihnen selbst schon längst unerträglich
erschienen wäre, wenn nicht nationale Eitelkeit sie
vermögen würde, sich diesen Druck selbst aufzuerlegen.
So länge dieser Druck nicht beseitigt ist, werden die
Verhältnisse nicht geändert werden. (Beifall links.)
Die deutsche Uermittlungssprache.
Dr. Graf Meran stimmt dem Regiernng'-
programm ebenfalls zu, spricht aber Zweifel aus ob
die Action der Regierung gegenüber dem Kohlen-
arbciter-L-trike richtig war. Es frage sich, ob nicht
durch die ganze Action der Regierung eine viel­
leicht einseitige S t e I l n n g n a h m e z n
Gunsten nnr e in e r d e r st r e i t e n d e n P a r-
te i en erblickt werden könnte. Der Weg zu
einer Besserung der politischen Lag? liegt einzig und
allein in der Beendigung des Sprachenstreites. Die
Regierung hat den einzig richtigen Weg eingeschlagen,
indem sie von einem allgemeinen Sprachengeietze ab­
sah und sich daraus beschränkte, vorerst die Sprachen-
streitigkeiten in Böhmen und Mähren einer Regelung
zuzusilhren..-.
Wenn wir es auch billigen, dag die Regierung
lünderweisc vorgehe, halten wir eS doch für unbedingt
nöthig, daß unter Einem auch d a s Geltungs­
gebiet der deutschen Sprache a l S a l l ge­
rn e i n e B e r m i t t l u n g s s P r a ch e d e s S t a a t e s
gesetzlich s e st g e l e g t werde. Ich brauche als
Mitglied der Mittelpartci wohl nicht ausdrücklich zu
betonen, daß uns hiebei durchaus nicht d i e A b-
sicht der Statnirung einer Vorherr­
schaft des deutschenVolkes vorschwebt, denn
wir stehen unbedingt aus dem Boden der Gleich­
berechtigung aller Nationen. (Beifall.) Uns leitet
hiebei einzig und allein das S t a at s i n tere s s e,
die Rücksicht auf die einheitliche Verwaltung und
Machtstellung des Staates, der e inc r a l l ge-
m ein e n Le r mittlungssprache ebenso
bedarf, wie die Armee einer allge­
meinen A r m e e s p r a ch e. (Beifall.)
Gegen die Obstructiv».
Wenn auch zugegeben werden muß, daß manche
nicht ganz glückliche Maßnahme seitens früherer Re­
gierungen oen nationalen Kampf entflammte, der
schließlich zur Obstruction führte, so möge
doch bedacht werden, daß die Verfassung den Volks­
vertretern nicht nur Rechte gewährt, sondern auch
Pflichten auferlegt, und ich kann in d er Ver­
hinderung jeder parlamentarischen
Thätigkeit, jedes verfassungsmäßigen
Zu standekommens unumgänglicher
Staatsnothwendigkeiten nur eine
schwere Verletzung dieser Pflichten,
nur einen Verfassungsbruch erblicken.
(Lebhafter Beifall.)
Es ist beinahe unbegreiflich, wenn von der­
selben Seite, welche eine parlamentarische Erledigung
allgemein dringender Geschäfte unmöglich macht, die
Regierungen des Verfassungsbruches geziehen werden
(Ruse: Sehr richtig!), welche ja gerade durch die;
Obstruction gezwungen waren, die für den Gang
der Staatsmaschine unumgänglich nothwendigen
Maßnahmen zu treffen. (Zustimmung.) D i e S t a a t s-,
Maschine muß im Gange bleiben, und wie
es für das Leben des Einzelnen ein Recht der Noth--
wehr gibt, so muß es auch ein solches Recht für den
Staat geben, welches Jene anzuwenden haben, die
in erster Linie für das Leben des Staates verant-
wyrtlich sind. (Zustimmung.)
Die Obstruction hat das ganze parlamentarische
Leben -rä absurcknill geführt und es wird ein Gegen­
stand dringender Fürsorge für die Regierung sein, im
Vereine mit den gemäßigten Parteien des Reichsrathes
Mittel und Wege zu finden, um der Verhinde­
rung jeder parlamentarischen Thätig­
keit durch e in e M i n o ri-t äck in H l nk un f t
entgegen treten zu können.
Redner bespricht hierauf die bedauerlichen Be­
gleiterscheinungen der Sprachenwirren, die geradezu;
erschreckende Zunahme des politischen Radicalismus,;
die Erschütterung jeder Autorität (Rufe: Leider'), die
„Los v o n Rom!"-Bcwegung, die thörichtem
Auswüchse der ^ckv^-Frage re. Die,
Extremen auf beiden Seiten, welche um ihren Ein­
fluß fürchten, der auf Schlagworten basirt, werden
das Friedenswerk zu stören suchen, allein den ge­
mäßigten Parteien werde hoffentlich zum Wohle des
Staates die Verständigung gelingen. Im Namen der
Mittelpartei habe Redner zu erklären, daß sie das
Programm der Regierung vollständig billige
und bei der Durchführung desselben
die Regierung t hatkräftig zu unter­
stützen gedenke. (Lebhafter Beifall.)
*
Die Verirrungen des politischen Lebens.
Abg. Dr. v. Madehöki weist auf die seit
drei Jahren brachliegenden Volksrechte hin, zu deren
Wiederbethätigung der Appell der Regierung aus­
fordert. Das politische Leben erscheint derart
zerklüftet, daß an ein einigendes Zusammen­
sassen der Differenzen kaum mehr gedacht werden
kann. Es bemächtigt sich der Geister ein
Pessimismus, welcher die Thatkraft lähmt, und
wenn nicht bald in dem Geiste unseres politischen
Lebens eine entschiedene Wendung eintritt, so,,
sürchie ich, vollzieht sich durch die eigene Kraft der
staatsbürgerlichen Gesellschaft unvermerkt, allmählich
und stufenweise das, was die Anhänger der revolutio­
nären Umfturzthcorien mit einem Schlage bewirkt
wissen möchten, nämlich die Zerstörung der b e-
ste h end en Staatsordnung.
Redner begrüßt die Initiative der Regierung
zur Gesundung unseres politischen Lebens und
wünscht, die Regierung möge die richtigen Weae ein-
schlagen und überall, auch in den weitesten Kreisen
der Staatsbürger, thatkräftige Unterstützung finden.
Das Herrenhaus mißbrauche wahrlich nicht
das Recht, in Discimioncii über politische Fragen
einzngreifen, allein, wenn U e b er g ri s s c in einem
so hohen Maße überhand genommen haben, wie es
seit Jahr und Tag wahrznnchmen ist, dann erachte
stich cs gerade für eine Pflicht des Herreri-
' h a u s e s, s e i n e S t i m m e zu erheben. (Beifall.)


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 3 ]
LIU8Mttes Wltznsr LxtrLblLtt
Dir. 64 lviei;, Mtkvoeü
Es ist »liclleicht die Hoffnung berechtigt, daß
Worts einer ruhigen, objektiven Kritik von der
öffentlichen Meinung aufgcfaßt werden als eine von
einer berufenen Seite kommende Verwahrung gegen
die schädliche Rückwirkung, welche V e r i r r ung e u
des politischen Lebens auf das gemeinsame
Interesse der Gssammrheit üben. (Beifall.) Der
Staat kann in seiner Action nur Herstellung und
Aufrcchthaltnng eines gesunden, kräftigen Berfassungs-
lebens auf die Stüde in diesem Hause zu jeder Zeit
rechnen. (Lebhafter Beifall.)
Der Deutsche will Niemandem sein Recht
nehmen.
Fürst Fürsterrberg bespricht die Verstäudi-
gungs-Conferenzen, deren Verlauf ihn nicht ent­
täuscht, da er zeigte, daß es um die Feind­
schaften— oder lieber gesagt Gegnerschaften—
nick t s o a r g b estel l t ist, und daß mit der Zeit
in Folge des persönlichen Umganges der beiden
Parteien miteinander auch ein Positives
Resultat eventuell zu erzielen sein
dürfte. Es war möglich, zwei der schwierigsten
Fragen, die der Landtags W a hlordnung und
die der Sprache bei den autonomen Be­
ri rd en, derart zu Ende zu berathen, daß diese
eideu Gesetzentwürfe soweit fertig gestellt wurden.
Laß sie einer verfassungsmäßigen Behandlung zu-'
geführt werden könnten.
Bei dem allcrbeikclsten Punkte, der Behand­
lung d e r Sprachen bei den l and e sfüöst­
lich e n B e b ö r d e n, trat leider eine unfreiwillige
Pause ein. Ich sage Pause, weil ich nach wie vor
hoffe, baff, es bei einer Pause bleibt und daß e s
nrcht eine wirkliche Vertagung fein
wird. Wir sind uns wohl bewußt, daß 'noch sehr
große Mühen bevorsteheu. Wir können in den Cvn-
fercnzen nur solche Dinge beschließen, welche auch bei
unserem Volke draußen die Sanction finden. Alle
Theile des Volkes, welche nicht die Politik
um der Politik selbst willen treiben,
sondern die um ihre Existenz kämpfen, allePartci-
schattiruugen, sei es des böhmischen, sei cs des
deutschen, hegen den heißen Wunsch nach
nationalem Frieden. (Lebhafter Beifall.)
Redner wolle es einmal klar aussprechen: Der
Deutsche in O e st erreich will Niemandes
Recht nehmen, Niemandes Recht ungebührlich
erbeuten, aber er muß darauf besteben, das; die
Stellungim Vaterlande, welche er als ein
theures Kleinod vertheidigt, ihm g e W a h rst
bleibe, nicht aus kleinlichen Parteirücksichten, son­
dern weil er siefüreineLebensnoth-
wend ig keit der Monarchieerachtet und
dieses sein Glaubensbckenntniß auf die G e-
s chieh t e Oe st e r r e i ch s stützt. (Beifall links.)
Ohne g eg e n se itig e s Entgegenkommen
>*. an einen Friedensschluß nicht zu denken. Sind
nur aber so weit gekommen, dann muß Jeder in
semer Brust sich darüber entscheiden, was er von den
Besltzthümern und Ansprüchen, vielleicht auch ideeller
Art, um den Preis der Friedens-
Ichließung opfern kann. Wird dieser Weg
auf der einen Seite zur Halste eingeschlagen, dann
nt es auch dem anderen Theile leichter, den halben
Weg entgegenzukommen. Der Begegnungsort wird
-rmurer näher gerückt und es wird dann auch der Re­
gierung immer leichter gemacht, im richtigen Augen­
olicke eventuell Vorlagen zu machen, die von beiden
Theilen mindestens als discutabel aufgefaßt werden
konnten.
Der Ringkampf auf der Eisdecke.
Wie die Verhältnisse heute liegen, ist es
unm ö g l ich,..d aß e s jo we i t e r g e h cn könne.
Ww bewegen uns ja wie auf einer dünnen
Eisschicht e, unter welcher ein tiefer
ubgrund gähnt. Wir führen auf derselben d i e
v c rweg enft en R ing käm pfe ans und bedenken
"icht genügen'd, wie viele Leute am Rande stehen
und, lächelnd zuschaiicn, um u u s h i u e i u stür z e u
zu sehen. (Sehr richtig.) Ein Schlichtung dieser
Mutterten Kämpfe muß mit allen möglichen
Hotteln angestrcbt werden. Wenn dies nicht
gelingt, so gehen wir einem t C h aos entgegen.
Wird das Fortbestehen des parlamentarischen Lebens
unmöglich gemacht und tritt ein anderer Zustand an
leine Stelle, so führt dies zu nu a b s eh-
a r e u V e r W i ck l u n g e n. Unser ganzes öffent-
Uches Leben steht auf dem Spiele. Wenn unsere
Ltaatsmaschüie weiter nicht betrieben werden kann
77 was wird schließlich der Erfolg sein? Wir
W e r de n v o l l st ä n d i g ohnmächtig dem
2g a r j s chen Staate g egen über st e h e»
und Alles wird über unsere Kopse hinweg, gewiß
nicht zum Vortheile dieser Reichshälfte, gemacht
werden. (Zustimmung.)
Desterrcicher Kege» Ocsterrercher!
In allen Nachbarländern pnlsirt ein fieber­
haftes Leben, alle Völker schaffen sich neue Absatz­
gebiete und nur wir sehen zu und zerfleischen
uns in unfruchtbaren Kämpfe n, sagen wir
es gerade heraus: O est err e i ch e r g e g enOcster-
r^lcher! (Sehr gut!) Die Regierung hat uns eine
aulw von Arbeitsstoff vorgelegt. Schließen wir uns
Wammen zur Schaffung 'eines dauernden inneren
'Medcns. Lassen wir uns nicht durch scheinbar nn-
ubcrsteigliche Hindernisse abschrccken, sondern gehen
M U e an, weihen wir Herz und H a n d,
Willen und Kraft der heiligen Sache
unseres geliebten, ruhmreichen, ehr­
würdigen Vaterlandes! (Lebhafter Beifall.)
Ministerpräsident Dr. v. Koerber
^liriißt mit lebhafter Befriedigung die Thatsache,
Herrenhaus die programmatische Erklärung
"er Regierung einer Discussion unterzieht. Das
Herrenhaus iss, dem Strome des Tages entrückt, eS
verzichtet aus die Töne der Leidenschaftlichkeit, sein
ÄNsehen ist alt wie sein Bestand, es ist zn einem
-oouwcrkc des verfassungsmäßigen Lebens in Oester­
reich geworden. Deshalb folgt die Regierung in
diesen schweren Zeiten der Stimme des Herrenhauses
mit gescannter Aufmerksamkeit.
Wir müssen trachten, fährt der Minister fort,
in der Sprach cnfrag e vor Allem dem that-
sächlichen Bedürfnisse Genüge zu leisten; nm
aber auch an diese s Ziel zu gelangen, bedürfen
wir des allgemeinen Entgegenkommens. Dazu
gehört Muth bei allen Parteien: die
Regierung hofft ihn anzutrcffen, wenn sie, ihrer
Pflicht entsprechend, den entscheidenden Rus an Alle
ergehen läßt.
Ich veinnag mich heute über den Ansgang der
Confcrenzeu nicht ansznsprechcn, wenigstens kann ich
aber coiistatiren, daß über sv manche wichtige Frage
doch schon ei» Einvernehmen erzielt worden ist.
Allerdings ist eine der wichtigsten Fragen noch nicht
zur Erörterung gelangt, allein auch hier sind die
Eontonrcn der Regelung schon erkennbar, welche
vorznschlagcn nach Abschluß der Confercnzen, die
ja auch ich nur für zeitweilig unter­
brochen ansehe, der Regierung eventuell zu-
fallcn wird.
Neben den nationalen Fragen stehen die wirth-
schaftlichcn Angelegenheiten im Vordergründe. Es
wird der Augenblick kommen, in welchem die gemein­
samen Interessen den Sieg über die nationalen
Differenzen davontragcn werden. Die Regierung hat
schon ihr Bedauern über die Störung: ausgedrückt,
welche die industrielle THStigkcit durch den A u s-
sta u d in d e u Koh l en b e r g b a u- N e v i e r e n
erlitten hat. Wenn ein Redner ihre Haltung mit
mancherlei Bemerkungen begleitete, so meine ich doch
hervorheben zu sollen, daß d i e M i s s i o n, F r i e d e n
zu stiften, auch in diesem Falle zur Ausgabe der
Regierung gehöre. Die Maßnahme, auf welche er
hindeutete, hatte vornehmlich den Zweck, der Re­
gierung eine aus unmittelbarer Wahrnehmung ge­
schöpfte Information zu verschaffen. Eine sichere
Bürgschaft für den augenblicklichen Erfolg konnte
die Regierung darin insbesondere bei der großen
Ausdehnung der Bewegung nicht erblicken, sie hat
aber auch keine Anzeichen, daßderStrikeanders
v c r l a u s en wär c, wenn sie nicht so ge­
handelt hätte. Ihr würde jedoch ein werthvolles
Material fehlen, welches ihr nunmehr zur Ver­
fügung steht.
Hohes Hans! Ich darf wohl sagen, daß eine
reiche Saat bereit liegen würde für unser Arbeitsfeld.
Wir wollen cs auch rastlos und freudig bebauen,
wenn die Völker des Reiches unserem guten Willen
vertrauen und die gesetzgebenden Aactoreii uns Bei­
stand leisten. Ich stimme mit der wiederholt hier ge­
äußerten Anschauung überein, daß.ein Stillstand der
Gesetzgebung überaus beklagenswertst sei. Nur ein
Parlament, das s ch a s s t, a r b e i t e t auch an
seiner eigenen Entwicklung. In diesem
Sinne habe ich an einem anderen Orte gesagt,
d e r S t a a t müs s e l c b en; das soll heißen, das;
das Wohl der Gesammtheit über alle besonderen
Interessen gehe, daß die Kräfte, ivelche vereint die
Macht des Ganzen bilden, gesammelt und gepflegt
werden müssen, daß dieses Ganze, der Staat,
unter «llen Umständen sich die Mittel
sichern müsse zur Erfüllung der Mission,
wie sie jedem großen Reiche im Namen der mensch­
lichen Cultur vorgeschrieben ist.
Uns leitet n u r der Gedanke an d a s H e i l
des Reiches, dessen wolle das hohe Haus sich
versichert halten.' (Lebhafter Beifall.)
Der alte Riener.
Abg. Freih. v. Rieger betont den österreichischen
Standpunkt des czechijchcn Volkes, der auch sein
eigener sei. Er stehe nicht minder ans einem aufrichtig
d p n a sti s ch c n Standpunkte, und wenn er zürnck-
denke, daß vielleicht einzelne Mißverständnisse
zwischen der böhmischen Nation und
der Allerhöchsten Dynastie stattgefmiden
haben, so sei er doch überzeugt, daß die Dynastie und
die czechische Nation sich finden müssen, weil sie sich
gegenseitig brauchen nnd ohne einander nicht gedacht
werden können. (Beifall.)
Redner kommt auf die böhmische Frage,
die der Brennpunkt der Gegenwart U-i. Die Regie­
rung habe mit der Einberufung der Berständigungs-
-Conferenz den richtigen Weg betreten, die Frage ist
aber nur, wenn diese Confcrenz zu einem Resultate
führt— was wir gewiß Alle wünschen— welches
dann der verfassungsmäßige Weg sei.
Redner ist der Ansicht, daß die Lösung der
Sprachcnfrage nicht in den Reichsrath, sondern in
den Landtag gehöre. Er cnvälmt der Agitation
einer Partei in Böhmen, die, weis; Gott, keine
österreichische genannt werden kann, denn Diejenigen,
welche für die Vereinigung aller Deutschen in einer
Monarchie schwärmen, lind doch offenbar keine
Oesterreicher. (Sehr richtig! rechts.) Diese Partei sei
b e stäN d ig i m S t e t g e II begriffen. (Wider­
spruch.) Das ist nicht zu leugnen nnd sic t e r rori-
sirt auch andere gemäßigte Elemente. (Ruse rechts:
Leider!) Dieser Partei ist cs nicht erwünscht, wenn
es Lu einem Frieden kommt. Sie will die Gährung
aufrecht erhalten, um einmal zu dem Ziele zu ge­
langen, welches ihr vorschwebt.
Die Deutschen in Böhmen fürchten, führt
Redner im Weiteren ans,^ das; cs ihnen schlecht
gehen könnte, wenn ihr Schicksal der böhmischen
Majorität im böhmischen Landtage nnSgeliesert
würde. Diese Auffassung sei aber unrichtig. Tic
Czcchen besitzen Sinsicht genug, daß sie ihre deutschen
Landsleute nicht durch Unterdrückung in die
Il r m e der Bismarck-Schwärmer treiben
dürfen.
In dem Principe der Selbst
Verwaltung ist die Lösung des Streites ge-
7. Jssir/ 1800 Lsiio 3
legen. In dieser Beziehung ist zu erhoyen, daß wir
niis gegenseitig cntgegcnkommcn und uns icqueyuck
vertragen werden. Denn eine Trennung uniercs
Landes ist ja schon geographisch genommen, ein
Unsinn, ans den 8 Stücken Landes, welche die
deutsche Bevölkerung besitzt, irgend eine neue
Provinz oder ein neue? Staatsgcbildc zu ichaffen.
ist offenbar ein Unsinn. Allerdings aber sit cs
möglich, in de» einzelnen Kreil en oder
Bezirken ein größeres Maß von Selbstverwaltung
cinznsühren, wobei die nationalen In­
teressen volle Wahrung finden wcroen.
Redner meint, dann werde es wohl nöthig
sein, ans das O c t o b er d i Pl o m zurn^-
zu g r e ifen, nicht pur et simple, sonderm in Bezug
ans dessen autviivmistischen Charakter. Die Lo;ung
der Sprachensragc allein begründet noch nicht den
Frieden im Lande. Die gegenwärtige Vertäuung ici
aus eine Art entstanden, die man beim besten Willen
nicht corrcct finden kann. Redner sucht oies in einem
historischen Rückblick des Näheren zu beweisen und
verlangt, daß die Änsgleichsconserenz sich auch mit
der Abänderung der Verfassung be­
schäftige. Er schließt:
Die Idee, daß eine deutsche Hegemonie und
eine deutsche Staatssprache für Oesterreich eine ab­
solute Notbwendigkcit sei, muß man ein- für allemal
aufgcben. Wir sehen in Ungarn, in welchem Mage
eine solche Anschauung gegenüber den anderen
Völkern ausgebeutet werden kann. Bei der Be­
deutung der in Frage kommenden Völker ist jo
Etwas nicht möglich. Die Verfassung,muß geschaffen'
werden in obsectiver Weise, mit Rücksichtnahme aut
die kulturellen, socialen und politischen Zustände
nach dem Rechtsbewnßtsein der Völker nnd nach der
bestehenden Verschiedenheit derselben. Nur dann wird
sie die Gewähr der Eintracht und der Dauer bieten.
Das gebe Gott! (Lebhafter Beifall rechts.)
Graf Kottulinsky erörtert das wirthschaft-
liche Programm der Regierung und wünscht, daß die
politischen Verhältnisse dessen baldige Rralisirung
ermöglichen.
Die Deutschen als Lehrmeister»
Hofrath Dr. Albert bespricht die kulturelle
Entwicklung des czcchischen Volkes und verlangt eine
Unterrichtspolitik von gleichem Wohlwollen für alle
Völker. ES müsse der lebhafte Wunsch ausgesprochen
werden, das; es gelingen möae, die Versiändigungs-
Action zu irgend einem Resultate zu führen. Wenn
die Politik des deutschen Volkes heute wirklich das
Ziel hat, deutschen Geist zn predigen, dann müsse
man ihr bcitreten. Die Deutschen werden­
dst Aufgabe erhalten, Lehrer der übri­
gen Völker z n sein. Sie brauchen keine Be­
stimmungen zum Schutze ihres nationalen Lebens!
Sie werden so respectirt und Nichts scheint über­
flüssiger zn sein, als die Bedeutung des deutschen
Bottes in Paragraphe zu fassen. (Lebhafte Zustim­
mung.) Das deutsche Volk werde dann wirklichLroße
Traditionen fortsühren, es werde wirken im sinne
des Apostels, weicher sagt: „Der Buchstabe tödtet
aber der Geist belebt." (Beifall.)
Die Lehren des Chriftenthums.
Dr. Friedr. Graf Schönborn nimmt die
Regierungen, denen er angehörte, in Schutz gegen
den Vorwurf, daß sie übermäßige nationale Con-
cessionen gemacht haben. Nicht nur die Erklärung der
Regiernag, sondern auch ihre A c t e haben, dem
Redner und seinen Parteifreunden die s e h r sym­
pathische und milde Lns t einer gerechten und
versöhnlichen Stimmung entgeqcngewcht. Ich glaube,
fährt Redner fort, das; die Regierung wirklich von
den besten Absichten beseelt war, als sie die Ber-
ständigniigs-Conscrenz einbcrufen hat.
Redner erklärt, ans Seite der Rechten werde
die Obstructiv n, sie komme von wem immer und
habe welchen Zweck immer, mi s;b illi g t. Auch
wir halten sie für etwas Schädliches, zur etwas
Verwerfliches und nur c i n e A u s n a h m e
wäre gegenüber der Majorität zn machen, deren
Existenz in Oesterreich Gott für alle Zeiten ver­
hüten wolle, gegenüber einer Majorität, wie sie die
des französischen Convents war. Bei
Alldem aber, was wir gesehen, was den Anlaß
zur Obstrnction gegeben hat, kann ich für
die Obstructiv u einen rechtfertigenden
Grund unmöglich finden. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Ich wünsche, schließt Redner, den Bestrebungen
der Regierung den b e st en Erfolg. Wir glauben
an den guten Willen dieser Regierung. Ich zweifle
nickt daran, das; cs Ihnen Allen Ernst ist, den An­
forderungen, die in diesen großen Worten liegen,
zn genügen. Dann aber wird cs wohl unvermeidlich
sein, daß wir nicht achtlos vorübcrgehen an jenem
groycn Marksteine, welcher der Menschheit vor zwei­
tausend Jahren gesetzt worden ist: Es sind das die
Lehren des Christen thumS! (Lebhafter
Beifall.)
Die Radicalen.
Freiherr v. Czedik wendet sich gegen einige
Anssüyrnngcn Riegers. Baron Rieger babe auch der
radikalen Elemente gedacht, die sich ans
deutscher Seite cingcfunden haben, und hat über
diese c in sehr strenges, aber, wie ich und mit mir
viele Deutsche glauben, ein berechtigtes Urthcil ge­
sprochen. Wohl aber dürfen wir die Hoffnung hegen,
daß jener Mann, der über die radicalen Elemente
bei seinen nationalen Gegnern so irrt h eilt,
auch über d i e r a d i c a l e n E l e m e n t e s e i n e r
eigenen Nation s i ch z u b c s ch e i d e n W c i ß
und er seine ganze Kraft und die Kräfte sciner
nationalcn Genossen anfzubieten verstehen wird, um
die radicalen Genossen ans bölimischcr Seite in
ihre G r enz enz u w eise n. (Beifall links.) Die
Verständigung zwischen beiden Nationen wird nicht
früher zu'Stande kommen, bevor wir nnS nickt ans
beiden Seiten eingestrhcn, daß hier und dort Fehler
geschehen.


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 4 ]
»MS 4- Wien. Mrnvvcm
Limstrirtss ^Vlsüsr ZÄrablair
7. Wr2 1900 Nr. 64
Drei Erzherzoge in Givil.
Während ihres jüngsten Aufenthaltes an der
Riviera haben sich die Erzherzoge Franz Ferdi­
nand, Otto und Ferdinand Karl in Civil
photographiren lassen. Eine Copie dieser Photographie
ist unser heutiges interessantes Bild. In der Mitte
sehen wir den Erzherzog Franz Ferdinand, links den
Erzherzog Otto und rechts den Erzherzog Ferdinand
Karl.
Er» Wort für die Verfassung.
Freiherr v. Lemayer wendet sich gegen eine
Bemerkung des Barons Rieger, wonach eine Arnd e-
rung der gegenwärtigen Verfassung
nicht blos seinen (Rieger's) Wünschen entspreche—
woran ja Niemand zweifelt— sondern auch, daß er
sich diese Aenderung der Verfassung keineswegs
auf verfassungsmäßigem Wege denke.
Das ist die Stelle, gegen die wir auf das
Entschieden st e Protest erheben
müssen; wir nehmen diese Dinge nicht
so leicht, wie Baron Rieger, der mit
einer gewissen Leichtigkeit des Ausdruckes (bei einem
weniger verehrten Redner würde ich einen anderen
Ausdruck gewählt haben) von einem Trümmer­
felde gesprochen hat, als welches ihm unsere
politische Entwicklung in den letzten SO Jahren
erscheint. Wir können diese Anschauung unmöglich
ohne die schärfste Opposition hinnehmen. Uns er­
scheint auf demselben Plane, auf dem Baron Rieger
ein Um'iiro Uonmimm sieht, das Gebäude der
österreichischen Verfassung, das seit
mehr als 30 Jahren auf diesem Platze
steht und auf demselben wohl noch
längere Zeit sich behaupten wird.
Wenn irgend ein Trümmerfeld vorhanden sein
soll, so liegen auf demselben die alten
historischen Landesrechte, an deren Stelle
die moderne Gestalt des österreichischen Kaiserstaates
getreten ist. Wir perhorrescireu gewiß nicht eine
Aenderung unserer Verfassung, die wir nicht für ein
unabänderliches und weiter nicht zu verbesserndes
Werk halten, allein es verstellt sich von selbst, daß
für eine solche Aenderung der Verfassung immer nur
der verfassungsmäßige Weg für uns besteht
und kein anderer betreten werden kann. (Lebhafter
Beifall links.)
Fürst Auersperg gegen Rieger.
Fürst Karl Auersperg: Ich weiß nicht, ob
wir recht oder unrecht thun, wenn wir an der Ver­
fassung festhaltcn, aber jedenfalls halte ich es für
sehr vorsichtig, dies zu thun, so lange die Studien
Rieger's über eine neue Verfassung, die er angeblich
bereits seit 30 Jahren treibt, nicht vollendet sind.
Nicht unerwähnt kann ich seine Anspielung auf die
deutschradicalen Elemente lassen, die er
zu unserem 'Parteigefüge zählt. Im Partei­
kampfe kommen allerlei extreme Parteirichtungen
vor. So auch auf deutscher Seite. Aber kein
Volk hat seinem nationalen Em­
pfinden solche Opfer auferlegt, wie
gerade das deutsche Volk, und wir Alle
sind in der Lage, daß wir um des Oe st erreiche r-
thumes willen, das wir Pflegen wollen, unseren
nationalen Empfindungen Opfer auferlegen wollen
und auferlegen müssen. Wir haben es nicht noth-
wendig, von Baron Rieger diese Belehrung cin-
zustecken, weil er uns selbst gesagt hat, er habe die
Empfindung dynastischer Anhänglichkeit, weil er
und sein Volk den Kaiser und der
Kaiser ihn und sein Volk brauche. Das ist
eine recht kühle Erwägung.
Ich will nicht darüber streiten, constatire aber,
daß bei mir die Treue und Anhänglichkeit
u meinem KaiserHerzenssache i st, über
eren Nutzen und Zweckmäßigkeit ich nicht nachdenke
(Beifall), weil mir das ganz gleichgiltig ist. Und ich
weiß, baß hinter mir Millionen gute
deutsche Oesterreicher stehen (Lebhafter
Beifall links), welche dieselbe Empfindung haben,
welche nicht in der Weise nachgedacht haben und
es sich daher wohl nicht gefallen zu lassen brauchen,
eine solche Belehrung aus solchem Munde zu be­
kommen. (Lebhafter Beifall links.)
' Die Debatte ist damit zu Ende und die
Sitzung wird um V-6 Uhr geschlossen.
parlamentarisches.
Burendebatte im Wehrausschufse.
Im Wehrausschufse verlangte gestern Abgeord­
neter Dr. Hofmann v. Wellenhof vom
Landesvertheiöignngs-Ministcr Aufschluß über eine
Reihe von Vorfällen, aus denen hervorgehe, daß die
strenge Neutralität Oesterreichs beim
Krieg in Südafrika zu Gunsten der Engländer
verletzt worden sei. Dies wäre gewiß höchst be­
dauerlich, da in diesem Kriege die Sympathien
der ganzen gesitteten Welt auf Seite
der Buren stehen, die Land und Freiheit mit
beispiellosem Heldenmuthe gegen den räuberischen
Uebcrfall der Weltmacht England vertheidigen.
Redner verweist auf die P fe r d e a n kä u fe in Un­
gar u, auf die L i efe r ung von Geschützen
durch die Firma Skoda in Pilsen, ferner auf die
Lieferung von 3000 Sätteln für englische
Freiwillige, endlich aufUebersendung von 5 Patroncn-
verschlägen aus dem Zeugsdepot in Wöllersdorf an
eine Londoner Firma.
Minister Graf Welsersheimb bemerkt, die
Angelegenheit der Neutralitäts-Beobachtung, welche
auch Gegenstand mehrerer Interpellationen gewesen,
sei vom Ministerpräsidenten zum Anlasse der Pflege
des Einvernehmens mit dem Minister
des Aeußern genommen worden. Der Minister
für Landesvertheidigung könne indeß nur über das
im kurzen Wege Erfahrene Auskunft geben.
Die angeblichen Pferdeankäufe in Un­
garn entziehen sich der hierscitigen Jngerenz und
Controls.
Die Privatfirma Skoda Pflege nebst Heeres­
lieferungen viele Geschäftsbeziehungen im In- und
Auslände, welch' Letztere nur durch Ausfuhrverbote
zu behindern wären, die der einheimischen Production
und Handelsbeziehung schaden und überall nur bei
dringender Nothwenoigkeit in Betracht kommen.
Darüber, daß die Firma Skoda Kanonen nach
England geliefert habe, hat die Heeresverwaltung
keinerlei Kenntniß erlangt.
Die Abgabe von zweitausendSätteln
sei thatsächlich ein mit der betreffenden Vertrags­
firma im Interesse der Heeresverwaltung abge­
schloffener Austausch von außer Gebrauch gesetzten
alten gegen gleichviele neuartige gewesen.
Was endlich dieSendungvonPatronev
an die Firma Gardener nach England betrifft,
so erfolgte eine solche von fünf Verschlagen mit
zusammen 5000 Stück zum Einschießen bestellter
Schnellfeuergeschütze, welches der Ausrüstung unge­
fähr eines Jnfanteriezuges für ein Gefecht entsprechende
Quantum, wenn es selbst den Weg über England
nach Südafrika gefunden haben sollte, dort für die
englischen Waffen nicht verwendbar gewesen wäre.
Darauf beschränken sich die zu seiner Kenntniß
gelangten Angelegenheiten.
Die Generaldebatte über die Recrutenvorlage
wurde sodann zu Ende geführt und das Eingehen
in die Specialdebatte beschlossen. Nächste Ausschuß­
sitzung heute nach der Haussitzung.
Die Expertise über die Achtstundenschicht.
In der gestrigen Expertise, betreffend die Frage
der Verkürzung der Arbeitszeit beim Bergbaue, welche
von 10 Uhr Vormittags mit einer kurzen Unter­
brechung bis 10 Uhr Abends dauerte, wurden zwölf
Experten einvernommcn.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag statt.
Die Bicepräsidenten-Wahl.
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung
steht die Wahl des ersten Vicepräsidenten. Die Wahl
des Abg. Prade wird für gesichert gehalten, da die
gesammte Linke, die Italiener und ein großer Theil
des Polenclubs und der katholischen Volkspartei für
ihn stimmen werden.
Die katholische Volkspartei hat sich
beschlußweise für die Besetzung der ersten Vice-
präsidenten-Stelle durch ein Mitglied der Partei der
Linken ausgesprochen, den Clubmitgliedern jedoch die
Betheiligung an der Wahl des aufgestellten Can-
didaten freigestellt.
Die Wahl des zweiten Vicepräsidenten an
Stelle des zurückgetretenen Abg. Lupul wird erst
in der zweitnächsten Sitzung vorgenommen werden.
Ein Nachtragscredit zum Jnvestrtrons-
Präliminare. Das Finanzministerium wird in der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses eine Vor­
lage, betreffend die Inanspruchnahme eines N ach-
tragscredites zum Jnvestitions- Prä­
liminare für 1900 einbringen. Die Genesis dieser
Regierungsvorlage ist folgende: Zu Wieder­
herstellungen anläßlich der durch das vorjährige
Hochwasser an den Staatsbahnen hervorgerufenen
Schäden, sowie zur nothwendigen Srcherstellung der
Bahnanlagen gegen Wiederholung derselben hatte
die Regierung in der im letzten Herbste eingebrachten
Nothstandsvorlage einen Credit von drei
Millionen Gulden in Anspruch genommen. Im
Laufe der parlamentarischen Berathung über diesen
Gesetzentwurf wurde jedoch der angesprochene Credit
im Einvernehmen mit der Regierung um den Betrag
von 850.000 fl. herabgesetzt, um letzteren Betrag für
andere Nothstandszwecke verfügbar zu machen. Aus
diesem Grunde und weil die für obigen Betrag in
Aussicht genommenen Herstellungen, welche die im
eminenten Verkehrsinteresse gelegene dauernde Sicher­
stellung der Bahnanlagen gegen Hochwassergefahr
bezwecken, doch mehr den Charakter von Investi­
tionen besitzen, wird nunmehr ein Nachtragscredit
von 1,700.000 Kronen zum Juvestitions-Präliminare
angesprochen.
Budgetdebatte im preußischen
Aögeordnetenßause.
(Telegramm des „Jllustrirten Wiener Extrablatt.")
Seuchenimpsungen an der Breslauer
Klinik.
Berlin, 6. März. Das Abgeordneten­
haus berieth den C u l t u s e t a t. Äbg. Pappen­
heim bringt die Versuche zur Sprache, die der
Breslauer Professor Neusser an Kindern und
Erwachsenen mit Syphilis s e rum an­
stellte. Bei den Erwachsenen zeigten sich nachher
Syphilissymptome. Es bestehe somit die Möglichkeit,
daß die Krankheit durch Impfung erzeugt sei. Wenn
diese Fälle nur sporadisch wären, so brauchte man
sich nicht zu sehr aufzuregen, aber ähnliche Fälle
seien auch an anderen Universitäten bewiesen. Das
sei ein Mangel an Verantwortlichkeits-
Bewußtsein schl i m m st e r A r t. Selbst Pro­
fessoren und wissenschaftliche Autoritäten sprächen sich
wiederholt gegen diesen Mißbrauch aus. Es handle
sich aber noch um andere Fälle, welche den
C hni s m u s dieser Gelehrten kennzeichnen. So fei
einem hoffnungslos erkrankten Knaben
noch ein Furunkel eingeimpft worden,
e b enso e ine m M a une. Es sei ine Pflicht und
Schuldigkeit der Staatsregierung, diesen Uebelständen
abzuhelfen.
Abg. Sängr schließt sich dem Vorredner
vollständig an. So wie es jetzt sei, habe kein Mensch
die Sicherheit, daß er nicht im Krankenhause als
Versuchsobjcci behandelt werde. Solche Dinge,
welche sich als V e r b r e ch en aualifietren, müßten
für die Zukunft verhindert werden.
Abg. Jagow erklärt, die conscrvative Partei
stimme geichlossen und einmüthig in vielen Punkten
dem Abg. Pappenheim zu. Wenn in dem seit dem
Bekanntwerden dieser traurigen Vorfälle verstrichenen
Jahre noch immer Nichts von der Suspen-
dirung Neusser's zu hören sei, so sei dies
ein Zustand, der das ganze Hans und bas ganze
Land a u f's Tiefste errege. Es müsse Garantie
geschaffen werden, daß Jeder, der in ein staatliches
Institut ausgenommen wird, die Sicherheit habe,
daß seiner Person kein Schaden widerfahre.
Der Regierungscommiffär, welcher hierauf das
Wort ergreift, erwidert, die Regierung fühle sich
von den Borwürfen nicht g e t roffen. S i e sei


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 5 ]
M' 64 ^Vien, stlittrvoeli
lUutztnnss Wiener Lrlrablatt
7. Nür2 1900 Leits 5
Die HatLin des Heneratsiaöschefs AJM. Waren Weck
1-.
Der vielverdiente Reorganisator unserer Armee,
das geistige Haupt des österreichisch-ungarischen
Heeres, das in dem Generalftabschef verkörpert ist,
der populäre General FZM. Baron B eck hat einen
schweren Verlust erlitten. Wie unsere Leser wissen, ist
dessen Gattin Baronin Anna Beck vor Kurzem ge­
storben. Der Allerhöchste Kriegsherr war der Erste,
der seinem treuen Diener Trost brachte und dem
Gcneralstabschef eine Condolenzvisite abstattete. Der
Verbündete des Kaisers, Kaiser Wilhelm, sandte eine
herzliche CondolenzÜepesche und von allen Seiten
kamen dem trauernden Gatten Beweise tiefster und
aufrichtigster Theilnahme zu, die sich auch bei der
Leichenfeier documentirte. Das stille, humane Wirken
der Heimgegangenen edlen Dame hat in unserem
Blatte bereits Würdigung gefunden. Wir sind heute
erst in der Lage, unseren Lesern ein Portrait der Dahin-
geschiedenen zu bringen, da eine PhotograPhie der seligen
Frau nicht vorhanden ist. In dem Salon des Feld-
zeugmeistcrs befindet sich jedoch ein Oelportrait der
Baronin, von Künstlerhand gemalt. Se. Excellenz
FZM. Baron Beck hatte die Güte zu gestatten,
daß dieses Oclgemälde im Aufträge des „Extra­
blatt" photographisch ausgenommen wurdeundhatder
Hofphotograph Ä. Huber in der Margarethen­
straße dieie Ausgabe unternommen und in glück­
lichster Weise durchgeführt. Nach dieser Photographie
hat unser Schubert das vorstehende Bild ge­
zeichnet, das die Baronin in ihren jüngeren Jahren
darstellt.
'u der Sache Neusser natürlich sofort
eingeschritten. Der Staatsanwalt wurde am
13. December 1899 schlüssig, aber inzwischen war
Verjährung eingetretcn. Am 10. Jänner d. I.
ordnete der Minister die disciplinare Ver­
nehmung Neusser'S an. Wenn man die Sache
von allgemeinen Gesichtspunkten betrachten will,
muß auch die Regierung diesen Standpunkt
der E u trü stn n g theilen. Aber es gibt hier noch
andere Dinge zu bedenken. Vor Allem schwebt die
Untersuchung gegen Neusser. Man muß also bis
zum Schluffe mit dem Urtheile zurückhalten. Die
anderen vom Abg. Pappenheim angeführten Fälle,
jagt Redner, sind nicht genügend aufgeklärt, so daß
man sich auf ihre Nichtigkeit nicht verlassen kann.
(Gelächter.)
Cultusminister S t u d t betont, er stehe nicht
an, zu erklären, daß er d i e Vorgänge a u f's
A e uße r st e bedauere und jede Garantie
eben werde, daß sich derartige Vor-
omm nisse nicht wiederholen und eine
gewisse Aussicht in diesem Sinne über die Uni­
versitäten geübt werden soll. Er müsse sich aber in
der Frage Neuster eine gewisse Zurückhaltung auf-
erlcgen, denn das Disciplinar- Verfahren
chwebe zur Zeit. Das Vorgehen Pappen-
leim's halte er indeß für durchaus chrenwerth und
berechtigt.
Virch o W führt aus, das Verfahren in der
Sache Neusser erscheine vielleicht schlimmer, als
es eigentlich ist. Allerdings sei der Breslauer
Versuch in keiner Weise berechtigt ge­
wesen. Man dürfe aber in der Be­
schränkung nicht so weit gehen, alle
Versuche abzu schneide u. Eine rationelle
Experimentirung dürfe nicht ver­
hindert werden und l a s s e s ich a u chni ch t
verhindern.
Die Discussion wird hierauf geschlossen und
die Post „Einnahmen" bewilligt.
Gegen die geistlichen Orden.
Beim Titel „Ministergebalte" bedauert Ab­
geordneter Freih. v. Heere nun die Nicht­
erfüllung der Wünsche vcr Katholiken.
Das gerade Gegentheil sei geschehen. Die Be­
handlung der Geistlichen und Ordens­
leute mache die Unzufriedenheit immer größer;
sogar den Ordensschwestern würden Hinder­
nisse bereitet. Diese unzulässige Tyrannei erstrecke
sich auch auf die Erziehung der Kinder.
Cultusminister S tu d t erwidert, die Ver­
hältnisse seien nicht so schlimm. Wenn er bedenke,
welche Schritte das Ausland theilweise gegen
das Uebe r handnehme u der Orden er­
griffen habe, müsse dir Objectivität der
preußischen Negierung umsomehr in's
Gewicht fallen. Der staatliche Religions­
unterricht habe den Zweck, jede
Trennung von Staat und Kirche un­
möglich zu machen. Abg. Friedberg tritt
den Ausführungen Heeremann's mit der Bemerkung
entgegen: „Die Ziele des Freih. v. Heeremann sind
uns )o klar, daß wir das Schwert nicht
aus der Hand legen können."
Gemeindewesen.
(Zur nächsten Gemeinderathssitzung) ist
die erste Tagesordnung gestern ausgegeben worden.
Wir finden auf der Vorlage u. A. die Baulinien-
Bestimmung für die Kaiser-Ebersdorfer Straße
zwischen der Simmeringer Hauptstraße und der
Schmidgunstgasse, die Subvention für die Diehl'sche
Fortbildungsschule (2320 Kronen) und die Bau-
linien-Abänderung für die Hellmesbergergasse im
HU. Bezirke.
(Zur Verlegung des Allgemeinen Kranken­
hauses.) Wie bekannt, wurde in der Enquete, welche
unter dem Vorsitze des Unterrichtsministers Doctor
Hartel stattgesunden hat, ein Comist bestellt, das
die Aufgabe übertragen erhielt, die vorliegenden
Projecte für die Verlegung des Allgemeinen Kranken­
hauses zu prüfen. Es verlautet nun, daß dieser
Ausschuß für die Verlegung des Spitals auf die
Gründe der Irrenanstalt sich ausgesprochen hat.
Alle anderen Projecte begegneten keiner Zustimmung.
Nach dem Vorschläge des Comites soll auf der
Area der Irrenanstalt in der Lazarethgasse ein
Allgemeines Krankenhaus neugebaut werden. Das
alte Krankenhaus in der Alserstraße soll demolirt
und die dadurch frei werdende Grundfläche parcellirt
werden. Durch diese Art der Lösung würden die
Kliniken nahe bei der Stadt bleiben und vermieden
werden, daß Kranke eine Halbtagsreise machen
müssen, bevor sie in das Spital auf dem Wilhelminen-
berge gelangen.
Sport.
.Drei Derbysieger? Eine Art Sensations­
nachricht über die Derbypserde, lange vor Beginn
der Rennsaison, ergibt sich aus dem Wettmarkt. Der
Stall K önigswarter hatte das so seltene Glück,
Me: Jahre nacheinander das Derby zu gewinnen
und in die dritte Saison rückt er mit einem Pferde
Husstus, von dem man förmlich Wunderdinge er­
zählte. Thatsächlich gewann der Hengst drei große
Rennen, alle jedoch nicht in jenem großen Style,
wie man erwartet hatte. Im Austriaprcis wurde er
wgar total geschlagen, nichtsdestoweniger kamen im
hinter fortgesetzt Nachrichten, welche diesen Hengst
n. "Hsrersten Derbyanwürter bezeichneten und nun
.M derselbe thatsächlich mit sehr großen Summen
aus dem Weltmarkt genommen worden. Besonders
„ uns deutsche Derby wurde so viel Geld auf ihn
ungelegt, daß heute der hochgepriesene Don Jost mit
AN! die Favoritstellung (5:11 theilen muß. Erst
u Ldds zurück folgt Attila. Im österreichischen Derby
NMrt er an dritter Stelle hinter Don Jose und
Jahresversammlung des Automobilclubs.
Der österreichische Automobilclub hielt«gestern Abends
in seinen Clubräumlichkeiten unter dem Vorsitz seines
Präsidenten Grafen Pötting seine dritte General­
versammlung ab. Der Vorsitzende widmete zunächst
dem verstorbenen Vater des Automobilismus Herrn
Daimler einen warmen Nachruf und wurde der
Beschluß gefaßt, an die Witwe eine Beileidsdepesche
zu richten. Aus Antrag des Revisors Herrn
Chwalla wurde der Jahresabschluß genehmigt
und die bisherigen Revisoren, die Herren Rudolph
Chwalla, Karl Joseph Hetzer und Anton
Freißler, die Ersatzrcviioren Anton Armbrusten
und Ignaz Griedl wicdergewählt. Für das Renn-
comite zur Abhaltung der Rennen 1900 wurde ein
Credit von 10.000 Kronen bewilligt. Auf Antrag des
Directoriums wurden in das Renncomist folgende
Herren berufen: Leopold Graf K o l o W r a t,
Dr. Richard v. Stern, Theobald H a r m s e u,
Karl Graf Schönborn und Gras Stephan
Gyulai. Als Ersatzmänner wurden gewählt: Guido
v. L enz, Georg Z achariades und Oberlieutcnant
Grund fest. Regierungsrath Hönigswald be­
antragt die Onliloo-Annahme der Statutenänderungen,
welche debattelos genehmigt wurde.
Mas gibt's dennUenes?
MordlMtnIlit und Selbstmord.
D a s L i e b e sdra m a in Fiinfhans.
(Originalbericht des „Jll. Wiener Extrablatt".)
In einem Hotel in Fünfhaus hat sich gestern
ein blutiges Liebesdrama abgespielt. Die Greißlers-
gattinAnna Weiß und der Feuerwehrkutscher Franz
Eberl wurden ,in schwer verletztem Zustande auf­
gefunden. Die Frau erlag bald darauf ihren Ver­
letzungen, der ManH wurde in das Elisabcthspital
gebracht. Der Fall' weicht dadurch von anderen
Liebesdramen ab, daß hier die Frau es war, welche
ihren Geliebten ermörden wollte und dann die Schuß­
waffe gegen sich kehrte.
Anna Weiß ist die Gattin eines im Ill- Be­
zirke etablirten GreißlerS, den sie bereits vor längerer
Zeit verlassen hafte. Sie, die 51jährige Frau, machte
die Bekanntschaft des um fünfzehn Jahre jüngeren,
beim Cantineur im „Posthof" des Lauvtvostamtes
bediensteten Franz Eberl und die Frau
faßte eine tiefe Neigung zu ihm. Eberl wieder ließ
sich die Liebe der Frau gefallen, weil er Bortheil
aus dem Verhältnisse zog.
Franz Eberl verließ seinen Posten und trat
bei der Feuerwehr als Kutscher ein. Vor fünf Wochen
wurde er der Filiale im Prater zugetheilt und kurz
nach seinem Eintreffen in der Filiale stattete ihm
auch schon die Anna Weiß daselbst einen Besuch ab.
Der Kutscher schämte sich aber, die um so viel Jahre
ältere Frau als seine Geliebte zu bezeichnen, und er
stellte sie seinen Kameraden als Schwester vor, und
bis zum gestrigen Tage wußte man daselbst auch
nicht, welches Verhältniß zwischen den Beiden bestand.
Er erzählte seinen Kameraden auch, daß seine
Beschäftigung bei der Feuerwehr nur vorübergehend
sei, da er mit seiner Schwester zusammen ein Gast­
haus übernehmen solle, welches ihnen ein Verwandter
überlasse. Doch schon damals fügte er hinzu, diese
Aussicht sei ihm nicht sonderlich verlockend, er wolle
sich von seiner Schwester trennen und heiraten, er
vertrage sich nicht mit ihr.
Frau Anna Weiß wohnte zuletzt beimSchuh-
macher Hawelka in der Seidengasse Nr. 44. Sie
hatte ihren Quartiersleuten erzählt, daß sie aus Lunz
komme, woselbst ihr Gatte vor längerer Zeit ge­
storben sei.
Einige Tage nach ihrem Einziehen kam Eberl.
Sie fragte damals den Schuhmacher, ob er es ge­
statte, daß ihr Stiefbruder einige Tage bei ihr
wohne. Der Schuhmacher erlaubte cs und Eberl
blieb drei Tage dort. Doch dem Hawelka kam die
Sache bedenklich vor, er argwöhnte, daß der „Stief­
bruder" der Geliebte sei, und er duldete Eberl nicht
mehr in der Wohnung.
Montag machte sich Eberl dienstfrei, um—
wie er sagte— in Angelegenheit des Wirthsgeschäftes
eine Reise zu machen. Bald nachher kam die Anna
Weiß in einem Comfortable ungefähren. Als man
ihr mittheilte, daß Eberl bereits fortgegangen sei,
erklärte sie, auf seine Rückkunft warten zu wollen,
da er sie ohnehin in ihrer Wohnung in der Seiden­
gasse aufsuchen und daselbst einen Brief von ihr
finden werde.
Thatsächlich kam Eberl nach einer Stunde


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 6 ]
Äiusriines Wien er LxirrMM
7. NLi-2 IdNV «r. St
Lsris g Wien, Nltswoeft
zurück. Er war in schlechter Stimmung und be­
schimpfte Frau Weiß, und die Kameraden des
Kutschers versuchten den Streit zu schlichten.
Schließlich beruhigte sich Eberl und mit einigen
seiner Kameraden suchte er in Begleitung der Anna
Weiß ein Gasthaus auf. Dvch hier brach der
Streit von Neuem los, und um demselben ein Ende
zu machen, drängte die Frau zum Aufbruch. Das
Liebespaar entfernte sich und fuhr nach Miufhaus.
Gegen '/AI Uhr Abends kamen die Beiden bei
dem Hotel an und nahmen ein Zimmer.
Gestern gegen 11 Uhr Vormittags hörte man
Plötzlich aus diesem Zimmer zwei Schußdetonationen
dringen. Bedienstete kamen herbei und fanden die
Frau im Bette, aus einer Schußwunde in der rechten
Schläfe strömte das Blut herab. Neben dem Bette
auf dem Boden lag der Mann, ebenfalls aus einer
Schußwunde blutend.
Mau berief rasch ärztliche Hilfe. Noch ehe ein
Arzt erschienen war, erlag Anna Weiß ihrer Ver­
letzung, und als man die Leiche auS dem Bette hob,
fand man den Revolver, welcher bisher durch den
Körper verdeckt gewesen war. Franz Eberl wurde
verbunden und durch die RndolPhShcimcr Sanitäts-
mannschaft in das Elisabcthspital gebracht.
Die Sachlage sprach dafür, daß die Frau erst
den Schuß auf den Mann abgefcuert und dann sich
durch den zweiten Schuß getödtet hat. Auch die
Aussage des Schwerverletzten stellt den Sachverhalt
so dar. Er lag im Schlafe, als der Schuß gegen
ihn abgefeuert wurde. Rasch sprang er auf, doch
kraftlos fiel er neben dem Bette zur Erde nieder.
Im selben Momente krachte ein zweiter Schuß, den
Anna Weiß gegen sich abgegeben hatte. In
Briefen, die bei der Leiche der Frau vorgefunden
wurden und die von ihrer Hand herrühren, kommt
wft die an ihren Geliebten gerichtete Aufforderung
vor, gemeinsam mit ihr zu sterben.
i Auch ein A b s ch i e d s b r i e f von ihrer Hand
an ihren Oheim und Vormund fand sich vor.
Darin steht:
„Ich schreibe diese Zeilen auf dem Westbahn-
i Hof. Ich kann ohne den Franzl nicht leben."
Sie fügte hinzu, daß sie dem Priester am
nächsten Sonntag hätte Alles beichten wollen, daß
i sie hedaure, ihm vorgespiegelt zu haben, ihr Mann
isei gestorben.
Der Abschiedsbrief spricht auch aus, daß Anna
Weiß, wenn auch die ganze Welt dagegen protestiren
sollte, daß sie sich verbänden, doch ohne den Franzl
nicht leben könne, und daß sie, wenn sie nicht mit­
einander leben können, so wenigstens zusammen
sterben sollen.
Die Hochzeitsreise des Diebes.
(Originale ericht der „Jll. Wr. Extrablatt.")
Eine ganz originelle Art, um Hausdiebstähle
zu verüben, hatte sich der Monteur Gustav Tranb
zurechtgelegt. Er wußte sich das Vertrauen einer
Frau und ihrer Tochter zu erwerben und als täg­
licher Gast in der Wohnung der Beiden war ihm
gute Gelegenheit für die Ausführung von Dieb­
stählen geboten. Das gestohlene Geld aber benützte
er dazu, um einem Mädchen vorzuspiegeln, daß er
sich in guten Verhältnissen befinde, worauf ihn das
Mädchen heiratete. Die Ehe wurde geschlossen, die
Neuvermälten traten eine Hochzeitsreise an, bei der
Rückkehr von derselben wurde T r a u b jedoch ver­
haftet.
Gustav Tranb hatte sich bei der Haus­
besorgerin des Hauses Leopoldstadt, Kleine Pfarr­
gasse Nr. 15 cinquartiert. Im selben Hanse wohnt
die Tochter der Hausbesorgerin, Frau Marie Knür,
die Witwe eines Schmiedmeisters, die nach dem Tode
des Gatten das Geschäft verkauft und den Erlös
von mehreren tausend Gulden auf sechs Postfparkasse-
büchcrn angelegt hatte. Auf die Kcnntniß dieser
Thatsache baute T r a u b seinen Plan.
Er wußte sich das Vertrauen der Haus­
besorgerin und deren Tochter zu verschaffen und
verkehrte auch in der Wohnung der Letzteren. Bald
hatte er eruirt,- wo die Postsparrassebücher verwahrt
waren, und er verschaffte sich einen Nachschlüssel zu
diesem Kasten. Er entnahm hierauf dem Kasten ein
Sparkasfebuch nach dem anderen, behob mit jedem
Buche mehrere hundert Gulden und legte die Eiu-
lagsbüchcr wieder an ihren alten Platz, so daß Frau
Knür keine Ahnung davon hatte, daß die ein­
gelegten Beträge eine nicht unbedeutende Schmäle­
rung erfahren hatten.
Am 12, v. M. heiratete Traub ein Mädchen,
das er liebte, und am selben Tage trat das junge
Ehepaar eine Hochzeitsreise an. Von Graz aus er­
hielt Frau Knür von den Hochzeitsreisenden eine
Ansichtskarte und seitdem hörte sie Nichts mehr
von ihnen.
Erst am 3, d. M. sah Frau Knür zufällig in
dem Kasten nach und bemerkte zu ihrem Entsetzen,
daß eines der Sparkassebücher fehle. Nun erst rgvidirte
sie auch die übrigen Einlagsbüchcr und kam darauf,
daß 2Ü00 Kronen von dem Kapital behoben worden
Waren. Die Bestohlene erstattete die Anzeige beim
Commisjariate Leopoldstadt und dieses ließ an das
Postsparkassenamt die Weisung ergehen, jene Partei
anzuhalten, welche das fehlende Sparkassebuch, dessen
Nummer bekannt war, vorweisen würde.
Thatsüchlich kam schon am nächsten Tage ein
Mann, welcher mit dem gestohlenen Sparkassebuche
250 Kronen beheben wollte. Er wurde angehalten
Nud der Polizei überstellt. Es war Gustav Traub,
der, von der Hochzeitsreise zurückgckehrt, den Rest
des Kapitals beheben wollte. Er legte ein um­
fassendes Geständniß ab und wurde dem Landes-
gcrichte eingeliefert.
Die junge Gattin des Diebes hatte von den
Verbrechen ihres Mannes keine Kenntniß, nud der
erst kürzlich geschlossenen Ehe wird nun bald die
Scheidung folgen.
Die Streiche eines Deserteurs.
(Originalürricht des „Mustrirten Wiener Extrablatt".)
Der seit 13. Dccember v. I. von der Militär­
behörde wegen Desertion und Diebstahl verfolgte
dcgradirte Fuhrwesen-Iugsführer Franz Braun
wurde gestern im X. Bezirke verhaftet. Braun hat,
seitdem er flüchtig ist, eine Reihe origineller, in ihrer
Art einzig dastehender Schwindeleien verübt. Die
cspecialität des verfolgten Deserteurs war—
Deserteure zu arretireu.
Braun, der meist in der Uniform herum­
ging, stellte auf der Gasse einen Soldaten und be­
hauptete, in ihm einen Deserteur zu erkennen. Er
escortirte dann seinen „Gefangenen", dem die Zugs­
führeruniform imponirte, an einen abgelegenen Ort,
nahm ihm dort Geld, Uhr und Werthsachcn ab und
ließ den Bestohlenen laufen.
Bor einigen Wochen „verhaftete" Braun den
Diener des Oberlieutenants Br e i t W i e s er, den
Trainsoldatcn Alois B v h m, als Deserteur. Braun
hatte die geradezu unglaubliche Kühnheit, den
Burschen in ein Verpflegsmagazin zu führen und
dvrt in Gegenwart des Corpvrals zu visitiren. Der
falsche Zugsführer nahm dem Officicrsdicner Uhr,
Kette, zwei Ringe und die Geldbörse ab und schickte
ihn dann mit einem Briefe in die Trainkaserne, er
möge sich dort melden. In der Kaserne stellte sich
heraus, daß der Ofsicicrsdiener einem Schwindler
zum Opfer gefallen war.
Braun versetzte die Uhr dem Zählkellner im
Restaurant W e d l i ch ans der Himbergerstraße um
3 fl. Der Zählkellner deponirte die Uhr, als er durch
die Zeitungen deren Provenienz erfuhr, auf der
Polizei.
So schlau Braun auch immer war, gestern
beging er doch eine große Unvorsichtigkeit, die zu
seiner Verhaftung führte. Er kam in eleganter
Civilkleidung und wollte die versetzte Uhr wieder
auslöfen. Der Zählkellner schickte sofort auf das
Commifsariat und ein Polizeiagent verhaftete den
Deserteur. Braun wurde mit Rücksicht auf feine Ge­
fährlichkeit geschlossen escortirt.
Der Verhaftete ist am 13. December b. I. aus
dem Garnijonsarrest in der Festung Josephstadt ent­
sprungen. Er verübte feit dieser Zeit zahlreiche
Schwindeleien und Diebstähle. Zweimal wurde er
festgenommen, einmal in Prag und einmal in
Graz. Jedesmal gelang es ihm, der Militärescorte
zu entspringen.
Gegen Braun besteht der begründete Verdacht,
daß er im vorigen Monat den Einbruch in die
Wohnung der Ofsiciere Oberlieutenant Breit­
wieser und Lieutenant Ehler in der Neuling­
gasse verübt und den Ofsiciersdiencr Peter S t a u-
da ch e r, der ihn dabei überraschte, durch einen
Messerstich schwer verletzt habe.
In letzter Zeit mutz dem Braun ein größerer
Coup gelungen sein, denn er war bei seiner Ver­
haftung sehr elegant gekleidet und hatte eine ziemlich
große Summe Geldes bei sich.
Der OfsicierSdiener Alois Böhm hatte noch
gestern Abends in der Person des Braun den
falschen Zugsführer, der ihn arretirte und ihm
seine Werthsachen abnahm, agnoscirt.
Die Bürgerschaft für die Kohlenarbeiter.
Die bürgerliche Gesellschaft Wiens hat gestern
zum ersten Male in einer Versammlung von mehreren
hundert Personen durch eine einmüthige Kundgebung
für die Strikenden in den Kohlen­
revieren Stellung genommen. Der Ronachersaal,
in welchem die Versammlung stattfand, war dicht
besetzt von Zuhörern. Die überwiegende Majorität
derselben gehörte der bürgerlichen Elaste an; zwischen
den Reihen verstreut, tauchten hie und da einzelne
proletarische Gestalten auf. Das weibliche Element
war im Publicum stark vertreten. Viele kühne Hut-
federn schwangen sich aus dem Gewoge der Köpfe.
Von den Frauen kam später auch der begeistertste
Applaus.
Die Versammlung war von einer ungenannten
Gruppe von Bürgern einberufen worden. Referate
von Dr. I. Singer, Professor M a f a r h k und
Dr. Kronawetter standen auf dem Programme.
Zu Vorsitzenden wurden die Herren Dr. Holländer
und GR. Zemann gewählt.
Professor S i u g er legte einleitend dar, der
Zweck der Versammlung sei, dazu beizutragen, daß
der todte Punkt, auf dem der Strike nunmehr an-
gclaugt fei, überwunden werde. Daß er schon so
lange andauere, ohne daß feine Beilegung für ab­
sehbare Zeit erhofft werden könne, das sei die
Wirkung von vier Factoren, nämlich der Arbeiter,
der Gewerken, der Bürgerschaft und des Parla­
ments. Zunächst die Arbeiter: Sie bestehen ans der
Achtstnndenschicht, einer Forderung, die von den Ge­
werken mit aller Energie verweigert werde. Für die
Bergleute sei sie eine eouäitio sins yua uou. Sie
fühlen instinctiv, daß alle ihre Bestrebungen zur
Besserung ihrer Lage in dieser Forderung gipfeln
müssen. Die Erfahrung lehre, daß die Verkürzung
der Arbeitszeit eine Steigerung der Löhne zur Folge
haben müsse.
Redner schildert eingehend die Arbeit des
Häuers im Kohlenschacht. Diese stütze sich auf
mancherlei Kenntnisse und Geschicklichkeiten. Auch fei
sie mit dem Nisico einer beständigen Lebensgefahr
verbunden. Sie müsse daher als eine c, u a li f i cirte
Arbeit bezeichnet werden und der Arbeiter habe das
Recht, zu verlangen, daß feine physische Kraft nicht
dis auf das Aeußerste ausgenützt werde. Ihre
unerschütterliche Ueberzeugung laste sie so lange
im Strike aushnrren. Der Widerstand der
Gewerken erkläre sich einerseits aus dem energie­
losen Auftreten Ver Regierung den Unter­
nehmern gegenüber und andererseits aus der
Hoffnung dieser Letzteren, aus dem Kohlenmangel
neue Vortheile zu ziehen. Die Preise steigen, die
Consumenten gewöhnen sich allmählich an die
Theuerung und man könnte vielleicht nach Beilegung
des Strikes an der Preiserhöhung festhalten. Der
Regierung seien durch das Berggesetz Handhaben
gegeben, Concessionen der Gewerken zu er­
zwingen. Das Bürgerthum und seine Preise
stehen vielleicht zum ersten Male einem Strike
mit so unbeschränkter Sympathie gegenüber. Das
Parlament aber habe die Lösung der Frage
in einer Weise in die Hand genommen, die be­
fürchten lasse, es werde dabei zu einem ähnlichen
Resultat kommen, wie bei der FriedenSeonferenz zu
Haag. Die Bürgerschaft müsse nun auf den Plan
treten und zeigen, daß sie eine Beilegung des Strikes
im Sinne der Humanität und moderner wirth-
jchaftlicher Anschauungen wünsche..
Mit lautem Beifall und lebhaften Zurufen
begrüßt, betritt mm Professor Masaryk
das Podium. Es ist ein schlanker, hoch­
gewachsener, sehr eleganter Mann von un­
gemein feinen Gesichtszügen. Das schwarze,
ein wenig gelichtete Haar ist kurz geschoren. Die
herabhängcnden Enden des Schnurrbartes und der
scharf zugesvitzte Kneoelbart geben dem Gesicht einen
ernsten und energischen Ausdruck. Er spricht mit
leichtem Accent, langsam und bestimmt, wie auf der
Lehrkanzel. Nur manchmal hebt sich seiye Stimme
und bekommt einen warmen, eindringlichen Klang,
der überzeugend wirkt.
Professor Masaryk sagt in seiner Einleitung,
daß zu viel gesprochen, zu wenig getban werde, Dieser
Schuld sei auch er sich bewußt. Dennock wolle er
über die Lage der Bergarbeiter sprechen. Redner be­
leuchtet zunächst die historische Berechtigung der For­
derung nach dem Achtstundentage. Je höher die
Arbeit technisch entwickelt fei, desto geringer werde die
Arbeitszeit. Und auch die Bergarbeit müsse technisch
noch entwickelt werden. Die Verkürzung der Ar­
beitszeit müsse aber nicht nur aus ökonomischen, son­
dern auch aus social-moralischen Gründen
erfolgen. Die kleine Einbuße, die ein Unternehmer
vielleicht dadurch erleide, könne keine Einwendung
dagegen sein. Die Achtstundenschicht ist in Kladno
und Nossitz von einigen Unternehmern eingeführt
worden und bewährt sich. Der Bergbau ist ein
eminent sociales Arbeitsgebiet, die Kohle ist es ja,
an der Alles hängt. Bei richtiger Handhabung des
Berggesetzes wäre ocr Sinke in Nordböhmen unmöglich
gewesen. Hier muß ein großes Versehen geltenden
Rechtes seitens der Regierung constatirt werden. Wir
Bürger sind noch mehr schuld, als die Regierung.
Wir kritisiren und sollten doch mit revolutionärem
Feuer für Reformen eintreten. Wir sind eben Spieß­
bürger. (Stürmischer Beifall.) Die Opferfreudigkeit
der Bergarbeiter wird sie übersiehen lasten, was
immer noch geschehen mag. Die Bergarbeiter
werden sich organisiren, und wenn alle Berg­
arbeiter der Welt organisirt sind, dann
wird man sehen, welche Macht eine solche
Organisation haben wird. Da läßt sich nicht mit
Formalitäten, auch nicht mit kalten Sympathien
Etwas leisten, da handelt es sich um viel mehr. Und
da wäre es gut, wenn alle Nichtarbeiter zu arbeiten
anfangcn würden. (Stürmischer Beifall.)
RRA. Dr. Kronawetter sagte: Wir stehen
vor einer wirthschaftlichen Erscheinung, wie sie in
Oesterreich bisher nicht erlebt worden ist. Durch das
Ministerium werden die Arbeiter Nichts erreichen.
Denn eine Regierung, die durch einen Minister er-'
klären läßt, daß ihre Macht an der Klostermauer
anfhört, die hat auch keine Macht dei den Kohlen­
baronen. Darum sollten die Bergarbeiter in allen
Theilen der Volkes Unterstützung finden. (Lebhafter
Beifall.)
Professor Singer beantragte sodann eine
Resolution, welche im Wesentlichen im Sinne seines
Referates gehalten war. Die Resolution wurde ein­
stimmig angenommen, ebenso ein Amendement des
Professors M a s a r y k, welches die Berechtigung der
Forderung des Achtstundentages betont.
Sodann wurde die Versammlung geschloffen.
An den Ausgängen des Saales waren rasch Sammcl-
stellen für den Strikesonds improvisirt worden.
Kleine und große Münzen und Papiernoten fielen
in die hingehaltenen Hüte; die Säumigen wurden
durch ein mahnendes „Für den Strikesonds!" auf-
gemnntert. Die Sammlung hat ein ansehnliches
Resultat ergeben.
(Personalnachrichten.) Der großbritannische
Gesandte in Belgrad Mr. William E. Goschen
hat sich von hier nach dem Süden begeben.— Der
schwedische Consul in Helsingfors Graf Berger-
Mörner, ein bekannter Romanschriftsteller und
Dramatiker, ist in Wien angekommen und im „Hoteb
Matschakerhof" abgestiegen.
(Erzherzog Engen und die Deutsch»
Meister.) Der Obmann des unter dem Protectorate
des Erzherzogs Eugen stehenden Deutschmeister-
Kriegerdenkmal-Comitös, Herr Franz M a ch a n,
wurde für gestern zur Kammervorstehung des Pro­
tektors geladen. Der Kammervorsteher Oberst Frei­
herr v. Henninger machte ihm die Mittheilung,
daß der Erzherzog das Fcstconcert im großen Musik­
vereinssaale am kommenden Samstag durch seinen
Besuch auszeichnen werde. Erzherzog Euuen spendet«


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 7 ]
I^r. 64 ^Visn.
als Beitrag für dieses Festconcert 1000 Kronen. Auch
der K a i s e r hat sein Erscheinen bei diesem Feste
in Aussicht gestellt.
(Zwei Ovationen.) Wir meldeten, daß dem
Primarius Dr. Franz Scholz, sowie dem Professor
Dr. Johann H o fm o k l anläßlich der von ihnen
erbetenen Pensionirung der Titel eines Hofrathcs
verliehen wurde. Aus diesem Anlasse wurden den
beiden beliebten Merzten seitens der Direction des
Allgemeinen Krankenhauses und der Studentenschaft
Ovationen dargebracht.— Hofrath Franz Scholz ist
im Jahre 1819 zu Moldau in Böhmen geboren und
wurde mit Decret vom 1. Jänner 18S8 zum Vor­
stande der IV. medicinischen Abtheilung des Allge­
meinen Krankenhauses ernannt. Hofrath Scholz ist
der älteste Primararzt der Anstalt und hat sich ganz
besondere Verdienste um die Einführung sub­
kutaner Insertionen erworben. Er wurde bereits
mit dem Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
ausgezeichnet, ferner besitzt er die Jubiläums-
Medaille für vierzigjährige Dienstzeit.— Hofrath
Johann Hofmokl wurde an Stelle des Hofrathcs
Leopold Dittel als Vorstand der III. medicinischen
Abtheilung berufen, nachdem er bereits durch mehrere
Jahre als Primarius im Rudolphspitale fungirt hatte.
Hofmokl, der Besitzer des Eisernen Kronen-Ordens
lll. Classe ist, hat auf dem Gebiete des Verbands-
wcsens und durch seine besonderen Leistungen bei
operativen Eingriffen hohe Bedeutung erlangt. Im
November 1898 erlitt Hofmokl einen Schlaganfall,
der den bis dahin ungewöhnlich rüstigen Mann durch
längere Zeit auf das Krankenlager warf; von dieser
Feit ab erschien Hofrath Hofmokl nicht mehr so
häufig auf der seiner Leitung unterstellten Abtheilung,
da der Gelehrte an den Folgen dieses Schlag­
anfalles litt.
(Der Erfinder des Benzinmotors -s.)
In Cannstatt starb gestern Herr Gottlieb Daimler
im 60. Lebensjahre. Er war der Erfinder einer
Benzin-Gasmaschine, die auf der ganzen
Welt verbreitet ist und die Basis zur Entwick­
lung der Automobil-Industrie in Deutschland ge­
geben hat.
(Ludwig Purtscheller -s.) Einer der be­
kanntesten Hochtouristen, Ludwig Purtscheller,
Turnlehrer am Gymnasium in Salzburg, ist in Bern
im 4. d. M. an einer Lungenentzündung gestorben.
Im vorigen Jahre unternahm Purtscheller in Bc-
zleitung eines Wceuer Touristen und eines Führers
»ine Bergtour in die Schweiz; er hatte das Unglück,
in eurer an und für sich ganz ungefährlichen Stelle
zu stürzen und den Arm zu brechen. Vom Dorfarzte
wurde der Bruch so schlecht behandelt, daß sich der
Instand des Patienten verschlimmerte und Purt­
scheller nach Gens gebracht werden mußte. Dort ver­
fiel der Tourist in ein heftiges Fieber: er wurde dann
nach Bern gebracht, wo eine entschiedene Besserung
cintrat. Vor einer Woche erkrankte er an einer
Lungenentzündung, der er im kräftigsten ManncS-
alter erlag. Purtscheller, der auch die höchsten Gipfel
des Kaukasus und des Kilima-Ndscharo erklommen,
hat eine stattliche Anzahl alpin-geographischer Werke
geschrieben, die in Fachkreisen sehr geschätzt sind.
(Ern Opfer seines Berufes.) Vorgestern
ist in Pola im LS. Lebensjahre der begabte Wiener
Arzt Dr. Hugo Cziuner gestorben. Sein Schicksal
ist tragisch. Dr. Czinner hat vom Beginn seiner Stu­
dien seinen edlen Beruf von der idealsten Seite auf­
gefaßt. Als junger Student gehörte er der Wiener
Freiwilligen Rcttungsgcselljchaft an. Nach seiner Pro­
motion fungirte er zwei Jahre lang an der Klinik
Schenk als Demonstrator und Aspirant und ver­
öffentlichte auch mehrere wissenschaftliche Abhand­
lungen embryologischen Inhaltes. Er beschloß, sich
der akademischen Carriere zuzuwendcn, und zwar
wählte er als Spccialfach die interne Meinem
Mit Leib und Seele widmete er sich
an der internen Klinik des Hofrathcs
Professor Neusser dem Studium. Allein sein
trennender Ehrgeiz ließ ihn seine körperlichen Kräfte
überschätzen. Dr. Czinner hätte in diesen Tagen zum
Assistenten ernannt werden sollen, doch die aufreibende
Thätigkeit hatte seinen Körper so geschwächt, daß
eine tuberculose Jnfection, die er sich an der
Klinik zugezogen, an seinem Lebensmark zehrte. Dem
Tode geweiht, suchte er in Lussinpiccolo Linderung.
Sein Zustand verschlimmerte sich von Tag zu Tag.
iVor vierzehn Tagen mußte Dr. Czinner in's Spital
-nach Pola gebracht werden und dort ist er vorgestern
-gestorben. Das Begräbnis findet am 8, d. M. in
^Pola statt.
! (Clavrerfabrrkaut (Sechstem ch.) In
Berlin ist gestern, wie uns von dort telegraphirt
wird, der Pianofabrikant Bechstcin gestorben.
Bechstein in Berlin und Blüthner in Leipzig
galten als die vornehmsten Repräsentanten des
künstlerischen Clavierbaucs in Deutschland. Die
Instrumente Bechftein's werden den Bösendorfcr'schen
Egel gleichgerichtet, wenn sie dieselben auch nicht
-an Klangfülle erreichen.
i (Die Hummel-Kinder von der Pofi.)
Aus einer crasscn Nebertrcibung kann man häufig
au; die Wahrheit schließen. Eine Pvsiexpcdientin hat
gestern in einer temperamentvollen Rede, die sie auf
dem Postmeistcrtage hielt, sich und ihre Colleqinncn
w't den gemarterten Kindern der Juliana
Hummel verglichen. Das ist nun freilich über­
leben, aber die Verhältnisse dieser Angestellten
muffen sehr traurige sein, wenn sie zu einem so
Illustrii'tes wiener
drastischen Vergleiche Anlaß geben. Den Postn 'stern
auf dem Lande und ihrem Hilfspersonale geht cs
sehr sch l echt, die Leute kämpfen zumeist mit der
bittersten Noth, und alle ihre Versuche, Abhilfe
zu erlangen, sind bisher vergeblich geblieben. Die
große Oeffentlichkeit auf die unwürdige Lage so
vieler nützlicher und arbeitsamer Menschen aufmerk­
sam zu machen, war der Zweck des Postmcistertages,
der gestern in der Bolkshalle abgchaltcn wurde und
von 1150 Dclegirien besucht war. Der Versammlung
wohnten an Bürgermeister Dr. Lueger, die ReichS-
raths-Abgeordneten Dr. v. Demel, Dr. Haase,
Polzhofer, Axmann, Berner, Dr. For s ch t,
Mayer, Dr. Geßmann, Dr. Stojan, Doctor
O l p ins k i re. Von zahlreichen Rednern wurde die
überaus kärgliche Entlohnung für eine mühevolle
Thätigkeit hervorgehoben. Unter Anderen schilderte
Postmeister Hanns (Policka) die traurige Lage der
Postbedicnsteten, dieselben könne man mit Recht die
ärarischen Dienstboten nennen. Von einem Amts­
pauschale von 56 kr. täglich müsse ein Postmeister
das Amtslocal, Beleuchtung, Beheizung, Ein­
richtung rc. beistellen und mit seiner Familie leben.
Es sei kein Wunder, wenn unter solchen Umständen
Defraudationen Vorkommen. Ein I r r t h u m bei
einer Auszahlung könne einen ehrlichen
Menschen, der bei seiner Nothlage nicht einmal einen
verhältnismäßig kleinen Betrag ersetzen könne, zum
Defraudanten stempeln. Die Expedient!» Fräulein
Hemmer (Kovarow) schilderte die überaus traurige
Lage ihrer StandeSgenossinnen. Tausende, sagte sie,
finden in diesem Berufe ihre Beschäftigung,
aber nicht ihre Existenz. (Beifall.) Jede bessere.
Privatunternehmung besitzt für ihre Angestellten
humanitäre Einrichtungen. Die staatliche Post-
Verwaltung aber überläßt ihre kranken, invalid oder
alt gewordenen Erpedientinnen der Mildthätigkeit der
Mitmenschen. Täglich entstehen neue Postämter,
welche dem Staate fast Nichts kosten. So eine
Expedientin, die dazu ausgenommen wird, erhält
150 fl. jährlich Gehalt, sie erlegt ihre Caution, stellt
das Amtslocal sammt Einrichtung bei, das hohe
Postärar liefert dazu einige ungebundene alte Jahr­
gänge des „Verordnungsblattes" und die neue Post
ist fertig. (Heiterkeit.) Als Rednerin die Post-
crpedientinncn mit den gemarterten Kindern der
Hummel verglich, wurde sie vom Regierungs-
Vertreter unterbrochen und zur Mäßigung gemahnt.
In sehr scharfen Worten besprach Pvstmanipnlant
Förchtegott (Prag) die Lage seiner College». In
ganz Europa existiren, betonte er, keine solchen
scandalvscn Dienstverhältnisse, wie bei den Pvst-
manipulationen. Die Versammlung präcisirte die
Forderungen der Postangestellten in sachgemäßen
Resolutionen und wurde sodann mit einem Hoch auf
den Kaiser geschloffen.
(Der BezirkSausschrtst Hietzing gegen
den Pfarrer von Penzing.) Wir erhalten von
Herrn Dr. Michael Gruber, Hof- und Gerichts-
advocatcn in Wien, als Vertreter des Herrn Karl
M n l l e r, Pfarrer in Penzing, eine Zuschrift, in
weicher die Wider den genannten Herrn Pfarrer vom
Bezirksausschüsse Hietzing erhobenen Vorwürfe als
unberechtigt erklärt werden. Daß der Pfarrer stets von
der Pfarre abwesend ist und den größten Thcil des
Jahres auf seinem Landsitze in Pcrchtoldsdorf zn-
bringc, sei gänzlich unwahr. Pfarrer Müller weilt in
Pcrchtoldsdorf in den Monaten August und Sep­
tember, versteht jedoch dabei seine Pfarrämtlichcn
Pflichten und amtirt auf seiner Pfarre, wie es seine
Pflicht erfordert. Es wird dem Pfarrer Müller zum
Vorwürfe gemacht, daß die Kirche vernachlässigt ist.
Auch dieser Vorwurf sei unwahr. Pfarrer Müller ließ
zahlreichcHcrstcllungen in derKirche ausführen, darunter
auf eigene Kosten das große Oratorium, die Gas­
beleuchtung mit den Candelabern, die 1100 Kilo
schwere Glocke und das Pedale an der Orgel. DaS
Aeußere der Kirche wäre allerdings zu renoviren,
doch erfordert dies einen Kostenaufwand von minde­
stens 15- bis 80.000 fl. an Kapital, das Pfarrer
Müller nicht aufzubringen vermag. Was die Anbrin­
gung von Zetteln an den Gräbern auf dem Fried­
hofe zu Allerheiligen betrifft, so sei diese vom Todten-
gräber ohne Vorwisscn und ohne Veranlassung. des
Pfarrers erfolgt und hat derselbe dieses Vorgehen
sofort verboten und die Entfernung der Zettel ange-
ordnet, als er davon Kenntniß erlangte. Was die
Beschwerde über den Kirchcngesang betrifft, so könne
hiefür wohl der Pfarrer nicht verantwortlich ge­
macht werden. Daß Pfarrer Müller die Frohnleich-
nams-Proccssion nicht persönlich abhält, sei richtig.
Dies zu thun, verbieten dem Pfarrer Gesundheitsrück­
sichten. Von der Trunkenheit des BorbeterS sei dem
Herrn Pfarrer Nichts bekannt und auch nie eine
Beschwerde darüber zngckommcn. Schließlich wird
bemerkt, daß Herr Pfarrer Müller, der bereits in
einem Alter von 71 Jahren steht und seit 13 Jahren
als Pfarrer in Penzing fungirt, bisher sowohl mit
der gesammten Bevölkerung, als auch mit den Be­
hörden und mit der Bezirks- und Gemeindevertretung
in dem besten Einvernehmen gelebt hat und dem­
nach mit Recht über die grundlose Beschwerde, die
durch den Bezirksausschuß Bayer veranlaßt wurde,
auf daS Empfindlichste gekränkt sei und bedauert, zur
Wahrung seiner Ehre wider den genannten Bezirks­
ausschuß klagbar anftrctcn zu müssen.
(Jubiläum eines Postbeamten.) Sonntag
fand beim Postamte in der Porzellangasse eine schöne
Feier statt. Die daselbst zngcthcilten Beamten und
Bediensteten bereiteten dem Postamts-Expedienten
V. Mrri 1906 Leits 7
Herrn Joseph Nowak eine große Ovation. Am
4. d. W. waren es nämlich 25 Jahre, daß Herr
N v W a k in Postdiensten stand, und seine ganze Dienst­
zeit hindurch war er dem Postamtc in der Porzellan­
gasse zngetheilt gewesen. Gleichzeitig feierte der Post­
amts-Expedient seinen 60. Geburtstag. Herr Nowak,
der sich während seiner 85jährigen Dienstzeit die
Sympathien der Vorgesetzten, der College» und des
Publicums erworben hat, kamen auch von auswärts
zahlreiche Gratulationen zu.
(Verbot des Befahrens der Tramway-
geleise.) An die Genossenschaften der Fiaker und
Einspänner ist ein Erlaß der Polizei-Direction
hcrabgelangt, in welchem verschärfte Maßregeln gegen
daS Befahren der Tramwaygelcise in Aussicht
gestellt werden. In der Zuschrift der Polizei-Direction
heißt es: „Die Direction der Bau- und Betricbs-
gesellschaft für Straßenbahnen in Wien hat neuerlich
darüber Beschwerde geführt, daß in letzterer Zeit das
mitunter absichtliche Befahren der Tramwahgclcise
durch andere Fuhrwerke in bedenklicher Weise über­
hand nimmt und daß dadurch nicht nur der Straßen­
bahnverkehr gestört und behindert wird, sondern auch
häufig Zusammenstöße der Tramway­
wag en mit anderen Fuhrwerken muth-
willig verschuldet werden. Aus diesem An«
layc wurden sämmtliche Polizei-Eommissariate an­
gewiesen, gegen die Nebertreter der Vorschrift mit
der größten Strenge strafweise Vor­
zug e h e u." Die beiden Genoyenschaften haben sämmt-
liche Mitglieder von dieser Verfügung verständigt.
(Die Schuhe sollen thenerer werden!)
Die Ledersabrikantcn beabsichtigen, ihre Waren­
preise zu erhöhen, und die Schuhmacher wollen des­
halb gleichfalls das Schuhwerk vertheuern. Die
breite Schichte der Bevölkerung würde durch eine
derartige Preissteigerung in empfindlicher Weise ge­
troffen. Der kleine Geschäftsmann, sowie der Arbeiter
leiden ohnehin genug durch die Verthcuerung der
Kohle, des Zuckers, Petroleums und zum großen
Thcile der Lebensmittel. Für einen Familienvater,
der in bescheidenen Verhältnissen leben muß, wäre
die Verthencrnng des Schnhwerkes eine neue Be­
lastung, die er in seinem Haushalte schwer ver­
winden könnte. Vorläufig suche» die Schuhmacher
die Action der Lcderfabrikanten, die bei Erneuerung
des Zoll- und Handelsvertrages mit Deutschland
den Einfuhrzoll auf Kidleder und Chcvrcauxlederi
erhöhen wollen, zu bekämpfen. Zn diesem Zwecke
hielt die Schuhmacher-Genossenschaft vorgestern im
neuen Rathhause eine Prvtestverjammlung ab, die
von mehr als tausend Meistern besucht war. Dich
Ansicht der Anwesenden lautete dahin, daß die
Schuhmacher ruinirt wäre», wenn den Leder­
fabrikanten die Zollcrhvhung gelänge. Der Antrags
eines Meisters, jetzt schon eine zehnpercentigc
Erhöhung der Schuüpreise eintreten zu
lassen, wurde vorläufig fallen -gelassen. Gelingt es
den Bestrebungen der Schuhmacher-Genossenschaft
nicht, die von den Ledersabrikantcn beabsichtigte
Zollerhöhnng hintanznhalten, dann Laben wir eine
Vcrthcnerung des Schnhwerkes in nächster Zeit zu
gewärtigen.
(Verbrannt anfgefnnden.) Aus Baden
wird-uns telegraphirt: Der Holzhändler Herr Franch
Käs wurm wurde heute Früh im Schwechat­
bach bei Mayerling auf seinem Wagen ver­
brannt aufgefnndcn. Käswucm ist wahr­
scheinlich auf dem Wagen eingcschlafen und hat in
Folge dessen nicht bemerkt, daß das Gefährte durch
die Wagenlaterne in Brand gcricth.
(Ein hilfsbedürftiger Fiakerkutscher.) In
einer bemitlcidenSwerthen Lage befindet sich der
Fiakerkiitschcr Ludwig Zahlhofer. Der Mann
hat seit längerer Zeit keinen Verdienst, seine Frau
liegt im Spital und zwei Knaben im Alter von
5 und 9 Jahren verlangen Brod, das ihnen der
Vater nicht geben kann. Dem armen Fiakerkutschcr,
der mit dein ZinS im Rückstände ist, droht die
Dclogirnng. Zahlhofer wohnt gegenwärtig XIV.,
Märzstraße Nr. 79 im 2. Stock. Er bittA edle
Menichenfrcllnde, sich seiner zu erbarmen und ihm in
seiner Verzweiflung Hilfe zu bringen.
(Richtigstellung.) Die uns zugegangene
Notiz „H a np tst e l inn g im Jahre 1900"
hat ein unrichtiges Datum enthalten. Es soll
nämlich richtig heißen: „Tic einheimischen Stellungs-
Pflichtigen, welchen bis längstens 18. M ä rz (nicht
bis 1. März) 1900 eine Stellungsaufforderung uichfl
zugegangcn sein sollte, haben sich wegen Empfang­
nahme derselben ungesäumt im Conscriptionsamte
des Magistrates zu melden."
(Dauzcr's Orpheum.) Stale y und Bir-
b c ck's verblüffender Vcrwandlungsact erregt nach-'
haltigste Sensation und übt eine ganz ungewöhn­
liche Anziehungskraft ans. Man kann diese Nummer
dreist als das Ron plus ultra aller Varietö-Dar-
bietnngen bezeichnen, denn die blitzartige Schnellig­
keit, mit welcher sich die Verwandlung der
„Musikalischen Schmiede" in einen „Salon" und von
diesem wieder zurück zur „Schmiede" vor den Augen
des Publicums vollzieht, ist der höchste Trumps/den'
die amerikanische Bühnentechnik bisher auszuspielcn
vermöchte. Trotzdem die Aquirirung dieser uncrreich-l
ten Schaunummer mit ungewöhnlich großen Kostens
verbunden ist, hat Director Kriebaum keine Er­
höhung der Eintrittspreise vorgenommen und bietet
zudem noch eine große Zahl erstclassigcr Speciali-
tätcn, die das Publicum in Hohem Maße befriedigen.;
(Ziehrer-Conccrt.) Beim „Wilden Mann"i
in Währing beginnen morgen Donnerstag dick
während des Faschings unterbrochene Conccrte der
populären Kapelle sichrer und bringt diese Kapelle
die neuesten Compositionen zur Aufführung.'


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 8 ]
Lsits 8 ^VIsn, VilNvoou
Mn^ciÄ'tss ivisusr LMLblSitt
7. Mrit 1900 Nr. 64
(Maskenball im „Baierischen -Hof".i Wer
in der kurzen Zeit des heurigen Carnevals sich noch nicht
müde getanzt hat, besuche heute Mittwoch den letzten
Maskenball im „Hotel Baierischer Hof". In Folge
der Beliebtheit und des großen Zuspruches der im
„Hotel Baierischer Hof" stattfiudenden Maskenbälle
fühlt sich Herr Restaurateur Riedl veranlaßt, als
letzten Carnevalsgruß den heutigen Maskenball zu
-veranstalten.
(Hausball beim Stalchner.) Morgen
Donnerstag wird im Etablissement Stale h per
sin Hernals ein Hausball abstehalten. Alles, waS
i sich in den gemächlichen Localitäten Stalehner's
wahrend der Faschingszeit an lustigem Frohsinn
concentrirte, das wird beim morgigen Hausball
wieder neu auflcben. Die zahlreichen Stammgäste,
Gesellschaften, die eine flotte Unterhaltung suchen,
«Alle werden sich da zusammenfinden. Es wird selbst­
verständlich getanzt, viel getanzt und concertirt. Die
ganzen Freuden des Faschings werden wieder lebendig
!und klingen da aus auf dem lustigen Hausball beim
.Stalehner.
(Hausball beim Wimberger.) Heute Mitt­
woch veranstalten die Bediensteten des Hotels Wim­
berger das I. Elite-Kellnerkränzchen, den Mim­
ik e r g e r's ch e n H a u s b a l l. Die Ballmusik wird die
Kapelle des 64. Infanterie-Regiments, das Arrange­
ment Tanzmeister Pek besorgen und im Gemäch­
lichen das Quartett Pitsch und Oesterreicher
-spielen. Das Comitö hat für besondere Ueber-
-raschungcn Vorsorge getroffen und ein niedliches
Andenken wird die reizende Tanzspende bilden.
(Symphoniecoucert in Hopfrrer's Casino.)
Heute Mittwoch findet in Hop s u e r's Casino in
Hietzing das sechste SymphonieLoncert des Musik-
directvrs Emil Kaiser statt. In exacter, tadelloser
Weise werden elastische Tonwerke zu Gehör gebracht.
Durch die Mitwirkung vorzüglicher Gesangskräfte ist
auch „hinreichende Abwechslung im Programm
geschaffen. Die volksthümlichen Shmphonieconcerte
K a i s e r's erfreuen sich beim Publicum besonderer
Beliebtheit.
Telegramme
des „I l l u st r i r t en W i ene r E r t r a b k a t t".-
Der siidafrikanisch e Krieg.
London, 5. März. „Rcutcr's Office" meldet
aus Sterkstroom vom S. d. M.: General Gatacre
zog in Stormberg ein, ohne auf Wider­
stand zu stoßen. Die Buren zerstörten den
Eisenbahnkörper, ließen aber die Station
unversehrt.
Ladysmith, 3. März. Ein Theil der Be­
satzung machte heute einen Recoguoscirungs-
marsch nach Norden und stieß hinter
dem Pep worth-Hügel auf Buren. Es
entstand ein Gefecht, doch wurde der Angriff
nicht durchgeführt. Die Truppen kehrten
mit nur leichten Verlusten h i e h e r z u rück.
Die Buren zogen ihre Geschütze vom U m b ul-
wana b e r g zurück.
London, 6. März. „Rcntcr's Office" meldet
aus Colesberg vom 5.d.M.: Die Buren halten noch
immer die Höhen am südlichen Ufer des
O r a u j e fl u s s e s besetzt. Bisher wurde
keine Brücke zerstört. Die Züge können un-
Mindert bis nach Achtertang, auf der halben
Strecke zwischen Colesberg und Nor-
valspon t, fahren.
Ci» »euer Sieg der Engländer.
Dordrccht, 5. März. General Brabant
errang über die Buren einen vollständigen
Sieg. Die Buren sind mit Geschützen und
Wagen im vollen Rückzuge. Die Ver­
folgung derselben Wurd e anfg enom m en.
London, 6. März, lieber den gemeldeten Sieg
des Generals Brabant berichtet eine dem
„Reuter'schen Bureau" aus Dordrccht vom 5. d. M.
zugekommene Depesche: Die Engländer verloren
5 oder 6 Mann, eroberten aber ein feind­
liches Fort und verbesserten ihre
Stellung bedeutend. Die Buren fochten
hartnäckig und machten den Engländern jeden
Zoll des Terrains streitig. Der Feind
wurde jedoch schließlich überwältigt und zog
sichunterMitnahme derKanonen und
Wagen zurück. Die englischen Verluste betrugen
in den letzten zwei Tagen 30 Mann,
darunter 12 bis 13 Todte. Die Verluste
der Feinde sind nicht bekannt, dürften
aber schwerer sein.
Die gefangenen Buren.
Capstadt, 6. März. (,,Reuter"-Meldung.) Hier
sind bereits 3660 gefangene Buren aus P a a r de-
be r g eingctroffen.
Das burerrfreundliche Rußland.
Petersburg, 6. März. Wie die „Russische
Telegraphen-Agentur" erfährt, erhielt der holländische
Pastor G i l lot aus Moskau ein in einer privaten
Sitzung der vereinigten russischen Ethnographen
beschlossenes Telegramm, in welchem er ersucht wird,
-dem General Cronje die größte Bewunderung
für seine Helden m üthige Tapferkeit,
mit der er die Unabhängigkeit des Vaterlandes ver-
theidigte, zu übermitteln.
Rußland, England und Afghanistan.
Calcutta, 6. März. Die „Civil and Military-
Gazette" in Lahore meldet: Nach Briefen, die aus
Kabul eingetroffen sind, wäre der Emir sehr
verstimmt durch die Meldungen der Blätter,
welche von russischen Absichten auf
Afghanistan und über die von ihm angeblich
cingeschlagene Politik sprechen. Der Emir habe drei­
mal im Durbar im Beisein seiner Söhne und der
höchsten Beamten die Anregung zu einem
Bündnisse mit Rußland zurückgewiesen,
sowie die zwischen Großbritannien und
Afghanistan bestehenden freundlichen
Beziehunge n ausdrücklich b e tont.
Bärrm Banffy und das „Vaterland".
Budapest, 6. Mörz. Das „Ungarische Tele-
graPhen-Correspondenz-Bnreau" meldet: Die Ab­
geordneten Gabriel Daniel und Edmund Gajari
haben als Bevollmächtigte des Barons Bauffy
an den Herausgeber des „Vaterland", K. Jnth al,
folgendes Telegramm abgesendct:
Von der in der gestrigen und heutigen Nummer
des „Vaterland" enthaltenen ausdrücklichen Er­
klärung, daß Sie weit davon entfernt waren, in
der Samstagnummer Ihres Blattes die Per­
sönliche Ehre Sr. Excellenz des gewesenen
Ministerpräsidenten Baron Banffy tangiren
zu wollen, nehmen wir Act. Nachdem Sic jedoch,
politische Motive, verschiebend^ in der gestrigen
und heutigen Nummer auf die angebliche Nicht­
übergabe der sogenannten Partcikassc zurückkommen,
fordern wir Sie im Grunde des ß 19 des öster­
reichischen Preßgesetzes als Bevollmächtigte des
Barons Banffy in seinem Aufträge und in seinem
Namen auf, die nachfolgende Berichtigung zu ver­
öffentlichen:
„Baron Banffy hat all' das, worüber er,
sei es als Ministerpräsident, sei es als Führer der
liberalen Partei, verfügte, in der Weise und in dem
Zustande, in welchem er bei seinem Abgänge darüber
disponirte, seinem Nachfolger beim Rücktritte
vom Amte zur Verfügung h intcrla s fest.
Er hat nicht weniger und nicht mehr zurück-
gelassen. Was jedoch insbesondere die erwähnte
angebliche Wahlkasse des Jahres 1898 betrifft, welche
im klebrigen nie, weder mit einer anderen Kasse
vereinigt, noch auch besonders verwaltet, existirte,
hat Baron Banffy weder für private, noch für
politische, noch auch für welche andere Zwecke immer
bei sich oder einem Anderen irgend Etwas zurück-
behalten."
Schließlich fordern die Bevollmächtigten des
Barons Banffy die Angabe der Quelle der Mit­
theilung oder Genugthnung.
Die Eröffnung der Pariser Weltaus­
stellung.
Paris, 6. März. Von der französischen Aus-
stellungs-Direction wird gegenüber anderweitigen Mel­
dungen mitgetheilt, daß die officielle Eröss-
nungder Ausstellung durch den Präsidenten
Loubet am 14. April stattfindet und die Aus­
stellung für den allgemeinen Besuch am 15. eröffnet
wird. Alle Installations-Arbeiten müssen bis zum
13. April Abends beendet sein.
Das Nrtheil im Affumptwnisten-Prozesse
bestätigt.
Paris, 6. März. Der Berufungssenat
des Zuchtpolizeigerichtes bestätigte das erstrichtcr-
liche kkr t h ei l im A s s um p tio u iste n-Prozesse,
wonach jeder Bruder eine Strafe von 16 Francs zu
zahlen hat, und hielt die Entscheidung in Betreff der
Auflösung der Kongregation aufrecht.
Dagegen bewilligte der Berufungssenat bezüglich der
Geldstrafe die Anwendung der Loi Mrenger.
Drr Strikt der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostrau, 6. März. (Privat-
Depesche.) Der Arbeiterführer Burda, ein An­
hänger der radicalen Vondrych-Partei, welcher kürz­
lich vom Krcisgerichte Neutitschein zu drei Monaten
Arrests verurtheilt worden war, wurde neuerlich vom
Kreisgerichte Teschen wegen Aufwiegelung steckbrief­
lich verfolgt und heute Morgens beim Verlassen des
Polizci-Commissariates, woselbst er Auskünfte über
die Anfahrt eingeholt hatte, verhaftet. Ferner wurde
ein zweiter Anhänger der radicalen Partei, Arbeiter
Winkler, welcher gestern in einer Versammlung
eine Rede hochverräthcrischen Inhalts gehalten hatte,
über Requisition der Staatsanwaltschaft verhaftet
und dem Kreisgerichte Neutitschein eingeliefert. Die
heutigen Versammlungen waren sehr zahlreich be­
sucht und verliefen in voller Ruhe.
Genmndkralh Brunner in München.
München, 6. März. Eine demokratische Ver­
sammlung, in welcher der Wiener Gemeinderath
Brunner sprechen sollte, wurde von Antisemiten
und Mitgliedern katholischer Arbeitervereine ge­
sprengt. Da die Ruhe nicht hergestellt werden
konnte, wurde der Saal polizeilich geräumt.
Katastrophe in einem Bergwerke.
Montgomerh (Westvirginia), 6. März. Heute
Vormittags fand in den Redatsch-Gruben
eine Explosion statt, wobei 70 Arbeiter ver­
schüttet wurden. Bisher wurden zwei Personen
gerettet und 46 Lolchen geborgen.
Triest, 6. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der Dampfer „Szent Istvan" strandete bei
Punta Merle r a nächst Medo l i. Aus Pola
ist ein Kriegsdampfer zur Hilfe ausgelaufen.
Budapest, 6. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Abgeordneter Hollo hat heute den Rcdacteur des
„Eghetertes". Martin Dienes. der ihn durch ein
offenes Schreiben in seinem Blatte beleidigt hatte,
durch die Abgeordneten Graf Beth len und
Ivanka fordern lassen. Dienes wird morgen
seine Zeugen nominiren. Die Asfaire zwischen Hollo
und Eötvös wurde durch eine Erklärung des
Letzteren beigelcgt.
Berlin, 6. März. (Privat- Depesche.)
Die hiesige philosophische Facultät erließ ver­
schärfte Promotions-Bedingungen für
Ausländer. Durch dieselben soll bezweckt werden,
daß Ausländer bei Zulassung zur Doctorprüfung
nicht günstiger gestellt sein sollen, als Studirende aus
Deutschland. Die neuen Bestimmungen erlangen vom
1. October d. I. ab Geltung.^
Budapest, 6. März. (Tel.) In der heutigen
Sitzung der Direction der Ganz'schcn Eisengießerei
und Maschinenfabrik wurden die Schlußrechnungen
pro 1899 vorgelegt. Der Reingewinn beträgt inclusive
des Vortrages vom Jahre 1898 1,093.382 fl. Der für
den 15. März einberufenen Generalversammlung
wird der Antrag unterbreitet werden, eine Dividende
von 100 fl. zu vertheilen, 250.000 fl. den Gewinn­
reserven einzuverleiben und 130.323 fl. auf neue Rech­
nung vorzutragcn. Gcneraldirector Mechwart
ersuchte mit Rücksicht auf seine vierzigjährige un­
unterbrochene Thätigkcit um seine Enthebung von
der unmittelbaren Leitung der Geschäfte, stellte sich
jedoch auch weiterhin der Gesellschaft zur Verfügung,
was mit allgemeiner Befriedigung ausgenommen
wurde. Mit der unmittelbaren Geschäftsführung als
Gcneraldirector wurde der bisherige Stellvertreter
Mechwart's, der Ministerialrath und Professor am
Polytechnicum Emil A s bo t, betraut.
Theaterzeitung.
* Im Hofburgtheater findet morgen
Donnerstag, den 8, d. M-, statt der ange­
kündigten Vorstellung „Faust", zweiter Theil, eine
Aufführung von Shakespeare's „Sommern achts-
traum" statt.
* Ueber AnreWig des Schriftstellers Doctor
Rudolph Lothar hat sich ein Consortmm ge­
bildet, welches das Carl-Theater zu pachten
und es in eine Volksbühne nach dem Muster
des Berliner Schiller-Theaters um»
zuwandeln beabsichtigt. Dieses neue Wiener
Schiller-Theater soll nach den Intentionen,
seiner Gründer durch die denkbar billigsten
Eintrittspreise und durch ausschließliche
Pflege des cla s fisch en und volks--
thümlichen Repertoires zu einem Bildungs-
institute für die weitesten, dem Theater bisher fern-
gebliebenen Volkskreise werden.
* Im Carl-TheaterwollendieJauuer-
schen Erben den Pacht antreten, da Herr R u s s v
sich bereit erklärt haben soll, ihnen 40.000 fl. und
den Fundus zur Verfügung zu stellen und ein zweiter
Geldmanu den Betrag von 60.000 fl. beisteuern wolle.
Frl. Revy und Herr Pohl sind für die russische
Tournee engagirt.
* Fräulein Dirkens gab vorgestern im
Theater an der Wien das Stubenmädchen Adele
und gestern die Frau Rosalinde in der „Fleder­
maus". Diese Vielfeitigkeitsproben scheinen die
Künstlerin ebenso zu amustren, wie das Publicum.
Es war recht interessant. Zu beobachten, wie Annie
Dickens mit blitzenden Augen ihr Champagnerglas
wiederholt auf das Wohl ihrer in den Seitenlogen
und im Parquet sitzenden Freunde leerte. Sie fang
und spielte mit zündender Fröhlichkeit. Anstatt eines
ungarischen Liedes fang sie dem gestern nur zu
jugendlichen Prinzen Orlvfsky (Fräulein Planier),
ein englisches Lied vor, das sie mit einem nigger-
artigen Tanze begleitete. Nebst stürmischem Applaus
erhielt die Künstlerin einen Blumenkorb von un­
gewöhnlicher Größe.
* Aus Prag wird uns telegraphirt: Angel»
Neumann veröffentlicht in hiesigen Blättern die
Mittheilung, daß e s b i s z u e i n e m b e st i m m t en
Termine in feiner Hand liege, die
Ueber n ah m e des Theaters an der W i»e n
zu vollziehen, natürlich die Bewilligung der
maßgebenden Behörden vorausgesetzt. Neumann's
Entschluß hänge nur von Zugeständnissen technischer
Natur ab, die er an die Frage des Theaternmbaues
knüpft. Sollte das Theater in andere Hände, als jene
Neumann's übergehen, so werde dies erfolgen, weil
Neumann von feinen Forderungen nicht abgewichen.
* Heute nimmt Ferdinand B o n n fein Gast­
spiel am Raimund-Theater mit „Ke an"
wieder auf. Am Donnerstag, dem zweiten Gastspiel-
abendc, gelangt zuerst „Der G e i g e n m a ch e r v o n
C r e mon a", hierauf „G r ingoi r e" in der bereits
angezeigten Besetzung zur Aufführung. Diese Vor­
stellung beginnt gleichfalls um halb 8 Uhr.
* Heute findet im Carl-Theater die vor­
letzte Aufführung der zugkräftigen Operette „R h o-
doP e" mit Miß Mary v a l ton als Gast statt.
Morgen Donnerstag gelangt die große Ausstattungs-
operette „Die Geisha" mit Miß Mary H a l t vn
und Betty Stojan zum 100. Dt a l e zur Dar­
stellung. Samstag, den 10. gelangt mit Frl. Betty
Stojan als Gast, neu in Scene gefetzt die Operette
„G i r of l (- G i rofl a" zur Aufführung.
* Im Jantsch-Theater gelangt Freitag
die Novität „D er letzte Streich", Posse mit
Gesang in drei Acten von Heinrich Käi s e r und
Karl B i e h l, Musik von Karl Kees, zur ersten
Aufführung.
* Aus München wird uns telegraphirt: Das
Ensemble des Münchener Schauspielhauses wird mit
Director Stollberg in der Charwoche ein Gast­
spiel in Budapest absolviren. Die Münchener
moderne Bühne wird in der ungarischen Hauptstadt
Stücke von Schnitzler, Hauptmann ind
Halbe spielen.


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 9 ]
64 IVion, TlM^voc-n
llill18trillles sVl6U6l' nrrLUililt
7. Isür/ 4800 Leits 9
* Das unter dem Protectorate der Gräfin
Zichy -Metternich und Fürstin M e t t e rni ch-
Winncburg im Saale des königlich ungarischen
Ministeriums am S. März stattgchabte 'Wvhl-
thätigkeitsconccr t erzielte ein Rein­
er t r ä g n i ß von achttausend Kronen.
* Das für h e u t c (Mittwoch) angekündigte
II. Concert Marcella P r e g i muß in Folge einer
leichten Indisposition der Künstlerin aus Samstag
den 10. März verschoben werden. Die
Karten behalten ihre Giltigkeit. Heute iMittwock)
beginnt der Kartenverkauf für das K übel i k-
Concert vom 19. März. Der Künstler wird unter
Anderem Be etho v en's Violiuconcert, die „Zi­
geunerweisen" von Sara säte und den „Hexen­
tanz" von Paganini spielen.
* Heute Mittwoch, Abends '/,8 Uhr findet im
Böscndorfer-Saale der vierte Kämmermusikabcnd
des Quartetts Fitzner unter Mitwirkung des
Herrn Hans Cesek statt.
* Hosopernsängerin Selma Kurz hat für
ihren Freitag, den 9, d. M. im Böscndorfer-Saale
stattfindenden Liederabend folgendes Programm
gewählt: Mozart: Arie der Susanne aus „Dis
Hochzeit des Figaro": Brahms: „Feldeinsamkcit",
„Mädchcnlicd", „Das Mädchen spricht", Ständchen:
Cornelius: „Aus den Brantliedern"; Schumann:
„Mondnacht", „Waldesgcspräch": Grieg: „Am
schönsten Sommcrabend", „Der Schwan", ^Urimnlg.
vsris: Gustav Mahler: „Hans und Grete", „Wer
hat dies Licdlcin erdacht."— Karten in Gut-
mann's Hos-Musikalienhaudlung.
* Frances «v a v i l l e ist von ihrer Amerika-
tourn/c zurückgekehrt. Sie trat dort ausschliesslich
als Concertsängeriu auf und erzielte große Erfolge.
Dienstag, den 20. März veranstaltet die Künstlerin
einen Liederabend im Böscndorfer-Saale. Karten in
G u t m ann's Hof-Musikalienhandlung.
* Bildhauer van der Etappen aus Brüssel
ist zur Eröffnung der Frühjahrsausstellung der
Secession in Wien eingetroffen. Der Künstler stellt
seine Collection, für welche er einen eigenen Raum
erhält, selbst auf. Die Sammlung umfaßt achtzehn
seiner neuesten Arbeiten in Bronze, Marmor, Elfen­
bein und Silber, darunter die Gruppen aus seinem
Monument „Insinis baute".
* Im Verlage von Seemann und der Ge­
sellschaft für graphische Industrie (Leipzig, Berlin
und Wien) ist soeben eine interessante Publication,
„Dante" von Karl Federn, erschienen. Das
Buch ist ein Theil des von Dr. Rudolph Lothar
herausgegebenen reich illnstrirten Sammelwerkes
„Dichter und Darsteller". Der grandiose Dichter des.
Mittelalters und feine von Kämpfen erfüllte Zeit
haben eine sorgfältige und liebevolle Schilderung
erfahren. Federn's Buch darf «ls eine werthvolle
Bereicherung der Dante-Literatur gelten.
Eine Anklage gegen einen Richter.
Gestern hatte sich der Landesgerichtsrath
Rudolph Friedländer Ritter v. Malheim
vor dem Vorstande des Bezirksgerichtes Josephstadt.
LGR. v. Heidt, über eine Ehrcnbcleidigungs-Klagc
des Privatbcamten Michael Engel zu verant­
worten. Der Klage lag folgender Thatbestand zu
Grunde: Am 23. Februar war Michael E u g e l zu
einer Verhandlung beim Executionsgerichte zum
LGR. v. Friedländer vorgeladeu, um in dei
Rechtssache eines Gläubigers das Vermögensver-
zeichniß auszufüllen und den Manifcstatiouscid zu
leisten. Vom Einzelrichter dazu aufgefordert, ver­
weigerte Herr Engel, Auskunft zu geben, bei welcher
Firma er bedicnstet sei. Der Richter befahl ihm
diese Frage zu beantworten, worauf Engel erklärte
es möge hierüber erst ein Gerichtsbeschluß eingehol:
werden. Es kam nun zn einer Controverfe, wöbe
nach der Anklage LGR. v. Friedländer dem Kläger
zugcrufen haben soll: „Sie frecher Mensch
ich lasse Sic sofort verhaften. Sic
kommen in die Theobaldgasse." Doctoi
v. Friedländer ließ hierauf einen Amtsdicner kommen
und dann erst füllte Herr Engel das Vermögeus-
vcrzeichniß in der geforderten Weife aus und leistest
den Manifestationscid. Die Anklage führt aus, das
der Richter vielleicht berechtigt gewesen wäre, DiS-
ciplinnrmittel auzuwcndeu, nicht aber die Partei
auf solche Art zu beschimpfen.
Die Verhandlung nahm folgenden Verlauf:
Richter LGR. v. Heidi (zum Angeklagten
LGR. v. F r i e d l ä n d e r): Ich bitte, was haben
Sie auf die Anklage zn erwidern?— LGR. von
sriedländcr: Bezüglich des objcctiven That-
destandes kann ich auf mein Richtergewissen angeben
daß ich dem Kläger gesagt habe: „Es ist e in c
Frechheit, mir z u z u m nt h e u, etwas Unge­
setzliches von Ihnen zu verlangen!'
«nenn ich auch, Herr Richter, zumKläger „Sie freche:
Mensch u. s. w." gesagt hätte, jo wäre ich hiezu bc-
EAstgt gewesen, da ich mich damals als Einzel
nchtcr in amtlicher Function befand und das Rech:
Vatte, an dem Benehmen des Klägers Kritik zu üben
-vcr Kläger, dessen Person mich Nichts augcht
weigerte sich, die Adresse der Firma anzngeben, be
ocr er bedieustct ist. In gewohnter artiger und Höf
"M-, wenn auch entschiedener Weise, forderte ich di>
1 artet nuf, meine Frage zu beantworten, woran
fEr Kläger in verächtlicher Weise cntgcgnete, dies sei
Acht, machte auf mich den Eindruck einer Prvv
und ich als Einzelrichter konnte ei:
wiche Provocation, wie sie von einer gewissen Clo
von Parteien gegenüber den Richtern vorkommt, nü
' 2ck habe dm Klstger noch einmal auf 1
Egen seiner Weigerung aufmerksam gemacht ui
ihm angedroht, daß er verhaftet werden würbe, wenn
der Gläub'ger diesen Antrag stelle. Als ich den Amts­
diener hereinrufen ließ, um ihm den Ernst der Si­
tuation nahe zu legen, sagte ich: „Das ist der Mann,
der sie verhaften wird, wenn Sie das Bermögens-
verzeichniß nicht aussüllen und den Eid nicht leisten."
Dann bat der Kläger meinen: Befehle Folge geleistet.
Ich wollte gewiß die Perion des Klägers nicht treffen.
Ich habe nur eine bcrechligtc Kritik an dem Benehmen
der Partei geübt.
Richter: Wollen Sie die Möglichkeit zu-
geben, dem Kläger gesagt zu haben: „Sic frecher
Mensch?"— LGR. F r i e o l c> n d e r: Ich muß
selbst die Möglichkeit in Abrede stellen. Ich habe
lediglich gesagt: „ES ist eine Frechheit von Ihnen,
mir eine ungesetzliche Handlung zuzumuthen!"
Der Richter forderte den Kläger auf, seine
Klage Zu präcisiren, worauf Michael E n g el angab:
„Ich klage den Herrn Landesgerichtsrath au, weil er
zu mir gesagt hat: „Sie frecher Mensch, ich lasse Sie
in die Theobaldgaye führen." Der Herr Landes-
gcrichtsrath war mir vollkommen fremd. Er war in
Civil gekleidet und ich wußte nicht, daß ich einen
Einzelrichter vor mir hatte. Ich habe dem Aufträge
des Etnzclrichters nicht Folge geleistet wegen der
Form, in der dieser Befehl an mich gestellt wurde,
und weil ich der Ansicht war, daß ich die an mich
gerichtete Frage nicht zu beantworten hatte. Es war
nicht nothwcudig, daß der Herr Landesgerichtsrath
mit so starken Repressalien gedroht hat.— Richter:
Sie geben also selbst zn, daß Sie sich der Anordnung
des Herrn Einzelrichtcrs nicht fügen wolltcir.—
Kläger: Im Manifestations-Verfahren gibt es,
meiner Meinung nach, keine Verhaftung. Ans die
Drohung mit Verhaftung erklärte ich dem
Herrn Landesgerichtsrath, ich lasse mich lieber
verhaften, als mich einem solchermaßen erlheilten
Auftrag zu fügen. Daraufhin hat mir der Laudes­
gerichtsrath, ohne jede Motivirnng hinzuzufügen,
zugerufen: „Sie frecher Mensch!" —Richter:
Warum haben Sie nicht bei der Verhandlung ge­
fragt, ob Sie einem Einzelrichter gegenüberstehen?
— Kläger: Meiner Ansicht nach war der Auftrag
des Richters nicht imGesetze begründet.— Richter:
Bei Gericht ist nicht die Ansicht der Parteien, son­
dern die des Richters maßgebend.— Kläger: Es
kommt zuweilen vor, daß auch Richter eine rechtS-
irrthi'imlichc Anschauung haben.
Der angeklagte LGR. v. F r i e d länd e r be­
merkt noch einmal, daß er den Ausdruck „das ist
eine Frechheit!" mottvirt habe, und sagt: Wohin
käme mau, wenn sich jeder Richter wegen einerKritik
einer Partei gegenüber vor dem Strafrichter ver­
antworten müßte? Dann könnte man gar nicht mehr
arbeiten.— lieber den Vorhalt des Klägers, daß
LGR. V. Friedländer damals in Civil und nicht im
Talar amtirt habe, bemerkt dieser: So lange wir
nicht würdige Raume im Executionsgericht haben,
ist es dein äußeren Anstande viel angemepener, in
einfacher Civilkleidnng zu erscheinen.— Der Angeklagte
erklärt ferner, daß während seiner 20jährigen
richterlichen Thüiigkeit wiederholt Beschwerden gegen
ihn gerichtet worden seien, daß die Vorgesetzte!: Be­
hörden jedoch immer gefunden hätten, er sei zwar
sehr schneidig vorgegüngen, habe aber nie den-
Rahmen des Zulässigen überschritten.— Landes-
gcrichtsrath v. Friedländer stellt an den Kläger
nochmals die Frage, ob er seine Angaben aufrecht­
halte, daß er die Worte „Sie frecher Mensch!" oder
„Das ist eine Frechheit!" ohne Motivirung gebraucht
habe.— Kläger: Der Ausdruck „frecher Mensch"
ist ohne Motivirung gefallen.— Richter (zum
Kläger): Besinnen Sie sich! Vielleicht irren Sie
sich?— Kläger: Ein Jrrthum ist ausgeschlossen.
— LGR. v. Friedländer stellt nun den Antrag,
den Act wegen dieser Aussage der Staatsanwalt­
schaft abzntreten, da er bestimmt Wiste, diesen Aus­
druck motivirt zu haben.— Der Richter behält
sich die Beschlußfassung über diesen Antrag vor.—
Der Kläger beantragte die Vorladung einiger
Zeugen, welche die Kontroverse angehört hatten.—
Der Richter lebnte diese Anträge ab, da er diese
Angelegenheit für genügend erörtert halte.
Der Kläger beantragte nun die Bestrafung
deS LGR. v. Friedländer und sagte: Wenn es
auch nicht am Platze ist, richterliche Functionärc,
welche die Parteien beleidigen, anzuklagen...
— LGR. v. Heidt (unterbrechend): Ich bitte, nicht
zu gcneralisircn.— Der Kläger erklärte hierauf, es
sei :hm nur um die prineipielle Satisfaction zu
thun und er sei auch mit der Verhängung einer
Geldstrafe in der Höhe einer Krone zufrieden.—
LGR. v. Friedländer erklärt, er weise die
Milde des Klägers zurück, da er seine Frei­
sprechung erhoffe. Er habe nur eine berechtigte
Kritik üben, nicht aber den Kläger als Person be­
leidigen wollen.
Der Richter sprach den Angeklagten Landes­
gerichtsrath v. Friedländer frei. In der Be­
gründung dieses Urtheiles wurde angeführt: Ob
der Ausdruck „Sie frecher Mensch" oder „Das ist
-eine Frechheit" gefallen sei, ist für die vorliegende
Sache nicht von Relevanz. Der Richter kann sich
in Ausübung i seiner Function wohl gegen
das Strafgesetz vergehen, allein im concrcten
Prozesse war dies nicht der Fall. Zur Androhung
der Verhaftung ist der Beschuldigte berechtigt ge­
wesen. Es kann nicht Sache der Cognition des
Strafgerichtes sein, zu erwägen, ob das Benehmen
einer Partei vor einem anderen Richter ordnungs­
widrig war oder nicht. Diese Beurtheilung stehe nur
dem betreffende:: Richter selbst zu. Die Aeußcrung
„Das ist eine Frechheit" oder „Sie frecher Mensch" ist
im vorliegenden Falle nur als eine C h a r a k te-
ristik des Benehmens des Klägers ge­
fallen und involvire nur eine Rüge, nicht aber
eine beabsichtigte Beleidigung des Klägers. Dem
Kläger wäre eventuell Pas Recht zugeständen, sich
über den Angeklagten- bei dessen Vorgesetzter Be­
hörde zu beschweren.— Der Richter gab dann be­
kannt, daß er gemäß dem Anträge des LGR. v. Fried­
länder den Act der Staatsanwaltschaft zur Einsicht
Vorleger: werde. Der Kläger meldete die B c-
rufuna an.
(Die Ehrenbeleidigungs- Magen des
Bürgermeisters Dr. Lueger.) Heute beginnt vor
den: Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Landes-
gerichtS-VicePräsidentcn Hosrathes Dr. N.v.H o l-
z i i: g e r die auf vier Tage anberaumte Verhand­
lung über die Ehrenbeleidigungs-Klagen, welche
Bürgermeister Dr. Lueger und 28 Mitglieder der
Landtagsmajorität eingcbracht haben, die sich durch
Artikel in' der „Arbeiterzeitung" und durch eine
Flugschrift über die Reform des Wiener Gemeinde-
statnts und der Gcmeindewahlordnung in ihrer Ehre
verletzt fühlen. Die Kläger werden von Dr. Porzer
und Dr. v. Neumayer vertreten. Als An­
geklagte erscheinen die Redacteure der „Arbeiter­
zeitung" August Bretschneider und Jacob
R e u man u, welche von Dr. Ingwer und Doctor
Harpner vertheidigt werden. Unter den vor-
gcladencn Zeugen befinden sich: Dr. Lueger,
Landmarschall Baron Gudenus, Baron
Walterskirchen, Dr. Kr o u a tvette r, Doctor
Joseph K v PP, Dr. M i t t l e r, Dr. N echa u s k y,
Leopold Steiner, Georg Sch öuerer, Alexander
Scharf u. A. Der Zutritt in den Verhandlungs-
saal ist nur gegen Karten gestattet. Wir werden über
den Beginn des Prozesses im Abendblatts berichten.
(Beleidigung eines Balleomites.) Die
von uns im Abendblatte mitgetheilte Verhandlung
über die Klage des Vereines oer Lehrer und Schul­
freunde und des lägliederigen Ballausschusses gegen
Alexander Täu b l e r als Medailleur der «Freien
Lehrerstimme" wurde vertagt, um zu erheben, ob
der Angeklagte die merimimrte Notiz vor der Druck­
legung wirklich nicht gelesen habe.
(Die Rache entlassener Dienstboten.) Aus
Baden wird uns geschrieben: Die Köchin Wilhelmine
O dor s e r und das Stubenmädchen Anna KoW ti­
sch i tz suchten sich an ihrer Dienstgeberin, der Gattin
eines Arztes, Frau C a l dor i, welche sie entlassen
hatte, dadurch zu rächen, daß sie dem Schriftleiter
der Wiener-Neustädter christlichsocialeu Zeitung mit­
theilten, sie hätten bei Frau Caldori Hunger leiden
müssen und wären von ihr roh behandelt worden.
Obwohl nun diese Angelegenheit in dem Blatte ohne
Nennung von Namen veröffentlicht wurde, erkannte
doch die ganze Stadt, gegen wen der Angriff ge­
richtet war. Die beiden Mädchen rühmten sich auch,
daß sie ihre ehemalige Dienstgeberin in die Zeitung
gebracht hätten, und die Geschmähte brachte durch
ihren Vertreter Dr. B erst! gegen die Mädchen die
Ehrenbeleidigungs-Klage ein. Die Verhandlung,
welche vor dem Strafrichter des Wiener-Reustädter
Bezirksgerichtes Dr. Lemberg ftattfand, ergab die
volle Grundlosigkeit der von den Mädchen erhobenen
Beschuldigungen. Der Richter verurtheilte Wilhelmine
O dor s e r und Anna KoW a s ch i tz z« je einer
Woche Arrests.
(Das Ende des Nachoder Ritualmord-
märchens.) Aus Königgrätz wird uns berichtet:
Im Dccemoer v. I. wurde bekanntlich in Nachod
das bei dem Papierhäudler Emanuel Kohn be­
dienstet gewesene Dienstmädchen Marie C z e r W i u k a
vermißt. Die durch die antisemitischen Exccsse auf­
geregte Bevölkerung legte das Verschwinden des
Mädchens als Ritualmord aus und die Situation
in Nachod wurde so bedrohlich, daß 70 Gendarmen
dorthin beordert werden mußten und ein Bataillon
Infanterie in Königgrätz durch vier Tage in Marsch­
bereitschaft gehalten wurde. Als kurz nach Neujahr
eine Hausdurchsuchung bet Kohn stattfand und Kohn
verhaftet wurde, stieg die Aufregung auf's Höchste.
Es fanden Zusammenrottungen auf dem Marktplätze
statt, mittlerweile gelang es den Bemühungen der
Behörde, den Leichnam des Mädchens aufzufinden.
Die gerichtliche Commission stellte fest, daß die
Czcrwmka durch Selbstmord geendet hatte. Nun
klärten sich alle jene Umstände, welche die Bevölke­
rung so erhitzt hatten, rasch auf. Die Blutflecken an
der Wand beim Bette des Mädchens erwiesen sich
als Gänseblut. Kohn, welcher auf Grund der Aus­
sage des Häuslers Matbias Ce s p aus Opocuo ver­
haftet worden war, wuroe freigelasien. Cejp hatte
beeidet, er habe in der Nackt gesehen, wie mehrere
Männer vor dem Hause Kohn's einei: Leichnam,
welcher in einen Sack gehüllt war, aus dem Fenster
hcrabließcn. Dieser E ejp hatte bereits nach dem
ersten Auftreten der Gerüchte vom Verschwinden des
Mädchens an Kohn einen Erpressungsve r such
verübt. Nunmehr stellte sich die gänzliche Unwahrheit
von Ceip's Aussagen heraus, weßhalb sich dieser vor
einem Erkenntnißsenate des hiesigen Kreisgerichtes
wegen Meineides und Irreführung der Behörden zu
verantworten haben wird.
Emgefendet.
Ais Vas beste anerkannt und bewahrt.
Ledr üls IM LÄsclilsn hsrvorrsgsLäsr Lsrrts.
2S01
Corresponderrz der Redaetiou.
K. 1k: Ist für alle Fälle wünschenswertb. aber nicht nnbedingr
noihwendig.— Fi'nu M. K.: Au' Einsendungen, die nach dem fest«
gesekten Termin eingelaufcu sind, können mir nicht Rüäsichl nebmeru—
rtarl (Zrbensreincr: Wollen Sie sich gefälligst an die Expedition
wenden.— Zehnjähriger Abonnent: Hierüber entscheidet der
Magistrat. Es dürste, wenn seitdem nichts vorgefallen ist, kein Hindernis
sein^— Wilhelm (?., LSnndendorf: Eine solche Gesellschaft ist uns
nicht bekannt. Vielleicht ertt-eilr die Advocaiurskanzlei Mariabilferftraße
Nr. 4 Auskunft.— Frau R. H.: Es wird von vielen Modistinnen
nachträglich bedauert werden.


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 10 ]
7. Mrr: 1900 Nr. 64
8sito 10 >Vi6n,
HlustrirttzZ wiener kxtrallriM
DervorstchtigeKaxitalist.
Vom Tage.— An Gerüchten hat cs gestern
wahrlich nicht gefehlt. Man sprach davon, daß der
österreichische Finanzministcr die Vertreter der
Rothschild-Gruppe zu Besprechungen wegen
Begebung einer Investitions-Anleihe ein­
geladen hätte. Diese Ausstreuungen wurden jedoch
von kompetenter Seite sofort entschieden dementirt,
wenn auch andererseits zugestanden werden mußte,
daß, solche Verhandlungen in nicht zu ferner Zeit
eröffnet werden dürften.— Bezüglich der O e st e r-
re ichi schen B o d c u cr e d i t a ii st a l t verlautete,
die Frage der Vollzahlung der Actien durch Heran­
ziehung der Reserven sei befriedigend gelöstwordcn, doch
bat sich diese Mittheilung gleichfalls nicht bestätigt.
Auch günstige Dividendengcrüchtc circulirten hin­
sichtlich der Bodencrcditanstalt. Die Bilanzsibnng
dieses Institutes findet nächsten Freitag statt und
wird allgemein auf ein Erträgnis; von 40 Francs
per Actie gerechnet, gegen 37'/, Francs in den lebten
sechs Jahren.— Kurz vor Schluß des Verkehres
übten Londoner Meldungen günstigen Einfluß,
wonach die englische Regierung nun die Absicht eine
neue Kriegsanleihe aufznnehmen, definitiv fallen ge­
lassen habe und den Staatskaffenbcdarf blos durch
die Emission von Schabbons decken werde. Diese
Nachrichten animirtcn auch in Berlin.
Ocstcrrcichischc Kreditanstalt.— Wie wir ver­
nehmen, beabsichtigt die Ocsterreichische Creditanstalt,
schon in allernächster Zeit die in ihrem Besitze be­
findlichen Actien der A c t i e n g c s e l l s ch a f t für
G l a s f a b ri c a ti v n C. Stölzl c r's Söhne
zn begeben. Diese Gesellschaft war ursprünglich eine
Familiengründnug, doch hat sich die Oesterrcichischc
Creditanstalt bei der Gründung das Recht gesichert,
einen Theil der Actien zum Paricourse zu erwerben.
Seither hat sie die Hälfte der Actien thatiächlich be­
zogen. Im Ganzen beträgt das Aktienkapital der
Gesellschaft 2,500.006 Gulden, zerlegt in 12.500 Actien
ä M Gulden, doch kann das Kapital durch die
Emistion von neuen Actien auf fünf Millionen
Gulden erhöht werden.
Oesterreichisch-ungarische Bank.— Die Wiener
Direktion der Oesterreichisch-uugarischen Bank hat
gestern ihre erste Sitzung nach erfolgter Ncucoustitui-
rung abgehalten. Den Vorsitz führte der österreichische
Bicegouverneur Freiherr v. W int e r st e i n mit der
nachfolgenden Ansprache: „Indem ich an die Er­
öffnung der Directionssitzuug, der ersten unter der
Herrschaft des neuen Bankstatutes, schreite, ist cs mir
vor Allem ein Bedürfnis, die verehrten Mitglieder
der Direktion auf das Herzlichste zu begrüßen. Ich
habe das Vergnügen, Sie Alle seit Jahren, Manche
von Ihnen seit Jahrzehnten zu kennen und ich bin
Ihnen als alter Regierungscommissär Nichts weniger
als unbekannt. Ich glaube mich daher kurz
faffen und auf den Ansspruch der Hoffnung
beschränken zu dürfen, daß es uns gegönnt sein
wird, in einträchtigstem Zusammengehen mitzuwirken
an der Erfüllung der großen Aufgaben des Bank­
institutes unter steter Bedachtnahme auf den Schutz
der Landeswährung durch unsere Maßnahmen zur
Förderung der Production und des Handels beizu­
tragen. Hiem wolle Gott seinen Segen geben. Ich
erkläre die Sitzung für eröffnet. „Die Ansprache wurde
vom Generalrathe Sueß erwidert. Die darauf
folgende Beratbnng galt lediglich Gegenständen
der laufenden Verwaltung.— Eine Abordnung
des Wiener Censoren- Collegiums der Oester-
reichisch- ungarischen Bank, bestehend aus den
Herren: Commercialrath B. Eißler, Walter
Gerhardus, kaiserlicher Rath Moriz Hirsch, Reichs-
raths-Abgeordneter Julius Ritter v. Kink, kaiserlicher
Rath Adolph Lößl, Eduard Medinger, kaiserlicher
Rath Julius Pollak, kaiserlicher Rath Hermann
Robitsek, Banquier S. Schloß, Commercialrath
Emil Singer, kaiserlicher Rath Friedrich Vogel,
Director der Ersten österreichischen Sparkasse Joseph
Vinzl und Commercialrath Heinrich Zugmahcr,
erschien gestern im Bankgebäude, um sich dem neuen
Gouvernement der Bank vorzustclleu und dasselbe
zu seiner Ernennung zu beglückwünschen. Der wegen
seiner Änciennität vom Collegium dcsignirte kaiserliche
Rath Julius Pollak beglückwünschte vorerst namens
des Ccnsoren-Collcgiums Gouverneur Ritter von
Bilinski zn seiner Berufung. Er bat, die Versicherung
entgcgenzunehmcn, daß das Ccnsoren-Collegium der
Wiener Hauptaustalt in traditioneller Weise nach
wie vor seines mitunter schwierigen und ver­
antwortungsvollen Amtes bei Prüfung des zur
Einreichung gelangenden Wechselmatcriales und bei
Bemessung der Credite mit vollster Objektivität und
strengster Gerechtigkeit sowohl im Interesse der Bank,
als auch im öffentlichen Interesse walten werde.-Der
Gouverneur, welcher sich durch das Erscheinen deS
Collegiums erfreut zeigte, erwiderte, daß, obwohl
er nicht häufig Gelegenheit finden werde, mit
dem Censoren-Colleginm in eine unmittelbare
Berührung zu kommen, er doch die Functionen dieser
Körperschaft mit dem ihnen gebührenden Interesse
verfolgen wolle, da er das Censvren-Colleginm als
einen wichtigen Factor in der Organisation der
Oesterreichisch-uugarischen Bank und auch dessen Be
deutnng in seinem vollen Umfang anerkenne, und
werde er, so weit er ans diesen Theil der Geschäfte
Einfluß zu nehmen hat, sein Augenmerk stets darauf
richten, daß bei Ertheilnng von Crediten und bei
Ausübung der Wcchsclcensnr zwar mit der nöthigcn
Rigorosität, aber auch mit der möglichst weit­
gehenden C vnl anc c zum Zwecke der Förde­
rung der Industrie und des Handels
vorgegangen werde. Der Gouverneur be­
tonte gleichzeitig, daß ihm die bewährte
Unparteilichkeit und die auf genaue Kenntnis; der
Verhältnisse beruhende Wcchselbenrtheilnng seitens
des Wiener Ccnsoren-Collcgiums wohl bekannt
seien, daher er die Herren bitte, in der Ausübung
ihres Amtes in der bisherigen Weise fortzufahren.
Die Deputation vcgab sich sodann zu dem Vice-
gouvcrnenr Freiherr» v. Winterstein und zu dem
VicegvnUerncur-Stcllvcrtrctcr Leopold v. Lieben,
um dieselben ebenfalls zu deren Ernennung zu be­
glückwünschen. Auch von diesen beiden Herren wurden
die Censoren auf das Freundlichste empfangen.
Wienerberger Ziegelkaüriks-Gescllschast.— Der
Verwaltungsrath der Wienerberger Ziegelfabriks-
Gefellschaft hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen,
der diesjährigen Generalversammlung die Verthcilung
einer Dividende von 17 Gulden per Actie, gleich­
wie im Vorjahre, vorzuschlagen. Zu Zwecken der
Wohlfahrtscinrichtungen für die Arbeiter der Gesell­
schaft wurde im abgelausenen Jahre eine größere
Summe verwendet, wie im Vorjahre.
Poldil,litte.— Die Poldihütte bringt nunmehr
die von der Generalversammlung beschlossenen
7500 neuen Actien zur Begebung. Auf je zwei alte
Actien entfällt eine neue Actie zum Coursc von
130 Percent, das ist 520 Kronen per Actie, Plus
5 Percent Zinsen vom 1. Jänner d. I. Anmeldungen
werden bis längstens 17. d. M. in Wien bei dem
Wiener Bankverein und in Prag bei der
Böhmischen Escomptebank cntgegenge-
nommen. (Siehe Inserat.)
Egydyer Gesellschaft.— Die gestrige General­
versammlung der Eghdher Gesellschaft beschloß, von
dem Reingewinne per 79.007 fl. auf 15.000 Stück
alte Actien 4 fl. per Actie, das ist 60.000 fl., und auf
5000 neue Actien 2 fl. per Actie, das sino 10.000 fl.,
zusammen sohin 70.000 fl., als Dividende auszu-
bezahlcn und, den Rest auf neue Rechnung vorzn-
tragen. In derselben Weise erfolgte die Genehmigung
der mit der Kapitalscrhöhung zusammenhängenden
Statutenänderungen. Der in den Verwaltungsrath
cooptirte Herr Johann I u r ane k wurde in seiner
Function bestätigt.
Jnsolvenznachricht.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Concurs eröffnet über das Ver­
mögen der Firma Wilhelm Z e ch, Verschleißers mit
Wachstüchern und Teppichen in Wien, VUI., Joseph-
siädtcrstraße Nr. 27. Concnrscommissär Landes­
gerichtsrath Friedrich Petschacher, einstweiliger Masse-
Verwalter Dr. Johann Machatsch.
Börse für landwirthschaftllche Produkte.—
Nachmittags blieb der Verkehr gering, die Tendenz
war trotz flauer Anslandsberichte behauptet. Um­
gesetzt würde: Mai-Juni-Weizen zu 7 K. 61 H.,
Herbstkorn zu 7 K. 86 H. bis 7 K. 85 H., Früh­
jahrskorn nominell 6 K. 56 H., Mai-Jnni-Korn
nominell 6 K. 66 H., Herbstkorn zu 6 K. 75 H.,
Mai-Juni-Hafer zu 5 K- 33 H„ Mai-Juni-Mais
zu 5 L 39 H. Sonst notirt Frühjahrswcizen 7 K.
57 H. bis 7 K. 58 H., Frühjahrshafer 5 K. 21 H,
bis 5 K. 22 H., August-September-Raps 12 K.
65 H. bis 12 K. 75 H.
Auswärtige Schlußcourse. —Triest:
Napolconsd'or 10.25, Wechsel per London (kurz)
212.50, (lang) 212.25, österreichische Papier-Rente
99.—, Italiener 03.—.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichische Papier-Rente 98.40, österreichische Silber-
Rente 98.30, österreichische Gold-Rente 99.75, un­
garische Gold-Rente 98.25, ungarische Kronen-Rente
92.70, l'ftpcrcentige ungarische Eisenbahnanleihe in
Gold 101.10. Nachbörse: Ungarische Gold-Rente
08.25, ungarische Kronen-Rente 92.75, Crcditactien
235.—, Buschtiehrader 299.50, Lombarden 29.40,
Staatsbahn 139.75, Italiener (Cassa) 94.75, Italiener
(Ultimo) 'O l.90, Disconto-Commandit 197.50, Deutsche
Bank 212.75, Handelsgesellschaft 172.90, Dresdener
Bank 165.—, Hamburger Paketschifffahrt 128.75,
norddeutscher Llohd 125—, Mittelmeerbahn
100.75, Meridionalbahn 137.10, Gotthardbahn 143.50,
Schweizer Centralbahn 145.25, Schweizer Nordost-
bahn 93.25, Bochnmcr 278.40, Gelsenkirchcner 213.75,
Harpencr 231.10, Hibcrnia 211.75, Laurahütte 275.50,
Türkcnlosc 122.30. Fest.— Frankfurt (Äbendbörse):
Crcditactien 235.50, Staatsbahn 139.75, Lombarden
20.50, Disconto-Commandit 197.60, Dresdener Bank
165.40, Berliner Handelsgesellschaft 173.40, Gelsen-
kirchcncr 213.75, Harpencr 231.—, Laurahütte 275.50,
Italiener 01.80. Fest.— Paris (Schluß): Neue
türkische Consols 23.90, Wechsel auf London 25.19'5,
cghptische Rente 105.90, österreichische Gold-Rente
100.50, ungarische Gold-Rente 99.—, Länderbank
520.—, Türkenlose 128.50, Banque de Paris 1155.—,
dreipcrccntige Rente 102.12, vierpercentcge italienische
Rente 91.27, vicrpercentige spanische Exterieurs 70/25,
Bangue Ottomane 576.—, neue dreipercentigc amorti-
sirbare Anleihe 100.40, lft/spercentige Rente 103.02,
Eastrand 165.—, Chartered 03.25, Randfontein 74.50.
Fest.— London (Schluß): Consols 101'/,s, Lom­
barden 6'/„, ungarische Gold-Rente 98.—, vier-
percentige Rupien 63.75, Platzdiscont 3Vz Percent,
Silber 27>/2 Ruhig. Consols fest. Chartered 3.71,
Eastrand 6.62, Randfontein 3.—, Randmines 37.18,
Dcbeers 28"/z.
Wiener Börse vom 6. März.
An der heutigen Börse unterlag die Tendenz
wiederholten Schwankungen. Anfangs kam trotz der
niedrigeren ausländischen Notirungen eine Besserung
zur Geltung. Insbesondere Bodcncredit-Actien, die
von Dividendengerüchten profitirten, sind ansehnlich
gestiegen. Als jedoch einzelne Montanpapiere erheblich
zurückgingen, trat eine Abschwächung ein. Die Course
befestigten sich erst wieder, als vom Berliner Montan-
markte eine neuerliche Hausse signalisirt wurde und
auch aus London bessere Berichte einliefen. Nebst
den Bodencredit-Actien waren Vareser Eisenactien
lebhaft steigend. Renten und Valuten erfuhren geringe
Veränderungen.
11m dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 235.40,
ungarische Kreditbank 186.25, Anglobank 124.25,
Unionbank 154.—, Bankverein 135.—, Länder­
bank 118.75, Bodencredit 251.—, Staatsbahn 136.80,
Lombarden 26.00, Elbethalbahn 124.50, Nordwest­
dahn 120.50, Nordbahn 293.—, Dampfschiff 72.80.
Llohd 78.—, Czernowitzer 139.—, Buschtiehrader lit. 8
297—, Straßenbahn lit. F. 137—, lit. U 132.—,
Alpine Montan 261.25, Rima-Muranyer 313.—,
Prager Eisen 572.—, Brüxer Kohlen 389.50, böhmische
Montangesellschaft 404.—, Vareser 193.—, Waffcn-
fabrik 185.—, Tabakactien 143.—, Wienerberger 226.—,
Mai-Rente 99.30, Silber-Rente 99L5, österreichische
Gold-Rente 98.40, österreichische Kronen-Rente 99.—,
ungarische Gold-Rente 98.10, ungarische Kronen-Rente
93.80, Türkenlose 124.50, Napoleons 19.28, Reichs­
mark 118.45, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course eine mäßige
Besserung.DieUmiätze blieben belanglos. Credit waren
235.50,ungarische Crcditactien 186.50,Anglobank 124.25,
Bankverein 135.50, Unionbank 153.75, Länderbank
118.60, Staatsbahn 136.80, Lombarden 26.60, Elbe­
thalbahn 124.50, Nordwestbahn 120.25, Tabak
143.25, Alpine Montan 261.25, Rima-Muranyer
313.25, Mai-Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 98.10,
ungarische Kronen-Rente 93.70, Türkenlose 124.50,
Reichsmark 118.35.
Gämse der Wiener Mörse vom 6. Würz 1900.
Dir Notirung säuimiliHcr Effecten,
mit Ausnahme der per Stück notirte»
„Diversen Lose" und der Gennsischeilie,
versteht sich für je 100 Kronen -es
NorNinalco.
Um deu Werth eines Effectes -er Stück
zu ermitteln, >st der für ie UM Kronen
notirte ConrL mit dem in Kronen auS-
gedrückten Nominalbeträge -er TitreS zu
mullipliciren, das ResuNat durch Ivo zu
dividiren.— Beiden nicht Holl­
ge z a h l t e n Actien ist von dem ans
diese Weise ermittelten Werlhe der nicht
eingezahireBctrag inAbzug zu dringen.
Staats-Anlehen. Geld Maare
Snh. StaatSsch. in R.verz. 'ggzg, 99 5»
,,„ „s-. 992»! 994»
Eold-Rent- gg.zg 88st5
1bS4cr löst-! 165-
issocr (ganze) 136.5» 137.-
lrco-r (,n»stel) 16025 181,25
lS«er 20»- 2»j-
StaatSd°m.-Bsdbr. stfr... ItzZ.ö» löst Z»
O-lt. Kronen-Rente.... Wgz 89.25
Lest. Jnvsstitiimtz-Rsiite. gf— 87 2»
AlbrschtSbahn in S. v- IM st. 97,— 97 75
Elisabelh-Batm i. G. stsr. 4 -,— —-
ZranzJoseph-BalinSilb. ö>/. 1223» 129 50
Pilscn-Pricsen strs. t--- 97,— 88—
Rudolpb-Babu, stsr. Kronen 9ß 7g 97 25
Elifabcth-Bobn-Acticn 12g— 12» 9»
Lal.KartLudtvig-B.-Act. 1V1— j»15»
AldrechtSbahn in Gold.. 11150 112 Ä
Elisabeth-Bahn 4 ab ll,H- gst7S »H Z»
.„ -> 985» 99-
FranzIosepn-Bc>hn188!4. 97st» 982»
Baliz. Karl Ludtvig-Bahn. 9» 60 97 st»
Bilsen-Priesen stsr. i. Silb. 4 Sö st» 971»
Ungar. Gold-Rente..-- 881» 8825
Ung. Kronen-Rente... 837» 93 9»
Ung.Staa»c,'!.-A. i.G.4>/,S M.st» 181-
Ung.SwatSeis.-A.i.S.l't-H 998» 100 6»
Geld Waare
Ung.Schc»,krca»l-Obl.4'i-A 996» s 993»
Ung. Prämicn-Anl. ver St. IKZ stö löst 5»
Theisl-Reg.-Präm.-Obl.vrl. Istschg 1st25»
Ung.Krundentlast.-ObI.4H 93- 83.8»
Lcffcntliche Slnlehc».
Wiener VerkehrS-Anl. 4H 88st»
Galiz.LandeS.-Anl. 18W4A 83 75
Kalizische Propinat -Anl.. Lö st»
Krain. LandeS-Anlohen 1888 --
Mähr.„„ 18SS 86—
Oberöstcrreich. v. I. 1887. 89 58
Tirol. Land.-Anl. 1885 4 Ä> 86—
Anleben der Stadtgein.Wien 18298
Bulg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe 86—
Bulg.StaatS-Hhp.-Aul.1892 88,—
Psandbriefe, Commimal-,
Eiicnbahn- Credit- »N»
Bnnlcn-Obligationcn.
Oestcrr.Bvdencrcd. 4«„ ö.W. 958»
Bukoivm.Bodeiicred.-Ä. öyb 183,28
Centralbodencred., öst.4'/,-i(> jgg.stg
„„ 4KK. 985»
Gal. Bdcr-d..BcrcinLki.4A, 8st25
„„ 4>j, 8st75
N.-Oe.Land.-Hhp.-Anst.4»L 882»
„„ S>/,b.l9l2incl.2»HPr. 8ZM
Oest.-nng. Bank, ö. W. 4'A 995»
Ocst.Hhpothekcnb., 4.,. 98,^
Spart., erste öst, en I, 4ös 99.15
Commerc.°B, Pest, 4>/.^>. gg-
„ Pcst.E,-O.lvPr. 1025»
K- 4-x, 86-
Ung. Bodencrcd.-Instit. 4H-, 99.75
Ung. Hhp.-Bank-Otl. 4^ö 1»».—
Prisritiits-Lbligationin.
Buschtiehrader Bahn LA. IgZst»
Diir-Bodcnb.-Etsenb.löül. 85 7»
„„„ 189» 755»
F-rd.-Nordb. Em. 1886.. 99-
„, garantirt.. 998»
988»
9st25
97 2»
9335
96 5»
1W-
1035»
W5«
865»
86 9»
1837»
1013»
99 5»
9st75
95 58
99 2»
9stß»
1 »»5»
98.st»
10V15
99 75
1V35»
97-
1085«
M.
98 5»
76
996»
1882»
Kaschau-OderbergerDahntö»
„„ 4--H
Lemb.-Ezern.-Jassh. E. 1881
Lemb.-Cz.-Jasjh E. 1881 stsr.
Leobcn-Vordcruberg 47h.
Lestcrr. Nordwestbahn-
. .. Nt. v
Rcichcnberg-Gablonz 47h-
Staatsbahn, SA
Staatsbahn, ErgänzungSncz
Südbahn
Südbahii
Sndnordd.Verbindungsbahn
Wien-Aipang-Eiienbahn-.
Tonan-Tam-fichiff c,A..
Montanges.. oft. Alpine..
Tris.khltv.-Ges. E. 1889 4"i
Tivcrsc Lose.
Ocst. Bvdencrcdit-Lose IS8V
„ ..„ 1889
Dampsschiff-Lose
Donan-RegniirnngS-Lose.
Ung. Hl)-.-B.-Pr.-Sch»ldv.
Triester a IM st
Triester a S0 st
Serb. Vrämicii-A> leibe 27L
Präm.-Obl. d. lnrl. Eisenb.
BaNlikn-Lose
Credit-Loic
Llarh-Lose
Innsbrnclcr Lose ....
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Omer Lose
Palsfy-Lsje
Rothe Krcnz-Lose, österr.
»„ .. nngar.
Riidolph-Etistungs-Lose.
Salm-Lose.
Salzburger Lose ....
St. GenoiS-Lose...
Geld Waare
86st»
9725
87-
95.5»
9S.st»
187 8»
1072»
9st5»
8825
86 75
69 5»
9725
965»
106-
1ÜV-
237-
2355»
3st».-
25725
2st»stg
37N-
1«Xt-
7325
12375
1325
398-
138-
65-
6«-
5».-
133-
132-
st3-
2225
6st-
172 5»
58-
18«-
97-
9825
87 6»
98-
991»
IMS»
1078»
955«
875»
7».-
10858
97 75
975»
1M-
10875
239-
237-
35»
259 25
2st1.st»
171-
7st-.
12st75
1 st 25
397-
132-
67-
61-
51-
135-
133-
stst-
2325
66-
17stS»
6»-
18st-
StantSlaiier Loss ....
Waldstcin-Lose......
Wiener Communal-Lose 1874
Transport-Nnternchm.
Aiissig-Tcvtitier
Bau-n.BetrbSg.f.st.Strb..
Böhmische Rordbahn..,
Vntchtiehrader Eisend, tit. il
Bnichtiehrader Eisenb. M. L
Donau-Danipsschiffs.-Ges..
Aerdinaiidi-Norobahn..
Fünslirchen-BarcS l in Silb.)
Graz-Köilacher Eijenbalm.
Kahlcnberg-Eijcnhalm- Ges.
Kaschau-Oderbcrg (in Silb.)
Lemberg-Czcrnow. (inSilb.)
Lloyd, österr., Triest...
Ocst.Rordwcstbahn (inSilb.)
„ .. M- I'., .,
Braq-Dnxer Bahii (in Stib.)
Ncichcnb.-Gablonz P.-Act.
..„ St.eAct..
Staatsbahn (i» Silber).-
Südbahn (in Silber)...
Südnordd. (Pardubttzer).
Tramway, Neue Wiener.
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.)
Wiener Localbahnen-Gei..
Banke».
Anglo-österr. Bank (in S.)
Bankverein. Wiener...
Bodencreo.-A.. öst. (in S.)
Bniowinacr Bodcncrcdii.
Ccntral-Bodencceditbaiik.
Credit-Anst. s.Hand. u. Gew.
„ Bank, astgem. ung.
Depositenbank, allg....
EScoinptc-Gcjeltschast.n.-öst.
Giro und Kanenocrein..
Hypothekenbank, österr...
» ung...
Geld Waare
IM,- 1 -,-
178- I8st-
388.5» 390.5»
3165»
13665
15125
312-
297-
72 9»
293-
IK'-g
1331»
st2-
89 75
Ist»-
78-
12» 25
12st5»
93-
1»5-
7st-
136 75
268»
93-
115-
1»st-
12'.-
135-
25N5»
117-
1st2-
235.15
186 5»
1105»
Istst-
126-
12« 5»
192-
3175»
13715
15225
3Ist-
298-
73 2»
29st-
1»7st»
13)18
stst-
9V25
Istl-
79-
12«75
12) 75
939»
II».-
77-
13695
268»
935»
117
1Ü5-
12st.5«
1355»
252-
12«-
1st25»
235 st5
187-
111.5«
1st5-
13»-
1215»
193-
Länderbank, österr..
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges.
Oesterr.-ung. Lank....
Unionbank.--,
Unionbaiik, böhmische.,.
BertchrSbau!
Jndnstric-Unternchm.
Anstria", A.-G.d.E.-n. Di.
Bangescltschast, allg. österr.
EgydverEijen-Induinie..
Eiseiibahnwagcn-Lcih-Ges.
Elbeniübl
LlcklricitätSgcs. allg. österr.
„ internal.
Licstngcr Brauerei ....
Moiiiangesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Riina-Miiraiiyer
Schlögimühl
Iteyrermühl
Trisailcr Kohienwerks-Ges.
Türi.Tabairegic-Gesellschast
Unioii-Baugescllichast...
Wasseinabrik.
West-. Vergban-Act -Verein
Wiener Ballgesellschaft..
Wienerberger Ziegel.-.
Wiener ZeitnngS-Gcsellschast
Zuckeri,ldnstric-A.-G., ung.
Tcbisen.
Amsterdaiil, kurze S....
Deutsche Bankvläye, Inrze S.
London lu Psd. St., kurze S.
Paris IM Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducate»
HO Francs-Stücke
Russische Imperials...
100 Reichsmark-Noten..
100 Lire iial. Banknoten,
Papier-Rubel
Geld Waare
11815
217.-
1268»
15325
13st-
123 5»
955»
102-
1775«
82-
135 5»
1 st» 5»
165-
2685»
569 5»
313-
83-
179-
328-
1st3-
1182»
183-
15125
955»
227-
12175
176-
2801»
116-7.
2st25N
963»
11)3
1827
118.^
8998
2 55 A,
11835
219.-
127.st«
15375
13)8»
12375
97-
1»Z-
179-
8st-
137-
1st2-
167-
N1-
571-
3135»
875»
181-
33»-
1st35»
119­
18) 5»
152-
965»
229-
122-
177-
2»»3»
1,855
2st27«
86st5
11st7
1929
116^
961«
256sc>


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 11 ]
Ar. 64 VckiM, Linnvooü
Illnstrückes Wiener Lxlimdiatt
7. LILi-r: 1900 Lotto 11
Sss iilmde HarftumMchc«.
Lin vc-lksroinan
Von
Anton Langer.
Cmlkituug.
3. Kapitel. Doctor Gramüerl.
(7. Fortsetzung.)
Die Entstehung dieses Namens soll fol­
gende sein. Es gab eine Zeit, wo die medicinische
Facultät zur Heilung von Brustkrankheitcn vor­
zugsweise den Thce ans isländischem Moos
(diodon Islanäienm) verwendete, uud Freiligrath
hat die wunderbaren Wirkungen dieses heilenden
Mooses sogar in einem reizenden Gedichte, seinem
Erstlingswerke, besungen; allein die wunder-
thätige Pflanze kam zum geringsten Theile aus
Island selbst, sondern aus Schottland, wo die
entwaldeten Stellen des Grampiangebirges sich
mit Gräsern, Flechten und Moosen bedeckten,
unter welchen das heilsame Isländische Moos die
anderen überwucherte und sorgsam gesammelt,
nach dem Continent verschickt wurde, wo Apo­
theker und Aerzte es Grampianthee nannten, ans
welchem Ausdrucke durch Verstümmelung im
Volksmunde der Gramperlthee wurde, unter
welchem Namen er, Heicke noch gekauft wird/
Und der Arzt, der diesen Thee nie genug
verschreiben konnte, wurde Doetor Gramperl
'genannt.'
Besonders hastete diese Spottbezeichnung ans
einem Arzte in der Vorstadt Maria-Trost, der
eine allerdings unerlaubte Praxis, jedoch mit sehr
viel Glück ausübte. Der Mann hieß eigentlich Bern­
hard Zündler und hatte seine rnedicinische Wissen­
schaft im kleinen Finger, wenn er auch nie dazu
gekommen war, seine Rigorosen zu machen, sinte­
malen er das Taxengeld dazu, das der arme
Teufel mühsam bei Juden und Christen zusammen^
bettelte, immer vor der strengen Prüfung —ver­
soffen hatte. Endlich begann er seine Praxis ohne
Diplom auszuüben, seine Erfahrung, seine Kennt­
nisse und das Glück unterstützten ihn dabei und
endlich genoß er den Ruf eines außerordentlichen
Heilkünstlers von der Floriani- bis zur Rofcrano-
gasse;, besonders bei Frauen- und Kinderkrank­
heiten sollte er wahre Wundercuren ausgesührt
haben, und nicht seiner Curpfuscherei wegen, son­
dern seiner kleinen, mageren, ledernen Figur
halber bekam er vom Volk den Namen Toctor
Gramperl, da die unteren Schichten auch ein
^ kleines, mageres Thicrgcbildc ein Grampcrl
nennen.-
Wir finden den berühmten Doctor, wie er
aus seiner Wohnung auf der Wendelstack nach
dem Platzl zu eilte, wo er einen Patienten hatte.
Doctor Grainperl war wirklich so klein, zart
und mager, daß er nach dem Vvlksausdruäc „in
einem Pfefferbüchse!" Platz gehabt hätte, aber sein
gelbes, vertrocknetes, ledernes Gesicht verkündete
Intelligenz, seine grauen, scharfblickenden Aeug-
lein, wie der znsanimengekniffene Mund eine ge­
waltige Energie und ein leuchtender Punkt in
diesem Antlitz, die rothe, schon etwas in's Blaue
spielende Nase bewies, daß der Herr Doctor seine
Gewohnheit aus der Rigorosenzeit noch immer
nicht abgelegt hatte, und in der That widmete
Herr Bernhard Zündler seinen Lieblingswirths-
hänsern ebenso häufig Besuche, wie seinen
Patienten und nach treuer Pflichterfüllung am
Krankenbette eilte er von der „Stadt Wien" zur
„Stadt Brünn," von! der „Eule" zur „Mühle," von
der „Hoffnung" zu den „Drei Hackeln," oder wo
sonst guter, echter Wein zu haben war, was in
jener Zeit, die noch nicht den Kunstwcin culti-
virte, nicht Zn den Seltenheiten gehörte.
Doctor Gramperl hatte sich unterwegs noch
mit ein paar „Pfiffen" bei der „Alten Eule" ge­
stärkt und betrat nun eines jener alten Häuser
auf dem „Platzl", welche unmittelbar nach der
Zweiten Türkenbelagerung entstanden, mit ihren
altväterischen Formen seltsam von den reich ver­
zierten Facaden der modernen Zinspaläste ab­
stech en.-
Durch einen langen, schmutzigen Hof, der
links und rechts von ebenso schmutzigen eben­
erdigen Baraken flankirt war, die kaum den
Namen „Haus" verdienten, gelangte er in die
letzte Wohnung des linksseitigen, Druckes, der an
die Feuermauer des Nachbarhauses stieß. Eine
niedere Thür, öffnete in eine schmierige Küche, in
der es übrigens gar nicht unappetitlich roch und
aus der eine hölzerne Treppe auf den Boden
führte, dessen Eingang mit einer Fallklappe ge­
schlossen war; eine,Thür links gewährte den Ein­
tritt in ein kleines, schmutziges Zimmer mit einem
l daranstoßendcn noch kleineren und noch
schmutzigeren Cabinete, das mit dem Gerüche un­
gewaschener Windeln parfumirt war.
In der Thüre trat ihm eine behäbige, dicke
Frau entgegen; es war Madame Eleonore Sedl-
meher, die Mariazellerin.
„Schön guten Morgen, Herr Doctor!"
grüßte die Alte mit einem Knixe.
„Auch so viel! Auch so viel!" erwiderte der
Wundermann. „Was macht unsere Patientin ?"
„Ich glaube, 's geht ihr besser."
„Hab's ja gesagt, ckixi ot salvavi!— Aber
saprü ai ckono! Was riecht denn hier gar so
gut, Frau Sedlmeyer?"
„Je uun, das sind die Windeln vom Kind."
„Rede die Frau nicht so dumm. Ich meine,
was in der Küche riecht ?"
„Ach, ja so! Ein Gollasch (Gulyas) rock/
ich mit Nockerln."
„Gut, sehr gut! Wie ich später zur „Stadt
Belgrad" komme, lass' ich mir gleich ein Gollasch
geben— die Frau hat mir einen Gusto gemacht."
„Das freut mich, Herr Doctor^ kann ich
mit einem Teller voll" aufwarten— 's wird
freilich noch ein bischen hart sein."
„Danke, danke! Muß nicht von Allem
haben. Wenn's nicht sehr mürbe ist, kann ich's
reicht beißen, meine gute Frau Sedlmeyer. Mit
den Zähnen bin ich gar schlecht d'ran.- Man
sagt: für den Tod ist kein Kraut gewachsen.- Für
die alten Zähne noch viel weniger."
»Na, da kann ich mich nicht beklagen."
„A freilich, die Frau Sedlmeyer hat ein
Gebiß wie die Lupa, die Wölfin, welche den
Romulus und Remus säugte. Nun, schauen wir
zu unserer Patientin."
Sie betraten miteinander das Cabinet, in
welchem im Bette der Quartierfrau ein kleines
Kind lag, der Sprößling der armen Hanka Kotek,
welchem die Mariazellerin im Höllcnthale das
Leben gerettet hatte.
Das kleine, ohnehin säst erblindete Fenster
des Cabinetes war statt mit einem Vorhänge mit
einer alten, schleußigen und viel geflickten Schürze
verhängt, so daß es in dem kleinen Stübchen
fast finster war. Damals sperrte man die Kranken
vor: Licht und Luft sorgfältig ab.
(Fortsetzung jolgt.)
L Ä A ZS G
und Gebisse von 1 fl. 50 kr., auch aus Raten
3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocam von 50 !r.
LVITI., Martinstratze 1. 3544
muss uaek dem einstimmigen Urtneil von IHimimnern und ^.utoritdien unkedivAt nis das Lesie
lür Nund und ALkne an§eseken werden, ^veil 03 das erste und ein2i§e Zlund- und 2nkn nasser
ist, ivelekes durek Kisker unerreiekte desindeirende Xrnkt die UrLLolrerr kodier 7,nkne und sekleekten
Auud§erueke3 beseitigt dei un§e^0knliek eririsekendem ^VoklTLsekmaek. Infoixe dieser Lixeu-
rud ist »Losmin" auf allen ke-ekiekten ^ussteilunxen mit der xoldenen Äledrüiie xrümiirt und
^rird täxiiek von kvoksben Herrsekat'ten xekrauekt. kdnseke d. 1.—, ilmxs ausreiekend, er-
kLltllek in ^xotkeken, kesseren Oroxerien und karkumerieu. §§56
ruit (xesetrlicll gosellütrt),
kaälknl null stell e r kkoumatismus. Liobt. föttsuelik.
LLllonstsino. l.6bsr-, k'agsn-. kiioronlsictsn, ttautunrslnlg-
ttüsn unU LtutLnörang.— Llnn verlavxs IZrosellürs mir OellrauLlls-
y.. vorsallriiren null Xurspiau umsonst unä postkrel.
«LdrNc sunitLrer LxsclaUt. L*. ZLor»,-,
äüO ^rHo^el^ultnu'or Ulee 177
Ra-KsS-- WSSSLAW
G. Süffel, Wien, I., Neuer? Markt 12.
—-— AÄLlivI» e-UüvI» L«--i»8tvt« «-»»«Lsoi-tvu. -n-»—
Neucflcs und bester Röstvcrfahrrn. S727
Wvcce-Mischung fl. 2.80 per Kilo
Wiener ZauslM-Mclange. fl. s.— »er Kilo
LZZ?. NTiTiKLrLr,
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach,
schriften, hellt nach seinen vierjährigen
Erfahrungen als Arzt des k. t. AUgem.
Kranterchauses, ganz nach dem Cystem
Prof. Nlpnrann'ö, alle Unterleibs- und
L!lasenleiderr, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten nnü Frauentrattkneilen,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
Epilepsie.) Tie Behandlung ist ohne
Berufsstörung und echt wissenschaftlich.
Minvervenullelten jede Rücksicht. Nur
diScrer. ^nchlarrbeir-Zkr-. 1>r. Ord.
von 3—5, Liensrag, Donnerstag und
SamStag auch von 7—3 UhrAvenLS. 342S
Vriginal amerikanischer
NliM-^^
8Mer
Zig! ZinWpMsn,
Vll./I, Westbahnstraße 1.
Ans Verlangen versende mein
reich illustrirtcs Preisbuch über
engl. Sportspiele.
l,3V/kl-76NN!8, lM88ick'.ckö
unck Turngorüido.
wnz-- l N --b-s-^L-.
UMcriihmi!
sind meine edlen SKSS
K^rzer Kau arten
mit goldenen Medaillen -c. prämUrt.
loil. Ü3I'ril3U8öl', iÄuglisIzuk'g,
v»srs.v LlloUs draLns 3 s.
Ti-oflznchterci edler Gesangr-Kanaiien.
JUustnrlcS Prcidbncki nüt auosührlicher
Bcichreibnng über Zucht, Pflege und Krau!-
deil gratis und franco.
Werireter: Wie», Zoologische Hand­
lung „Silvia ", I., Tptegctgass» LI,
Reichlicher "»
Nebenverdienst
für pkrsaukli allcr Ztäaiü!
die sich mit dem Verkaufe gesetzlich
stat erer Lose gegen Natenzahlungen befassen
wollen. Bei einigem Fleis; sind 200 sl.
monatlich leicht Ln verLicnen. Zn-
schriuen sud „U. K. 70" an ätndolf
Mosse, Wien, l., Seilerstätte!ö.


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 12 ]
Leits 12 Vielen Älittivoon
IUu8trii'te8 'Men er Dxii'abtLtt
7. Mr-2 1960 Xr. 64
Msll»-L«v
Oifens 8teIIen fun msinnlieiies
LLNLWLNNßZMGL kSrKMLZ-
Comptoir-Pratticant,
wird ausgenommen. Monatsgehalt K. 30.—. Offerte unter „Gabelr-
berger" postlagernd Wien, VII./2. 1837
Lehrling oder PraMcmtt w-r°m-merHaEna
XVII., Hernalser Hauptstraße 69, Eisenhandlung.
Offens Ztellsn für männlieliss
ksvorWvkss kvrsoust.
Möbeltischler und Packer
geschäften, ausgenommen bei Soffer, Siugersn^aße 6. 1380
sür's Ausland gesucht. Lohn von 50 bis
s v 44 70 Kronen per Woche. Zeugnißahschriften
an Wilb. Slama, Brünn. Bäckergasse 3. 1818
Schntz Macher
sowie gelbe ilkahm, Ledcrabsatz. Höchster Lohn.
1. Stock, Celinic.
werden ausgenommen, sehr geübt auf gelbe
Rahm, t,i Svdlen, Comtesie, gesleppt.uud glatt,
. VII., Kandlgasse 26,
1545
Schuhmacher,
LS 2. Stock.
Tamen-Bödenarbeiter auf Gcstuppte, werden
sofort aufgenouimen. Reubau, Kandlgasse l,
1737
auf genagelte Arbeit, sowie für gestuppte
>«>44)444)4^ »4 44) Damen-, Mädchen- und Kinderschuhe werden
ausgenommen. XV., Neubaugürtel 5^, l. Stock. 1853
Orkens Lisüen Rin weibücbss
KvVsrdNvdss?«rrNLl.
bn Kleidermacherin ausgenommen. VI., Mollacd
H L »k -öL 4- 4 A gasse 21, 3. Stock. 19593
1 O! ö!! Kleidermachen werden ausgenommen. IX.
Alserbachstraße 13, 2. Stg., 3. St., Th. 30.
19597
?"be"-_°"Wbnommen hxj Salzer, Kaiser­
straße 62.
1878
Oiksns 8isllsn firn männiicires
Vivssl-v. LrkrsUs-AsrZMsL
für einen Bau- Rc^aisiteuplatz wird am-
gonoumien. Anträge unter „L. M." per Egiedik.
175,0
8lGZ1«N--4-lG8M«!LD.
^ieuer Stelle. XIII., Bcckuiaungaffe r, Thür s.
. x per Woche für-
Jedermann, der!
sönliche Thätigleit.
1850
Z—15 fl. Rebeuemkommeu U
100—500 st. zur Bersügung stellt. Keinerlei persöllli
Llnträge brieflich unter „V. G. 1850" per Expedit.
Musiker aller Instrumente, ZSn^
Harfe, werden jür's Ausland gesucht. Döblinger Hauptstraße 16,
Thür 2. 19596
(ein Waldhornist und ein Trompeter)!
werden ausgenommen. Joseph Reichel,!
Kap e U m erster, XVIII., KarlBeck-Gasse 14,2. Stock, Thür 11. 1760
M.?aller Jnstnlmente für auswärts gesucht.!
vVS (-^ ti L r» 44^ 44 Hermine Klein, VI^ Magdalmenstraße 32.
1789
Tüchtige Primgeigerm
Offerte unter „V. B. Nr. 1838" per Expedit. 18LS
Harmourumspielerlu
„A. S. Nr. 1839" per Expedit erbeten. 1839
Erste Wiener Radfahr-DaWeukapelle
sucht fixes Engagement für Wien oder auswärts. Anerkannt gutes und!
io.ides Ensemble (Radsabr-Kostüme). Anträge übernimmt H. Losnapf!,
XVI., Peyerlgasje 5, Wien. 1842
Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vl»«!s»««»»«8« U--. LE, Lr°^e «!«ir LL«>»»x»LKr»88«.
Kleine Anzeigen.
AlIZk«rm,Mkhk
Von den Demolirungen,
T., Rothenthurmstraffe 37,
sind Mauerziegel, Slicgen-
ftuseir, Pflastersteine, Klinker-
Pflaster. Lkehlheimcrplattcn,
Srcinptatten, Träme, Dippel­
bäume, Sparren, Gernstholz,
Bretter, Fenster. Thüren,
Fabriksfenster, Glaswände,
Gast- nnd Kaffeehaus- Ein-
gangsthüren mit geätzten
Scheiben, Portale, Spiegel-
senftcr, Parquette», Brcttcl-
böden, Lambris, in Meter
geschnittenes Brennholz rc.
billigst abzngeben. Ausknnst
Äortselbst ov. amMaterialien-
platz, IL., Prager gleich s straff c
Nr. 3V.
ILt«
Geld aus Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcuüffe.
Geld auf Häuser
in jeder Hohe besorgt rasch,
conLant und diScrct ohne Vor­
auslage» Anton Ritter von
Clanner, I., Tuchlauben LO.
Telephon 8245. isss
Uebernahme aller Art
Fuhrwerk, sowie Uebersiedlungen für Wien
und Provinz. Fuhrmauu Scharinger,
XVIII., Kreutzgasse 31. Karte genügt.
1519
Trcbernwagen
und Trankwafleii mit so «Ämer-Fas zu
verkaufen. XVHI., KrcntzgasjeSl. Th. Ld.
löis
Wäscherin
übernimmt Wäsche zum waschen. II.,
Darwingasse 13. Th. 8. M. B. 1849
Feuerfeste -taffe,
sehr schön, billig zu verkaufen. I., Nagler­
gasse 21, I. Stock. 1862
Ein Pferd,
Eisenschimmel, 7 Jahre alt, ist wegen Ge­
schäftsauflösung zu verkaufen. XVIII.,
Gersthof. Friedrich Wagner-Gasse 2. 1351
AUöcutschcS Lchialzimmcr
mit Säulen zu verkaufen. XVII., Gebler­
gasse 62, Thür 39. 1668
Von derDemoliLMsg,
SechshauS,UllmaurrstraffcSS,
sind Ziegel und Pflastersteine
billigst abzugebe». Auskunft
dortielbst. 1245
Steiuschleifmaschine
für Stcindrurtereicu, fiinf-
ioalzigerKalander, gebraucht,
zu verkaufen. Sluökuust: VII.,
Seidengasse 5. s
Pianino, 7 Oktaven,
Pariser Fabricat, um 125 fl. zu verlausen.
IX., Währingerstraße 15, l. Stock. 1869
Versatzscheine
v oiiWiis ch e.Meiseni.Prciio s en,
auch Fatzrrüoeru werden auSgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt.
SchölUrrtcruglNse -Z. 1807
rrr- st. Singer-Ä)»«1chrtte,
gauz neu, bjähr. Garantie, Ortgural Riuz-
lchifs 30 fl.. Greiser- und überuahre Ma-
schiuen um 7, 9 und 12 fl, zu haben.
Mariahilf, Kafernengasje 22. 1507
Clavi er-O ccasions-
dcrküiisc, B,i mir in Loinmisilon gestellte
uuü nicht zurückgelope Jusirumeuie, neue
ui>0 überfpielie, werde» billigst verlacht.
Albin Fürst!, Claoicr-Export, I-,
tüe-lariiistraste 1S6L
Weittschlanchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Pcrsicaner u. Eo.,
Wien, I., Pwbenberuqasse 7. 1881
Verpfändete
en ausgetösl, der Mehrb
werden ausgetosl, der Mehrbetrag vis zum
vollen EageScourse auSbezaytt, forvie
dieselben Pose gegen Keine Monats­
raten coulamest Mtt sofortigem Soier-
rechte zurückvertault. Wechselstube Qtto
Svitt, 1.» Schottenr inn 1268
Versatzscheine,
übcrWäsche, Kleider, Preiioscn
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden ausgelöst und der Mehr­
wert vollständig herauSbczahlt bei Earl
Ehuracek, Hernals, ^alvarienberggasse 36.
1830
Ich taufe
discret alte Gold-- und Eilbergegenstände,
alte Uhren und Juwelen. Anträge unter
„Neell- per Expedit. 1336
Geld für Hausbesitzer
Von 5A an, nur von lOOO bis
50.0<;0 fl., direct und schnell, sowie
an Fabrikanten und Kausleutc rc. rc. VIII.,
Alserstraße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür b. Von 10 bis 5 Uhr. Jede Ver­
mittlung verbeten^ 1671
! Nähmaschinen!
kaust man am bester: und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgasse-14. Neue
Singer 20 sl., gebrauchte 13 fl., Greiser
8 fl., Niugschiff L5 fl. 1691
Attd. SLlai- u. Speisezimmer
355 st., wegen Nichlübernahme derselben,
um 100 fl. unter dem Einkaufspreise zu
haben. IX., Porzellangasse 20. 1717
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogoditsch, I-, Färbergasse L, L. St.
ilx;o
Stutzflügel, u Oetaven,
zuglchcs Piauiuo. Prachtiilstuu-
meiit, Irllr billig zu Uurkniifcn. Fiinf-
kicrus, Feiberstruste Th. 16^6
Prattifche Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 1753
20sl. Singcr-Majchiükn20fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Niugschissche:, 25 fl.
Greifer 7 '!. Garantie 5 Jahre, Pevaraturen
gut und billig. Mariahilserstrafje l itt,
rm Hofe. ilk>l.
Meine Patentkinder-
wagen„Mi!aboI" zum Sitzen und Liegen sind
die PralliiÄeften, solidesten und billigsten.
Prciscouran! gratis nnd sranco. 2. Schiuu!,
IX., Asterdachsiraste L. 14S1
Piano,
überspielt, auszuleihen, auch billig auf'
Raten zu verlaufen. XVII^ Müglender-
gasse 1. Thi r 11. 1563!
Model sehr dtMg veriäuslich/
altdeutsches Schlaf- nnd Sbelststmmer
!LV s!., u L»nmer voülirie, vrachtvollei
Barock-Scklai- nnd Svcisezimm«, Leder-s
divan lll fl„ Uhr, Lampe, Luster, 2 Lei­
gen, älüe L ji.. altd. Ciedenz 6S fl., Matratzen,
Lriomane, Garnitur, Schreibtisch, Vor­
zimmer- und nüchenmödel, Ottomane 1>l fl-,
Garnitur, vr., Mariahilferstraste- t,
r. Srg.. s. Li. sa. isa»
Ledcrdiva» L 4 ft., z
3 Zimmer polit. rmd altd. Möbel, llhr,,
Bitoer, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Slunweraane 26, Hochvarterre 6. 1864
Liersahscheme, Sntianten,!
Perlen, (»^old, Silber, Uhren bis
S ft. werden weseusrei auSgelöst und^
dervolle Mehrwerth mir 50 Perccnt mehr,
arlSbezahU, alö bei allen Juwelieren Wiens.
Einkauf von Brillanten, Perlen ze. bis
200 fl. das Karat, Platin 14 kr., Gold bis.
94 kr., Neugold 30 lr., Silber 4 kr. Zahle
über den ÄZerth für gute Gegenstände.,
srabittowitscki,ri.,2rePhaniestratzeL.
1865>
Claviere
von 60 bis «lou fl. zu verkaufen oder ans-!
-»leihen. L. Feigel, Elaviermacher, Vll.,
Kandlgasfe LS. lüb
Schuhe gegen Thell-
zahinnqcn in 50 kr. wöchent­
lichen Naten nach Matz. Zu­
schriften an Ehremteiu, Tkt.,
Adamsgafse 13, 1. Stiege,,
Thür 5. iE
Dr. Krigkänder
Wien, I., Vngeck 3,
QL.ollsr üsr LvUrvQlLrrrQiLtrLSKo,
seit 27 Jahren Svecialarzt, behände!: rrlle
gestcirnrn und Hautkrankheiten, vor-
zeingeZrervenschrväche,Halo-,Wund-,
Mrrsen- uuo Aranerrlrrderr »iach den
in Militär- und Eiviljpiral wiePripatpraxiS
gcmachren, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BerusSstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr AbendS. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemeßung. 3442
Dr. LLwrmK.
ZpSLinZirleLit
sürgekeimeKrarrkkerten.Geschttrnre,
Schwächerustarrde u. Frauerrkrarrk-
Keiteu. 3441
VN., LLr1»IliUsrsir»LLS Kr. 78.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
XLOO-LOT7
ckor?L8Liuarten llollstuncko, 8peoi»!nr7t,
heilt rasest, gründlick/ ohne ^eruto-
jtaruugalle gosteirrren. Hals-. Haut-,
glasen- und Lrauer.lelden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Ubr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
rage bis 6 Uhr Abends. Einzcl-Wartereume
2., Karntrrrrstratze rr7 (Eingang:
Himmelpwrtgane^ 2). Honorar
gewcj.Secund.-ArztderKlini'kmidAbth. für
gehcimeKrarikhelten des W r. allff.llrauken-
truu^e«, Specialarzt, für rpokL»-««
Krunllleitori, 1L»ur- und t» ulivulotlen,
Nervenschwäche. VVIsrr, I», VV0H20U«
Dir 16. Lrdiuirt vou^ Uhr Vorm.
bi<< 7 Uhr Abends. Briefliche Aniragen
werden deantwonet. 3443
Kürlshüder Oblaten
(SpecialitLt) erzeugt und versendet
ZLsit'I ZLUALI' Wt
k. u»d k. Kos-N«frra»t
Larlsd Qü.
Probesendungen von fl. 2 auswärts.
ZpvvjLiLrst
Dr. Med„ Chtr., Besitzer der OsficisrS-
vreuzes deS löniai. >erv. Lalowa-Lrdenr.
yewe,. t. l- MiiitarfPit^lar-l, corresp.
Äitalied der 8oai«ra krano- a°u?x,<-n« in
Paris, devandclt letzt wie fei! SV Jadren
aüe geheimen und Hülltkrankheiteil,
fvwir auch Schwächezustäude nnd
Frauenleiden s»22
ohne Berufssiaruntz. Lrd. tagt. v. v dis ö,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und tzeieriagen
v. t di» 2. Honorar m ätzig. «drehe: fiSL,
hi-nt. v.. Q.. Lav orslratzeDMI
L Ä d N G
ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einen günstigen Geleqcnheitskauf
aus der Verlasseuschasl eines Colleaen bin
ich in der Lage, die schönsten ^irhne,
welche früher 5 fl. kosteten, zu nnr ä ft.
adzugeden. I. Pauser, Wien. IV. Bez.,
Wiedener LauDtüraße 67. 2356
IlL!ÄÜ W MW!!
300 8iüc!r v/ioktigö Ksgen-
siäncls um 3 iL 60 b.
1 prachtvoll vergoldete llbr sammt schöner
Kette, mil einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Slück feine Tai'chcnlüL'.er, farbig oder
weiß, Halscollier mil orientalischen Perlen,
schönster Tamenschmuck, 1 hübscher Herren-
ring mir rmirinem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Toublegold-Man-
chellcn- und Hemdcnknöpse, AUeS mit
Palentschloß, 1 prachtvolle Cigarreuspitze
illit Bernstciu, 1 ff. Taschenmesser, 1 Stück
wohlriechende Toikeueuseife, 1 Leder-
Portemennaie, 1 Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar Boutons mir imittrreu Brillanten,
sehr täuschend, 1 ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände über Correspondeuzbedars,
und noch 200 diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Alles zu­
sammen mir der Uhr. d:e allein das Geld
werth ist, kostet nur 2 tlronen <50 Heller.
Versandt gegen NaÄnahmc durch
das Neue Krakauer Bersaudthaus.
^ F. Windisch,
OLr-./I-k.
Für nicht Passendes Geld retour.
Ketifeöern
neue, böhmische, KiLo von 40 kr. bis
2 sl., Fianmen fl. 2.40z fertige Tuchent
L bis 5 sl., Federnpolster fl. I.b'0, Flaumeu-
... N»'--
VsFvir Vsrri7eks«n§ LLssss Tnssrs,tss icr^/o LadLkk.
ZDSvlMrÄ
Dr. der Wed. und Chir., GebuttShelfer!i-
Wien, I.,Naglergasse T.
HE gründlich und fLmrrzloS, gkstnht «B,
rvjLhrige reiche Eriohrnng, gchrinre un^
HanLr»ll!hei!en, Gcschmnrr, «lcrveii»
fqmäche und Frauenleiden. Ordination
von IV—1 und von L—g Ubr. Es,m- und
Frrennge von io—i Uhr. Warr-jinrM
ieKarirt. Honorar 1 ft.
S44S
Sehoiur» »»d Nuirr!rrn»KI,rlt»u,
Lrirrroutridorr, hliroonschiväitie Heill
gründlich in kürzester Zsü oinie BcrafS-
klörnng ein erfahrener chriNllchrrDortor,
Mlcdrn, HarrV-flnirh« L (Eingang
stiesielgasi« ö). Ordinirt von rS b.S S nnd
von« bi» S, an Sonn- und Feiertagen uni
von II di» L Uhr.
StS7
Kr. Vrsss
emer. Seciindar- u. Epecialarzt s. discrete
und Hautkrankheiten, ordinin in seinem
eleltrv- n. meckano-lberap. Anstalt von
10—5, an Wochemagen auch Aber:ds von
8—9. Elektr. Apvar'ale, Licht- N. Wasfcr-
bäder z. ipecialärztt. Nerven-, Rücken-
marls-. Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
iranenäizUichen Behandttiug und Gesichts-
enthaarnug. Humanste Rücksicht. Briese
prompt beantwortet. V^iorr, I.,
- yuv.1 7, Ecke Noihenthurm-
straße. 3435
ttichenl 8 fl., Strohsäcke sl.4.50, Mairatten^
5 fl., r-lheilige Haarmairaven 10 si- l^ A
Einfäste fl. 5.50, Gitterbett fl. 6 50, Licwp..^^
Flaucll- und Eoverdccken,. Letlwmch.e,^ v d-v
Eiier.möbel, kinderwäaen, Kastenbetten, für 3455
Flanell- und Coverdcckeii,. BetlwÜich.e,
Eijermibel, Kinderwagen, Kastcubetteu,
Kotzen, Teppiche, Roßhaar.
^ävlt MmLim, Wien,
v., Kchänstrnnurrstraffr 4a/i<,
WV., Mriüdorfilnss- 12.
Prächtige
erzielt man Vinnen kurzer Zeit mit
einen: erprobten Nährpräparat.
Prospcct gegen 10 kr.-M:rr!c
durch A. i-nLssoki in Grulich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
Nr. flrirlliiruui
Geheim- und Hant-ktranke.
Marialsilfcrsti'lkße Nr. 108.
Ordination täglich von 19 bis b Uhr. Mitt- i v iiqr. i.oiiriticy
woch uliv Samstag auch von 7 bis 9 Uhr s vrrrstlg» -I-reu, I., Vl»:ckrfla,lK
Abends. Bnvflrch urchr. 1 U. 3427' nächst dem LovkowitzplaL.
VLotsir^ß rc.. seit mehr als 20 Jahm
Svecialarzt, behandelt alle geheimen Nartt-
zr^r:enirvar:ststeiion und Ltevrren
sch»nnche(vkne Beruisflörung), vouo bl^
6 Uhr. (Brieflich discreu) HsusrM


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 13 ]
Nr. 64 Wien. Mitosen
LIusMNss Mevsr UrtrablLtt
7. Wrr 1900 8eits IS
Des
rMeigmlgers Eltt imd Ende.
historischer Roman
vou
Eduard Breier.
Erster Thcii.
7. Kapitel. Die weiße Rose.
(18. Fortsetzung.)
Das Auge des Greises leuchtet, auch die
Liebe zum Kinde verjüngt; die Matrone erblickt
in chm das Spiegelbiw ihrer Jugend, der Greis
träumt sich zurück in die Tage, wo ihn das Leben
noch mit allen seinen Freuden angäächelt, Voit
denen chm nur noch die Vaterfreudeu übrig
gebliebem
Herr Casimir von Werhotitz ließ sich seiner
Tochter gegenüber nieder und begann die Unter­
haltung, indem er sich nach ihrem Befinden er-
drndigte.'
Roswitha lächelte holdselig und erwiderte:
„Dank dem Himmel und Ihrer zärtlichen
Fürsorge, ich befinde mich recht Wohl."
„Fühlst Du Dich erstarken, mein Kind Ä
Wjngen Deine'Glieder/nicht mehr mit Schwäche?"
„Könnte ich in diesem Falle arbeiten
,Mer weiß, ob die .Anstrengung Dir zu­
träglich ist?/
„Arbeit zerstreut mich und der Himmel weiß
es, daß mir Zerstreuung setzt mehr Itoth thut als
je. Seit ich aus jenem langen Schlafe erwacht
bin, umschweben mich die Bilder, die mir damals
,im Traum erschienen, ohne Unterlaß. O, mein
theurer Vater, es waren schwere, düstere Träume,
die mich mit.unaussprechlicher Qual folterten. Ich
sah mich todt, aufgebahrt, ich hörte Sie klagen,
ich vernahm das Gebet eines Priesters/ Plötzlich
nahte sich mir ein greiser Fremder, noch steht
seine Gestalt vor mir, als hätte ich ihn im Wachen
gesehen, er senkte seinen Blick in .meine Seele und
ich fühlte, wiej sie anfing, sich zu erwärmen. Dann
neigte er sich über mich herab und sprach mit mir
so liebreich, so herzinnig, daß ich vermeinte, einen
Bruder zu vernehmen; er ermahnte mich, den
falschen Tod zu besiegen und mich seinen Fesseln
zu entwinden, damit man mich nicht lebendig be­
grabe. Und ich strengte mich an mit der ganzen
Macht des Willens, der meinem Körper inne­
wohnte, der Fremde flößte mir Wärme und Kraft
ein, ich klammerte mich an den Strahl seines
Auges, rang mich empor, der Schlaf wich und
ich erwachte/
„O," setzte sie aufseufzend hinzu, „es war
ein schwerer, ein qualvoller Traum!"
Der Vater ließ sie zu Ende reden, obwohl
sie ihm heute diesen Traum nicht zum ersten
Male mittheilte. Er hörte sie an und so wie
früher begriff er auch heute den räthselhaften Zu­
stand nicht, in welchem sein Kind sich damals
befaird.
Roswitha wußte Alles, was mit ihr ge­
schehen war, was man gesprochen hatte. Ihr
Auge war geschloffen und sie sah doch, was um
sie vorging, ja noch mehr, auf Begehren ihres
Vaters schilderte sie den ungesehenen Fremden so
treu, als ob sie ihn wirklich gesehen hätte.
Der Edelherr vermied es, seine Tochter dem
Wahne zu entreißen, als hätte sie nur- geträumt
und folgte damit treu dem gegebenen Rathe
Schwedenborgs; Herr Casimir wünschte, daß
Roswitha der bösen Träume nicht mehr gedenke
und mcchnte sie daran.
„Eben deshalb," versetzte sie liebreich, „well
ich darauf vergehen will, arbeite ich ja und suche
mich zu zerstreuen."
„Wenn dem so wäre," erwiderte der Baier,
dann würd' ich nicht dagegen sprechen; doch
scheint es mir, als ob Du schon vor Deiner
Krankheitich kann den Zustand nicht anders
nennen— an einem geheimen Kummer gelitten,
den Du vor mir zu verbergen suchtest -?"
Die Jungfrau senkte den Blick auf die
Stickerei, eine leichte Röche flog über ihr Antlitz
und erhöhte womöglich noch feinen Reiz.-
„Ich weiß von keinen Kummer," antwortete
sie verwirrt, „ich bin mir keiner Schuldbewußt."
„Wer spricht von Schuld-?" unterbrach sie
der Vater liebreich, „gibt es denn im Leben nicht
Kummer ohne Schuld?' Sendet der Himmel
nicht Prüfungen über Fromme und Tugend­
hafte? Die Erde wäre ein Himmelreich und die
Tugend erntete schon diesseits ihren Lohn, wenn
der Kummer nur Jene heimsuchte, die ihn ver­
dienen. Du, mein Kind, hast gottlob noch kein
Leiden verschuldet und ich fürchte trotzdem, Du
trägst es doch schon mit Dir herum. Ich weiß
nicht, was es ist; ich weiß nicht, wie und wann
es kam? Ich weiß nur, daß Du Dich bemühtest,
es vor mir zu verbergen, was Dir aber nicht
gelingt. Darum, sprich offenherzig zu Deinem
Vater, verhehl' ihm Nichts— ich bin überzeugt,
daß Du keiner Lüge fähig bist, allein schweigen,
um die Wahrheft zu verhehlen^ ist nicht minder
strafbar."
Die Weiße Rose schlug den treuen Blick zum
Greise empor, legte die Hand an ihr Herz und
entgegnete:
„Vermöchte ich zu beantworten, warum Sie
jetzt fingen, ich hätte es unaufgefordert gethan,
mein Vater, aber ich kann nicht; nicht an Willen,
an Vermögen mangelt es. Es ist wahr, in mein
Herz ist seit einiger Zeit ein neues, mir bis da­
hin unbekanntes Gefühl eingezogen; Sie nennen
es einen geheimen Kummer, ich weiß nicht, wie
ich's nennen soll. Kummer schmerzt; was ich
fühle, bewegt mich, macht mich schwermüthig,
aber es schmerzt mich nicht. Was es ist? Ich
weiß es nicht!-Warum es in mein Herz kam L
Ich vermag diese Frage ebenfalls nicht zu beant­
worten. Eines aber will ich Ihnen sagen, ich
weiß genau, seit wann ich seine Wirkung ver­
spüre: seit unserem letzten Besuche in Brünn."
„Seit unserem letzten Besuche in Brünu!"
wiederholte der Edelherr nachdenkend, „ich er­
innere mich, daß Du in den wenigen Stunden
unseres dortigen Aufenthaltes nicht von meiner
Seite kamst, auch begegnete uns nichts Unange­
nehmes, was bei Dir eine trübe Erinnerung
Wecken, nichts Auffallendes, dem ich Deine Schwer-
muth zuschreiben könnte."
„Ach, mein Vater," antwortete Roswitha
traurig, „was mir damals begegnete, war weder
unangenehm noch traurig und dennoch r r.
„Fahr' fort, mein Kind, fahr' fort l"
„Sie werden sich erinnern, mein Vater, daß
wir Nachmittags, um dem Gottesdienste beizu­
wohnen, uns in die neue Minoritenkirche be­
gaben; ich endete meine Andacht einige Minuten
ftüher als Sie und trat vor die Kirche, um Sie
außen zu erwarten, da ich mich ein wenig unwohl
fühlte. An der Morte des Gotteshauses kauerte
eine Bettlerin, em armes, altes Weib, zitternd,
mit wackligem Haupte, das braune Gesicht voll
mit Runzeln. Sie sprach mich nicht um ein M-
mosen an, aber ich erkannte leicht, daß sie eine
milde Gabe nicht zurückweisen würde und reichte
ihr ein Silberstück. Die Alte griff gierig darnach,
fiel über meine Hand her und überdeckte sie mit
Küssen
Kaufend Dank,- schönes, herzig gutes
Fräulein," brach sie aus, „Sie Hellen Almosen,
ohne angebettelt zu werden, o, das ist viel, fast
zu viel! Ich wünsche Ihnen alles erdenkliche
Gute, Glück und Segen, ich werde beten für Sie,
daß es Ihnen stets wohlergehe auf Erden und daß
Sie keinen Schaden leiden durch böse Menschen,"
(Fortsetzung folgt.)
polciiliütts, HsKslAussstÄlii-^abi'üc.
In der au88erordentlicben General-VeraammlunA vom 27. November 1899 wurde 6er Descfiluss gefasst, das §e
Lellschaftlicbe ^ctien-Napital durch Vus^abs von
ZMvL 7LVQ iLSMEZ?, voLlGLrL§SLA,!LL4br, A.RLL Lv»
ä. Mr. «LSV, M-SlOZLG äsL LrtrLtzMssoiL äoZ? SSLoUsOLs,Lb
L. ZArLiLsr LGVD Lsn DsÄrrLA vo» L. S,VVV.OOV
erhöben.
tsiuk Grund 6iese3 Leseblusses bieten vir 6en gegenwärtigen ^etienbesitrern 6ie neu au3zu§ebenden Ztücft 7500 ^ctien
in 6er Weise an, 63,53 auf Grund von zwei alten Serien eine neue Vctis zum Gour8e von 1 zo 0/0, 623 18t ZeZen LezablunA
von Tr. 520 per -Hebe plus Girmen vom Nominale ab 1, jlanner 1900 bezogen werden kann.*)
OemZemä88 werden die ?. 1. Aktionäre biemit einZeladen, die alten Metren, auf Grund welcher 623 lZezuZ^recht
au8Aeübt wird, in einer durch zwei theildaren 2alsi unter ^N8chlu38 von zwei die Nummern in arithmetmcher Ordnung ent­
haltenen Verzeichnten bi3 IänA8t6N8 17. IVlärz a. c. bei einer der beiden Z.nmeldun§33tellen, und zwar:
in TVion del dem wiener i!.unli-Verein und
In bei der döluniselieu Lsoomto-Lank
behüte /^nmerftuno; de3 8ezu§8rechte3 vorzuwetn.
Lpatere Anmeldungen linden Heine LerüclcsichtiZun^.
V? i en, am 7. Narz 1900.
VwNsr LrmLvsrv!iL. LökmisvLs ZsoomM-MM.
ch Dei Vnrneldung des lZezugsreobtss wird aal den bei deu Vnrnsldnng^stsllsn erliältliehsn Oonsigngtionsn dsr DrapkgNA des
sti'gAss bestätigt und uaoll Vb1g.uk vou 6 Voeben. d. i. bis längstens 28. Vxril 1, d. Ls^sn Lüolrggbs der OonsiAnation nnt Wn-
2Ltnnng8bsstLti§u.nA die VuskolgunZ der neuen Vetien stattündsn wird.


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 14 ]
Lr--
8sits 14 Nittrvoei^
Ulustrittss wiener DrtrLbla^
7. Mr^ 1900 Kr. 64
Hof-Krlrgthelltrr.
Cyprienne.
(Vtroreovs)
Lustspiel in drei Acten
von B. Sardou und L. de
Najae. Deutsch vonLScar
Blumcnihal.
Herr v. PrnnelleS... Hr. Hartmann
Ehpricnne. seine Gattin Fr. Schratt
Adheniar v. Gratignan- .pr. Korff
Herr v. Clavignac-.. Hr. Gimnig
Frau r. Brio,ine, Witwe Fr. Kallina
Frau v. Balsontaine.. Fr. Wittels
Fräulein v. Lnstgnan.. Arl. Waldeck
Basanrdin .Hr. Witte
Bastien, Kammerdiener. Hr. Moser
Josepha, Kammermädchen Frl. Schulz
Joseph. Oberkellner. .Hr. Treßler
Jean. Servirkellner.. Hr. Moncza
Ein Volizeicommistär.. Hr. Sommer
Ein Portier.-. Hr. Fuchs
Eude vor halb 10 Uhr.
Donnerstag,dens. März: „Ein Sommer-
»achtStraum."— Freitag, den S.: fugend
von heute."— Samstag, den IV.: „Der
Hüttsnbcsitzer."— Sonntag, den il.: Nach­
mittags halb L Uhr: „Ein Attachä." Abends:
„Götz von Berlichingen."— Montag,
de» 12.: „Jugendvon heute."— Dienstag,
den IL.: „Chvriennc."
Sof-GperuLhenLer.
Der Freischütz.
Romantische Oper in
S Acten von Friedrich
Kind. Musik von C. M.
Weber.
Fürst Ottokar .... Hr. Neidl
Kuno, dessen Ervsörlter. Hr. Frauscher
Agathe, leine Tochter. Fr. Forster
Aennche».... Krt. Michalek
Caspar
Max
Kilian, ein Bauer
Ei» Eremit..<
Eine Brantjungser
Erster 1
Hr. v. Ncichcnbcrg
. Hr Schrödter
. Hr. Prstiß
. Hr. Hesch
, Frl. v. Thann
Hr. Schittenhelm
lweiter) ^ZSgerbursche Hr. Görner
Dritter) Hr. Marian
Lamiel, d, IchwarzeJLger.»,
Eude w» halb io Uhr,
Donnerstag, den s. März: „Wiener
Walzer." „Die Puppensee." „Sonne und
Erde."— Freitag, den g.: „Die Fleder­
maus."— Samstag, de» IV.: „Dalibor."
— Sonntag, den il.: „Lohengrin."—
Montag, den 12.: „Manon."
Theater in Kaden.
Der Hahn im Korb.
Denifches UsLlrstherüer.
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Auszügen
von Alphonse Daudet.
Marie Deloche...». Fr. Odilon
Gräfin Nattier... ».„-Frl. Schweighofer
Georges Nattier ...- Hr. Kutschera
Marquis de Brives. .Hr. Deutsch
Lucile de Brives.... Frl. Ermarth
Pierre de Sonancourt. Hr. Kramer
Jacques Olivier .... Hr. Eppens
Die Mutter BoSc... Frl. Zell
Ein Diener Hr. Friuke
Hierauf:
Die schlimmen Bnben i« der
Schule.
Burleske mit Gesang in einem Act von
Johann Nestroy.
-» Lude vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 8. März: (Ermäßigte
Preise.) „Die Journalisten."— Freitag,
ben 9.: „Mathias Gollinger."— Samstag,
den 10.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Schülervorstellung.) „Die Journalisten."
Abends halb 8 Uhr: .Auf der Sonnenseite."
— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der kleine Mann." AbendT halb
8 Uhr: „Auf dcrSonnenseite."— Montag,
den 12.: (Zum Besten der Armen des
VII. Bezirkes.) „Mathias Golliuger."—
Dienstag, den 12. März: „Onkel Toni."
— Mittwoch, den 14.: „Auf der Sonnen­
seite."
Raimund-Theater.
Kran, oder: Genie
und Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Aufzügen
frei nach dem Französischen
des Alex. Dumas (Vater).
George, Prinz von Wales Hr.
Graf von Koefeld... Hr.
Elena, fein- Gemaliu. Frl.
Lord Melvill
Gräfin Amy v. Goswill
Edmund K'ean ....
Anna Dambh...
Salomon, Souffleur
Pistol .......
Peter Part, Wsitth.
Ein Regisseur...
Gin Constabler...
Darius. Friseur..
John Cooks, Preisboxcr Hr.
Ophelia Frl.
L) r.
Frl.
Hr.
.Frl.
.Hr.
. Frl.
-Hr.
. Hr.
-Hr.
. Hr.
Erster Diener
Zweiter Diener...
Ein Kammermädchen
Erster i.,
Zweiter> Trinker.,
Dritter i.
Georg, Schiffer
-Hr.
.Hr.
.Frl.
.Hr.
.Hr.
.Hr.
.Hr.
Ende 10 Uhr.
Jensen
Popp
Hetsey
Lackner
^.'enhardt
Bonn a. G.
Krauß
Pollandt
Theren
Kneidinger
Steltner
Heller
Bach
Dürer
Reingruber
Seydl
Puyker
Schreiber
Holly
Zeigenhofer
Seitz
Staudt
Donnerstag, den 8. März: Zum ersten
Male: „Gringoire." Hierauf: „Der Geigen-
Macher von Crernona."— Freitag, den S. r
„Niobe."— Samstag, den 10.: „Kean,
oder: Genie und Leidenschaft."— Sonntag,
den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Tal
Mädchen aus der Feenwelt, oder: De,
Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Die dritte Escadron."
Theater an der Wie».
Der Opcrnball.
Operette in 3 Acten (nach
dem Lustspiel „Die Rosa-
Dominos") von Victor
Lson und H. v. Wald­
berg. Musik von Richard
Heuberger.
Deaubmfson, Rentier.
Madame rüeauöuifion.
Henri, deren Neffe.
Paul Aubier....
Angsle, dessen Frau
Goergss Dumeuil...
Marguärite, Lefjen Frau Frl. Neichsberg l
Hortense Frl. Dickens a. G.
Fvodvra, Chansonnetts .Frl. v. Nadah;
Philippe, Oberkellner. .Hr. Wallner
Jean, Kellner ..... ^r. HolzgärtneS/
Germain, Diener.... Hr. Hellwig
Ende nach halb 10 Uhc.
,Hr. GiantpieLr»
.Frl. Pitsch
.Frl. Milrvn
.Hr. Josephi
. Fr. Ottmann
Streitmann-
Donnerstag, den 8. März: „Der Opern,
ball."— Freitag, den S.: „Der Opern­
ball."— Samstag, den 10.: Zum ersten
Male: „Brigitte."— Sonntag, den il.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Stiefmarua."
Abends halb 8 Uhr: „Brigitte."
LL.'LL H N
I., LLarlspZntL S. 17SL
IM^ «D H Hs ÄS -8 SW Mt
XröblnanF cksr XXVII. ^arutssansntsllnvx: Mltts LI Lev.
8MN WintörgAlön
Lallgssss 6.
voa ckor >VvUibur§xa«s nnck iraullanstoku^Lsso.
Weaner Hamur, a Hetz, a Gaube bis in der Frnah,
Dö gibtS beim Brady nur.
JackLsr,
NIÜ2
Voppvi-Vollvort
Lü»VLX6S LllL2.
3417
Loat« uuck tL«Uvk 8 VLr Ldeuck*
Hopsner's Easino in Hietzing
vorrn. OornrillL^rsi".
M. SMiMollls-Lovoort
unter persönlicher Lenung des Mufikdirectors Lmili lirLtiser.
Mitwirkende sind: Frl. Maria v. ZinffiuS, Hr. Erwin Günther und Hr. Hans
Schächer. Das Orchester bringt zum Vortrag: Ouvertüre zu „Iphigenie
in Aulis" von Th. v. Gluck (R. Wagner), Hr von I. S. Bäck und Mvzart's
6-änr-Lymphonie mit der Schluß-Fuge.
Anfang V,8 Uhr. Gintritt an der Kasse i Kr.
Mittwoch, den 11. März t Internationaler Lieder-Abend des ConcerisängclS
Fritz Fichtner unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte. 3683
artmUmrr-
Hsnts ruiä tä»!!od:
S576
HUZMt« --- DOZLGVZ°t
Engagirte Mitglieder: Neu! Schwestern Vertier, GesangSduettistinnen. Neu!
<^eorg Lacius, Sopransünger. Neu! Eruppe 5rärntnerlianS, Tiroler Gesell-.
schaff. (2Life Hofer, Soubrette. Martin schenk. LtZilli Schulhof, Edm.
Guscheldaucr, Ztincmatograph und
FLLLxrsLLo WoLnnz.SL'.
kö8iLUk-L!it 81. MMWf
Nr88868 NMär- Lomkrt.
leäsu kroliag: 6. L 2I2MSK.
Kotv!8tspkL»is
N., ^aborstrasss 13.
8 Vltrt
Vorstellung der Bndapcstcr
Gljihciim-Gksrllsihch.
Dircetor M. K. Katttzky.
ben- ltdrisw, oäsr: Ms
m-m Veidsr tsssslt,
.., sowle
?tnkss L 6omi>.
Posten. nzg«
Etablisserneut
Msnachrr
serbisches Zigeuuer-EesangS-Quinieti.
auflcaiische Sängerin »nd Tänzerin.
die berühmiesien Ltistgvninasiiler.
01n.tr70L22.os,
IN i t seiner hochloinischen Scene:
„Eine Halbs Stunde in einem Lustrnrort."
Tasta-Lrössvung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Borstellnng: Im Kaffechanse:
Zigeuncrmusik bis L Uhr grkh.
L0LS
Iotzaun FörchtgoLL's Nestaurant L. Couccrlsaal
Visu, VH., WsriadMerstrskiLs 56. S7Z8
Heute Mittwoch: "TA
Erste Wiener Komiler-Gcjcltschaft
L^
(vormals Seidl und WieSberg).
Arrfinna^ Entröv JO t:r. Gin roscrvirksr yifi 60 kv.
Morgen: Humoristen- Eiiscnlblc T»rl und Toni Daree.
„stni8i8a»rt"
II., Tabsrstrastr (an der Ferdinands-
brücke).
Isglictr -VN
DOMMBR-Ä
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle
FT" Lis?iüd geöllnst. "-WW
^hrrindre» partlculiöres. 3306
<» «--SÄ. 3721
ttiordnll« no«1 Uo^tnliration
„XLWIAolÜSQLQLtVLIISS"
LVI^ I-vrvdeuiviäsrgürtvl 55.
Jede,: Miittvori,:
?.!pogra!n:!r stets neu.
L-t-rv-i --iS U Nr. Ul-v.1ri!>t trat.
0,n°°ti-m6MLWS8kL
18 ei'8l6l»88i§« Variete-Xummei-ll. §env kv88tz.
Nach der Vorstellung ,,D'Schrammeln". Tageskassen: IL., Nußdorferstraße Nr.
Telephon «380, I., Rothenthurmstraße 16 (Bazar). 2460
MMsLMLGZ*'K MWL*VZLGMLM
IL., Wasagaffe 33. Direction: Frarr; Kriebaum. Telephon 1416S. S459
An der Spitze des neue» SensativuS-ProgrammeS:
Staie^ rwä Nirdoek.
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühuen-Derwirndlungiact.
Näheres die Straßcnplacate.
rZ7 T-Iep!,a„ 1SV22. -Sr
US- Trtrvysn 12022. ^Sr
Klaöüssement Wejlroy-Säle
II. Los., ^r».tsrstr»s»v Nr. 24.
SS" Täglich grostr KünstlcrvorsteUung. "NS SS7S
L «l i LNuM, der allgenleiu beliebte Gesangshrwionst, L«I»
Soubrette,
sowie alle übrigen engagirlen Mitglieder. 2 xrosriv I'otStz« von Oroszy-Caprice.
Ansang 8 Uhr.— Nach Schluß der Vorstellung im Wintergarten dei freiem
Eintritt Concerr der ung. Magnatenkapelle Sertok Prler.
Ab Freitag: vtkeUo, Parodie von Caprice.
WMGZ H^iss»sdvL'N«L'
XV., XsuvLUAürtel 34. S7SZ
Heute Mittwoch:
l. Kellner- Mite- Krimzchen.
Einfache Toilette.
Lntres !m VorverüLUi 56 Lr. Ln Ser vasss 70 kr.
Hotel Kamscher Kos
II., Tnl»orsteaße, 39 Ecks Angavten-raKe.
Heute Mittwoch: ILA
Z L-Misr Z


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 15 ]
klr. 64 'Wien, Linnvoeir
Illa8trü't68 wiener Lxirabllltt
Mjserjudilüttms- Stadt-
theater.
Joseph Lanner.
Lkicnsbild aus Alt-Wien
mit Gesang und Tanz in
z Abtheilungen (s Bildern)
rm F. Radler. Musik nach
Lanner'schen Motiven.
LciiSnaucr Hr.
Lessen Gattin Frl
Zohanna, seine Tochter. Frl
peseph Lanner... ...yr.
Kiener, Werkführer.. Hr.
Fenn? Johns Arl.
Sieder, Wirth „zur Sonne" Hr.
Skimmer, Primgeiger. .Hr.
Johann Strauß... .. Hr.
iirsier) atlusiler'-' Hr-
LiveNer)^»'^.. .Hr.
Jianz Drahanck... .Hr.
Lessen Bruder Hr.
Jaromir Edi. v. Naleskh Hr.
Siomanov, dessen Freund Hr.
Schmucker Hr.
Ernber Franzl Hr.
lkicek, Hornist b. Lanner Hr.
Rail
Nötel
Fröden
Bauer
Mayer
Zwerenz
Etanzig
Stöhr
Schneeweiß
W
Riederer
v. Lenor
Sikora. Schneider..
Hallein, Kräutler...
Wadi, dessen Frau..
Rettl, dessen Tochter.
Echnackerl, Hauslehrer
Strobl, Selcher...
Lessen Gattin Frl.
Schani, dessen Söhnchcn Kl.
Herr v. Schirl Hr.
Lessen Gattin Frh
lictora
Crovetto
Rakowitsch
Röhlich
Horak
Lieberzeit
Linzbauer
Lengbach
Lind
Claire
Jeschek
Streit
Stadler
Baron Kämmerer... Hr.
August v. Pommersfcld. Hr.
Kathi Frl.
Muli Fr.
Emma Frl.
Sophie Frl.
Scherzen, Wirth ». Sperl Hr.
Ignaz Schuster Hr.
Ein Baudllramerbud.. Kl.
Ein Sprecher Hr.
Erste-. .Frl.
Zweite! Arbeiterin. -Frl.
Dritte I- .Fr.
Ein Herr Hr.
Eine Lame Frl.
ii-IEnde l» Ilbr.
Donnerstag, den 8. März: „Der
wilde Rittmeister."— Freilag, den I-.:
.Eine Liebesheirat."— Samstag, den 10.:
Nachmittags bald !t Uhr: (Schittervorstel-
lnng.) „Moisajur'S Zauberfluch." Abends
halb 8 Uhr: „Ter Rechtschaffene."—
Sonntag, den 11, c Nachmittags halb 8 Uhr:
„Sneewittchen." Abends bald 8 Uhr: „Der
wilde Rittmeister,"— Montag, den iS.:
„Joseph Laimer."— Dienstag, den 18.:
Zum ersten Mate: „Das Hufeisen."
Beer
Fischer
Angerer
Ralowitsch
FenzeUa
Szatolc^ai
Röll
Koch
Zar,l
Stark
Felder
Drexler
Widcnsty
Strunz
Botan
Carl-Theater.
Nhvdope.
Eine Operette anS der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Angier
von Alexander Engel.
Verje u. Musik v. H. Felix.
Lars Frl. Siding
Rhodvpe Miß M. Halto»
Delagias, ein Fischer». Hr. Spielmann
Jbhkus, Rheder in Korinth Hr. Steinberger
Ariadne, seine Frau
Polydor
Cyrus, Hausverwalter
Ein Sklavenhändler.
?)one.
h-rl. Senders
. Hr. Bauer
. Hr. Schildkraut
. Hr. Kirschner
Mauke,
Lerina,
Doris,
Diona,
Bachis,
Levena,
Partheilid,
Erster
Zweiter
Dritter
Leon res
Frl. Schulz
Frl. Wisla
Frl. Horst
' SNabtnntn U-
Frl. Glaser
Frl. Cntres
Lina Leicht
.... Hr. Haßmann
klave. .-—.Hr. Neumann
.... Hr. Schild
.Hr. Czasta
Naukrates»...... Hr. Brandt
Alygattes..-» .Hr. Kühne
Paramenes ...... Hr. Strial
Polykrat... .... .Hr. WormS
Ein Nachtwächter... Hr. Stricks
Donnerstag, den 6. März: .Die Geisha."
— Freitag, den U.: „Rhodope."— Samstag,
den 10. und Sonntag, den 11.: „Girosts-
Girofla."
Theater mderIsMadt.
Unsere Gustl.
Schwank mit Gesang in
3 Acten von F. Nadler.
Couplets v. O. Eisenschitz.
Musik v. Rud. Raimann.
Kaspar Tiger G. Maran
Gustl, dessen Tochter.. H. Nies-
Fabian Tiger.... K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... 5k. Door
Friederike, dessen,Tochter M. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester V. Pohl-Meiser
Peter Hofmann.... O. Beraun
Ella, Chansonnette.. .M. Palme
Sandor Paulay .... I. Jarno
Donnerstag, den 8. März: „Unsere
Gusti."— Freitag, den 9.: (Literarischer
Abend.) „Frage an das Schicksal." „Er, sie
und er." „Abschied vom Regiment/ „Ab­
schiedssouper."— Samstag, den 10.:
„Unsere Gustl."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Wie man Männer
segelt."— Abends halb 8 Uhr: „Unsere
G r: st i."
Msch-Theater.
. Hr. Augustin
. Frl. Stoll
. Hr. Manch
. Hr. Petza
.Hr. WUzek
Pariser Leben.
Komische Operette in vier E*'
ActenvonKarl Treumann.
Musik voll Jacques Offen­
bach.
Baron de Gondremark
Baronin Christine..
Raoul v. Gardefeu.
Robinet Chicard..
Goutram Chanmiöre.,
Metella ........ Frl. Clemens
Jean Frick...»») czr-
Prosper. Bedienter..)*"'
Pompa di Matadores. Hr. Clement
Mine. Onimper-Karadec Fr. Charles
Mme. Folle-Verdure.. Frl. Weiser
Gabriele........ Frl. Goldeck
Joseph Partout .... Hr. Kneidingerzr.
Urbaiu, Diener Hr. Aman
Pauline, Stubenmädchen Frl. Wohlmuth
Clara ......... Frl. Felsen
Leonie Frl. Spann
Louise Frl. Bayer
Alfons- Diener Hr. Türk
Eilt Eisenbahnportier.. Hr. Conrad
Donnerstag, den 8. März: „Pariser
Leben."— Freitag, den 9.: Zum erste«
Male: „Der letzte Streich."— Samstag,
den 10.: „Der letzte Streich."— Sonntag,
den 11.: Nachmittags 3 Uhr: „Hänsel und
Gretel." Abends halb 8 Uhr: „Der letzte
Streich."— Montag, den 12.: „Der letzch
Streich."
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 c.Urvma-Hc>k.)
Nachmittags Uhr: (SchülervorstelliMg
bei bedeutend ermäßigten Preisen.)
Japan.— Rothkäppchen.
Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr:
Der Kreislauf des Wägers.
Nach Transvaal.
Donnerstag, den 8. März: Nachmittags halb-
6 Uhr r „Bosnien, Land und Leute." „Nach
TransvaaÜ" Abends halb 8 Uhr: „Die
kleinsten Dinge in der Natur." „Nach Trans­
vaal."— Freitag, den 9, r Abends halb
8 Uhr: (Vortrag.) „Die wichtigsten Aus»
gaben der prcckttschen Starkstrom-Elektro­
technik." Zlbends halb 8 Uhr: „Das heilige
Land." „Nach Transvaal."— Samstag,
den 10.: Nachmittags halb 5 Nhr: (Schüler-
Vorstellung.) „Japan, Land und Leute."
„Rothkäppchen.- Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr: (Vortrag.)-„Thierleben in
und um Wien." Abends halb S Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers." »Nach
Transvaal."
VUl^ FosspLskLäterstrasse 48.
3466
„V
mit den Sängern
Edi und Kreder'ma««, I. S ch i el, I. S ch affh auser.
«V» Sir ganie Nacht geöffnet. --*«
Vinter.urdsn. Min,obres xnitlenllöros.
A. MsisiuAer's Msin-Ltaklisssuieui
XVII., Nrrnals, Ealvarienl-erggasfr 13.
Während der Fastenzeit: Täglich Wiener Slite-Musil-Oiiartett
Kranz mit den Sängern Prillisaucr, Kshlhofer. Duetüften. I. Eberl,
rkttr. Coupletsänger. H. Wieser. Liedersänger. Lntrö« tret.
Miller nntt
k»
1, llerlrir,
IlelrellmneLt p!.
k. verlr^
kloleeltrunrli» IL.
ffSM M. OrMMM-WSLSUZsMM
Otrsotor I'rsarr: LSkrm. S73S
Auftreten -sämmtlicher neuengagirter Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. EintrUt 80 Zeller.
StzrLkZ
VlM, H., kroUrsnsterngasss S,
rcLs KlovLongusfls.
GrchZ Gmllrrt
der Elite-Salonlapelle
.v 1! »W
SSSl
Anfang halb 10 lltir Slbends.
bis ganro Uaclii geöffnet.
I. Geyorliosrr'«.
tzkrSttt>>"
II^ Lotv«n»eor»T-»»» 7».
WV> Krute WMmoch: "V»
Leopoldi u. Frau
Auftreten des Gedankenlesers Nomos-I'ef-
KlliLrer-HumherlLlltl.
Llntrltt Irvl. lLesvrvtrt«r Uuuur 26 Lr.
rr' Zimmer von 80 kr. bis fl. L^O.
Belten zu 30, 40 und 50 tr.
1. Ullsolisllsr's Gasthof
„zum weißeu Lumm"
IX., Lsrxxs sLo 43.
VK?» -«VN
Cttte-Gesellschast
7 I7L.r.
Nvtsl Kaiisr,
li., M^6N8i6iN8st'A886 6
(Eingang Treustraße). Zimmer bon 1 fl. aufwärts.
Familien- und Monatszimmer zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bader im
soso Hause. Vollständig neu renovirt.
Kekauration,.zm'Wchtgrllöe"
T., öiXfsubT" S.
3n. von Budweiser Bürgerdräu- und Franziskaner»LeistdrSil-Biereil
AuSIander-Wcineii.
Löh,- mÜ88igs ?r-6i88. 8iIIig8i60 käiti3kj8ii86h.
Na» vo» IS-3 Uhr Nachmittags A Gängel zu IS fl. u. 14 fl. monatli«.
--44t.^ Theater freche Küche. Speisen 11 la okbrrs und Couverts von 1 fl. auswärts.
Z.S-!S,r«c-.LU«r.,
A-strnraieur zu- Mrylgrubc und Bescher der HöldrichSmühle in Linierdrähl
Lots! rmil 8k8tsur»llt Lass
Ltiilktziiei
XVIk-, llornal», slörxorstrasso L«.
Gastspiel
des Humoristen- Ensembles. Direktion:
jommt allen engagirtc» Alitglieder».
Unr Lrtistkit l. kaogss.
Lvraus 8 vür. Lutrltt 20 kr. Leser-
rlrte L.'utre 40 Lr.
^ Morgen: 7LL
H «.MM. SS'A» L» H»
N
I. Lei., Lolovrairlug 7.
Täglich Abend» halb 8 Ustr
j»nta«io»ellr VorlkoUringon »>o>!
liWl5ssll
und L?rü. Vk»v«»p«ikt.
Neue.räthselhafte, »inergri,übliche, hiernach
nie gezeigte Experimente des OccultismuS,
SomnambnlisnrnZ.PstichologieFernwirknng
Anainnestik und Spiritismus. DertVeister-
spuk von Resau, Mödling und Brnnocz.
Das SNech- uird Seh-Medium.
Jeden Sonn- nnd Feiertag^ Vor»
steUnngen, um 4- nnd halb 8 Uhr.
Sperrsitze 4, 3, 2 nnd 1 Krone. Biller?
von 10 Nbr Früh den ganzen Tag im
VorstellnngSlocal, Kolowratring 7.
Wegen Privatvorstellung Auskunft im
VorstellungSlocale. 3731
?L8ti^i'8 Ltad!l886MV2t
zum Mgrsklumn
l.k. Prater. Zufahrtsstraße 49.
e-Kr- ILxUob -PN
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
M8GSLR
4 Da«,«». 4 Nort-o».
Nur Kunstkräftc l. Ranges.
Auftrete» des beliebten Gcsangshumoristen
Neues Programm.
Josef Stratzrr's
Saal-Localitäteu.
i II., UotrigLSgs, Labs LgtLIggsse.
LLLSZL
I. 'Auftreten der Walzersängcri»
^il. 12l2.nl-:s.
und des Liedcrsängers Herrn ILirrlvIIx.
HohenMnftn-Äaal
Uobknstanieng aase IS, vts-s-vts
üsr L. k. kollggl-Dlrsvlloll.
Sänger-«nd Possen-Ensemble
«S«8DW
Xeu! klon! Xeu!
LLtlvIhvi üvn Itniln.
Duetten, gesungen von Airrl Lank)' und
ANrri 8^m6r. 3663
Gastspiel des berühmten Salonhumoristen
Herrn Armin CaUirvoda.
Unser Zipperl ihr Geburtstag.
LIntrlLt 39 Lr., ela reserr. 8!tr 50 Lr.
SsfflNllttn's Soiräesalo»
IV., LlllllsUmnblgassv 16.
Täglich Soiröe. bis S Uhr Früh geöffnet.
geutr und jrdri« Mittwoch:
EI. 'W'LLSLLtZL
8 Norfoncn. 4 Kowödirn.
Anfang 8 Uhr:. Eintritt fror.
Der Saal ist für Vereine nnd Versamm­
lungen z,, vergeben. S7S7
«km«'
LttLL-Usssrn'srrr,
Lervrls, LsaptstrvE Z2, ^Jrxsrstr. 25^
Heute und täglich
(mit.Ausnahme der Sonn- u. Feiertage) t
Austrelen der vergröserten Speciaiitäteu.
Gesellschaft I« liSIrur, genannt:
4 Samo:,. 4 Arrrrn.
Austrelen der Jur- und Epielduettistea
EKGSsL'üÄGL'
Lixsus KauLlrLpsUs.
Hiar-z: Suptliofer-Abrrrd,
L1abli8§em6nt 8sifert
TL 017 nLL. 1 S«
Heirl« ILItLrvveL»:
MWM- MM
deS Kranken- und Uuterstutzungsvereines
^üeinMss ObsssL-, 8740
z4nkan§ 9 Vür. Llntrltt i Lroue.
Morgen^Kränzchen der^^apells
Dworschak.
L. MV. Msonhnittl Mtzll
18NR/LSOO.
giltig vom 1. Oktober 1899.
Ldkaliri von Visu L. V. L., bs2v. von UanpiLoUftvii (kott!
geärneLY.
620, 7.M, 101V, Ach! III,d gäo imch Aspang, Guicnstein, Hairiscld
nnd Ocdcnbnrg.
gko. Ms* oio* „„ch Wr.-Nenstadt (nach Sollenau Letzterer täglich),
goo, 7 es. Mi, 1027, !itd, los, Los, 411, zss, 72s „„d 920 „„ch
Kl.-Schwcchat, Kaiscr-EbcrSdorf nnd Wannersdorf.
8-2, »>47, i« Ziö, 10^ nach Wien Aspangbahnhof (von
Hauptzollamt).
Lnllnnit In Vien L. V. L. berv. in LLuMollnmt (toll gsärnolli.)^
8" von Aspang, Hainfcld und Giltenstein.
9M, 124 von Oedenbnrg (Letzterer auch von Aspang).
M von Neustadt, Hainft'ld und Gutenstein, 7"* von Wr.-Nenstadt I
(von Sollenau ta».».)).
Z3l, 10U von Aspang, Oedenbnrg, Gntenstein nnd Hainfeld.
71', 8-?, lOro, 1 im, 121s, 2L8, AA, 50s, 70s Zn» und Ivts von!
Kl.-Schwechat, Kaiser-Ebersdorf und Wannersdorf.
6iö, i<pö, Ale von Wien Aspangbahnhof (bis Hanptzollamt).
Nboniienieutkarlen uiid direcle Wage» I., II. und III. El. zwischen Haupt-
zollnmt, Wien Aspangbahnhof und Oedenbnrg.
Direete Fahrkarten von und nach HauptzollamL.
....e. r....^^^ Hofspediteur I
^ Fahrkarten-Ausgabe nnd Auskünfte auch im Studtbnrean
Gottlieb Kantor), Wien, 1., Helserstorsersträße 4.
* Diese Züge verkehren nur an Sonn- und Feiertagen. 1
?1


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 16 ]
!8MS IV VV16L,
lllustrittes Msvsr Lrtrablait
7. N3i2 iVvv lM. 64
KM- Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf de? 12. Leite.
Kleine Anzeigen.
M. R., Döbling.
Das weitere Fonsetzen dieser Behandlung
steigen meine Qualen. Solche Zustände sind
auf die Zeit unertraqbar. ES scheint schon
vorüber zu sein. Aber trotzdem ersuche ich
um Gewährung Ersuchens, da ich es wirtlich
nicht aushalte, so weiter zu bleiben.
1909
31. 31. S1. 31. 31.
Wenn nicht, erkuche recht sehr Aviso.
Sollte dies bis Eins nichr kommen, so
bitte recht sehr, nicht warten lasten.
1902 Nr. 4.
Joseph Lechner, Ciirschmied,
wird ersucht, sofort zu schreiben. III. Bez.,
Rasmuofskhgasje s, 2. St^ Th. 19, I. L.
1814
Karl,
wenn Du ein fühlend Herz für Deinen
schwerkranken Vater hast, so eile nach Hause
oder theile mit, wo Du bist.
1815 Jos. B a.
Geschäftsdiener
in den 30er-Jabren, wünscht mit einer
Witwe in gemeinschaftlichen Haushalt zu
treten. Briefe unter „E. H. 1844" postlagernd
X., Laxenbnrgerstraße. 1844
Antrag für Franeu!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
in Briefmarken (»gen 80 kr.) von Frau
A. Kaupa, Berlin S. W. 206», Linden­
straße 56. 9021
Hnreii-Nekerzieher fl.-
Derren-Meuczikoff fl. 4.—
Saceo fl. k.—
Jaquet fl. 2.—
souterra!«»Nbtbcil»»li
(Schwemme» Facoh tttvihderger,
i., Stephansplatz p.
1328
Möbel auf Raten.
il., Taborstraße 22, im Hofe.
1323
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochenzahlnngen. tLor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, rr., Untere An­
gartenstraße 1. 7591
Kund- und Verlust-
Anzeigen.
Verloren
wurde kleine schwarze Damenuhr mit Kette.
Gegen 10 fl. Belohnung abzugebe» r Wien.
Hietzing, Lrinzerstrahe 6l. 1848
Dienstbotenbuch
Wurde am Wege von der Alferstraße bis
zur LMrethgasse verloren. Abzuyebeu:
XII., Aßmayergasse Nr. 42, beim Tischler­
meister. 1821
GeMKAilzriM
Bon Cadalieren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig. imKleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vls-ü-vls dem Hotel Royal
(auch Kleid er-Leihanstalt).
1311
Bon Herrschaften
abgel. Herreukleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaqueis re. rc„ elegant und
überraschend billig d ei R. Rei­
mann, 1., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anüalt. i3i3
Ans Theilzahlnng
Herren- n. Damenkinder
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schnetdermeifter,
VH., Zieglergasse S8,
1. Stock.
Auch brieflich» isi8
53 kr. Bosna-Bett-
Vorleger, dickes Gewebe. Import- und Com­
missions-Bureau, III., Obere WeißgÜrber-
straße 5. 1871
Erste do h mische
Gänsefedern-Nlederlage.
BMg« böhmisch»
Bettfedern,
billigerals ü b eralln. sicher ne»,gra»«
FedernKilo 70 kr« Hatbflamneu
80 kr«, auch alle Gattungen Febentlen u>w
1 eiliges Bett, grafte Ftaomen-Tuchcut
von« fl., Hatvffannlcu-Luchentvou
8 fl. 40 kr., Federn-Lucheu« v. S fl.
I. böhmische Bettsedern-Stiederlitae
von ütdolph Gans, Wien, Hernals,
Sttakrtugerstrafte 48. Tramwahhalte-
stelle. llnigroS-Lerlons im Hose recht».
Detail- Abtheilung im Gastenladen.
Filiale«: k« Tteser Graden 47 und
Martnhilf, stlmerlingjtrahe 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
„zur Gans", sondern nur bei der
altrcnommirteuFirmaAdolPHGaaS.
1320
Gepäcksrad, fast neu,
«nd ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstraße 1. usi
Möbel auf Raten.
VI»,MariadiIsrrsrrahe447,imHofe«
1289
Zähne
and veöist« ton r fl. -nfwärtr, auch «ns
Raten,
tzfl. monalllch, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
S« kr. Reparaturen so kr.
aus Verlangen sofort anSgesübrt, alle Gebisse
«erde» ««gearbeitet und billigst berechnet,
Carl Frerrnd's
Melier sür lünftliche Zähne und Gebisse,
X., Himbcrgcrstraße 15.
Muh an Sonn« und Feiertage« vo» «bis
b Uvr. 1325
Gold,Silber und Platin,
Münzen, Borten, Treffe», vorts-
«pd«-,Lchnürc rc. wcrdenzunivollcn
Gdelmctalllverth cingelöst in der G.
A. Echeid'schen Affilierte, VI. Bez«
Gampcndorserstrafte 8«. 7891
Nr.
L87
Erst« grotzte vohmische
WG- Bettfedern-'d^
Niederlage
von Anton Sladh, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. 20, ganz bei der
Stiege.
Tie Federn find neu und billiger wie
überall, d, Kilo graue Federn Lv—«9 Ir.,
meiste Federn 1 st. 2» Ir. bis L fl. L» Ir.,
Mannten 1 st. so Ir. bis 4 K. Fertige
Halbstaumcntuchein 8 fl. 29 Ir., Flaumen-
wchent s fl.» Federmncheut 3 st., besser,
S fl., gedernpolster 1 fl. 59 kr.
Sth. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 8 fl. 50 lr.. Wollt» 5 fl« ge-
hesieter Strohsack L fl« Lratzieinjaz« fl«
Vougc-Steppstrcke 1 fl. 8» Ir., Satm«
decke»» fl., glanelldecke» 1 fl. so kr.
Seidcncloth» Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seide,wellen,
sehr grost, war,., und weich, fl. 8L9, in
MerseinperAuSsühruna fl. 8.—bis fl. 9-—
Kinderbette«
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
Ä Polster 4a ff.
Starke, große Eisenbettcn
mit Strohsack, Matratzen, i Tuchent,
i« Polster 44 ff.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr.bis fl. 2.50.
Prootuzansträge prompt.
Warmiug vor Irrcjüärnllg'.
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem alirenommirien Bettwaareu-
aeschajt nicht zu oerwechietn: Stur bei
Antu» Stabil, Mariahils, Stiegen-
gaffe 20, ganz dei der «liege. 1528
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V« Mnrga-
rethenstratze 8V. 15»?
7 kr. Dessert-Servietten,
feine Sorten mit kleinen Fehlern. Jmport-
uud Co u, mtssionS-Bureau, III. Bez., Obere
Weißgärberstraße 5. 1874
KV- Möbel "M
WM- auf Raten
dttect au» der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 7»
(nächst der Stephanie!,rülle).
Sende aus Wunsch Vertreter mit Möbel-
albn« nach atlrn Bezirkkn >»'s Hans.
19582
!N Für jede Dame N!
unentbehrlich ist mein Beilchen-Exlract, es
ist das beste und unschädlichste
S ch önheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
r» benimmt alle Schaden der Gesichlshaut,
Sommersprossen, Wimmert», Leberflecke,
zieht die Poren zusammen und verleih! der
Haut bei mehrmaligem Gebrauch einen blen­
dend jugendsrilchen Teint. Preis per Flacon
fl. 1.L0, per Post 20 kr. sür Emballage.
Versandt discret per Anweisung oder Nach­
nahme, Alleiniger Erzeuger Julius Bra»»-
eis, Wien, IV./2, Alleegasse Sir. SS.
Verkaufsstellen i» der Provinz werden
überall errichten Bewerber wollen sich
melden ir
Ausgelöste
nur ganz neue
GolLketteu, Nv.
487
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
UV« Mariahllserftrastc 487,
-. Traniway- Haltestelle Schwender.
^chi fllb. Herren.Renionloinlhr- fl. 4.—
»chl »Id. Dau>en-3temonio,ruhr .» b.—
Gcht sffb. Ketten l.ltz
islarat. g-Id. Damen-Rem.-Uhr ., V.2S
isiarat. gold. Dameuirtten ...» 0-50
islaral. gotd Herren-Rem.-Uhr. .» i8-—
islarat. gold. Herrenketten, -» 1»-—
iskarai. gold. Ohrgehänge.., .» 3.—
iätaral. gold. Ringe mH bel.Stein» 3,—
ittarat. gold. dto. mit Diamanten, 8.—
isiarat. gold. HalSIettc mit Herz.» 9.—
Illtarat. gold. Eheringe fl. 3.59 per Stü.
Pendeluhren mit »tägigem
Anfzug 7.-
Wccker 1.50
Goldin-Siem.-Uhr ch Deckel). ., «.89
und autwärtS. Alles unter reeller Garantie.
ZllifftrirteS Pretsbuch gratt« Mid sranco.
Provinz-Austräge prompt. Pichteonveniren-
de» wird umgetanscht oder da» Geld rück­
erstattet. Bitte Name und Str. 487
genau zu beachte». 132t
Erste größte böhmische
kW" Bettfederu- "ML
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraßc 41.
Die Federn sind garantirt neu und billig«
wie überall, h, «il» von so bis 99 tr«
Weiße von t fl. 29 ir. bis s fi.so Ir., Flaume»
von t fl. SO lr. ln» 1 fl. F«ttge Halvflauuien-
tuchent S fl. 29 Ir« Flaumcntuchent S fl«
FederntucheM 3 fl« bessere 5 st« Federn»
polstrr 1 fl. 59 lr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 6 st. 50 kr., Wollin 5 fl., gehet»
tetcr SLroysack 2 fl., DrahL-Einjatz 6 st.,
Mouge*Sieppdecke von 1 fl. 80 tr., Satin-
decken 4 fl., Fianellbeüen von 1 fl. 50 kr.,
Seiden- Cloth- Decken 6 sl. 50 kr. di-S st.
Noßhaarv. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eisend eiten
mit Strohsack, Matratzen, 4 Luchcut»
W Polster k 4 ff.
Kinderbetten
mit Ltrohsack, Matratzen, Tuchent,
ti Polster 4L fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rostue Slaby, VI. Bez..
Wartahtlf,GumPeudorst:rftrafte44,
besike lein rwetie» Gcscdätt. 1596
»errrn- und Daiuenkleider, Leinwand,
Bettieuge zu billigsten Preisen.
UV" Thcilzaylung.-^Z
Beste und btlliglle Matratzen und
Divans.^
Theilzahlung.-VA
Gute und solide Möbel billigst. Brieflich
an Waarcnhaus Schlesinger, II.,
O bare Donaustrafte 47. 182«
Perser (Jmit.)-Teppiche,
3'00 M. laug, 2'00 M. breit, ft. 6.90,
2 50„„ 1'60„ E, 4.90,
2'00„^ 1'40^„ S.75,
L M. lang, 1 M. vr., Wandteppich fl.L.50,
dieselben Bettvorlagen 90 kr.
Import- :md Commissions-Bureau, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 1875
Heute Fortsetzung des freihändigen
Verkaufes der aus der
Lieitation
bei der Transport-Gesellschaft nnberkaust
gebliebenen echt orientalisch. Teppiche,
inländischen Teppiche. Borhange,
Decken, Paufteppichrcstc, Leinwände,
Tischzeugs, Handtücher, Taschen­
tücher, Abwischtücher, Chiffone,
Gradl, Verlaus zur Hälfte des «schätz-
wertbes (laut SchätzungSprotololl). Im­
port- und LominissiouSbureau, Ul,, Obere
Mntzgärberstraste 5. 1878
80 kr. Reilllciuen-Tijchtuch
Kr 6 Personen. Import- und Commissions-
Bureau, III., Obere Weißgärbersiratze b.
1873
Auf LheilzahUrng:
41 Alserstraße 41
Herr en- Kleider,
Dreß-Anzüg
Uederzich«,
Lodeuanzüge,
Sonuncr-Auzüge,
Havelocks,
Saton-Anzüge,
Dam^u-Klrider,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Jacken,
«oflume,
Gap e«,
Lrauerlleid«,
ohrw Preiserhöhung.
Ignaz Nosenberg,
Detteüung aucv vriefuch.
41 Alserstraße 41
Parierre-Localitäreu im Hose links,
Telephon 683-1. 1314
s Bon Herrschaften
- abgel. Herrenklcider,Winter-
' röike, Salonrvcke, Fracks,
Hosen rc«. Alles in eleganter
Faoouuud in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbergcr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HotelEtisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). i3l2
Kitmicht.
Die nachweisbar größten Erfolge im
!!! Damenfrisireu!!!
für den wirklich praktische» Gebrauch
und Erwerb erzielt mau in der beh.
concesj. vestrenommirtcu Lehranstalt
nach angjüör. erprobten vorzüal. lerchtsastl.
Methode aus verschied, lcbendeulköpfen
bis ziw höchsten Ausbildung i» den aller-
ncncsteu Modesrisnren. llurse zu fl. 7.—.
AnerkenuiiiigenauSdenhölüstenKrei»
scn der Llrtstokratic. Rach Cnr»Le„g-
ntß. Wime. Pawlowski, Frisirmeisterin,
l« tiärnruerstr. 17, Wahlttz-HauS.
1284
Dameu-Frisireu
erlernt man in der behördl. conceff. Lehr-
Anstatt für uur v ff. t» 14 Tagen
gründlich aus verschiedenen lebenden
Köpfen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtfastlicher
Methode. Nach Beendigung des Curse»
Zeugniß. Mad, Rosa Spanberg,
Friurmetsteriu, Grabeu 20, 2. Ho,,
L. Stiege, 2. Stock.> I8t3
Clavier,
Rächst dem
Raimund-Theater
Rr. 48 sind die schönsten abgelegten
H erre u k l c i d c r zu staunend billigen
Preise» zu haben bei'
FranzRelchenscld,vi.,Waügassc43»
1317
Neben Arena Wüuschhüttl
ist ein gutes Gemischtwaarengeschäft, vorzüg­
licher Bosten, sofort billig zu verkaufen.
VI., Gumpendorferstraße 84, Parterre 24.
1410
Gut gehendes Gemischt-
waarengejchäst wegen EhescheiLmrg sofort
verkäuflich. Milch, Wem, Bier, Geschirr-,
Handel dabei. Auskunft:XVI^ Grundstein-!
gasse 10, im Geschäft. 1352-
Laabhans in Perchtoldsdars,^
Guggeubergergasse 24, um 7000 fl. zu ver-l
kamen beün Cigenthümer: XVII. Bez., i
Hormahrgasse 1522!
G emischtwaarengeschäft
Eckpoften, mit Wohnung, billiger Zins.'
AuSkunftrX VO, Thaliastraße47, im Milch­
geschäfts 2523
Großes ebenerdiges Zinshaus
nahe dem Gebirge. 1300 Quadratllafter
umfassend, mit Lo edlen ObstbLumen be»!
pflanzt, Zinserträgnrß 1450 fl. ist nm j
14.500 fl. zu verkaufen. Nähere- zu er­
fragen bei Karl Parrsevauy, Friseur,
Preßburg, Schlotzstrave 53. 1453
Feuerfeste Kaffeu,
gebrauchte urrd neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», I., Salzthorgasse 4,
riegeniiver der DteHliantebrücke.
1315
LOpserdiger Elektromotor,
Zpferdiaer Elektromotor
für Wechselstromsofortbilligst
zu verkaufen. H., Tabor­
straße 52. i
Alldeutsches Schlaf- u. Spcisc-
zimmer, 2 Zimmcr politirte Möbcl,
Echlas- und DecoraüonSdivan, Garnitur,
Ottomane und oietcs Andere zu verlaufen.
VII., Maviahilfrrstraße S8, im
4. Hof, Th. 28. tsei
Vorzug!. Clavicr, Heitzmlinn,
und PLanino auf Theilzahlnng M verkaufen.
Währingerstratze 108, l. St., Th. 6. 1855
Waldvögel,
aber nur vorzügliche Sänger, werden gekauft
und gut bezahlt. Händler ausgeschlossen.
Detaiflirte Anträge unter „Waldvögel" per
Expedit. 1853
Roßhaarmatratzen »ud Schlaf-
divan, schönes Schlafzimmer, Tevpich-
ottomanc, Schaukclstuhl, Lampe, Bilder,
Tisch 5 fl., Garnitur 30 fl., Teppich 8 fi.
und Küchensachen schnell zu verkaufen.
VI., Magdaleneustraße 24, 1. St. 11b.
1860
4 Geschäftspferde,
auch einzeln, zu verkaufen. XVIII- Blumen­
gasse 24, von 1 bis 3 Uhr Nachmittags.
1866
Kleidermacheriu,
arbeitet sesch und nett, empfiehlt sick in
Häuser, 1 st. 29 tr. täglich. ÜNtzer» XVIII.
Standgaste 4, 1, St-, Th. 7>t« 1845
Vorhänge, Teppiche,
Garnituren rc. liefert zu billigsten
Preisen, auch auf Theilzahlnng H. Lederer,
VI.. Matrosengasse 9. 1824
Herren-«. Damenwäsche
eigener Erzeugung, nach Maß, ferner Bett-
nnd Tischwäsche liefen H. Lederer, VI.,
Matrosengasse 9. Teilzahlung bewilligt.
1825
Completes Emfpäuuerzeug,
guter Standplatz, sowie offener Einspänner-
wagen preiSwürdlg zu verlausen. XVI.,
Haymerlcgaffe 17. 17SS
Fourrage-Geschäst
auf einer belebten Hauptstraße ist zu der- l
kaufen. Adresse im Expedit. 1748
Käse- u. Buttergeschäft 300 fl./
en xro8 und sammt Einrrchtmrg,!
Waare und Kunden. Auskunft; Lustkandl«;
gasse 52, Thür 1.. 1677!
Hausschmiede
summt Kunde ist au ettu«
tüchtigen Schmiedmeister z«
vergebe». Adresse: LI. Bez.,
Hauptstraße 10. 1842
Garroussel
sehr billig zu verkaufen. Briefe unter „M.
Z. 1820" per Expedit. 1820>
Hausverkauf!
Kleines Haus im Vtll. Bez»,:
mit Werkstätte, sür kleinere
Geschäftsleute geeignet, ist
um 22.500 fl. verkäuflich-
Anträge von ernsten Selbst-
reflectantcu unter „Bl. K."
per Expedit erbeten. 1841
Branntweirrschank,
Goldgrube, Mußverkauf, mit dem größten
Kundenkreis Wiens, aus sehr belebter
Straße, unter sehr günstigen Bedingnissen
um 14.000 fl. verkäuflich. Zuschriften unter
„Sofort" per Expedit. 1815
! Stadt-Gasthaus, 3 Minuten!
vom Stephansplatz, uraltes Local, wegen
Uebernabme eines Hotels billig zu ver-
kaufen. Adresse im Expedit. 1885 t
Milchgeschäft
sammt Conditorei, gegenüber emer SÄule,
anstoßende Wohnung, zu verkaufen. XV^
Beingasse 22. 1858!
Fleischhauerei
auf vorzüglichem Posten, muß wegen Neder-!
siedlung sofort verklurft werden. Adresse im!
Expedit. 1836
Gemischtwaarengeschäf5^
39 Jahre bestehend. Innere Stadt, wegen
Abreise billig zu rertrnsen. Adreffe im
Expedit., 1W7>
Kind
wird bei guter Behandlung in Pflege ge­
nommen, Rosa Pawlu, Kornenburg, Salz-
stratze 33. 1828
fast neu, zn verlmffen. L., Herzgaffe 11,
Thür 3. 1827
Weinkeller.
305 Eimer leere Weinfässer lammt
Kellereinrichtung und 15 Hektoliter Wciß-
und Rothweine sind aus einer Verlassenscbast
zu verkaufen und die Miethe des Kellers
(im XVI. Bezirk) abzutreten. Auskunft in
der Notariarskanzlei, VII., Neubaugasse 35,
Nachmittags 3 bis 6 Uhr. 1831
Geld für Jedermann
von 100 fl. auswärts. Briefe unter „B. B."
per Expedit. Retourmarke erbeten. 1829
t Möbel auf Raten!
VT., Gruupeirdorserstr. L4, 3V, 38.
1316
Flanelldecken,
samnttweich, in schönen Farben, größere
Partie, auch einzeln ü fl. 1.15. Import- und
Eommissionsbureau, III., Obere Weiß-
gärberstraße 5. 1872
7jähriger Braun,
15 Faust hoch, Wallach, 3 Minuten-Record,
um 150 fl. zu verkaufen. I., Zedlitzgasse il,
im Gasthaus. 1833
Wer Wohnungen,
Geschäftslocale,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h en hat oder zu
micthcn wünscht, benütze de»
dienen Wohunngslluzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung emgesendet
werde«.
Zu verkaufen
(auch aus Raten): Frühjahrdsacken, Kragen,
Kleider, Schoße» :c. XVII« Hernatscr-
gürtcl 13, 1. St. 7. 1843
Auskünfte erlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 4«, Lott« «ler Sü»«»pt'sixi»8s«.
Druck und Verlag der «Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. TirrEein.^ Verantwortlicher Redacteur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 17 ]
Illustrirtes Wiener
Abend Ausgabe.
Ureis
4
Heller.
Nr. 64.
Redaktion
swotzta alle Luschristen zu richten sind):
IX., Berggasse St.
Wien, Mittwoch, 7. März 1900.
Lusendung de» Abendblätter: «onirlich «r. 4.40, vierteljährlich Kr. rr.SO.
29» Jahrgang.
Expedition «nd Irr lernten-
Knrea«:
L» Echulerftrabe ls und IX., Berggaffe sr.
Water und Sohn auf dem Kriegsschauplätze.
Bei den ersten Kämpfen der Engländer mit
den Buren machte sich bei Colenso ein junger Bursche
durch seine Kaltblütigkeit bemerkbar, der als Hornist
mit den Dubliner Füsilieren in den Krieg gezogen
war. Er wurde am rechten Arme verwundet, war
aber nicht zu bestimmen, den Kampfplatz zu verlassen,
sondern blies, das Horn in der Linken haltend,
weiter die Signale. Seine Verletzung war jedoch
mne so schwere, daß er nach Beendigung des
Gefechtes den Verbandplatz aufsuchen mußte
und vom Arzte behufs vollständiger Heilung
bestimmt wurde, in die Heimat zurücktransportirt zu
werden. Bei seiner Ankunft war sein Vater, der in
einem anderen Regimente, das erst demnächst nach
Afrika abgehcn soll, als Sergeant dient, am
Landungsplätze. Er war durch ein Schreiben des
Capitüns, unter welchem sein Sohn dient, von
dessen tapferem Benehmen unterrichtet worden und
vergoß Freudenthränen, als er seinen Jungen in
die Arme schloß. Die Königin, welcher von der
Tapferkeit des jungen Schotten gemeldet wurde,
hat den Wunsch ausgesprochen, daß ihr derselbe vor­
geführt werde. Das vorstehende Bild zeigt Vater
und Sohn bei dem Wiedersehen.
Vom Tage.
Ministeranklagen.
Das Abgeordnetenhaus, dessen Sitzung heute
erst um 12 Uhr beginnt, wird zuerst die Wahl des
ersten Vicepräsidenten vornehmen, bei der eine
Überraschung nicht ganz ausgeschlossen ist. Dann
kommen die Anklageanträge gegen das Ministerium
Wittek wegen der Anwendung des Z 14 zur Ver­
handlung. Das Interesse an dieser Verhandlung
im Parlamente und in der Bevölkerung ist gleich
Null. Man ist ja bei uns schon gewöhnt, Mi­
nister auf der Anklagebank sitzen zu sehen, und
man weiß, daß ihr körperliches und geistiges
Wohlbefinden dadurch nicht die leiseste Störung
' erfährt.
England und die Burenstaate».
Aus Aeußerungen des Trausvaalgesandten
Dr. Leyds ist zu ersehen, daß Präsident Krüger
leben Vorschlag zur Vermittlung auf der Basis
der Unabhängigkeit der Burenrepubliken bereit­
willig begrüßen würde. Aus gleichzeitigen
Kundgebungen maßgebender englischer Kreise
erfährt die Welt, daß man in London
sich nur mit der vollständigen Unter­
werfung begnügen will. Unter den Deputirten
des Unterhauses ist ein Memorandum im Um­
läufe und bereits mit zahlreichen Unterschriften
bedeckt, in welchem die Regierung ermuntert
wird, auf der absoluten Suprematie Groß­
britanniens über die Burenstaaten, welche ihr
Recht auf Autonomie angeblich durch Miß­
brauch verwirkt haben, zu bestehen. Die
„Times" bemerken hiezu, daß dies die Meinung des
überwiegenden Theiles der Bevölkerung in Groß­
britannien und in den Colonien sei und daß
Nichts für das Reich verhängnißvoller sein
könnte, als irgend ein Anzeichen von Geneigtheit
seitens der Regierung, sich dem Spruche anderer
Mächte zu unterwerfen. Könnte nicht vielleicht
auch die Fortsetzung des Raubkrieges bis auf's
Messer verhängnißvoll für England werden?
Am Sturz vorbei.
Nachdem der letzte große Sturmlauf der
Nationalisten gegen das Cabinet Waldeck-
Rousseau am Freitag mit einem glänzenden
Siege der Regierung geendet hatte, ist diese
offenbar nur mit genauer Noth einer Niederlage
entgangen, an deren Möglichkeit sie vorher
kaum gedacht hatte. Die Klippe, woran
das Cabinet bei einem Haare gescheitert
wäre, war der Fall Philipp, wobei
es sich, wie erinnerlich, um angebliche
Mittheilungen des Beamten im Marineministerium
Philipp an die englische Botschaft über Kriegs-
geräthe-Verschiffungen für die Buren handelte.
Der Abgeordnete Berry, der vorgestern die
Angelegenheit in der Kammer zur Sprache
brachte, ging geradewegs auf den Marineminister
de Lanessan los und gab dem Pfeil, den er
gegen ihn abschoß, die gefährlichste Spitze,
indem er ihn der Engländerei bezichtigte.
Als auch der Berichterstatter Pelletan er­
klärte, im Marineministerium sei Manches
faul, griff de Lanessan zu einem drastischen
Mittel, um sich und das Cabinet zu retten,
indem er gegenüber einem Streichungsantrag
Berry's die Vertrauensfrage stellte. Auf die
Kammer scheint dieses schroffe Auftreten des
ohnehin nicht beliebten Marineministers keinen
günstigen Eindruck gemacht zu haben, denn Herr
Pelletan, der eine offene Niederlage des Cabinets
nicht wollte, sprang eilends aus die Schanze
und stellte einen Vermittlungsanträg, am ersten
Kapitel des Marinebudgets 500 Frcs. zu streichen,
aber gleichzeitig zu erklären, daß hierin kein Tadel
gegen die Regierung liege, sondern nur der Hin­
weis, daß die Kammer eine Sühnung des Falles
Philipp verlange. Aus der Ohrfeige, die Herr
Berry dem Marineminister zugedacht hatte, wurde
so ein freundschaftlicher Rippenstoß, und Herr de
Lanessan hatte Selbstverleugnung genug, diesen
lächelnd zu quittiren. Mit 480 gegen 20 Stimmen
ging die Kammer auf Pelletan's Anregung ein
und das Cabinet war gerettet.
Griminal-Keschichten.
Die Ehrenbeleidiguiigs-Klagrn des
Bürgermeisters Dr. Lueger.
Vertagung des Prozesses.
Vor dem Schwurgerichtshofe unter dem Vorsitze
des Landcsgerichts-Vicepräsidenten Hofrathes Doctor
R. v. Holzinger sollte heute der Prozeß über die
Ehrenbeleidigungs-Klagen, welche Bürgermeister
Dr. Lueger theils allein, theils in Verbindung
mit der Majorität des uiederösterreichischen Land­
tages beim Landesgerichte eingcbracht hat, beginnen.
Es sollte Zunächst über die Anklage gegen
den Arbeiterführer Ludwig Bretschneider
verhandelt werden. Die Klage gegen denselben in-
criminirt eine Flugschrift unter dem Titel: „An die
Männer der Arbeit in Stadt und Land", welche
gegen die im Vorjahre vom Landtag beschlossene Re­
form des Gemeindestatuts und der Gemeindewahl­
ordnung Stellung nimmt. Freitag und Samstag
sollte der Prozeß gegen den Verantwortlichen Redac-
teur der „Arbeiterzeitung", Jacob Reumann,
stattfinden, der sich gegen drei Anklagen zu verant­
worten hat. Eine Klage ist von Dr. Lueger
eine von Dr. Lueger und 27 Abgeordneten der
Landtagsmajorität und eine vom Abgeordneten
Ernst Schneider erhoben. Jncriminirt sind dies­
falls ein Artikel „Der Wahlrechtsraub vollbracht"
und zwei Artikel über die Eröffnung der Wienthal­
linie der Stadtbahn und eine Semmering fahrt des
Christlichen Frauenbundes. Als Klageanwälte sind
Dr. Porzer und Dr. v. N e u m a h e r nominirt.
Bretschneider hat Dr. Ingwer, Reumann
Dr. H a r pne r zu seinem Vertheidigcr bestellt. Unter
den vorgeladenen Zeugen befinden sich Bürgermeister
Dr. Lueger, Landmarschall Baron Gudenus,
Baron Walterskirchen, Dr. Kronawetter,
Dr. Joseph K o v p, Dr.Mittler, Dr.Nechansky»


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 18 ]
8öU6 2 Vision.
iuu8ti'ü't63 Meuer Lrtradlatt
7. Mi-2 1900 Nr. 64
Dr. Benedikt, Leopold Steiner» Georg
L> ch vne r e r, Alexander Schar s n. A.
Der Prozeß war bereits im vorigen Monate
anberaumt, wurde jedoch damals vertagt. Der Be­
ginn der heutigen Verhandlung verzögerte sich und
cs wurde bekannt, daß A u s g l e i ch s v e r h a ud-
lnngen im Zuge seien. Die Verhandlung
wurde nicht eröffnet, sondern dein zahlreich versam­
melten Publicum durch einen Saaldiencr mitgethcilt,
daß die Verhandlung bis Freitag, den 9. d. M.
vertagt sei. Mittlerweile sollen die Ausgleichs­
verhandlungen fortgesetzt werden.
Was giöt's demr Neues?
(Auszeichnung.) Der Kauer hat dem Abte
des Cistercienscr-Stiftes Offegg Meinrad Siegl
das Eomthnrkrenz des Franz Joseph-Ordens ver­
liehen.
(Todesfälle.) Vorgestern ist hier der seit
mehreren Jahren im Ministerium des Aeußern ver­
wendete Consnl Engen Liebmann nach längerein
Leiden verschieden. Liebmann, welcher erst im
37. Lebensjahre stand, hatte seine Ausbildung in der
Orientalischen Akademie genossen. Seine Carriere
begann er als Consulareleve in London, wurde
dann in der Eigenschaft eines Biceconsnls nach j
Marseille tranZferirt und später mit der temporären
Gerenz des Consnlates in Amsterdam betraut.
Die hervorragende Begabung und Tüchtigkeit,
welche er ans diesem Änslaudsposten an
den Tag legte, boten dem Minister des
Aeußern den Anlaß, ihn Ende 1893 zur Dienstleistung
in das Cvnjular-Departement eiuzuberusen, wo er
bis zu seiner im Herbste vorigen JahreS erfolgten
Erkrankung die ersprießlichsten Dienste leistete, welche
im Jahre 1897 durch die Verleihung deS Ritter­
kreuzes des Franz Joseph-Ordens die Allerhöchste
Würdigung gefunden haben. Der Consulardienst
verliert in Consnl Liebmann, einem gebürtigen
Triestiner, eines seiner fähigsten und geschultesten
jüngeren Mitglieder.— Aus Klosterneuburg wird
uns berichtet: Vorgestern starb in Wien unser,
wegen seiner Verdienste und seiner Herzensgute
allseits geachtete Herr Oberlehrer Franz H anr e ich
im 65, Lebensjahre. Er entstammte einer alten
Lehrerfamilie, sein Vater war Oberlehrer in Traut­
mannsdorf. Der Verblichene hatte drei Brüder,
welche ebenfalls Oberlehrer waren, zwei von ihnen
leben noch, und zwar wirkt der eine in Ebreichsdorf,
der andere in Trautmannsdorf. Ein Bruder war
Oberlehrer in Ruppersdorf, Bezirk Mistelbach, dieser
starb vor circa IV2 Jahren. Oberlehrer Franz
Hanreich war ein ausgezeichneter Musiker, namentlich
verstand er cs, der Violine herrliche Töne zu ent­
locken. rille, die ihn kannten, beklagen seinen Heim-
gang und viele verlieren in ihm einen stillen Wohl-
thater. Er gehörte zu jenen wenigen Menschen,
welche nnt ruhigem Gewissen von sich sagen können:
,,ER habe keinen Feind."
(Dr. Lueger über das Frauenwahlrecht.)
I v Einer gestern Abends in HambergeVs Saal-
localitäten abgel>altcncn Versammlung des Christ­
lichen Wiener Frauenbundes, Ortsgruppe Marga­
rethen, sprach der Bürgermeister Dr. Lue g e r über
den von den Liberalen im Landtage eingebrachten
Antrag, daß auch den Frauen das Bürgerrecht der
Stadt Wien ertheilt werde und daß dis Frauen das
Wahlrecht bekommen sollen. Der Bürgermeister sagte
darüber: „Ich habe mich dagegen ausgesprochen aus
dem ganz einfachen Grunde, weil ich der Ueber-
zcugung bin, daß jene Frauen, welche ein Gewerbe
betreiben, zum großen Theile nicht zu der christlichen
Bevölkerung gezählt werden können. Die Erfahrung
lehrt dies nur zu häufig, daß der Mann oft
der Hausknecht seiner, Frau ist, nämlich der
Mann hat zperst Crida gepiacht und die
>6 Uhr Abends Ingenieur Julius Stern
einen Experi'mcntäl-Vortrag über „Schnelltelegraphlc
nach dem System Pollak und Virag.— Der Karten­
verkauf zu diesen Vorträgen findet an der Tagcsraye
(„Urania", I., Wollzeile 34) schon von heute an statt.
(Ein eigenartiges Diner.) Einer der
größten Philanthropen der Gegenwart, der in Paris
lebende polnische Fürst P ..., erthcilte dieser Tage
seinen nur nach Genuß und Amüsement strebenden
Bekannten eine recht bittere Lection. Der seit dem
vor zehn Jahren erfolgten Tode seiner Gemalin sehr
zurückgezogen lebende Aristokrat kümmerte sich fast
gar nicht nm jene eleganten Nichtsthner, die sich
seine Freunde nannten. Als man ihm in letzter
Zeit aber immer deutlicher zn verstehen gab,
daß man ihn für einen Geizhals hielt, weil
er es versäumte, in seinem prächtigen Palais
in der Avenue de Bois glänzende Feste
zu veranstalten, lud er vor Kurzem 50 Personen zu
einem großen Diner. Zu ihrem Erstaunen fanden dig
Geladenen den Spcisesaal in cigenthümlichem Halb­
dunkel; sämmtliche elektrische Lampen waren mit
dichter schwarzer Gaze verhüllt. Der in Hufeiseuforiil
errichteten Tafel gegenüber erblickte man einen
großen Wandschirm von weißer Seide. In demselben
Augenblick, als die verwunderten Gäste die ihnen
aus pulverifirtem Eise servirten Austern in An­
griff nahmen, erschien aus der weißen Wand
plötzlich eine vorzüglich beleuchtete, lebende
Photographie, die eine Scene an^ der bre-
tonischen Küste darstellte. Zahlreiche Austernstscher-
franen bemühten sich, mit Messern die dclicaten
Schalenthiere von den Felsen zu lösen, bei welcher
mühsamen Llrbeit sie gegen einen furchtbaren Sturm
anzukämpfen hatten, der sie jeden Augenblick in das
wildbewegte Meer hinauszuwehen drohte. „Brr!"
ries eine der tiefdecolletirten Damen, „wie die
Aermsten frieren müssen!" Leise schaudernd ließ man
die Austern hinabgleiten und constatirte bei sich, daß
die Dinge im Grunde genommen durchaus nicht so
wohlschmeckend seien. Dann folgte „I-s potnAs"—
eine exguisit znbereiteie Sagosnppe— und der Kine-
matograph zeigte eine offenbar von greller Sonne
beschienene Tropengcgend. Hunderte von Negern,
nur mit einem weißen Lendcuschurz bekleidet, füllten
Palmbäume und nahmen das Mark, ans dem Sago
bereitet wird, heraus. „Bcdauernswerthe Geschöpfe,"
bemerkte eine andere Dame, „wie heiß ihnen zu sein
scheint!" Als der Fisch anfgetragen wurde, sah man
wieder ein Seestück: ein schmuckes Boot, das die
aufgeregten Wogen hin- und hcrschlenderten.
Während die Bemannung sich anstrengte, den Fang
an Bord zu ziehen, schaukelte das Fahrzeug
so sehr, daß einer der Gäste mit dem
Rufe: „Die Leute werden ja ertrinken!" von
seinem Sitze aufsprang. Im nächsten Bilde
erkannte man eine Scene in den Weinbergen von
Burgund. Die Arbeiter wateten in tiefem Schlamm,
ein grauer Nebel hüllte Alles ein und breitete einen
Hauch unsäglicher Melancholie über das Ganze. Jeder
Anwesende erschauerte. Bei dem appetitlichen Duft,
den ein zartes Rinderfilet ausströmte, repräsentirte
der Kinematograph den wenig erfreulich berührenden
Vorgang einer Execution im Schlachthausc. Den
Gästen des Prinzen war beinahe die Lust zum Essen
vergangen, doch hofften sie, daß die letzten Gänge
von heiteren Tablcaux begleitet sein würden. Sic
irrten sich aber. Ein Bild war immer trauriger alS
dgs andere und zuletzt erblickte man ans der weißen
Seidenwand die Gestalt einer in Lumpen gehüllten,
hohläugigen Frau, die zuerst klein erschien, mit jeder
Secundc jedoch größere Dimensionen annahm und
schließlich als Ricsenweib gelten konnte. Der zahn­
lose Mund sin dem schmerzverzogenen Gesicht öffnete,
sich zu bitterem Lachen und die skelcttähnlichen Arme
streckten sich begierig nach der reich besetzten Tafel
aus. Es war die verkörperte Noth, die den vor-!
nehmen, verwöhnten Herrschaften dann eine höhnische
Reverenz machte und verschwauo. Alles athmetc
erleichtert auf, als Prinz P... sicherhob, seiner
Tischdame den Arm reichte nnd damit das Zeichen
zum allgemeinen Aufbruch nach dem Salon gab, wo
der Kaffee bereits wartete.
(Der Wiener ungapischr National
verband) veranstaltet Samstag, den 10. d. M. im
Ballsaalc des „Hotel de France", I., Schottenring
Nr. 3, ein Äostümkränzchcn (ohne Kostümzwang),
welches, wie alle von diesem Vereine arrangirtsin
Festabende, einen sehr animirten Verlaus zu nehmen
verspricht.
(Vereine und Versarnmlmrgen.) Heute,
Mittwoch: Elektrotechnischer Verein,
7L- Uhr Abends, „Hotel Savoy", VI., Mariahilfer^
sträße Nr. 81, Gejelligkeitsabend mit heiterem Pro-!
gramme und Tanz.— O e ste r r c i ch i s ch e s M n i c nim
8 Uhr Abends, Prof. Dr. Swoboda: „Kunst und
Kunstbandwcrk im Dienste der Kirche."— Wiener
juristische G e s e l l s Ä a s t, 7 Uhr Abends, Uw-,
versität, Dr. Johann v. Komorzynski: „Inter­
essante Rechtsfragen, betreffend bw resormirtcn
Verivnalstcuern."


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 19 ]
M'. 64 M'6» Wttivoeli
iimÄrirtes Msnsr UrtrLdlLN
7. LIM 1300 Leits 3
(Absturz von einem Thurms.) Aus
M a i u z, 6. März, wird uns tclcgraphirt: Heute
Früh stürzte sich der Thürmer des 80 Meter
hohen Thurmcs der Stephanskirche, Johann
Sch epp l er, der an der Influenza erkrankt war,
in einem Fieberanfall zum Thurm-
fcnst e r hinaus. Er wurde mit zerschmetterten
Gliedern todt ausgefnndeu. Bor einem Jahre hatte
der Verunglückte einen Sohn verloren, der durch
einen Fehltritt die T hur m treppe herab-
ficl und sofort todt war.
(Ein Herrenabend der „Naßwalder".)
Heute veranstaltet der bekannte Verein „Die Nab­
wal d er" einen Herrenabend mit heiterem Programm
in den Sälen „zum grünen Thor", Lerchenfelder-
straße Nr. U.
(Ermordung einer Jndustrielehrerin.)
Sonntag, den 4. d. M., Nachmittags um 3 Uhr
wurde ans der von Sallingstadt nach Limbach füh­
renden Straße die 23jährige Jndnstrielehrerin
Johanna S t c rni u aus Zwettl mit durchschnittenem
Halse aufgefunden. Die Unglückliche ist zwei Stunden
später an den Folgen der Gütlichen Verletzung ge­
storben, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu
haben. Durch die eingeleiteten Erhebungen des
Gendarmcrieposten-Commandos in Schrems ist fest-
gestellt worden, daß die Lehrerin das Opfer
eines Raubmordes geworden ist. Der
Armen wurde, nachdem ihr die gefähr­
liche Schnittwunde am Halse beigebracht
worden war, eine goldene Damenuhr geraubt. Der
That dringend verdächtig erscheinen zwei Burschen
ans der Gegend von Sallingstadt. Einer derselben
befindet sich bereits in Haft, der zweite ist flüchtig
geworden. Wie nun heute das Gendarmerieposten-
Commando in Schrems der hiesigenPolizei-Direction
telegraphisch mittheilt, richtet sich der Verdacht der
Mitschuld an dem Raubmorde gegen den flüchtig
gewordenen Knecht Johann D u d a c e k, der sich auch
Dudak nennt. Er ist in Wnllersthal geboren,
23 Jahre alt, mittelgroß, hat dunkle Haare, blonden,
kleinen Schnurrbart und eine Narbe am linken
Daumen. Er dürste seinen Militärpaß und sein
Arbeitsbuch bei sich tragen.
(Verhaftungen.) Der Comptoirist Ignaz
Auer, welcher vom hiesigen Landesgcrichte wegen
Betruges verfolgt wird, wurde gestern am Fleisch­
markt verhaftet.— Aus Bechlarn in Westphalen ist
im vorigen Monate der 38jährige Hugo Pollak
und seine Gattin Nanette unter Rücklassung bedeu­
tender Schulden flüchtig geworden. Sie wurden
gestern hier in Favoriten verhaftet. —Der Comptoirist
Heinrich Knüpfer hatte in Prag und Wien größere
Diebstähle verübt und wollte nach Amerika entfliehen.
Er wurde in Hamburg, als er sich einen Paß lösen
wollte, über telegraphische Verständigung der Wiener
Polizxi-Direction, bei der das dortige Consulat Er­
hebungen gepflogen hatte, verhaftet.
Ein IttdullriesördermiflS-Gesktz.
Der Entwurf eines Jndustrieförderungs-Gesetzes,
den oje Regierung heute im Reichsrathe einbringt,
enthält eine Reihe von Bestimmungen, die einigen be­
rechtigten Beschwerden unserer Industriellen abhelfen
und einen Anreiz zur Ausgestaltung und Specialisiruug
österreichischer Industrien bilden sollen. Fsir Be­
triebszweige, die in Oesterreich bisher noch
gar nicht oder in geringerem Um­
fange vorhanden sind, stellt der Entwurf
den Unternehmern in Aussicht: Zwölfjährige
Steuerfreiheit; ferner die Befreiung
von Stempeln und Gebühren für
Verträge über die Errichtung
von Gesellschaften, für die ersten
zw ei Ausgaben von A c t i e u,
für G r und- und K r a f t e r W e r b u n g e n; end­
lich a n s n a h m s w ei s e auch einen staat­
lichen Zuschuß!
^ Für die bestehenden österreichischen
^ u d ustri c n werden die angeführten Begünstigungen
neuer Betriebszweige von wesentlichem Vortheilc
sein. Diese Begünstigungen sollen nämlich nach den
Bestimmungen des Entwurfes auch schon be­
stehenden Unternehmungen zuthcil werden, wenn
ste s ü r O e st e r r e i ch neue Be­
triebszweige ihren Betrieben anfügen;
in unserer K l e i n e i s e n- I n d u st r i e, M a s ch incn-
brauche, Spinners i. in unseren chemischen,
elektrischen und anderen Industrien sollen so Aus­
gestaltungen und Specialisirungcn gefördert werden,
die für die betreffenden Betriebe und das öster­
reichische WirthschaftSleben sehr vortheilhaft werden
können.
Ter Entwurf enthält »eben den angeführten
voch zwei Bestimmungen, durch- welche Wünschen
unserer Industrie, die in den letzten Jahren häufig und
namentlich im Jiidustrierathc vorgebracht wurden,
P>m Theile bereits Rechnung getragen wird. Die
knie Bestimmung beseitigt die Doppel­
besteuerung derjenigen eigenen Kapitalien von
-Bankinstituten, welche für die Neugründung oder zur
wesentlichen Erweiterung industrieller Etablissements
Verwendet werden.
Eine weitere Bestimmung betrifft die Liefe­
rungen für Staats-, Landes- und
Eemeindcbeh örden, beziehungsweise -Anstalten.
E-ic werden verpflichtet, bei gleichen Bedingungen
den h eimis ch e u Erzeug n issen den Borzu g
»u geben.
Telegramme
deS „Jllustrirten Wiener Extrablatt'.
Eine Demonstration in Lemberg.
Lemberg, 7. März. (Pr iv a t-D e p es ch e.)
lim Mitternacht fand eine Demonstration, von circa
hundert jüdischen Advocaten, Aerzten und Studenten
arrangirt, vor dem Wohnhause des Reichraths-
Abgeordneten B h k, der ein Anhänger des
Ministers Pientak ist, ferner vor dem Hanse der
israelitischen Cultusgemeinde statt. Rufe: „Pereat
Bhk! Vivat Daszynski l ertönten. „Die Polizei mußte
einschreiten.
Ein Mrebürgmiieister als Defraudant.
Lemberg, 7. März. (Pr iv a t-D epesch e.)
In Wieliczka defrandirte der dortige Viee-
b ü r g e r me i ster. Bezirksobmann und Präses des
„Sokol"-Vereines Advocat Dr. Iacob D ziewonSki
circa 10.000 Gulden. Die „Sokol"-Gclder waren
für den Bau eines eigenen Hauses bestimmt.
Ein Falt von Bculenpeji.
London, 7. März. Die „Times" melden aus
C a P st a d t vom Gestrigen: An Bord eines von
Rosario kommenden Transportschiffes wurde ein
Fall von Beulenpest fcstgestellt. Das Schiff
wurde in der Quarantaine-Stätion untcrgebracht.
Prag, '7. März. (P p i v a t- D e p e s ch e.)
Sämmtliche jung- und altezechischen Plätter erklären
sich befriedigt von dem concilianten und ver­
söhnlichen Ton in der Rede F ürst en b er g's.
Selbst „Narodni Lifty" anerkennen, er habe
als Mitglied der Verständigungs-Conferenz klug
und vorsichtig Alles vermieden, was die
Czechen verletzen konnte. Dieser junge Cavalier
habe am shmpathischestcn auf die Rechte gewirkt.
Keine Spur von deutscher Ucberlcgenheitssucht,
sondern weise und milde Beruhigungsabsicht habe
seine Rede gezeigt. Auch die beiden deutschen Blätter
besprechen mit Dank und Anerkennung Fürsten-
berg's Rede.
Agram, 7. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Einer Meldung des „Agramcr Tagblatt" zufolge
soll demnächst die Ernennung des croatischen Sections-
chefs Otto v. Krajcsovics zum Civiladlatus
für Bosnien stattsinden.
Innsbruck, 7. März. In Villanders wurden
gestern Nachts der Thurm und das Dach der Kirche,
sowie ein Stadl durch Feuer zerstört.
London, 7. März. Die „Times" veröffent­
lichen einen Artikel, in welchem es heißt: „Wir
wissen ganz genau, welchen Werth die pathe­
tischen Redensarten haben, welche in so ver­
schwenderischer Weise für die Buren angewendet
werden. Niemand wird auch nur den
Finger aufhebe n, um denBuren z u Hilf e
zu kommen, weil die von allen Mächten beobachtete
correcte Haltung beweist, daß kein Staatsmann, der
sich in Verantwortlicher Stellung befindet, bereit sei,
aus dem Kampfe, der jetzt auf die britische Interessen­
sphäre in Südafrika beschränkt ist, einen allge­
meinen Weltbrand zu mache n."
Constantinopel, 6. März. Die Mitglieder der
türkischen Untersuchungs-Commission Hakki
und Malik find von Uesküb Hieber zurück­
gekehrt, während General Mehemed dort ver­
blieben ist.
Constantinopel, 6. März. In den Rcgierungs-
kreiscn hält man an der Hoffnung auf baldige
Beruhigung der Lage in Uesküb fest,
trotzdem die Ansammlungen der Unzufriedenen dort-
selbst fortdauern. Der Bazar ist noch ge­
sch l o s s e n.
Washington, O. März. Der Senat ge­
nehmigte mit 11 gegen 25 Stimmen den Bericht
des Conferenzcomites beider Häuser des
Congresses über die F inanz b i l l.
Die deutsche Fortschrittspartei Hab
die durch den Deutschösterreichischen Lehrerbund knnd-i
gegebenen Wünsche deS Lchrerstandes betreffs!
der Erhöhung der Bezüge in Berathung gezogen!
und beschlossen, an die Regierung hcranznlreten, um!
eine den berechtigten Forderungen den
Volks- und Bürg erfchnllehrer entgegen­
kommende Lösung der Frage baldigst zu ermöglichen^
Erleichterungen bei Rückzahlung von
staatlichen NothsLandsvorschüssen.
Dem Abgeordnetenhanfe des Reichsrathesj
wird heute ein Gesetzentwurf vorgelegt, in welchem!
die Zugestehung von Erleichterungen hinsichtlich der!
Rückzahlung staatlicher Nothstandsvorschüsse, sowie
ausnahmsweise Bewilligungen von Abschreibungen^
solcher Vorschüsse in Aussicht genommen werden.
Wiener Börse vom 7. März.
Höhere ausländische Notirnngen und die Ge­
rüchte über eine Intervention der Mächte haben an
der heutigen Vor dürfe günstigen Einfluß
auf die Tendenz geübt. Den Creditactien,
kamen die Vorbereitungen der Creditanstalt
für die Begebung der Glasactien zugute, Montan­
papiere gewannen von der bevorstehenden!
Wiederaufnahme der Verhandlungen im Eiseneartcl!.
Auch Wienerberger Ziegelacticn erholten sich, mit
Rücksicht auf die befriedigende Dividende. Rückgängig
waren lediglich Türrenwerthc, die von, den Nach­
richten aus Albanien nachtheilig beeinflußt wurden.
Im Allgemeinen blieb das Geschäft geringfügig.
Valuten stagnirten.
Es notirten: Credit 235.00 bis 235.90, un­
garische Credit 186.25, Bodencredit 251.—, Unionbank
154.—, Länderbank 118.50, Anglobank 124.50, Bank­
verein 13ö!25, Staatsbahn 130.80 bis 137.30, Lom­
barden 26.70 bis 26.80, Elbethalbahn 124.75,
Straßenbahn kit.^ 136.50, Union-Bangefellschaft
118.50, Wienerberger 329.50 bis 330.—, ober-
ungarische Hütten 120.—, Tabakactien 143.—,
Alpine Montan 261.25 bis 263.40, Rima-Muranpcr
313.40 bis 314.—, Prager Eisen 574.—, böhmische
Montangesellschaft 409—, Varescr EisenactieN 196—
bis 197.—, Brüxer Kohlen 390.—, Egydier 102.25,
galizische Karpathen-Petroleum, 200.—, ungarische
Zuckeracticn 177.— bis 178.—, Hirtenberger 188.50,!
vereinigte Electricität 130.—, oberungar. Hütten
120—, Mai-Rente 09.35, österreichische Kronen-Rente'
99.05, ungarische Gold-Rente 98.10, Ungar. Kronen-
Rente 93.80, Silber-Rente 99-25, Türkenlose 124.25-
bis 124 —, Napoleons 19.28, Reichsmark 118.15 Cana,.
118.37 Ultimo.
Um 11 Uhr notirten:
Papier-Rente...
Silber-Rente.>..
Geld-Rente
Oest. Kronen-Rente-
Oejt. Invest,-Anleihe,
Ungar. Gold Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Creoit-Anstalt....
Länderban!
Anglo-Nustrianbank-
Unionbank
Geld Waare
9935 i 99 45
99 25 9935
M W- 98 5V
99.- 99-10
87 20! 87 30
98.10- 98.20
93 30 9390
235 8V 238-
118.75 119-
12450 121,75
154-45425
Bankverein.---.
Ungarische Credit..
Tonan-Tampsschijs>
SlaatSbahu.---.
Siidbahn.
Nordweitbahtt--.
Elbcchaibahn--.
Napoleond'ors...
Deutsche Reichsmark
Alpine
Tiirkcnlose...
Geld l
135- 13525
18825 18850
72 75 73-
137 25 137.40
28 70! 2880
12050 4 21.-
IMI 2!! j! N!-
124 50 125-
19.23 1930
418.45 41855
W.50-26375
424-42450!
in fcstep
Die Mittagsbörse eröffnet«
Haltung. Berliner Depeschen melden eine Erhöhung,
der Eisenpreife in Deutschland.
Es notirten: Credit 235.00, ungarische Credit
186.25, Anqlo 124.50, Unionbank 154.—, Bankverein
135.—, Länderbank 118.50, Staatsbahn 137.25, Lom-.
barden 26.80, Elbethalbalm 124.50, Alpine 263.75,
Tabakactien 143—, Mai-Rente 99.35, österreichische
Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-Rente 08.10,
ungarische Kronen-Rente 93.80, Türkcnlose 1.24.—,
Napoleons 19.28, Reichsmark 113.45.
Börse für landwirtliichastlichr Prodncte.—
Bei wenig lebhaftem Verkehre blieb die Tendenz!
heute ruhig und traten nennenswerthe Cours­
änderungen nicht zu Tage. Mai-Juni-Weizen wurde
zu 7 K. 65 H., Herbstweizen zu 7 K- 85 H„ Frühiahrs-
korn zu 6 K. 85 H., Mai-Juni-Korn zu 6 K. 65 H.,
Herbstkorn zu 6 K. 75 H., Mai-Juni-MaiS zu 5 K.
40 H. gehandelt. Frühjahrsweizen notirt 7 K- 57 H.
bis 7 K. 58 H., Frühjahrshafer S K. 22 H. bis;
5 K. 23 H., Raps 12 K. 65 H. bis 12 K. 75 H
Gekündigt 500 Metercentner Roggen.
Weaterzettung.
Hans Richter'-; Pläne.
Wie wir erfahren, beabsichtigt Hans Richter
auch seine Demission als H o f k ap ellmeister
zu geben und Wien zu verlaßen. Er wird seinen
Haushalt hier zwar nicht aufznlösen, allein er wird
nur kurze Zeit alljährlich hier Aufenthalt nehmen.
Hans Richter gedenkt den Schwerpunkt seiner
Thätigkeit nach England und Amerika zu verlegen,
wo er zunächst berufen sein soll, die großen Musik-
concerte in Boston zu leiten.
Wir verzeichnen das mit vieler Bestimmtheit
in Künstlerkreisen colportirte Gerücht, daß Richter
sich mit der Absicht trägt, ein eigenes O r ch e st e r
zufammenzustellen und mit demselben Concertreisen
zu unternehmen, wie es seinerzeit Hans v. Bülow
gethan hat.
Was seinen Nachfolger in der Hofkapelle be­
trifft, so dürste vorläufig ein Provisorium mit Joseph
Hellmesberger eintreten.
Uarkameniarisches.
Wie verlautet, hat sich Abg. Dr. Z a eck bereit
erklärt, die zweite Vicepräsidentcu-Stelle anzunehmen.
Jusolvenznachrichtcii.— Der Creditorcn
i e rein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen
sacob Schönfeld, Lcderhändler in Szolnok
ignatz Gallos jnn., Kaufmann in O.-Moravicza
Nano M e ff inge r, Kaufmann in Groß
Zecskerek; Barna Großberger (Beri.), Leder
ändlcr in Salgo-Tarjan: Alerander Povovic
ind Cie., Handelsfirma in Belgrad; Geza Steiner,
Kaufmann in Kapuvar.
Uhren wurden nachweisbar unter ein«
jähriger scbrisrlichec Garantie um nur.
SO kr. reparirt bei
llrste xrl-oston. iiltestsIiliren-Neiinrn-
tnron-änstalt Vestvrisleti-Virzn ns.
V7toir, VVLNrinx, Svkalxrrsss Nr. S. 3420
krünstes Vaxar ntter rtiirtnnxott neuer> nr-n LN enbriksprerssil.
srse alte „nd neue billigst bei v III N N'sinar. l., Snlrtliorxasss t


[ 2023-06-29 10:36:28.434 - 19000307 - Seite 20 ]
/
Ksiis 4 Msn, Uittzvoeü
LustrirtöZ wiener LrtrLvlLri.
7. LIsti'2 1900 Hlr. 64
Hof-Knrgiheatrr.
Cyprienne.
(vivoryoos) M»" I
Gastspiel in drei Acten
«on B. Sardou und C. de
ltajac. Deutsch von Oscar
Blumenthal.
Herr b. Prunelles... Hr. Hartmamr
Lyprienne, seine Gattin Fr. Schratt
Ldhemar v. Gratignau. Dr. Korff
Herr v. Clavignac... Hr. Gimnig
hrau v. Brionne, Witwe Fr. Kallina
Hrau v. Valfontaine.. Fr. Wittels
Fräulein v. Lusignan.. Frl. Waldeck
vafourdin .Hr. Witte
Laftien, Kammerdiener. Hr. Moser
^osepha, Kammcrrnädchen Frl. Schulz
Hoseph, Oberkellner.. Hr. Treßlec
Zean- Servirkellner.. Hr. Moncza
Lin Polizeicommiffär.. Hr. Sommer
Liw-Portrer^. Hr. Fuchs
Ende-vor halb ll> Uhr.
Donnerstag,den 8. März: „EinSommer-
rachtstraum."—Freitag, den 9, r ^Fugend
>on heute." —Sauistag, den IV.: „Der
Hütteubesitzer."— Sonntag, den 11.: Nach-
-rittags halb 2 Uhr: .Ein Attachä." Abends:
^Götz von Berlichingen."— Montag,
oen 12.: „Jugendvon heute."— Dienstag,
den 13.: „Cyprienne."
Mf-WemilMer.
Der Freischütz.
Mmrvntifchs Over in
S Arten von Friedrich
Lind. Mniir von L. W.
. Weber.
Fürst Ottokar.... Hr. Neidl
Kuno. dessen Erbsörster. Hl. Frauscher
Agathe, seine Tochter. Fr. Forster
A-imch-n ...... Frl. Michalek
Caspar. .... Hr. v. Reichenberg
Max .... .s. ...Hr Schrödtcr
Lil-an, ein Dauer. .Hr. Lr-uß
Lin Eremit.. .... Hr. Hesch
Eine Brautjnugstr.. Frl. v. Thann
Lister> Hr. Schittenhelm
sswerter) JagcrbWsche Hr. Körner
Dritter) Hr. Marian
Sauiiel, d.-kchwarzeJäger„»,
Sndr uiii halb IO Uhr.
Donnerstag, den s. März: »Wiener
Balzer." »Die Pnppensce." »Sonne und
Erde."— Freitag, den 9.: „Die Fledcr-
mau»."— Samstag, Len 10.: »Dalibor."
— Sonntag, den il.: »Lohcngrin."—
Montag, den IL.: »Manon."
Deutsches Noltrstheaier.
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Aufzügen
! von Lkphvuse Daudet.
Marie Deloche. ».....«. Fr. Odilon
Gräfin Nattier. »»- Frl. Schweighofer
Georges Nattier..-- Hr. Kutschera
Marquis de Brives.. Hr. Deutsch
Lucile de Brives. ... Frl. Ld:marth
Pierre de Sonancourt. Hr. Kramer
Jacques Olivier..« .Hr. EpperrS
Die Mutter BoSc.. Frl. Zell
Ein Diener Hr. Frinke
Hierauf:
Die schlimmen Buben in der
Schule.
Burleske^-mit Gesang in einem Act von
Job arm Nestroy.
Herr v. Wolkenfeld... Hr. Weiß
Wampe! Hr. Grcrßuegger
Netrcheu, seine Tochter^. Frl. Wallentin
Herr v. Wichtig .... Hr. Liebhardt
Stanislaus, Dessen Sohn Frl. Schuster
Frau Schnabel..... Fr. Martinelli
Willibald, ihr Sohn.. Hr Fronz
Peter Petersil ..... Frl. Tichy
Anton WaldfuchL... ssrl. Pohler
Blasius Pichler. .... Frl. Schiff
Sebastian Grob .... Frl. Heiter
Josef Mälzer .... .Frl. Eder
Christof Ries Kl. Schiff
Franz Rot t m aun .... Hr. Amon
Babette, Wampe?s alte
Magd Frl. Pohl
Eude vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 8. März: (Ermäßigte
Preise.) „Die Journalisten."— Freirag,
ben 9.: „MathiasGollinger."— Samstag,
den 10.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Schülervorstellung.) .Die Journalisten."
Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite."
— Sonntag, den 11.: Nachnnttags halb
3 Uhr: „Der kleine Mann." Abends halb
8 Uhr: „Auf derSormeuscite."— Montag,
den 12.: (Zum Besten der Armen des
VII. Bezirkes.) „Mathias Gollinger."—
Dienstag, den 13. März: „Onkel Toni."
— Mittwoch, den 14.: „Auf der Sonnen­
seite."
Raimund-Theater.
Kenn, oder: Genie
und Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Aufzügen
frei nach dem Französischen
des Alex. Dumas (Vater).
George, Prinz von Wales Hr. Jenscu
Graf von Koefeld... Hr. Popp
Elena, seine Gemalin. Frl. Hetsey
Lord Melvill Hr. Lackner
Gräfin Amy v. Goswill Frl. Lenhardt
Edmund Kean .... Hr. Bonn a. G.
Anna Damby ...» -Frl. .Krauß
Salomou, Souffleur- .Hr. Pollaudt
Pistol. Frl. Thoren
Peter Patt, Wirth.. .Hr. Kueidinger
Ein Regisseur Hr. Stettner
Ein Coustabler..... Hr. Heller
Darius, Friseur... .Hr. Bach
Jotm CvokS, Preisboxer Hr. Dürer
Ophelia Frl. Reingruber
Erster Diener...-„ Hr. Seydl
Zweiter Diener...^. Hr. Putzker
Ein Kammermädchen.- Frl. Schreiber
Erster r -, .Hr. Lolly
Zweiter r Trinker... .Hr. Zeigenhofer
Dritter i.. .Hr. Seitz
Georg, Schiffer... .Hr. Staudt
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 8. März: Zum ersten
Male: „Gringoire." Hierauf: „Der). Geigen­
macher von Cremona."— Freitag, den 9.:
„Niobe."— Samstag, den 10.: „Kean,
oder: Genie und Leidenschaft."— Sonntag,
den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Das
Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der
Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Die dritte Escadron."
. Hr. Schneeweiß
. Hr. Hohler
. Hr. Leicht
. H r. Niederer
KcherMlimms- StadL-
theuter.
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien
mit Gesang und Tanz in
2 Abtheilungen (6 Bildern)
von F. Radler. Musik nach
Lanner'sehen Motiven.
Schönauer..... Hr. Krägel
Dessen Gattin Frl. Rail
Johanna, seine Tochter. Frl. Nötel
Joseph Lanner ..... Hr. Fröden
Planer, Werksührer. .Hr. Bauer
Fanny Johns Frl. Mayer
Neder, Wirth „zur Sonne" Hr. Zwercnz
Pammer, Primgetger.. Hr. Stanzig
Johann Strauß... .Hr. Stühr
Musiker
Franz Drahanek
Dessen Bruder.
Jaromir Edl. v. RaleSky Hr. v. Lenor
Romanov, besten Freund Hr. Hermany
Schmucker Hr. Victora
Gruber Franzl Hr. Crovetto
Kricek, Hornist b. Lanner Hr. Rakowitsch
Sikora, Schneider... Hr. Röhrrch
Hallein, Kräutler.... Hr. Horak
Wabi, besten Frau.. .Fr. Lieberzeit
Nettl, dessen Tochter.. Frl. Linzbauer:
Schnackerl, Hauslehrer. Hr. Lengbach
Strobl, Selcher .... Hr. Lind
Dessen Gattin Fr!. Claire
Schani, besten Söhnchen Kl. Jeschek
Herr v. Schirl Hr. Streit
Dessen Gattin.»... Fr!. Stadler
Barvir Kamn'erer... Hr. Beer
Angnst v. Pommersfelü. Hr. Fischer
Kathi^. Frl. Angerer
Mali .....,. .Fr. Rakowitsch
Emma Frl. Fenzella
Sophie Frl. Szalolczai
Scherzer, Wirth v. Sperl Hr. Röll
Ignaz Schuster Hr. Koch
Ein Bandllramcrbub.. Kl. Zartl
Ein Sprecher Hr. Stark
Erste j.. Frl. Felder
Zwecke r Arbeiterin.. Frl. Drexler
Dritte i.. Fr. Widensky
Ein Herr. «. ..„.. Hr. Strunz
Eine Dame ..... .Frl. Botan
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 8. März: „Der
wilde Rittmeister."— Freitag, den 9.:
Eine Liebesheirat."— Samstag, den 10--
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schülervorstel­
lung.) „Moisasnr'S Zauberfluch." Abends
halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."—
Sonntag, den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends halb 8 Uhr: „Der
wilde Rittmeister."— Montag, den 12.:
^Joseph Lanner."— Dienstag, den IL..:
Zum ersten Male: „Das Hufeisen."
Theater a» der
Der Opernball.
Operette in 3 Acten (nach
dem Lustspiel „Die Äosa-
Dominos") von Victor
L6on und H. v. Wald­
berg. Musik von Richard
Heuberger.
Beaubmfson, Rentier.
Madame Beanbuiffon.
Henri, deren Neffe..
Paul Aubier
Angsle, besten Frau>
Goerges Dnmsnil...
Marguörite, besten Frau
Hortense
Föodora, Chansonnette.
Philippe, Oberkellner..
Jean, Kellner
Germain, Diener....
Ende nach halb
Hr. Giampietro
Frl. Pitsch
Frl. Milton
Hr. Josephi
Fr. Ottmann
Hr. Streitmann
Frl. Neichsberg
Frl. Dirkens a. G.
Frl. v. Naday
Hr. Wallner
Hr. Holzgärtner
Hr. Hellwig
10 Uh c.
Donnerstag, den 8. März: „Der Opern-
Lall."— Freitag, den 9.: „Der Opern­
ball."— Samstag, den 10.: Zum ersten
Male: „Brigitte."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Stiefmama."
Abends halb 8 Uhr: „Brigitte."
Carl-Theater.
Nhodope.
Eine Operette aus der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Angier
von Alexander Engel.
Verse u. Musik v. H. Felix.
La!s Frl. Siding
Rhodope Miß M. Halton
Velagias, ein Fischer.. Hr. Spielmann
Jbyius, Rhederin Korinth Hr. Steinberger
Ariadne, seine Frau.. Frl. Senders
Potydor Hr. Bauer
CyruS, Hausverwalter .Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler.
Von e.
Sklavinnen
Glauke,
Lerina,
Doris,
Diona,
BachiS,
Levena,
Partyenis,
Erster j»
Zweiter/ Skkrve.
Dritter>
LeonteS ...» ..
Naukrates «...
AlygatteS..
ParameneS ...
Polykrat....»
Ein Nachtwächter
Kirschner
Frl. Schulz
Frl. Miska
Frl. Horst
Frl. Rosenberg
Frl. Aslay
Frl. Glaser
Frl. EntreS
Lina Leicht
.Hr. Haßmann
. Hr. Neumarrtt
.Hr. Schild
.Hr. Czasta
. Hr. Brandt
. Hr. Kühne
.Hr. Strial
.Hr. Worms
.Hr. Stricks
Donnerstag, den 8. März: .Die Geisha."
— Freitag, den 9.: „Rhodope."— SamStag,
den 10. und Sonntag, den 11.: „Girofts-
Girofla."
Theater mderIosefjladt.
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gelang in
3 Acten von F. Radler.
Couplets v. O. Eiseujchitz.
Musik v. Rud. Raimann.
Kaspar Tiger G. Maran
Gnsti, dessen Tochter. .H. Niese
Fabian Tiaer... .K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Stnrm, d. Schwester V. Pohl-Meiser
Peter Hofmann .... O. Beraun
Ella, Chansonnette ... M. Palme
Sandor Paulay ... .I. Jarno
Donnerstag, den 8. März: „Unsere
Gnsti."— Freitag, den S.: (Literarischer
. Hr. Augustin
. Frl. Stoll
.Hr. Manch
. Hr. Petza
.Hr. WUzek
. Frl. Clemens
^ Hr. Pohl
. Hr. Clement
Abend.) „Frage an da8 Schicksal." „Er, sie
und er." „Abschied vom Regiment." „Ab-
sckitdssouver." -— Samstag, den io.:
„Unsere Gnsti."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Wie man Männer
fesselt."— Abends halb 8 Uhr: „Unsere
Gusti."—
Ilmtjch-Theater.
Pariser Leben.
Komische Operette in vier
Acten von Karl Treumann.
Musik von Jacques Ossen-
dach.
Baron de Gondremar!
Baronin Christine..
giaonl v. Gardeseu..
Robinet Cbicard-..
Goutram Chauinitre.
Metclla
Jean Frick
Prosper, Bedienter..
Pompa di Matadores
Mmc. Quimper-Karadcc Fr. Cdarles
Mme. Folle-Bcrdure.. Frl. Weiser
Gabriele Frl. Goldeck
Joseph Partout.... Hr. Kneidingersr.,
Urban,, Diener Hr. Aman
Pauline, Sticheiimädchcn Frl. Wshlinuch
Clara Frl. Felsen
Leonie Frl. Spann
Louise.. Frl. Bayer
Alsons, Diener Hr. Türk
Eiii.Eisenbahnportier.. Hr. Conrad
Donnerstaq, den S. März: „Pariser'
Leben.»— Freitag, den !I.: Zum ersten
Mals, „Ter lebte Streich."— Samstag,
den 10. i „Der letzte Sireich."— Sonntag,
den 11.: Nachmittags s Uhr: „Häns-l Mid
Gretel." Abends halb» Uhr: „Der letzte
Slreich."— Montag, den IS.: »Der letzte
Streich."
Urania-Theater.
I.. Wollzeile 34 (Uranla-Hos.)
Nachmittags ^/,g Uhr: (SchülervorstellnnL-
bci bedeutend ermäßigten Preisen.)
Japan.— Rothkäppcheu.
Lebende Photographien.
Abends halb S Uhr:
Der Kreislauf des Wassers»
Nach Transvaal.
Donnerstag, den 8. März: Nachmittags halb
6 Uhr: „Bosnien, Land und Leute." „Nach
Transvaal." Abends halb 8 Uhr: „Die
kleinsten Dinge ni der Natur." „Nach Trans­
vaal."— Freitag, den 9.: AvendS halb
8 Uiw: (Bortrag.) „Die wichtigsten Auf­
gaben der praktischen Starkstrom-Elektro­
technik." Abends halb 8 Uhr: „Das heilige
Land." „Nach Transvaal."— Samstag,
den 19.: Nachmittags halb 5 Uhr: (Schüler-
Vorstellung.) „Japan, Land und Leute."
„Rothkäppchen." Lebende Pbotographieir.
Abends 7 Uhr: (Vortrag.) „Thierleben in
und um Wien." Abends halb 8 Ubr:
„Der Kreislauf des Masters." „Nach
Transvaal."
Theater in Kaden.
Der Hahn im Korb.
E i» Wteirer Loman'
von
Lucas Karr.
, ?. Kapitel: .Ein Geburtstagsfest und seine
Folgen.
<16. Fortsetzung.)
,Zch' richte mich also auf, um das selber Zu be­
sorgen, fuhr er fort, „denn drein alter Kammerdiener
hat einen gesegneten Schlaf und man kann lange
klingeln, bis man den erweckt.— Da.>., Sie können
sich nicht vorstellen, welches Entsetzen mich, der ich
Loch wahrhaftig nicht furchtsam bin, im selben
Moment erfaßte!... Da steht mitten im Zimmer
eine hohe, alles irdische Was; weit überragende, lichte
Wie in Nebel getauchte Gestalt.— Ein fahler
Schimmer ging von ihr aus, eine Art Phosphores-
viren, so daß ich einen langen, bis zum Boden
reichenden Schleier und unter diesem ein Paar hohle,
schwarze Augen erkennen konnte— unbeschreiblich
grauenhafte, regungslose Augen, die mir bis in's
Herz hineinsahcn. Und mir schien es jetzt, als ob nur
won diesen Augen jener schaurigkalte Hauch aus­
ginge, der mich erweckt hatte und mich jetzt bis an's
Mark der Knochen stieren machte."
Der Prinz hatte sein unheimliches ErleLniß so
lebendig geschildert, das; es auch den phlegmatischen
Schrottan kalt überlief, obwohl er innerlich noch
ämmer davon überzeugt war, daß die ganze über­
irdische Erscheinung Nichts weiter gewesen sei, als ein
^Stück unverdauten Hummers,
s „Und dann N fragte tt mechanisch, als-- fein
Begleiter schwieg,
„Es ist eigentlich Nichts mehr zu erzählen," fuhr
dieser fort. „Ich mag mich noch weiter aufgerichtct
haben— vielleicht bin ich auch emporgesprnngen—
ich weiß es nicht— kurz— eben hatte ich noch jene
^schrecklichen Augen auf mir gefühlt— da war der
!ganze Spuk verschwunden... Ich klingelte die
Dienerschaft zusammen, genirte mich aber dann den
Leuten von meinem Abenteuer zu sagen, gab irgend-
ioelche gleichgiltige Aufträge und entließ, sie wieder."
-« .Und die Erscheinung?"
^ „War und blieb verschwunden."
„Und Sie ^— konnten Sie schlafen?"
„Es war eine eigenthümliche Erschlaffung über
mich gekommen,, die mich sgst augenblicklich pin-
jchlasim ließ."-
Schrottau sann naA
„Angenommen, es habe Sie wirklich das, was
wir ein Gespenst nennen, ans dem Schlafe geschreckt,
sagte er dann, „was weiter? Da Ihnen sonst
Nichts passirt ist. Sie sogar ausgezeichnet geschlafen
haben...-
Feri fühlte förmlich das geringschätzige Achsel­
zucken des Anderen, da er es in der herrschenden
Dunkelheit nicht sehen konnte.
In merklich zaghaftem Ton -antwortete er
daher:
„FH fürchte, Sie werden mich auslachen,
Schrottan, und mich für einen Menschen halten, der
besser in Weiberkitteln steckte, aber, sehen Sie, was
so seit einem halben Jahrtausend immer wieder dom
Vater auf den Sohn übergeganaen ist, das lebt in
uns fort, wir mögen's nun wollen oder nicht...
Und so eine uralte Ueberlieferung ist die Sage von
der weißen Fran, der Urahnin unseres Hauses;
wem sie erscheint, der hat kein Jahr mehr zu
leben..
Schrottau markirte ein Lachen.
„Ich kenne die Sage, Feri; aber ich muß
Ihnen sagen, es gibt kaum ein deutsches Herren­
geschlecht, das nicht seine „weiße Frau" hätte, an
deren Erscheinung allerlei böse Weissagungen ge­
knüpft sind. Sogar im kühlen Berliner KönigZjchloffe
gibt es etwas Ächnlichcs."
Während im zweiten Wagen derart ernste Ge­
spräche geführt wurden, herrschte im vorausfahrenden
ersten die animirteste Laune. Es war ein Spaß ersten
Ranges, für einen Abend die respectiven Wappen­
schilder in die Ecke zu stellen, und das Leben dienst-
steier Kellner zu spielen. Man war eben im Begriff,
die Rollen zu vertheilen:
„Der Marquis taugt entschieden nicht für einen
gewöhnlichen Kellner," behauptete Graf Puch. »Ich
schlage vor, wir lassen ihn zum Lord Zimmerkellner
vom „Grand Hotel" avanciren. Diese Würde entspricht
seinem vornehmen Auftreten noch am besten."
„Ich bin natürlich für einen gewöhnlichen
Kellner gerade ordinär genug," lachte Baron Hünneck.
„Ruhig, Herr Loisl," rief Puch, „Sie haben
sich nicht im Mindesten zu beklagen: Oberkellner in
einem Hotel ist auch Etwas!— Uebrigens habt ihr
« --Druck.und.Verlag der ^Ersten.Miener Leitungs-Gesellschaft". Verantwortlich:. Wilh. Tirnsteiu.
mich gar zum Speisenträgcr herabgewürdigi,i
während meine noble Erziehung.-
Hünneck lachte, daß die Fenster zitterten.
„Lachen S' nek so, Herr Loisl," sagte Grass
Puch ernsthaft, „Sie than mi ja beleidigen."
Hünneck bekam einen Erstickungsansall.
„Für einen Speisenträger sind Sie ziemlich' enft
pfindsich, Jean," bemerkte der Marquis würdevoll.
Endlich hielten die Wagen am Eingänge der
dunklen Gaffe, in der das „Lustige Elend" gelegen
war. Die Insassen des ersten Wagens begrüßten die
Freunde im zweiten auf's Lebhafteste.
„Servus Schorschek!" rief Hünneck dem dicken;
Schrottau zu.
Puch aber schnarrte ihn an h
„Habe die Ehre, Herr Oberkoch! Ergebenster
Diener!"
Steinmüller hatte die Gesellschaft natürlich er­
wartet und übernahm jetzt die Führung.
„An der „Kasse" löste Puch fünf Billets und
beklagte sich dann bitter, daß er auf einen Gulden
Nichts herausbekommen sollte. Es scheine, daß man
ihn in's Unglück stürzen wolle.
Man suchte ihn zu trösten und endlich erklärte
der Herr Oberkellner Loisl, er werde „in GottcZ-
nam'" für den Speisenträger Jean die Zeche be­
zahlen, damit ihm nicht nachgesagt werde, er habe
den Ruin eines Menschen auf dem Gewissen.
Unter solchen und ähnlichen, ziemlich harm­
losen Scherzen betrat die Gesellschaft den Saal vom
„Lustigen Elend",
Seit jener Unterredung zwischen Künzberger und
Karmns waren mehrere Wochen in's Land vergangen
und man befand sich in der Mitte des DcccmberS. Es
war ziemlich kalt und trocken und diese Kälte und
Trockenheit wurden nach den Regengüssen des vor­
angegangenen Monates als Wohlthat empfunden.
Karmns war längst zum Stammaast des
„Lustigen Elend" geworden. Anfänglich hatte er sich
selber cingeredct, er gehe nur hin, um sich mit Künz­
berger in der Angelegenheit zu besprechen, in der er
sich mit ihm verbunden hatte; später war ihm der
Besuch des Tingl-Tangl'S zur Gewohnheit geworden
und endlich zu eurem Bedürftüß, dem er all' seine
Abende opferte«
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur: E» Seiöstt

