
[ 2023-06-29 10:38:21.569 - 19001029 - Seite 1 ]
Nr. 297. Wien, Montag, 29. Oktober 1909. 29. Jahrgang.
Kniender für Alle:
Namenstage: Narcissus.
Narcissus.
Louginus.
Sehenswürdigkeiten:
Naturh. Museum, von 1 bis 4 Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
— „Albertina", Kupferstich-Sammlung, I., Augustincr-
bastei, von 9 bis 2 Uhr. (Feiertacie aüsoen.)— Heeres-—, ..
unlseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Krone), I 1 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschauzstrase,
Feiert, gesch!.— Museum der Gesellschaft VerMusikfreunde
von tv bis 12 Uhr.— Hosbibliolde!, Hofburg, Josephsplatz,
Wochentage von S bis 4 Uhr.— Stephansthurm, tägl. von
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kirchcnmeisteramte.— Llkad.
Museum der Gypsabgüssc, I.. Schillerplatz, von 9 bis
Der Kampf am die Ariilrdentschaft in Amerika.
von s die IS llhr.— Technologisches Gkwerde-Mmeuin,
IL., Währingerstrafie SS, von IV bis L Uhr. DerKlcin-
ncwerdesaal von k bis 8 Uhr Abends.— Museum sür
iifterr. Bollsluude, I., Börscngebäudc, «on IV bis 4 Uhr.
(Eintritt SV kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
>/-! bis ft,S Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Der Wahlkampf um die Präsidentschaft der
Vereinigten Staaten von Nordamerika ist einer der
heftigsten, welche jemals in der Union gekämpft
wurde». Dem bisherigen Präsidenten Mac Kin l ey,
der als Mann der imperialistischen Ausdehnungs-
Politik, der Goldwährung und der Trusts
gilt, steht, wie bei der letzten Wahl, auch dies­
mal Brvan, der Mann der politischen
Genügsamkeit, der Silberwährung und der
Reinigung des wirthschaftlichen Lebens von dem
Schmarotzerthum der Ausbeutung als Gegencandidat
gegenüber. Auf beiden Seiten ist die Agitation eine
ungemein heftige. Unser heutiges Bild zeigt nach
einem amerikanischen Blatte eine Scene ans dem
Kampfe um die Präsidentschaft. So wird in Amerika
agitirt! Ein eigener Speeialzng wird ausgerüstet
und fährt Tausende und Tausende von Meilen, um
die Leute für den betreffenden Prästdcntjchasts-
Candidaten zu stimmen. So geschieht es auch jetzt,
und unser Bild stellt den rückwärtigen Theil
eines solchen Agitationszuges der Mac Kinlep-Partei
vor. Der letzle Waggon ist nämlich eine Redner­
bühne und eine Kanone, die man vor dem Ein-
^ treffen in die Stadt abgeschofsen hat, beruft die
Einwohner zum Bahnhofe. Der Specialzug, den
wir hier zeigen, geht durch alle Staaten der nord-
amerikanischen Union und hält in jeder Stadt von
irgend welcher Bedeutung an. Während dieser Fahrt
werden Reden gehalten. Die reisenden Redner
heißen Generale, doch sind auch echte Generale im
Zuge. Die Ankunft des Zuges in jeder Stadt wird
telegraphisch bekanntgegeben und die Leute strömen zu
Tausenden auf den Bahnhof, um die Redner zu hören.
Sobald der Zug hält, erscheinen die Redner auf dem
Rednerwagen nnd bearbeiten von hier aus die
Menge.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden aus dem Publieum
«iMzerne «xe»prar«t
Moggknblatt 8 Heller, Abendblatt st Hell«
Abonnemeutspreiser
Für Wie»;
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abbvlen im
Stadiexvedit... S.W.K.3.—
monatlich, zum Abholen i» de»
k. k, Trafiken,, 8.8V
monatlich mit einmaliger Zu-
steliung, 8.SV
monatlich mlt'-wctmalizer Zu­
stellung,»» 8,SV
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 8,6V
vierteljährlich.„„ 10.86
Mit scvarater Zusendung des Abendblattes:
monatlich b. W. K. 4,40
vierteljährlich ......„, 18,8V
Für Deutschland;
monatlich v. W. K. 4.80
viertel,ährlich„„. 14,40
Für die übrigen dein Weltvosldercis
Mtgekorigci! Länder:
monatlich. S. W. K. 8—
vierteljährlich.., 18—
»a« Msrgeiiblatt erscheint »Mich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Nur»
nähme der Svnn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(trotz»! all- Zuschriften zu richte» sind)
IL, Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
JnserLtevomAuslandeübernebmensür unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasensteiu S Vogler,»
Mud olf Moss c, A. Dppelik, H.Schaleö
in Wien, sowie alle Aiinoncen-Agenturen ir
den Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht znrüik-
gcftellt.— Unsranlirte »riese
werden nicht »ugenomtnen.


[ 2023-06-29 10:38:21.569 - 19001029 - Seite 2 ]
ZMv 2 Mtzn, LontLA
Hlvstr-irtes ^Viovsr L'xtruk!utt
29. Ockobel- 1900 kir. SS.
Die nSchsts RmMMsr dieses Blattes i
wird wie gswohKlich irr den Frühstrrrrder;'
arrsgegeben.
BsM Lüge.
,Die geMeinsaWerr MrrnsLerLMLfs^eNKett.
Die genicmsame Ministerconfereuz in Au-
tzelecfenheiL der neuen Bahnverbindungen der
vccupirten Provinzen wrirde gestern um 11 Uhr
Bormittags fortgesetzt und währte bis ^3 Uhr
Nachmittags. Hierauf conferirte Ministerpräsident
v. S zell nüt dem österreichischen Minister­
präsidenten Dr. v. K o e r b e r noch eine Stunde
lang über lanscnds Augelegenheiten. Rach
halb' 3 Uhr wurde Wiuistcr des Aeußern Graf
Goluchowski von Sr. Majestät in Privat--'
cudienz empfarrgen. Die Couferenz iii An­
gelegenheit der neuen bosnischen Bahnen wird
heute Nachmittags nach der Vermäluugs-
feierlichkejt der Erzherzogin Maria Raniera fort­
gesetzt werden. Die ungarischen Minister reisen
heute Abends oder morgen Früh wieder nach
Budapest zurück. Ein ungarisches Oppofitions-
blatt hatte die Meldung gebrächt, daß
u unserem gestrigen Blatte
veröffentlichten und die allgemein lebhaft besprochen
wurden, haben gewiß ebenfalls auf die Beschlüsse
dcr Fleischhauer Einfluß geübt. Im Nachstehenden
berichten wir über den Verlauf der gestrigen, überaus
zahlreich besuchten Versammlung der Fleischhauer in
dcr Volkshalle.
Der Vorsteher der Fleischhauer-Genossenschaft
Herr GR. Georg Hütter cröffnete die Versamm­
lung mit folgender Ansprache: Bittere Noth »n
unserem Eewcrbestande, hervorgernsen durch die wit
Langem schon nicht mehr in Einklang stehenden
Einkaufs- mit den Verkaufspreisen, haben die Ge-
nossenschafts-Vorstchung veranlaßt, für heute zu emer
außerordentlichen Generalversammlung enizuladen, um
in derselben Mittel und Wege zn berathen, was denn
geschehe» soll, um den einst dlühcnden Wiener Ge­
werbe-,weig vor den: drohenden Untergänge zu retten.
Die Vorstehung hat aber auch, wohlwissend, daß sie
allein ohnmächtig ist, die Frage erichöpfend zu be­
rathen, zur heutigen Versammlung das Handels­
und Ackerbanimnlsterium, den Statthalter, den stadt-
und Gcmeinderath, sowie das Präsidium desselben
eingeladen.
Die Minister für Ackerbau und Handel, sowie
dcr Statthalter hatten sich ichristlich entschuldigt,
ebenso Landtags-Abgeordneter Noske, ^desgleichen
der Bürgermeister Dr. Lueger, der sem Fernbleiben
nnt den gleichzeitig stattfindenden Hofteierlichkelten,
d»e seine Anwesenheit erheischen, entschuldigte. L-er
Bürgermeister hofft, daß die Fici ich b a u e r
von der Erhöhung d e r P r c i i e A b st a n o
nehmen werden, da Aussicht vorhanden
ist, daß d e r A uft r i e b sich v efti e en wer d e.
Der Bürgermeister, dankte.gleichzeitig ,ür die ihm er­
wiesene Ernennnng zum E h r e u m i t g l i e d e der
Fleischhauer.
An dieses Schreiben knüpfte GR. H ü t t e r dre
Bemerkung, daß Dr. Lueger nicht als Antisemit,
sondern als Bürgermeister der Stadt Wien dreier
Ehrung lheilhaslig wurde, da^ er sich als WIcher
namhafte Verdienste um die Hebung des rftench-
hauergewerdes erworben habe. Zum Schlüsse richtete
der Vorsitzende an den Nesercnicn nnb an aae
Redner d>e Bitte, sich m »Hren Ausführungen einer
sachlichen und leidenschaftslosen Form zu befleißen,
damit die Meinung, welche zur Volksmeinuiig ge­
rechnet werden kan», bei den maßgebenden Behörden
nicht ungchört verhalle. (Beifall.)..^
Hierauf nahm der geweiene Abgeordnete Ernst
Schneider daS Wort unv führte aus, daß er als
Gewerbetreibender das Bedürfniß sühie, in der
Frage, die hier zur Besprechung kommt, das Wort
zu ergreifen. In gewissen Zeitungen wurden die
Fleischhauer als Berlhenerungs-Maschinen hm-
gcstcllt, dies sei icdoch nicht der Fall. Die einzige
Ursache der Vertheuerung des Fleisches erblickt
Schneider in dem Zwischenhandel. Er verweht auf
die Erfahrungen, die er m dieser Hinsicht u: London
und Rumänien gesammelt hat. Hauptsächlich leien
es die Ungarn, welche die Wiener Fleiichvertheuerung
verschulden, hievon einen Vvrlheil ziehen und den
Auftrieb nach ihren Interessen regeln können.
Hierauf ergriff Herr Jedek das Wort zum
Referat und sagte einleitend, daß die Flesschhauer sich
nur mit schwerem Herzen cntichiießen würden, die
FlesscheuUausSPresse zu erhöhen, icdoch der Selbst­
erhaltungstrieb würde sie hiezu zwingen, falls die
compcteiuen Stellen ihren Forderungen auch in der
Zukunst taub gcgcnüberstehen würden.
Die heutige Versammlung möge der Aus­
gangspunkt einer neuen Epoche icin, welche einer­
seits den Fleischhauern ohne eventuelle Erhöhung
der Fleischpreise einz leidliche Existenz wieder ver­
schafft und andcrcrieils dem ge gmmten consumireii-
den Publicum statt drohender Belastung eine baldige
Entlastung bringt.
Der Referent erklärt als Schäden und die
Hauptursachen für den Niedergang des Gewerbes dre
im Jahre 1874 auf die Flesschhauer überwälzte
Verzehrungssteuer. Wetters die enolgte Grenz­
sperre und die mit colossalcm Schwung betriebene
Ausfuhr.
Ferner bezcichnete er die drückende Markt­
ordnung, den Mangel, einer Vlehversicherung, die
Mäiigcl im Befähigungsnachweis und die Schulden­
last der Fleischhauer, die beinahe 5,700.000 Kronen
bclrägt, als das Gewerbe schädig,..p. Er schloß
ieme Ausführungen mit der Erklärung, daß die
Fleischhauer runer sich einig sind, daß sie, ehe ne eine
Fieischpreiserhöhung vornehmen, lieber den Einkauf
be» den hohen Viehprciscn cinileilen, daß sie nicht
langer mehr das Werkzeug gewissenloser Politiker
sein und dabei mit ihren Familien elend zu Grunde


[ 2023-06-29 10:38:21.569 - 19001029 - Seite 3 ]
Fr. 297 WiM, Ä0M3A
umsMrtes wiener LrtrLviLN
29, votobsr 1900 Leits 3
Hierauf sprach Handelskammerrath Weissen-
b er c, e r seine Zustimmung zum Referate aus und
bezeichnete hauptsächlich die Haltung der Marktbehörde
als für das Gewerbe schädigend. Die Kleischbaucr
müssen sich nicht fürchten vor der Preiserhöhung,
aber sie ist in ihrem eigenem Interesse nicht rathsam.
GR. Orel stellte die Anfrage, wie die Preise
in Deutschland seien und warum das Fleisch dort
nicht so thcuer sei, als in Oesterreich? Jedek erwiderte
hierauf, daß dies mit dem Agio, der Verzehrungs­
steuer und mit dem kaufenden Publicum Zusammen­
hänge, da die Wiener Frauen die rigorosesten An­
forderungen stellen.
Hütter ergänzte diese Erklärung durch seine
im Ausland gemachten Erfahrungen. Hierauf sprach
Stadtrath O p p enb e r g c r, der die Abänderung
der Marktordnung als nothwendig bezeichnete. Die
Fleischhauer Schindler, Rötzer, Stadler
und Fuchs erklärten ihre volle Zustimmung zum
Referate.
Zum Schluffe bezeichnete Hütter die Auf­
hebung der Verzehrungssteuer für dringend noty-
wcndig und gegenüber den im „Extrablatt" er­
örterten Aeußerungen des Statthalters als voll­
ständig möglich. Einen Ersatz sehe er darin, daß die
Co mini ff i o n ä re die Verzehrungssteuer direct
bezahlen sollten. Sodann wurde die folgende Re­
solution einstimmig angenommen:
„Die beute tagende, von Tausenden besuchte
Generalversammlung der Fleischhauer beschließt,
vorderhand eine abwartende S t e l l u n g
einzunehmen, erwartet die schleunigste Abhilfe
und fordert
1. Die Aufhebung der Verzehrungs­
steuer.
2. Oeffnung der rumänischen Grenze,
um die Einfuhr von Vieh zu heben, oder
Schließung der Grenze und Verbot der
Ausfuhr.
3. Einführung eines Zolles auf Grünhäute
(junge Häute).
4. Einführung einer obligatorischen Schlacht-
viehversichernng.
5. Abänderung der Marktordnung bezüglich
des Einkaufsmodus, und zwar nach Schlachtgewicht
statt des bisherigen Lebendgewichtes.
6. Unbedingte Errichtung eines städtischen
Uebernahmsamtcs.
7. In die zu erlaffende Marktordnung die
Bestimmung auszunehmen, daß inclusive der Ver­
zehrungssteuer gehandelt wird.
8. Die Versammlung beauftragt die Genosscn-
schasts-Vorsteüung, alle Schritte einznleiten, um die
vorstehenden Forderungen bei den maßgebenden Be­
hörden zum Ausdrücke zu bringen und deren Inkraft­
setzung durchzusetzen."
Hierauf wurde die Versammlung mit einem
Hoch auf den Kaiser geschloffen.
Sport.
Rennen ;n Wien.
Der Tag des Hcnckel-Memorials brachte der
Freudenau bei herrlichem Wetter sehr guten'Bdsuch
und geradezu großartigen Sport.
l. Maidenrennen d erZ W eis äh riq e n,
8400 K., 1300 M. Gf. L- Trauttmausdorff's b'r. H.
Atarc Aurel (Barkcr) 1.: Bar. Harkanrn's br. H.
Montezuma (Wilton) 2.; Herrn E. v. Blaskovit-
br. St. Kcvely (Black) 3. Tot. W: 10. Platz IN,
64: 50. Eventualquoten: Montezuma 18, Patron 40,
Kevely 87, Ancka 115, Prima 180.
II. Handicap, 2400 K-, 2000 M.
Mr. S i l tons 3j. F.-H. Gondi, 58 Kg. (Barker), 1.;
Herrn L. Schindler's3j. F.-St. Alice, 47 Kg. (Wilton),
2.; Bar. Springer's 4j. br. St. Feerie, 59'/» Kg.
(Hyams), 3. Tot. 36:10. Platz 87, 97: 50. Evcatual-
quoten: Häng Di an 36, Alice 50, Feerie 52, Da
kommt sie 71, Monza 116.
m. Verkaufsrennen, 4400 K., 1300 M.
Herrn A. Ritt. v. Lederers 2j. F.-H. Völegcnh,
45'Z Kg. (Stack), 1.: Graf Taff. Festetics 3j. dbr. St.
Berceuse, 51 Kg. (Clcminson), 2.: Ritt. v. Lad's 2j.
dbr. H. Jagello, 49'/, Kg. (Southeh), 3. Tot. 83:10.
Platz 79, 122,161:10. Evcntualquotcn: Fcvdora 40,
Da capo 51, Rozsi 68, Berceuse 89, Illusion 103,
Jagello 161.
IV. G r a f H ugo Henckcl-Memorial,
23.000 K-, 1600 M. Rittm. Söllinger's F.-H. Car­
ras c o, 56 Kg. (Wilton), 1.; Herrn Wiener
v. MelkensSch.-St. Kamorvsan,54Kg.; (Adams),2.;
Herrn Ant. Dreher's F.-H. Retour, 56 Kg. (Smith),3.;
Son Sourire 50'l, Kg., Magnes 52'/, Kg. im tobten
Rennen 4. Nach unzähligen falschen Starts, die zu­
meist durch Son sourire verschuldet waren, ging
Tacsko mit Fall der Flagge sofort in Front vor
Kamorvsan, Carrasco und Bordercan, die übrigen
im Rudel dicht auf. An der kurzen Wand brach
Bordereau aus und Kamorvsan bemächtigte sich
uunmehr der Töte, die sie bis zur Distanz unan­
gefochten innehatte. Hier zog nun Carrasco zu der
Führenden auf, machte Zoll für Zoll Terrain gut
und schlug schließlich Kamorvsan nach Kampf mit
1 Länge, 2 Längen zurück Retour Dritter, 3 Längen
vor den beiden Nächsten. Tot. 33:10. Platz 81, 74,
151:50. Eventualquotcn: Kamorvsan 38, Kalauer,
Retour 55, Borderau 65, Tacsko, Magnes 70, Philo­
soph 158, Son sourire, Bakator 180.
V. Beaten-Handicap, 3400 K., 1000 M.
Herrn Ged. v. Rohonczh's F.-St. Hamamelis,
52 Kg. (Morgan), 1.: Herrn B. v. Fcrdinandy's
dbr. H. Manilla, 52'/, Kg. (Prudames), 2.; Graf
El. Batthyany's br. H. Oppositio, 50'» Kg. (Hux-
table), 3. Tot. 33:10. Platz 79, l02, 121:5V. Evcn-
tualquotcn: Rikkants 43, Manilla 72, Oppositio 75,
Maida 122, Szeksu 129. Hippokrates 140, Prater­
stern 145, Victreß 278, Feltorony 381.
VI. Steeplechase der Dreijährigen,
5000 K-, 3200 M. Herrn And. v. Pcchy's br. H.
Garcia, 66'/i Kg. (Shejbal), 1.: Herrn V. von
Mautner's Sch.-H. Kotyag, 62'Z Kg. (Wheeler), 2.;
Rittm. SlrzygowSki's br. H. Cyranv, 69 Kg. (Hux-
table), 3. Tot. 21:10. Platz 67, 145: 50. Eventual­
quoten: Cyrano 26, Kotyag 58, Slipper 72.
VII. Schlußrennen, 2400 K-, 1600 M.
Bar. I. Harkany's 3j. br. H. Polou i u s, 57 Kg.
(Wiltouh I.: Bar. S. Üechtritz 3j. br. H. Max,
57 Kg. (Pools), 2.; Gf. Forgach' öj. br. St. K>s-
aSszonv, 59 Kg. (Black), 3.; Topromene 57 Kg.
Tot. 29:10. Platz 60, 61:50. Evcntualquoteu:
Max 19, Topromene 59, Kisassyony 66.
Jntcrtmtionalcs Wcttschwimm-Meeting.
Der Wiener Athlctiksportclub veranstaltete
gestern im Dianabad ein internationales Wett-
schwimm-Meeting, das einen recht interessanten Ver­
lauf nahm.
I. Er ö f f u u u g s s ch W i m m e u, 66'!; M.
Leo W i l t u e r (54'Z) 1.; A. B a u e r (55'/») 2.;
N. Lind (55V,) 3. Sechs starteten. Knapp, aber
sicher gewonnen.
II. Dauerschwimmen, 1000 M. Karl
Röm e r (18 Min. 30 Sec.) 1.; D i a d a l (18:50"/,) 2.
Sechs starteten. Ueberlegen gewonnen.
III. Meisterschaft von Oesterreich
im Kopsweitspring en. Eugen Wolf
(I8'90 M.) 1.; Fntz Gcsak (16'4l M.) 2.;
Anderle (l5'46 M.) 3. Sechs starteten.
IV. Handicap über 100 Meter. 1. Vor­
lau s: B a u m g a r t e n (l: 44'/,) 1.; C. Gras 2.
II. Vorlauf: Löwin (1:32'/,) 1.; Gütz2.
III. Vorlauf: G. Kestler(l:26'/,)1.; WallerL
E n t i ch e i d u n g s l a u s: G. Kestler, 14 Sec. Zu­
lage, in 1:35 1.; Löwi u, 7 Sec. Zulage (1:35'/,), 2.
Götz, welcher als Erster einkam, wurde disqualisicirt.
V. I u g e N d s ch W i IN Ni e II, 66'/, M. Paul
B r c u er (1:6',) 1.; F. K e l l u e r (1:10'/,) 2.
VI. T e l l e r t a u ch e u. Ernst Löwin und
Adalbert Marconi im tobten Rennen 1.; Arthur
Baumgartner 2. Sieben starteten.
VII. Schwimmen um die Meister­
schaft von Oesterreich über 500 M. Zoltau
v. Hol m a y, Budapest, siegte in 8 Min. V, Sec.
Mari» Milella gab nach der 15. Länge auf.
vm. W a s s e r b a l l i p i e l. Die erste Riege
des W. A. C. siegte gegen „Austria II." mit 8:0. Die
erste Riege der .Austria" trat nicht an, so daß der
Sieg dem W. A. C. zufiel.
Msere Aliersttleü-Uiimmr.
Unsere Allerseelen-Nummer vom
Freitag, den 2. November wird, der Stimmung des
Tages Rechnung tragend, sich durch eine besonders
künstlerische Ausstattung auszeichnen.
Auf der ersten Seite der Allerseelen-Nummer
werden die Leser als Illustration eine Eopie des
.Reliefs von Joseph Grünhut:
„Früh Luirrffsn"
als
finden. Ferner wird die Allerseelen-Nummer
Gratisbeilage zwei Bilder enthalten:
,Zer Witwer"— „Die Witwe"
nach Photo-Compositionen des Hof- und Kammer­
photographen Charles Scolik, VII!., Piaristen­
gasse Nr. 48.
Die Allerheiligen-Nummer des „Extrablatt"
am Donnerstag, den I. November wird die übliche
Revue der Tobten des JahreS und einen
Pian des Cerrtraifriedhofes
aus dem Atelier Freytag und Berndt enthalten.
Was gU-is demrUeues?
Ae ZermlW i« SiisMse.
Das Gaiadiuer im Ceremoniensaal.
Im Ccremoniensaal der Hofburg, der Wohl
nicht oft, aber stets nur bei historisch bedeutenden
Anlässen der Versammlungsort der Mitglieder des
Kaiserhauses und der Staatswürdcnlräger war,
vereinigten sich gestern die höchsten Herrschaften zu
einer Galatasel.
Die Galatasel bildete die Einleitung zur Ver-
mälung der Erzherzogin Maria Raniera mit dem
Herzog Robert von Württemberg, welche die
Häuser Habsburg und Württemberg noch enger wie
bisher verbindet.
Der herrliche Saal war mit jener geschmack­
vollen Pracht decorirt, die schon oft beschrieben
wurde. Der Obcrstküchenmeister Graf Bellegarde
überwachte selbst alle Anordnungen und um '/,5 Uhr
Nachmittags war Alles bereit und die Lakaien
nahmen hmter den rothgepolstcrten Stühlen Auf­
stellung. Die Musik des Jnfanterie-RegimentS Nr. 26
war auf der Galerie placirt.
Unterdessen waren die höchsten Herrschaften
und deren Begleitung an dichten Menschen-
spaliercn vorbei an der Bcllaria vorgefahren. Die
höchsten Herrschaften verfügten sich in den Gobelin­
salon und in das Spicgelzimmer. Die Begleitung
begab sich in den neuen Saal. Die übrigen Gäste
waren auf dem äußeren Bnrgplatz an der neuen
Stiege vorgefahren und hatten sich unmittelbar in
den neuen Saal begeben. Die Damen waren in kost­
baren decolletirten Toiletten mit reichem Schmuck,
die Herren in Gala.
Präcise 5 Uhr verfügten sich Se. Majestät der
Kaiser und der gelammte Hof unter Vortritt des
Ersten Obcrsthofmcister FML. Rudolph Fürsten zu
^Liechtenstein durch den Marmorsaal, die erste
Antekammer, die Galerie und den neuen Saal in,
den Ccremoniensaal, wo der Monarch, die höchsten
Herrschaften und die übrigen Gäste ihre Plätze ein-
nahmcn. Der Einzug erfolgte unter den Klängen der
Ouvertüre zur Oper „Raymond" von A. Thomas
in folgender Ordnung:
Herzog Nicolaus von Württemberg, Erz­
herzogin Maria Josepha, der Kaiser und
Prinzessin Antonia Gräfin von Caserta,
Herzog Rob e r t von Württemberg und Erz­
herzogin Maria Immaculata Ranieria,
Erzherzog Franz Ferdinand und Herzogin
Maria Theresia von W ür tt e mb erg, Herzog
Albrecht von Württemberg und Erzherzogin
Alice Großhcrzogin von Toscana, Erzherzog
Otto und Erzherzogin Bianca, Erzherzog Ferdi­
nand und Erzherzogin Marie Therese,
Erzherzog Ludwig Victor und Erzherzogin
Isabella, Erzherzog Ferdinand Großherzog
von Toscana und Erzherzogin Marie, Erz­
herzog Leopold Ferdinand und Erzherzogin
Clotilde, Erzherzog Joseph Ferdinand
und Prinzessin Maria Immaculata von
V o u r b o u- S i c i l i e u. Erzherzog Peter Fer­
dinand und Prinzessin Caroline von Sachfen-
Eoburg, Erzherzog Heinrich Ferdinand und
Prinzessin Maria Pia von Bourbon«
Sicilien, Erzherzog Leopold Salvator
und Erzherzogin Elisabeth Marie, Erzherzog
Franz Salvator und Erzherzogin A nna, Erz­
herzog Friedrich und Erzherzogin Elisabeth
Amalie, Erzherzog Karl Stephan und Erz­
herzogin Marie Christin e, Erzherzog E u g e n
und Erzherzogin Margarethe, Erzherzog Rainer
und Erzherzogin Elisabeth Henriette, Herzog
Ulrich von Württemberg und Erzherzogin
Marie A il na.
Es waren weiters anwesend die hervorragendsten
männlichen und weiblichen Mitglieder des Hofstaates,
der Minister des Aenßern Graf Goluchowski
und Familie, Ministerpräsident Dr. Ernest von
Koerber mit allen Ministern, der ungarische
Ministerpräsident v. S z e l l, Graf Kielmansegg,
Polizeipräsident Habrda, Bürgermeister Doctor
Lueger, die Spitzen der Generalität und der
Marine re. Im Ganzen nahmen 155Personen ander
Tafel thcil.
In der Mitte der Stirnseite der Tafel saß
da» B r a u t p a a r, zur Rechten der Braut saß der
K a i s e r, zur Rechten des Bräutigams die Erz­
herzogin M a r i a I o i e P h a.
Neben dem Monarchen saßen die Gräfin von.
C a s e r l a, Erzherzog Franz F e r d ina n d, Her­
zogin Maria Theresia von Württemberg, Erz«
Herzog Otto, Erzherzogin Bianca und Erzherzogs
Ferdinand. Neben der Erzherzogin Marias
Josepha Herzog Nicolaus von Wü ritem--
b er g, Erzherzogin Maria A nnunci at a, der
Graf von Easerta, Erzherzogin Alice, Groß­
herzogin von Toscana, Herzog Albrecht vor»,
Württemberg und Erzherzogin Isabella.
Der Trinkspruch des Kaisers.
Ais der Champagner kredenzt wurde, erhob-
sich Se. Majestät und brachte folgenden Trink---
jprnch auS:
„Ach gebe Meiner Freude zu dieser
neuerlichen verwaudtschaftlichen Verbindung des
königlich württembergischen Hauses mit Meinem-
Hanse Ausdruck, und indem Ich den Segen/
des Himmels auf diesen Herzensbund herab--
flehe/ erhebe Ich Mein Glas auf das erlauchte
Brautpaar!"
Die Kapelle intonirte die württembcrgische
Volkshymnc, welche von den illustren Anwesenden,
stehend angehört wurde.
Nach der Tafel verfügte sich der Kaiser und dir
Theilnehmer an dem Galadiner in den neuen Saal,
wo Se. Majestät Cercle hielt und zumeist mit dem
Vertretern der Diplomatie sprach.
Das Hosconcert im Rcdoktenjnlüe.
So oft Hochzeit gehalten wird in Habsburgs,
Erzhaus, sind die Musen zu Gaste geladen. Das-
gestrige Hosconcert bildete einen Bestandtheil dev
Festlichkeiten aus Anlaß der Vermälung der Erz­
herzogin Maria Immaculata Raniera mit dem Her­
zog Robert vou Württemberg.
Als Schauplatz der künstlerischen Veranstaltung
war der große Redoutcnsaal gewählt worden. Der
prächtige Raum ist wiederholt von uns befchrreben
worden. Die weißen, goldverzierteu Wände tragen
eine in ihrer Einfachheit wunderschöne Decke,
Große, mit elektrischen Tulpen behängte Luster
verbreiten eine warme Helle; aus den
riesigen Spiegeln, welche in die Wände eingelassen
sind, kommt der Wiederfchcin des Lichtes zurück.
Diese Spiegel vertausendfachen das zauberische Bild,
das im Rcdoutcusaale sich anfrollt und iu der
Orchestercstrade die Begrenzung findet. Das Podium
trat aus einem grünen Hain hervor. Bis beinahe
an den Plafond ragten die Palmen, zu deren Grün
die Azaleen eine angenehme Abwechslung boten.
Ein Blumenbeet schloß die Estrade ab. Schwere
Teppiche deckten den Fußboden. Als Wanddecorativn
waren noch herrliche Gobelins verwendet.
Zweihundert Sitzplätze reihten sich im Saale.
Die Sessel mit rothem Damastüberzug, die weiße»


[ 2023-06-29 10:38:21.569 - 19001029 - Seite 4 ]
rZsKs 4 'ULsu, KlomsA
llmsrrlrrss wiener' LrtraHlLsr
29. Oetober 1900 M. 297
Zur Kochzeit im Kaiserjjause.
Erzherzogin Maria Raniera und ihr Bräutigam Herzog Robert von Württemberg.
--!"-
„-' 7,7!? !> 7.
VÄVMWDUUlMWUSs
-
777777G77-77 77„ ^7777-^
WzNV^ZßD^ANß7D7'
^ 7-^^ .77 77. 7^ 7s
!NMZW7D77777 7n!7l77'i7 7
SWUNBLÄVVMMV^^
ZZW^LsiWsWsSAWP
ßMlßAKMDWVL^
NV!l!77ZjU77K777777!777'
77VgK7!D7K7V7777 7-77
7^7^^7
iN^SVlNNÜLjUWUUi^
IW
^' -i- l??! F 47 7
7 7177M
!^:WÄdW,
7' 77-
777.7 7 ^.777!77!-777ji.
W 7. V^ W^^
MW
MW
P-7 7 7^
' IV>!VIIII»II
7M!7UjVKU7MI77
7 7,7.'„ -7^-
8k>k"'
77777.MM7
77
M77.77 7^ 7 7 7
-
/-7
W
.FW
7.77-7
z-^-i-.W- W-,
- 7. I W
Z"
W
H^-777!M,77 «.n7 7
WVW777.7.7
«! '7?> ,7'^EMWWML^
M --'-.-> -A5ME7W-','! F W H
WWi n' -8' .^7
^7W7W^Wß!ß!7.L77M7M77 7Wch77,7->!7M777!
» l»..,4l..-m....... n— ...- >—
48 »7"
ÜjW77!^mVWV!8K7^7777
^77-MW --77777^77777,.7,77!^
,7777 7.,7^LW
Wn. WW'.s W !>'
T»"' -''.^! W
^G^NW7Wß8ZWM
7 ''7> i, 7 !s>, !'W-
D?!U7KV7jW!A!tzWU;!N7Pß!Z!!W7AKV
-? -7 .7^ 7- -7 7 7' W
.?.^ W '."
7W 7 °>.W, >>,.!M.,'. W
''?mMZ8!iD7!77LßM:LÄkß
7n7M,.7^^ 77 7 777
!WWDWH
77L7!7
"'W' "l7> .m
Mach einer Pyoirgraphie aus dem k. u. I. Hosatelier Adele, I., Graben Nr. IS.)
Lehnen mit Goldverzicrung. Ganz vorne stand ein
mit gelbem Brocat überzogener Fauteuil, bestimmt
für den Kaiser.
In den Rahmen der Thüren zum Pietradura-
Zinimer und zum Redoutensaal standen Doppelposten
der Arcieren- und ungarischen Leibgarde in Gala­
uniform. Sie erschienen wie Bildsäulen. Auf den
Stiegen und bei den Zugängen zu den inneren
Appartements der Hofburg sah man Trabanten­
leibgarden und Leibgarde-Infanteristen. Saalthür­
hüter wiesen die Plätze an, Hofansager reichten die
Programme auf Taffen herum.
Als Erster tauchte im Saale der Vicepräsident
her Oesterreichisch-nngarischen Bank Geheimer Rath
Freih. v. Winterstein auf.Ihm folgte die Baronin
Srb e nsktz in schwarzem Kleide mit dem blauen
Bande der Stiftsdamen. Bald sah man die Fürstin
Taxis-Hohenlohe mit einem großartigen
Diadem auf dem Kopfe, den Prinzen Alois Liechten­
stein in Husarenuniform mit einer Tochter aus
erster Ehe, die Gräfin Rex, Gemalin des sächsischen
Gesandten, in einer Robe aus grünem Sammt mit
langer Schleppe.
Lebhafter Aufmerksamkeit begegnete die württem-
bergische Regiments- Deputation, hochgewachsene,
schöne Männer, die Brust mit Orden bedeckt.
Der neue englische Botschafter Sir F. Plunkctt
führte seine Gemalin, eine elegante, nicht mehr junge
Dame, ein. Der Botschafterin, einer neuen Erscheinung
bei Hofe, wurden viele Herren vorgestellt.
Viel bemerkt wurde die lange Unterredung,
welche der apostolische Nuntius T a l i ani mit dem
ungarischen Ministerpräsidenten Koloman v. S z e l l
Pflog. Später traten der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski und der österreichische Minister­
präsident Dr. v. Koerber zu der Gruppe und
betheiligten sich lebhaft an der Conversation.
Reizend wie immer war die Gemalin des
lapanischen Gesandten anzusehcn. Bürgermeister
Dr. Lueger hatte einen Platz neben dem Hofburg-
Pfarrer Bischof Mayer erhalten.
Einigermaßen überraschend war die geringe
Anzahl von Damen. Die weißen Seidentoiletten
«m granäo äsoollstugs mit den meterlangen Schleppen
überwogen. Frau Baronin Bourgoing trug lila
Atlas, die Gattin des Präsidenten des Reichsgerichts
Dr. Unger hatte drap Sammt gewählt, die
Herzogin von S a b r an war in rosa Brocat ge­
kommen.
Es waren ferner anwesend: die fremden
Suiten und die zugctheilten Oberstkämmerer Graf
Abensperg-Traun, zweiter Obcrsthofmeister
Fürst Montenuovo, die Gardecapitäne General
der Cavallerie Prinz Joseph Windischgrätz und
Graf Palffy mit Gemalin und Tochter, der Hof­
marschall für Ungarn Graf Apponyi, Obcrst-
küchenmeister Graf Bellegarde, Oberstjäger­
meister Freiherr v. Gudenus» Geheimer Rath
Freiherr v. Plappart, Cabinetsdirector Ritter
v. Schießl, Generaldirector Freiherr von
Chertek, Erster Hofrath W et sch l. die
Generaladjutantcn General der Cavallerie Graf
Paar und FZM. v. B 0 lfr a s, der Hofstaat der
Erzherzogs und Erzherzoginnen, Feldbischof Doctor
Belopotoczky, Gräfin Goluchowska-
Murat, Reichssinanzminister v. K a l l a y. die öster­
reichischen Minister bis auf FZM. Grafen Welsers-
heimb und Dr. Rezek, die hier weilenden ungarischen
Minister, der Sectionschef Graf S z e c s en und Ge­
malin, der Präsident des Gemeinsamen obersten
Rechnungshofes Dr. v. Plener und Ge­
malin, Staatsnotar Hofrath Ritter v, Schu l-
tes, der Präsident des Reichsgerichtes
Dr. Unger, die Präsidenten des Berwaltungs-
gerichtshofes Dr. Schönborn und Freiherr von
Lemayer, Präsident des Cassationshofes Doctor
Habietinek, Senatsprästdeut Dr. Edler von
Ruber, Präsident des Obersten Rechnungshofes
Dr. Freiherr v. Gautsch, Generalprocurator
Ritter v. Cramer, Statthalter Gras Kiel­
mansegg und Gemalin, Bankgonverneur
Ritter v. B i l i n s k y, die Sectionschefs
Dr. Klein und Freiherr v. Jorkasch-Koch,
Polizeipräsident Habrda, Fürst und Fürstin
Aucrsperg-Breuner, Fürst Batthyany,
Baron Bourgoing, Freiherr v. Chlumecky,
Freiherr v. Glanz, FML. v. Holbein, General­
major v. I 0 v l s 0 n, FZM. Freiherr v. Merkel,
Botschafter v. Szögyeny. vom diplomatischen
Corps der Nuntiatursrath Msgr. de C r 0 y mit dem
Secretär Msgr. Avers a, die Botschafter Fürst
Eulenburg, Mahomed NedimBey, Sir
Francis P l unk e t t. Marquis de Reverseaux
mit den Herren dieser Missionen, die Herren der
russischen und spanischen Botschaft, die Gesandten,
Stabs- und Oberosficiere rc. rc.
BloS zwei Herren trugen den Frack, Bürger­
meister Dr. Lueger und Herr Hrdliczka von der ameri­
kanischen Botschaft. Graf Hardegg hatte als Ge
sandter des souveränen Malteser-Ordens die originelle
Gewandung dieses Ordens angelegt.
Ein Summen und Flüstern ging durch den
Saal, der ein Bild von einem fascinirenden colori>
stischen Reize bot. Die reichen Toiletten der Damen
vom Hochadel, die Uniformen der Hof- und Staats­
würdenträger, die Uniformen der Mitglieder des
diplomatischen Corps und der fremden Militär
attacksts, die weißen Röcke der österreichischen Generale,
die rothen Waffenröcke der Würdenträger, die reichen
Gewänder der ungarischen Minister und Magnaten
wirkten effectvoll, in die Buntheit der Farben floß
kein greller Ton.
Bevor der Hof eintrat, bildeten die Minister
Hartel, Wittek und Call mit dem Fred
Herrn v. Chlumecky, dem Baron Gautsch,
dem General-Procurator Cramer und dem ehe­
maligen Handelsminister v. Glanz eine Gruppe.
Auf der anderen Seite standen die Botschafter
Deutschlands und Frankreichs im eifrigen Gespräche,
während England sich zur Türkei hingezogen fühlte.
Präcise ','-9 Uhr Abends gab Oberst
Ceremonienmeister Graf Hunyadi ein Zeichen.
Tiefe Stille umfing den Raum, in welchem kurz
vorher laute Unterhaltung im Gange gewesen. Der
Erste Obersthofmeister Prinz zu Liechtenstein
wurde sichtbar.
Der Hof nahte sich dem Saal.
Der Kaiser trug die Marichallsuniform. Er
nahm zwischen der Erzherzogin Marie Josepha und
der Gräfin Caserta Platz. Erstere hatte eine Toilette
von blauem Sammt mit Silber und das Großkreuz
des Elisabeth-Ordens, die Gräfin von Caserta war
in orangegelb Duchesse gekleidet. Die Herzogin von
Württemberg war in gelbem Atlas mit einem reichen
Mouffclinüberwurf. Sehr anmuthig erschien die
Braut in einer Toilette von rosa Moire mit kost­
barer Reliesstickerei. Die Erzherzogin trug in der
Hand em Bouquet..
Der Graf von Caserta war ,m Frack
ohne jeden Orden..^
Sofort begann das Concert. Nachstehend Las
Programm.
Erste Abtheilung:
1. DcNb-S: ->) Ouseriure zur Oper „Der Köniz tzat'r grAt".
dar Orchester; d) Arie der J-v-tt° -u? der Ope- „Der Komg
hot'S gesagt", Frau Marie Gutheil-Schoder; 2. Sarasate;
,Faus1"-Phantasle (Biolinsvlo) Herr Arnolo Ross.
s. a) Grieg: „Der Traum-; d) Gade: „2eL wobt, NeLer
Gretchen": a) Schumann: „Wanderlied", Herr 8r:k Schmedes.
4. Tjchailowsly: Arie aus der Oper „Engm Lncgm, Herr
Wilhelm Hesch..,
5. R-jinc-ü: Zwischenspiel an» der Oper .Denn- DE, da«
Orchester.
Zweite Abtheilung:
1. DeMeS: Arie an» der Oper .LalmL", Freu orancSS
S-« i l l e.
L. Bocherini: „Menuett-, das Orchester.
8.») Brahms: .Botschaft"; d) Volkslied: ,DrS Mühlrad-
e) R. Strauß: „Ständchen", Herr F anz N a v a.l.
4. Brahms; Ungarische Tanze', das Orchestar.
Der K a i s e r gab nach jeder Programmnummer
einer Anerkennung über die Leistungen der Künstler
durch ein Kopfnicken Ausdruck. Applaudirt wurde
nicht. Die Vorträge folgten mit großer Geschwindigkeit
aufeinander. Die erste Abtheilnng dauerte knapp
40 Minuten. Dann hielt der Kaiser Cercle und nahm
zuerst die Vorstellung der Lady Plunkett ent­
gegen. Hierauf wurden der Nuntius Taliani,
Fürst E u l e u b u r g, Marquis Reverseaux und
Sir F. P l unk e t t, die Herzogin von S a b r a n-
Kalnoky, die Gräfin Rex, der persische Gesandte
und die fremden Militärattaches in das Gespräch
gezogen.
Der Cercle nahm 25 Minuten in Anspruch.
Die zweite Abtheilung des Concertes füllte
die Zeit bis 10 Uhr Abends. Wieder wurde ein sehr
rasches Tempo bei den Vorträgen beobachtet.
Das Concert war zu Ende. Die Künstlerschaav
und der vortreffliche Dirigent des^ aus Phil­
harmonikern und Mitgliedern der Hofkapelle ge­
bildeten Orchesters, Hoskapellmeistcr Joseph Hell­
mesberger, wurden in den Saal gerufen, wo der
Kaiser und Erherzogin Maria Josepha huldvolle
Worte an jeden Einzelnen richteten.
Frau S a v i l l e wurde vom Kaiser befragt,
wo sie ihre Gesangsstudien gemacht habe. Dann fand
Seine Majestät Worte des Beifalls für die schöne
Stimme und die gute Gejangsmethode der Künstlerin.
Fran Saville wurde noch gefragt, ob sie in der Hof­
oper stark beschäftigt sei. Mit Frau Gutheil-
Schoder sprach der Kaiser über Weimar und
knüpfte daran die Frage: ob die Künstlerin sich wohl
fühle und schon eingelebt habe. Der Kaiser bemerkte
auch, daß Frau Gutheil-Schoder einen weimarischen
Orden trage.
Herr Hesch wurde vom Kaiser über seine En­
gagements befragt, bevor er nach Wien^ kam. Seine
Majestät lobte daS schöne Organ des Sängers. Die
Herren Schmedes und Naval bekamen ebenfalls
Worte der Anerkennung zu hören.
Mit Hofkapellmeister Hellmesberger sprach
der Kaiser längere Zeit. Der Künstler wurde belobt
und gefragt, wie lange er schon diene. Dann kam
Se. Majestät auf die Vorträge des Orchesters zu
sprechen und meinte, daß die Wiedergabe der „Un­
garischen Tänze" von Brahms sehr schwierig
sein müsse. „Aber was bedeuten Schwierigkeiten für
das Orchester? Das Wiener Hofopern­
orchester ist d 0 ch a l s d a s b este der Welt
bekannt."
Concertmeister R 0 s L wurde für seinen Vor­
trag gelobt. Dann sagte der Kaiser: „Ich freue mich,
daß Sie im Hosopernorchestcr thätig sind."
Eine Maus im Redoutensaal.
Während des Hosconcertes ereignete sich ein
Zwischenfall.
Concertmeister Rosä hatte seinen Broun-
Vortrag begonnen, als es zwischen den Gesträuchen,
welche die Orchester-Estrade umsäumten, zu rascheln
begann. Die Gewächse bewegten sich hin und her,
man glaubte, es sei irgendwo ein Fenster offen und
Zugluft streiche über die Pflanzen. Die Versammlung
wurde auf dieses Geräusch aufmerksam und man sah.
den Kaiser zu seiner nächsten Umgebung sprechen.
Concertmeister RosL war in sichtlicher Ver­
legenheit, doch ließ er sich in seinem Spiele nicht
stören.
Zwischen den Gesträuchen wurde es wieder still.
Iran Saville trat auf das Podium. Sie
sang und jetzt raschelte es wieder... Dann bemerkte
man eine Bewegung auf der rothsammtcnen Bank,
auf welcher neben den Botschaftern Lady Plunkctt
Platz genommen hatte. Die Zeichen von Unruhe
mehrten sich.
Der Kaiser lächelte und die Erzherzoge wandten
die Köpfe nach der Stelle hin, wo die Botschafter
saßen und einige Damen nervös zu werden begannen.
WaS war geschehe»?


[ 2023-06-29 10:38:21.569 - 19001029 - Seite 5 ]
Hlu8trirts8 Wiener LxtrLkIatt
I^r. 297 Wien. PIOMLZ
Eine Maus batte sich in den Redontensaal
verirrt. Das Thierchen war zwischen den Wanzen
beim Podium hervorgekrochen und suchte sich einen
Weg quer durch den Saal. Die Maus machte großes
Aussehen. Die Damen, welche mit den Füßchen zu
trippeln begannen, athmeten auf, als das Thier,
welches sich offenbar für Musik interessirte, auf
Nimmerwiedersehen verschwand.
Die Trauung.
Heute furz vor 11 Uhr Vormittags Ver­
sammelte sich der Allerhöchste Hof vollständig im
Spiegelzimmer. Der Kaiser trug die Gala-Marichalls-
unnorm. Präcise 11 Uhr hörte man das dreimalige
Aufklopfen mit dem Stabe und der Brautzug setzte
sich nach dem herkömmlichen prunkvollen Ceremoniell
an Leibgardespalieren vorbei durch das Ceremonien-
Apvartement über die Botschasterstiege und den
Corridor zur Hofburgpfarrkirche in Bewegung.
Die Kirche prangte im Prächtigen Schmucke.
Zu beiden Seiten des Hochaltars war aus Palmen
und Azaleen ein grüner Hain geschaffen und ein
mächtiger Baldachin wölbte sich darüber. An der
Evangelien-Seite war auf einer Estrade der Schemel
für den Kaiser bestimmt.
Am Kirchencingang empfing Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Gruscha den Kaiser und das Braut­
paar mit dem Asperges und geleitete den Monarchen
und das Brautpaar unter Vortritt des Clerus unter
Pauken und Trompetenichall zum Altäre. Unmittel­
bar danach begann die Trauungs-Ceremonie. Während
der Copulant die Ringe am Altäre weihte, verrichtete
das Brautpaar kniend ein kurzes Gebet. Der
Copulant hielt eine Ansprache. Er schritt die Stufen
des Altars herab und stellte erst an den Bräutigam,
dann an die Braut die vorgeschriebenen Fragen, die
sowohl der Herzog, als die Erzherzogin laut und
vernehmlich beantworteten.
Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mäher
reichte ihnen sodann auf einer Goldtasse die Ver-
mälungsnnge dar, die sich das Brautpaar gegen­
seitig an die Finger steckte. Der Copulant segnete
den Ehebund kirchlich ein. Nach der Ceremonie über­
nahmen bei der nunmehrigen Herzogin Maris
Immaculata Raniera von Württemberg der neue
Obersthofme>ster-Stellvertreter und die neue Oberst-
Hofmeisierin-Stellvertreterin den Dienst. Der Copu­
lant kniete nun beim Altar und verrichtete, während
Alles nledcrkinetc, die ritualmäßigen Gebete.
Das letzte Evangelium schloß die Messe. Der
Pontificant inronirte das Ts vsum und die Hos-
musikkapelle stimmte ein, worauf der Pontificant die
Oration betete und den Pontisicaljegen crtheilte.
Dann schritt der Pontificant die Altarstufen hinab
und verbeugte sich mit dem ganzen Clerus vor dem
Kaiser und den Neuvermälten.
Der Kaiser erhob sich und verließ unter
Pauken- und Trompctenschall die Kirche.^
Nach der Vermälung hat der Kaiser die
Neuvermälten in Audienz empfangen.
Herzog Robert und Herzogin Maria Im­
maculata Raniera von Württemberg fuhren sodann
in das Palais des Erzherzogs Rainer.
(Hof- und Personalnachrichten.» Prinz
Johann Georg und Prinzessin Isabella von
Sachsen sind gestern Früh aus Dresden hier ein­
getroffen. Der Kaiser hat dem Prinzen und dessen
Gemalin um 10 Uhr Vormittags im herzoglich
württembergiichen Palais einen Besuch abgestatiet
und Prmzen Johann Georg um 2 Uhr Nach­
mittags in der Hofburg in Audienz empfangen.—
Prinz G a ston Graf von E u ist vorgestern aus
Paris hier eingetroffen.— In Begleitung des unga­
rischen Hai'.detsministers v. Hegedüs sind in Wien
angekommen: Mlinsterialraih Dr. v. Mandy,
königlicher Rath Fa s Help, Sectionsrath von
V i r t effy und die Ministerialräthe Hol an und
v. Hegedüs. -" Der Botschafter Lexa von
Aehrenthal ist gestern aus Böhmen hier ange-
rommeri und wohnt im Hotel Sacher.
(Minister Dr. Rezek.) Der Minister Doctor
Rezek befindet sich nach glücklich überstandenem
Typhus in Reconvalescenz, so daß er bereits für
einige Zeit das Krankenbett verlassen kann. Der
Minister dürfte, nach Aussage des behandelnden
Primararztes Dr. D roz d a, etwa in acht Tagen
wieder hergestellt sein.
(Professor Max Müller gestorben.) Aus
London, 26. October, wird uns telegraphisch ge­
meldet, daß der berühmte Sprachforscher Max
Müller in Oxford gestorben sei.— Friedrich
Max Müller war zu Dessau im Jahre 1823 ge­
boren. Sein Vater Wilhelm hatte sich als Schrift­
steller einen Namen gemacht. Max Müller studirte
zunächst in Leipzig, Berlin und Paris. Er befaßte
sich hauptsächlich mit der Sprachwissenschaft, ins­
besondere trieb er Sanskrit. Sein erstes großes Werk
war eine Ausgabe des ältesten Sanskritwerkes
Rigweda. Müller hat nachher noch eine große
Anzahl von Sanskritwerken herausgegeben und
in's Deutsche oder in's Englische übersetzt.
Max Müller ist einer der Begründer der vergleichen­
den Mythologie und der vergleichenden Religions-
Geschichte. Seit 18-18 lebte er in Oxford. 1854 wurde
er ordentlicher Professor an der dortigen Universität.
1869 wurde ihm der neugegründcte Lehrstuhl für ver­
gleichende Sprachsünde übertragen. Seit 187V lebte
er, jeder Lehrthätigkeit enthoben, nur der Herausgabe
eines großen, von der Universität Oxford unter­
nommenen Werkes, das eine Sammlung der wichtig­
sten ReligionZbücher der Welt enthält.
Me Kofmaus
O
Im großen Redoutensaale
Beim gestrigen Hofconcert,
Da ward uns zum ersten Male
Ein heiteres Märlein beschert.
Als just seine Nummer brachte
Der brave Meister Rois,
Die ganze Gesellschaft lachte—
Er wurde weiß wie Schnee.
Man kicherte immer dreister.
Ein Hosrath hielt sich den Bauch,
Es lachte der Obersthofmeister,
Der Kaiser lächelte auch.
Der Geiger gog grämlich verlegen,
Er glaubte, auf's Tiefste gekränkt.
Es haben ihm die College»
Von hinten was angehangt!
Doch sagt, was störte die Einheit
Der Stimmung im glänzenden Haus?
Es zeigte in Lebenskleinheit
Sich öffentlich eine Maus.
Sie huschte durch alle Reihen,
Umflutet von Glanz und Licht;
Die Damen wollten schreien,
Doch ach, sie durften nicht!
Die Herren hoben die Beine,
Das Mäuslein, so lieb und nett.
Durchbrach noch immer die feine.
Die steife Hofetiquette.
Erst als nach so viel Tücke
Das Spiel des Geigers war aus,
Da zog sich befriedigt zurücke
Die ungebetene Maus.
Doch als ihre schönsten Lieder
Begann das Fräulein Saville,
Erschien das Mäuslein wieder
Und lauschte andächtig still.
Und wieder lachten die Gäste,
Ganz gegen Sitte und Brauch,
An diesem Fest der Feste—
Der Kaiser lächelte auch.
Herr Plunkett trieb unter Lachen
Das Mäuslein von Hof und Haus...
Ja, im Besiegen der Schwachen
Kennt England immer sich aus.
Ein Herr sprach nach dem Concerte
Zu einer Dame voll Huld:
„An Allem, meine Verehrte»
Ist Hofrath Metschl schuld.
Das Mäuslein konnte finden
Den Weg in die Hofburg glatt.
Weil er aus Ersparungsgründcn
Die Katzen entlassen hat.""
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat den Director der Krakauer Kunst­
schule Julian Falat zum Director der Kunst­
akademie in Krakau, ferner die Professoren an dieser
Kunstschule Theodor Axentowicz und Leo
Wyczolkowski zu ordentlichen Professoren und
die provisornchen Lehrer der Anstalt Johann
S t a n r s l a W s k i und Constantin Laszczka zu
außerordentlichen Professoren an der Kunstakademie
in Krakau ernannt, dem Gerichtssecretär des Landes­
gerichtes in Wien Eduard Kurzweil den Titel
und Charakter eines Landesgcrichtsrathes und der
barmherzigen Schwester und Vorsteherin des Zu-
fluchtshauses zu Hall in Tirol Stanislava Spiel
das goldene Verdienstkreuz verliehen.
(Todesfall.) Sonntag Abends ist im Sana­
torium Löw der ehemalige Gemeinderath und ven-
sionirte Rechnnngsrath Friedrich Kaspar im Alter
von 73 Jahren gestorben.
(Eröffnung der Arneth-VolksSiblioLhek.)
Der Wiener Bolksbildungsverein eröffnete gestern
Vormittags in der Goldschlagstraße im XV. Bezirke
eine dem Andenken seines ehemaligen Präsidenten,
des Historikers Alfred v. Arneth, gewidmete Volks-
bi b l iot h e k. Zu der Eröffnungs-Feierlichkeit hatten
sich eingefundcn: der Ausschuß des Volksbildungs-
Vereines, der Universitäts-Rector Professor Doctor
v. Schrutka, der Präsident der Akademie der
Wissenschaften Professor Sueß, Hosrath Doctor
Winter, Hosrath Professor Dr. Wahlberg,
Hofrath Dr. Hektor Ritter v. Arneth, der
83jährige Bruder des Verstorbenen, Ministerialrath
Dr. Migerka, die Universitäts-Professoren
Dr. Redlich, Seidler und R e y e r, Magistrats­
rath T r a b a u e r, Frau Professor Minor, De­
putationen gemeinnütziger Vereine und zahlreiche
Lehrer. Professor Dr. Iod l wies zunächst darauf
hin, daß seit dem Jahre 1897 in Folge der Ent­
ziehung der Subvention der Gemeinde
neue Volksbibliotheken in Wien nicht eröffnet
worden sind, erst im abgelaufenen Jahre wurde
ihm wieder eine Subvention von S00 sl. zugewendet
und dank der Spenden verschiedener Wohlthäter
konnte die neue Bibliothek in's Leben gerufen
werden. Professor Jodl gedachte des Wirkens seines
Vorgängers, des Gebeimrathes v. Arneth, dessen
oberstes Ziel stets dahin gerichtet war, den Verein
von jedem politischen Getriebe ferne zu halten.—
Der Redner schloß mit einem dreifachen Hoch auf
den Kaiser. Der greise Bruder A rne th's dankte
dem Volksbildungsverein für die Ehrung Arneth's.
29. Ooiobei- 1900 Leits 5
Professor Sueß feierte die Verdienste Arneth's
um die Hebung der Volksbildung, erinnerte an seine
diesbezügliche Thätigkeit im Landtage und auf dem
Frankfurter Parlament. Arneth wollte den Bürger
frei haben im modernen Staate, denn nur der freie
Staatsbürger hat jenes warme Empfinden, welches
aus dem Bewußtsein entspringt, selbst ein
schaffender Theil des Ganzen zu sein. Universitäts-
Professor Redlich sprach im Namen des
Ausschusses für Abhaltung volksthümlicher
Curse. Hosrath Winter hob die Pflichten der
Wissenschaft gegenüber der Allgemeinheit hervor. Im
Namen des Arbeiterbildnngs-Vereines Rudolphs-
heim-Fnnshaus dankte Obmann Kövari dem Ver­
eine. Professor Jodl schloß die Feier mit der Bitte,
die Zwecke des Lolksbildungsvereines thatkräftigst zu
fördern.
(Regisseur Stephan Ignaz Liebhardt P.)
Die Leiche des am Samstag in Baden verstorbenen
Schauspielers und Regisseurs Stephan Ignaz
Liebhardt wurde von der Bestattungs-Unter­
nehmung „Concordia" nach Wien gebracht und in
der Johann Strauß-Gasse Nr. 13 aufgebahrt. Die
Leiche wird heute Nachmittags um 2 Uhr in der
Pfarrkirche zu St. Florian in Matzleinsdorf ein-
gcscgnet und von der „Concordia" sodann nach
Hütteldorf gebracht und auf dem Ortsfriedhofe
beigcsetzt.
(Jockey S!ack vom Reiten suSpendirt.)
Der Start im Henckel-Memorial hat sich durch Sou
sourire um nahezu eine Viertelstunde verzögert. So
ost der Starter das Feld zu entlassen beabsichtigte,
blieb Son sourire stehen, und zwar nicht in Folge
einer Störrigkeit des Pferdes, sondern weil es deren
Reiter Stack so wollte. Gegenüber dem Starter be­
nahm sich Stack ungehorsam und auch im Rennen
ritt der Jockey die Graf Sternberg'sche Stute derart
rücksichtslos, daß sich das Renndirectorium veranlaßt
sah, Slack für das Jahr 1900 vom Reiten zu
suspendiren.
(Preiserhöhung der Milch.) Nus Prag,
23. October, wird uns telegraphirt: Heute Vor­
mittags fand hier auf der Sophicninsel eine aus
ganz Böhmen zahlreich besuchte Versammlung von
Landwirthen und Molkereiproducenten statt, welche
die Erhöhung derMrlchpreise ab 1. No­
vember um vier Heller per Liter beschlossen.
Die Milchhändler haben demgegenüber bereits den
Beschluß gefaßt, sich jeder Erhöhung gegenüber
solidarisch ablehnend zu verhalten und sich
verpflichtet, die Milch weder theurer zu beziehen,,
noch auch zu erhöhten Preisen an die Consumenten
abzugeben.
(Ein Schwindler in Uniform.) Am 28. d. M.
kam ein Mann in der Uniform eines Zugführers des
Infanterie-Regimentes Nr. 66 zu den Tagchargen in
die Roßauer Kaserne und theilte mit, dah er von dem
Bataillons- und Jnspections-Officier Befehl erhalten
habe, die Tagchargen antreten zu lassen,
bis der Jnspections-Officier zur Visitirung erscheinen^
werde. Während dieser Zeit schlich sich der angebliche
Zugsführer in ein Mannschaftszimmer und entwendete
zwei Unterossicieren je eme Uhr sammt Kette, sowie 1
die Unisormmäntel im Werthe von200K. In der Nacht
von Freitag aus Samstag kam dieser Mann wieder unU 1
zwar mit der Feldwebel-Distinction, und erklärte,
den Auftrag zu haben, zu veranlassen, daß in jeder
Ubication der Kaserne ein Fenster geöstnet werde. I
Der falsche Feldwebel wurde ungehalten und dem M
Jnipections-Oisicier vorgeführt. Der Angehaltene ist
mit dem 27jährigen Julius Bogdan identisch. Er I
ist von Prosession Schneider und war Ersatz-
reiervist im Infanterie-Regiment Nr. 66. Er wurde
dem Polizei-Commissariate Alsergrund übergeben und I
von dort dem Landesgerichte eingeliefert.
(Verhaftung eines altkatholischen Geist- I
lichen.) Aus Prag wird telegraphirt: Der czechisch- I
altkatholische Priester Dr. Jschka, wegen seines I
Uebertrittes zum Altkatholicismus aus der katho- I
Eichen Kirchengemeinde excommunicirt, wurde gestern
beim Altäre während des Messelesens verhaftet und
im Ornate auf das Commissarlat abgesührt, weil er
als altkatholischer Seelsorger von der staat- -I
lichen Behörde nicht bestätigt ist. Nach Auf­
nahme eines Protokolls begab er sich in das W
Gotteshaus zurück und las die Messe weiter. In I
Folge dessen wurde er neuerlich verhaftet und vom
Altar weg aus die Polizei abgesührt, abermals proto- I
kollariich einvernommen und dann entlassen. Das
Gotteshaus wird polizeilich bewacht. Vom alt-
katholischen Synodalratye in Warnsdorf ist Doctor
Jichka als Geistlicher anerkannt, was der Synodal­
rath der Statthalterei schriftlich angezeigt hatte, I
Dr. Jichka propagirt die Idee einer czechischen
Nationalkirche.
(Ein Unglücksfall durch das Automobil.) I
Aus Paris wird uns vom Gestrigen telegraphirt:
Raphael Graf Cahen-Anvers stürzte bei einer I
Spaziersahrt im Ardennerwaldc aus dem Automobil
und blieb mit zerschmettertem Schädel todt liegen. Der
Chauffeur konnte rechtzeitig abspringen und blieb,
unverletzt. Der Name Cahen-Anvers ist gelegentlich>
der A s f a >re D rey f us genannt worden.Reinach
verlor, als er sich zu ihm nach Schloß Mainville
begab, ein Portefeuille mit Briefschaften, deren
Inhalt von Bahnbcamten publicirt wurde. Der
einzige Sohn des Verstorbenen ist französischer
Infanterist.


[ 2023-06-29 10:38:21.569 - 19001029 - Seite 6 ]
Leits- 6 'Wien,' MomL§
iÜN8trirt68 wiener LLtravlatt
29. Oewder 1900 Ar. 297
(Aus Furcht vor dem Jrrenhause.) Aus
Hütteldorf wird uns berichtet: Bei einer Waldjagd
auf dem sogenannten Wolfersberg nächst dem Hüttel­
dorfer Friedhöfe fanden gestern die Treiber in einem
Jungmais einen Mann, welcher an den Händen und
am Halse furchtbare Schnittwunden trug. Auch sein
ganzer Körper war mit blutigen Stichwunden be­
deckt. Es lag augenscheinlich ein Selbstmordversuch
vor. Der Mann hatte auch vorher den Versuch
gemacht, sich zu erhängen; an einem Baum­
stämme in der Nähe wurden seine Hosen­
träger und sein weißes Sacktuch aufgefuuden.
Das Sacktuch war entzweigerifsen. Der Mann
gehört anscheinend den besseren Ständen an. Er
war mit Havelock und Kranner Hose bekleidet, hatte
circa 30 fl. bares Geld, eine goldene Uhr sammt
goldener Kette bei sich. Die Uhr bot er einem
Treiber für einen Trunk Wasser an. Der Lebensmüde
war bei vollständiger Besinnung. Er gab an,
er sei bisher in einem Sanatorium untergebracht
gewesen und hätte in ein Irrenhaus kommen
sollen. Das habe ihn zum Selbstmord getrieben.
Auf den blutigen Manchettcn, die bei ihm gefunden
wurden, war sein Name Oscar G am b erg aus­
geschrieben. Die Hütteldorfer Rcttungsgesellschaft,
mit Herrn Dr. Buxbanm an der Spitze, leistete
dem Unglücklichen die erste Hilfe, worauf er in's
Spital gebracht wurde.
(U-bcrfalicue Radfahrer.) Gestern Abends
wurde eine ans zehn Personen bestehende Gesellschaft
von Radfahrern in der Breitensurthcrstraße in Alt­
mannsdorf überfallen und mißhandelt. Dem in
Hernals. Pezzlgasse Nr. 4 wohnhaften Clubobmann
und Expeditor Ferdinand Scheibl versetzte ein
Bursche mit einem Knotenstocke einen derartigen Hieb
über den Kopf, daß Herr S ch eibl vom Rade
stürzte. Sodann versetzte der Hilssarbeiter Stephan
Schuch dem auf dem Boden Liegenden einen Fuß­
tritt in den Unterleib, wodurch der Clubobmann eine
sehr schwere, stark blutende Verletzung im Unterleib
erlitt. Schuch wurde verhaftet. Dem Schwerverletzten
leistete der Arzt Dr. Gehr in g erste Hilfe, sodann
wurde Herr Scheibl durch die städtische Sanitäts­
mannschaft von Rudolphshcim in das Allgemeine
Krankenhaus transportirt. Daselbst wird der Zustand
des Ucberfallenen als lebensgcfährlcch be­
zeichnet.
(Ein Kind unter dem Motorwagen.)
Ein todtlicher Unfall hat sich gestern nach 2 Uhr
Nachmittags in der Kronprinz Rudolph-Straße
ereignet. Ein zwölfjähriges, hübsches Mädchen
wurde von einem elektrischen Motorwagen erfaßt
und niedergcstoßcn. Das unglückliche Kind gerieth unter
die sogenannte Schutzvorrichtung und wurde dort
derart eingeklemmt, daß man es nicht
hervorziehen konnte. Die städtische Feuer­
wehr mußte berufen werden und nach langer Arbeit
wurde der schwere Wagen soweit gehoben, daß der
verstümmelte Leib des Kindes herausgehoben werden
konnte. Der Kleinen war das Becken und der Unter­
kiefer gebrochen, die rechte Hand war vollständig ab­
getrennt. Der Jnspectionsarzt Dr. Frühmann
der Freiwilligen Rettungsgesellschaft untersuchte
die Verunglückte in der Jaroschauer Bierhalle, wohin
man sie getragen, konnte aber nur den Eintritt des
Todes feststellen. Eine Untersuchung wurde darüber
eingeleitct, wer an dem Unfall, der riesiges Aufsehen
erregte, schuldtragend ist. Das unglückliche Mädchen
wurde bald darauf agnoscirt. Sie heißt Angela
S ch W i h a l e k und ist die Tochter des Metalldrehers
Johann Schwihalek in der Pöchlarngasse Nr. 11
im XX. Bezirk. Die Kleine war mit den im selben
Hause wohnhaften Eheleuten Leopold und Katharina
Ritsche am Praterstern spazieren gegangen. Sie
hatte sich plötzlich losgerifsen und war über das
rechtsseitige Tramwaygeleije gerannt, wo sie der
Motorwagen Nr. 23 erfaßte.
(Verhaftung sudpendirter städtischer
Beamter.) Der suspendirte städtische Kanzlist Lothar
Czumpelik, 27 Jahre alt, Hernals, Hauptstraße
Nr. 9 wohnhaft, wurde Samstag über Requisition
des hiesigen Landesgerichtes wegen Fälschung
von Wechselgiri verhaftet.— Auch der sns-
pendirte Marktamtsosficial August Rossi, 33 Jahre
alt, Fleischmarkt Nr. 10 wohnhaft, wurde aus dem­
selben Grunde verhaftet. Beide sind dem Gerichte
cingeliefert worden.
(Einbrnchsdiebftahl.) Gestern Nachmittags
wurde die Wohnung des Kaffcchausbesivers Franz
Hofer, X., Gudrunstraße Nr. 158, während der
Eigenthümer in seinem Geschäftslocal weilte, er­
brochen. Die Thäter entwendeten aus mehreren
Kastenladen sechs Sparkassebücher auf eine Gcsammt-
einlage von 1300 Kronen lautend, zwei Evmmunal-
loie, vier Theißlosc, ein ungarisches Prämienlos,
ein StaatSlos vom Jahre 1804, zwei Schmuckgegen­
stände im Werthe von 300 Kronen, sowie einen
Betrag von 540 Kronen.
Telegramme
de« ,-ZNuyrir t« u Wiener Extrablatts
Untersuchung gegen eineu amerikanischen
Ofsicier.
Washington, 23. October. („Reuter"-Mel-
dnng.) Der amerikanische Gesandte in Peking,
Co n g er, beschuldigte den C a p i t ä n Hall vom
amerikanischen Marine-Detachement, das sich in
Peking befand, er habe sich während der Belage­
rung der Gesandtschaft eine Feigheit
zu schulden kommen lassen. General Chaffee
stellte eine Untersuchung an und sandte die bezüg­
lichen Schriftstücke mit dem Vorschläge nach Washing­
ton, die Sache nunmehr auf sich beruhen zu lassen.
Die Schriftstücke wurden jedoch dem Commandantcn
dcsMarincjoldatcn-Corps übergeben, der durch einen
besonderen Gerichtshof eine eingehende Unter­
suchung vornehmen lassen wird.
London, 29. October. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
„Central News" erfahren aus Shanghai: Die
kaiserlichen Truppen lieferten am 23. October
den verfolgten Aufständischen eine g r vße S chla ch t. (?)
Bon den Rebellen kamen 600 Mann um. Der Hof
des Kaisers nnd der Kaiserin kam Samstag in
S ing anfu an.
Weaterzettrmg.
* Die Direction des C a r l- T h e a t e r s hat
den Komiker Louis Treumann, der seinen Contract
mit dem Raimund-Theater gelöst hat, für eine Reihe
von Jahren engagirt. Herr Treumann wird in der
nächsten Novität „San Toh" eine der komischen
Hauptrollen spielen. Die Proben zu diesem Werke,
welche der erste Regisseur des Dalv-Theaters in
London, Mr. E. B. Normann leitet, sind in vollem
Gange.
K MchciliMdt il! Pslm.
Dcr zweite Prozeß Hitsner.
(Privat-Dcpcsche dcS „Jllirstrirtcn Wiener Extrablatt".)
(1. VerhandlunqStag.l
Pisek, 29. October.
Die Landbevölkerung strömte gestern in
Gruppen zu vielen Hunderten nach Pisek, wie beim
ersten Prozeß nach Kuttenberg. Auch hier ist wieder
das Brochurenuuwesen zu einer unglaublichen
Blüthc gelangt. Die Bewohner der Stadt bekommen
fast täglich czechischc Brochurcn über den Ritualmord
in's Haus geschickt. Auch dem Oberpostvcrwaltcr
Nowak wurden solche Brochuren zugestellt.
Zur heutigen Verhandlung sind zehn Zeugen,
darunter auch der Kronzeuge im Falle Hruza,
Johann Peschak, vorgcladen. Ferner sind die Be-
n e s ch, die Geliebte Hilsner's, dann Berthold Fried,
Henriette B o d a »s kch, die Tante Hilsner's, die
Piseker Gerichtsärzte Dr. Malkowskh und Blaha
und die Professoren der Augenheilkunde D eh l und
Chaloupeckh zn vernehmen.
Zu Beginn der Verhandlung war dcr Saal
ganz überfüllt. Bor dem Gcrichtsgebäude stand eine
hnndertköpsige Menschenmenge, welche die auf der
Straße stehende Mutter der ermordeten Agnes Hruza
neugierig umringte. Circa fünfzig Frauen sprachen
erregt auf die alte, weinende Frau ein.
Der Vorsitzende Kreisgerichtspräsident Winter
gibt bekannt, daß den vom Staatsanwalt bean­
tragten Zeugen, die aussagen sollen, ob die Kleider
der Hruza, von welchen Dr. Baxa behauptete, daß
jetzt mehr Blut an ihnen zu sehen sei als früher,
unverändert sind oder nicht, vor geladen werden.
Dcr Präsident theilt weiters mit, daß Bretisch
erkrankt sec und deshalb nicht kommen werde; er
verliest das von einem Arzt ausgestellte Krankheiis-
zeugniß und stellt die Frage, ob die Bcrtheidigung
auf der Einvernehmung dieses Zeugen besiehe.—
Vertheidiger Dr. A u r e dni c z e k: Ich kann auf den
Zeugen unter keinen Umständen verzichte»; ich würde
aber, wenn es schon nicht anders geht, eventuell
damit einverstanden sein, daß Bretisch durch eine Ge­
richtscommission einveruommen werde.
Der Gerichtshof zieht sich sofort zur Berathung
zurück und nach kurzer Unterbrechung verkündet der
Präsident den Beschluß, daß dem Antrag der Ver-
theidiguug stattgcgeben werde. Die zur Einvernahme
des Bretiich zu delegirende Commission habe den Zeugen
zu beeidigen und über sämmtliche Angaben zu be­
fragen, welche am Samstag die Zeugin Cnber
machte.
Beim Ausrufe der Zeugen wird u. A. auch
die Tante Hilsner's, Bodanska, vorgerusen. Sie
ist ein krüppelhaftes, kleines Weib, das sich nur
kriechend weiterbewegen kann. Sic wird unter all­
gemeiner Bewegung von einem Gcrichtsdiencr in
den Saal geführt, ans das Podium gehoben und
auf einen Sessel gesetzt. Nach der Wahrheits-
crinnerung treten die übrigen Zeugen ab, nur die
Bolanstä bleibt sitzen.
P.: Haben Sie mich gut verstanden? Wissen
Sie, was meine Erinnerung zu bedeuten hat?—
Zeugin weint heftig und antwortet: Ich bitte, ich
weiß von alledem Nichts.— P.: Darum habe ich
Sie nicht gefragt, sondern vorläufig nur darum, ob
Sie meine Erinnerung verstanden haben.— Z.: Ja.
Der Saaldiencr trägt die Zeugin Bodanska
wieder die Stufen hinunter nnd führt sie aus dem
Saale.
Als erster Zeuge wird nun Adolph Filipensky,
Friseur aus Polna, einvernommen.
Es wird ihm der auf dem Gerichtstische liegende
Stock gezeigt, dcr Zeuge vermag jedoch nicht mit
Bestimmtheit anzugeben, ob das jener Stock sei, den
Hilsuer gewöhnlich trug.
P.: Wie trug denn der Hilsuer in dcr Regele
den Stock?— Z.: Er hatte einen hüpfenden Gang
nnd fuchtelte, wenn er den Stock trug, immer damit
in dcr Lust herum. Die eine Hand hatte er dabei
immer in der Tasche.— Dr. Auredniczek:
Früher sagten Sie, daß dies nicht Hilsner's Stock
sei, nnd begründeten das auch.— Z.: Das habe ich
nicht gesagt. (Zum Präsidenten): Ich bitte, Herr
Präsident, Hilsner's Mutter beschimpfte uns, als wir
unsere Angaben gemacht hatten, und sagte: „Alle
Zeugen haben falsch geschworen. Es waren lauter
falsche Zeugen."
P.: Machen Sie das'mit der Mutter aus.—
Z.: Kann ich sie klagen?— P.: Ich bin nicht Ihr
Rathgeber.— Hierauf folgt die Einvernahme des
Zeugen Franz K v r e i t ko. Regenschori in Polna.
Im Verlaufe des Verhörs wird der Kronzeuge
Peschak vorgerusen.
Der Zeuge Peschak behauptet unter Eid, daß
er am 29. März um 5 Uhr Nachmittags den Hilsuer
mit zwei fremden Männern im Walde Brzezina^
gerade an der Stelle, wo die Hruza ermordet auf­
gefunden wurde, stehen sah, und beschreibt die Fremden
und Hilsner.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Wiener Börse vom 2G. October.
Die Meldungen über Meinungsverschieden­
heiten im ungarischen Eisencartcll haben bei Beginn
der heutigen Vorbörse einen scharfen Cours­
rückgang der Nima-Muranper Actien hervorgerufen
und die Geiammttendenz nachiheilig beeinflußt. Rima-
Muranhcr Actien fielen bis 491.—.
Es notirtcn: Credit 654.—, ungar. Credit 650.—,
Anglo 270.—, Unionbauk 533.—, Bankverein 460.—,
Länderbank 406.—, Staatsbahn 656.—, Lombarden
103.50,Elbethalbahn464.—, Alpine 408—, Tabakactien
LNt—, Mai-Rente 97.10. österreichische Kronen-Rente
97.80. ungarische Gold-Rente 114.20, ungarische
Kronen-Rente 90.25, Türkenlose 103.75, Napoleons
19.20, Reichsmark 117.78.
Im weiteren Verlaufe des Verkehres kam eine
freundliche Stimmung für Tran sportwert h e
zur Geltung und belferte sich^dadurch die Gesammt-
tendenz. Lebhaft waren Staatsbahnactien und
Bujchtiehrader lit. U. Letztere erreichten 1102.—. Auch
Lombarden und Alpine Actien befestigten sich. Das
Geschäft war in den bevorzugten Wertsten lebhaft.
Es notirten: Credit 655.50, ungarische Credit
652.—. Anglo 270.-, Unionbank 533—, Bankverein
460.—, Länderbank 406.—, Staatsbahn 661.—, Lom­
barden 106.—, Elbcthalbahn 465.—, Alpine 408.50,
Tabakactien 237.—. Mai-Rente 97.10, österreichische
Kronen-Rente 97.80. ungarische Gold-Rente 114.20,
ungarische Kronen-Rente 90.25, Türkenlose 103.75,
Napoleons 19.20, Reichsmark 117.73.
Eine Abwehr des SeusalengreuliumS.— Wie
wir vernehmen, hat das Sensalcngremium an der>
Wiener Effectcnbörse Samstag eine Plenarsitzung
abgehaltcn, in der beschlossen wurde, in einer R e-
solution zu erklären, daß die Mitglieder des
Gremiums keine Transactionen für eigene Rechnung
ausführen. Auch wurde eine N e u r e g e l u u g d e s
geschäftlichen Verkehres im „Schranken"
angeregt.
N-ue Actiengesellschaft. —Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Herren Hans Czizek Edlen v. S m i d a i ch, Groß­
industrieller in Wien, und Adolph Schustala,
Fabrikant und Realitäten-Besitzer in Nefselsdorf, die
Bewilligung zur Errichtung einer Actiengejelljchast
unter der Firma (deutsch): „Staudinger W aggon-
sa b r i k", (sranzösiich): ^b'abricino äs vaxsus äs
Ltauäiu^ ienglilch): ,MIig Ütauäiux IVaMus k'as-
tor^, (italienisch): „b'abbrioa vagoni äi Ltauäma,
mit dem Sitze in Botenwald bei Stauding ertheilt.
und deren Statuten genehmigt.
Giiilösungscvurs.— Der Einlösungscours der
österreichischen Silberprioritäten im Auslände blieb
unverändert 84^/» Percent.
Nene Wiener Tramwaygesellschaft.— In der
43. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 24.617 K.
Minus 4574 K.) und seit I. Jänner d. I. im Ganzen
1,353.647 K. (Minus 185.471 K.).
Korrespondenz der Redaction.
Fr. M., eine alte Abonnentin: Einzelnen Geschäftsleuten
in der Branche gebt cs freilich ichlecdt, aber das liegt in der veralteten
Form dcS Betriebe».— A. St.: Dcr junge Mann muß zunächst di'
Prüfung mit Erfolg bestehen, um das Anrecht erlangen zu Minen.
Magcnstärkcndcs Purgirmittel. »E
„ösi'bs!^" WWsMkfl!
Sicher, mild nnd rcgiilirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
35 kr. „Heil. Geijt"-Apoih., Wien, I., Operngasse 16.
SvLvusvLrkLLxLsIt; t
8 ss?3
/ t., tallomirgotistrasso 3, okellst dein LksxliMsplutr.


[ 2023-06-29 10:38:21.569 - 19001029 - Seite 7 ]
Nr 297 Wien Montag
Musirirtes Wiener DLtrMati
29. Oniober 1900 8siis 7
,i, Literat., .> r. Zeska
Vcckeiidork. V ntier... Hr. Kracher
Franz W-tgner.. Hr. Witte
d>osa Belli, Lchriststcllcrin Fr. Kallina
Tvev "io.-nann.. .'Hr. Tresitcr
Ein Kellner Pr. Frala
Mxdjcinal ach Tr. Brücker «r. vttumi,
Anna. Dicniimädaen.. hr!. Schulz
trlausirn, Ha,enurvcitcr Hr Pantsen
Harn:!, K u.mann.. Hr. Sommer
Ein Schutzmann. Hr Anchorst
Ende nach s,alb io Udr.
Dienstag, den i ». Ociober: .Lwei Eisen
im teuer.— Mittwoch, den t!t.: (Bei
erhöht n Preisen.) Zum erste» Male:
„Acitainance."— Donnerstag, den 1. No­
vember: .Hamlet." Fr.uag, den v.:
, Rena sianec."— Samsia !. den s. t „Zwei
Eisen im Feuer."— Sonntag, den a. t
Nachmittags bald 2 Uhr: „Das Kälbchen
von Hettdron»" Abel,es 7 Uhr: „Re,
»aisiance.st— Montag, den e>.: „Die Nixe."
— Dienetag, den v.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Ass-GpmMMter.
Ter fUencude
Holländer.
Rvmannicöe Oper in drei
Actensvn Ricdaro Aragnec.
Taland, ein Lec.ahrer. Hr. Grengg
Lcnra. ieinc Lochrcr.. Zr. Eedlmair
'iril, ein Jager... Hr. Wuttelmaun
^«'arv. Lenrac Amm-. Hr. Amtlich
De Stenc'.mann Taland'S Hr. Pncal
Der 4?vunttder... H r. Nc.chmann
Cru>e gegen halb IO Uhr.
Dienstag, den 30. October: „Diolctta."
(^1.» '1'a* Int:».-)— Mittwoch, den Ll.:
„Der Troubadour."— Donnercta-', den
l. November: ..Robert der Teufel."—
Freitag, den L.: „Hans Hcilcng."—
Samstag, den 3.: ^(,'osl llni iui.ro."—
Sonntag, den 4.: „Mignon."
SLadithskLer in Wiener-
AtiiMU.
Jugend von heute.
mmjchr's ^öllisUje.-uer.
Die strengen Herren.
Schwant in L Auszügen
von Oscar Bltimentval
und Gustav Kaoeldarg.
Gabriel Werniüe, Reich:,
tags-Avgcoroilctcr.. Hr. Thaller
§!e-cht i! icine Tochter- 6r. Glöckner
Ty.loe,) >km° ttvchl-r, ,, Brenueir
Locivr btobirt Hcttner ..»r. Kramer
Hermann Kreibig. .. Hr. Tewele
HansEwaw. SnirifilietlerHr. Kiii.chera
RrlrdiagS-riogeorv. Bach Hr. Weihs
Coiisnt Mollenhaner.. Hr. Broda
Ovcrtevrer.Zaps... .Hr. W.in
Ma;or a. D. v. Eiilih. Hr. Retth
Lc,.ir!Svorstcher Klint-
harot Hr. Lenisch
Vaui,) im Dienste bei Hr. Gzasta
Ltlisc,) Toelor Hettner Frt. Tichy
Ende nach '/,10 Uhr,
Dienstag, de» So. Oktober: .Wienerin­
nen."— Mittwoch, den S!.: „Schlagende
Wetter."— Donnerstag, den 1. November:
Nachmittags hat» S Uhr: „Der Müller und
sein Kind," Abend« bald 8 Ul>r t Zum
irstcn Mate: „Die Nhniran."— Freitag,
denn.: Nachmittag« halb S Uhr: „Ter
Müller lind smn Kind," Äsend« baib s Uhr:
„Wienerinnen."— Samstag, den S.: „Die
strengen Herren,"— Sonntag, den -t,:
N'achmtttagS halb S Uhr: „Großmama."
Abend« halb 8 Uhr: „Wienerinnen."—
Montag, den s.: „Schlagende Wetter."
MmMd- Witter.
Platz den Frauen!
Schwank in 4 Auszügen
von Balabrögue u. ^,'mic--
quin. Für die deutsche
Luhne bcarbci:et von
Bolten-BaeckcrS.
Cascadicr Hr. Irtte)
Frau Cascadicr... Frk. Schneider
Nense, t ,srl. Pein
Camille, deren Töchter Frt. Kayser
Andrer, i Frl. Metzl
Ccoonlet; Andrsens Galle Hr. Iennn
Ponkgira^o ...... Hr. Homma
Malvine de la Noche-
Taillöc....^. Frl. Niedel
Frau DesmaznreS... Fr. Schwerer
rvtan Colardel ..... Frl. Loewe
Fränle.it Fröne«.. Frl. Hanwiq
Nvörui Lodnrd Frl. Hirjcyhnber
Vonauet des IiS .... Hr. Krug
Courveleaux, Advvcat. Hr. Pollandt
Bealuevi?,- B erichts-. Hr. Göhl
Franyols,) dierur. Hr. Svdl
stintotw, -Zimmer-. .Frl. Labst
Cöjarinc, i rnaochen. .Frl. Lichten
tteau, Groom. ... Frl. Wurm
Jos-pH. Diener. Hr. Sein
Lnui l.e. Frl. Szubuer
Gin Wachmann .... Hr. Ancioinger
Ein Koch .Hr. Tnrcr
Ein Z' ttungSverlättser. Hr. Zeigenhofer
Eine Lorlicrssran... Fr. Kmcidruqcr
Erne Amme Frl. Schreiber
Eude 10 Uhr.
Dienstag, den 30. October: „Grnbcr's
Naa-solger."— Mittwoch, den 31.: „Plansch'
net, Pepi."— Donnersrag, den l. Novem­
ber: Nachmitrags halb L Uhr: „Der Müller
und sein Kind." Abends halb 8 Uhr:
„Gruder's NachioWc."— Freitag, den 2.:
Nachmittags Hain 3 Uhr: „Der Müller und
siltl Kmd." Abends halb 8 Uhx: „Der
Verschwender."— Samslag, den 3.: „Platz
den Frauen!"— Sonntag, den 4.: Nach-
miung-r bald 3 Uhr: „Ter Müller nnd sein
Kind." Abends halb 8 Uhr: „'Plansch'nel
Pepi."— Montag, den 5.: „Die dritte
E-readron.'— Dienstag, den 6.: „Gruber's
Nachjolgcr."
KiüjerjtidilmMS- StrA-
theater.
Zum ersten Male:
Minna von Ban:-
Lnstspie! IN süns Auszügen
von E. Lessing.
Major von Tellheim.. Hr. NodinS
Minna von Barnhclm. Frl. Fager
FranciSea, ilir Mädchen F-rl. Sandrock
Iust,Bedie«tter d. Majors Hr. Now.ck
Pan! LlZeruer... Hr. Lrünager
Der Wirth Hr. Linon
Euie Dame in Trauer. Frl. Raoul
Ein Feldjäger Hr. Viclora
Riccaut de la Mariiniöre Hr. Striebeck
Bedienter des Fräuleins Hr. Röbrich
Erster Hotcldiener... -vr. Goldbach
Zweiter Hoteldicner. Hr. Röll
Ende halb 10 Uhr.
Dienstag, den 30. Oktober: „Mutter
Sorge."— Mittwoch, den 31.: „Der
Tor,lump von Dellach."— Donnerstag,
den 1. Nooember: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Müller nnd sein Kind." Abends
halb 8 Unr: .Mutter Sorge."— Freitag,
den 2.: Nachmittags halb L Uhr: „Der
Müller lind lein Kind." Abends halb 3 Uhr:
„Der Müller nnd sein Kind."— SamStag,
den 3.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Schüler­
vorstellung.) „Sappho." Abends yalb.8 Uhr:
„Mittler Sorge."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags bald 3 Uhr: ..Wo iS denn
'S rundAbends halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Monrag, den b.: „Der Dorf-
lliuip von Dellach."— Dienstag, den 6.:
„Mutter Sorge."
AMer m §L. Pölten.
Geschlossen'
er nn Ser Wie».
HochiciLsstcildcn.
Schwank in drei Acten^
voll Kurt Kraatz und
Heinrich Srvbitzer.
Adolar Neumann...
Ada, seine Frau...
Karl Sciuvarze
Professor Hottencolh..
Anton Käsebier
Auguste, seine Frau..
IohanneSKnntze, N'eulicr
Eliphrvchne, seine Frau.
Gustav Narhenow...
Oscar Werner, Maler.
Ein Friseur
Fritz, Diener
Nosa, Kammermädchen.
I. Eyben
G. KollendL
P. Fa l, c r
A. Weidinger
K. Kirschner
M. ^anz
Th. Manuel
L. Balberg
A. Kormanu
E. Stoll
C. Morocutti
O. Schiller
B. Lenoir
Dienstag, den 50. October: „HochzeitS-
srendcn."— Mittwoch, den 31: Zum ersten.
Male: „Lampel'S Töchter."— Donnerstag,
den 1. November: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Tie Glocken von Eorneville." AbendS
halb 8 Ubr: „Lampel'S Töchter."— Frci-
ia::. den 2, und Samsrag, den 3.: „Lampel'S
Töchicr."— Sonntag, den 4.: Nachmittags
Halo 3 Uhr: „Der Hüttenbesitzer." Abends
halb 8 Uhr: „Lamvel'S Töchter." —Monrag,
den 5.: „HochzcttSsreudcn."
Curl-TlMer.
Die Diva.
Operette in 3 Acren von
Bernhard Buchbinder nnd
I. Wattte. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzsl...
Lotte, seine Tochter.
Grerhe, deren Freundin
Fritz, Apvthelcrlebri mg
Manko, Haushälterin
Eamilto Starke, Lehrer
Bernard Lagrandlöre.
Julius Argan ....
Schadcrböü .....
Adrienne
Hasreittessel .....
Flötcnborn ....-
Dr. Bejcnbendrl...
Ein Sergeant ...»
Ein Anirsdiener...
Ein Laternenanzünder
Eine Kellnerin ....
. F. Glawatsch
. A. So-na
M. v. Slettner
> Th. Biedermann
. I. Stadler
. K. Schöpfer
. W. Bauer
. L. Frnl'.'.d
. K. Lindau
. A. Dirken S
>I. Nobl
G. Nissel
A. Goldschmidt
I. Kreisler
, Z. Wilhelm
M. Schäffer
Ende nach 10 Uhr.
Dienstag, den 39. nnd Mittwoch, den
31. Lcrober: „Die Diva."— Donnerstag,
den l. November: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Grobniogul." AbendS halb 8 Uhr:
„Die Diva."
ElMler mdsrIojWM«
Der schönste Zeit«
vertreib.
Vaudeville in drei Llcien
(nach dem Schwank ^öoli
Sooiö" von Teherre und
Froyez) von O tto Eisetn'chitz. M nick
Nndolph Ra.manu.
Adolphe Chandorv
Simone, seine Gattin
Tonh Porttaitlac..
Con,ueto della Frasca
. K. Plann
. P. Worm
. I. Sachs
. A. EhrenS
Mam'tla, sei»- Sra«-- M- Spieler
„L. Damska
, M. Palme
. M. Bittner
. I. Aari z
Litian, 1
Lvtta.> Tanz»
Maud^ s sängerttitieti
ttate. i
Briv'ine, Vürgcrnieistcr Zst. Loor
Der tÄräntigani ...- tt'. R!ch:er
Di- Brant. L. Havttk,
»trän Mangeton... -B. Poyl-Mciser
Cetvste. itzre TvÄter.- F. Srrnt
DienLtag, den so. Octvber: „Sommer-
resten." »Der Kammcr'ünper." „Madanie
Lediz."— Mittwoch, den »I.: „Nndcrn-
iiinn."— Tvnner-rtao, den l. November:
Nachmittags bald S Ubr: .Der Müller und
sein «iud." Avendd halb s Udr: „Svmnier-
regeit." „Der »ammerjängcr." „Madame
Leoia."— Freitag, den st: 'Nachmittags
dalb s Ubr: „Der Müller und sein Kind."
ütbends halb s Udr: „Souiuiirr-geu."
„Der Hantniersünger." „Madame Ledig."
— SamStag. den S.: .«vmvicrregeu."
„Der Kantwersänger." „Madawe Ledig."
IlmW-Ghertter.
Em beffercr Herr.
Gesan- Svvsse in vier Acren
von Julius Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v. Golhov-Grüneke.
Eduard Gerlacher.
Gnsti, seine Tochter
Sevaphine Kerbel.
Ferdinand Reiner.
Klovuschitzly ....
Barbara, seine Frau..
Jirlie Fcderl, Frisenrin.Frl. Dieye
Plöchl Hr. GorrSledcL
Dienstag, den 30. und Mittwoch, den
3k. October: „Ein besserer Herr."—
Donnerstag, den l'. November: Nach,
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Der Müller nnd sein Kind."— Freitag,
den 2.: Nachmittags 3 Nhr und Abends
halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind."
Urmüa-Vjeltter.
I„ LLoüzcile L>4 (Urania-Hosl.
«den»» 7 Ubr:
Von KorlSbad nach Adbazia.
Patts unii ltte Wc!tuusstcUi'.»<7
1!M).
.. Hr. Fischer
,. Frl. Artin
. Frl. Birkner
. Hr. Gettke
.. Hr. Petza
. H-rl. Lchrnann
Marrvni-mr- IHrstmnmnt»
L -V-
Hcutc und täglich (bci günstiger Witterung im Garten): s^g
Ne»! Johnson und Brown. Neger-Lxecntriane», Süt!ger >:nd Tün-rr.— Allna
Kralik, L.oiicertsa»,icritt.— isttiic Poscr, Sonoreoe.— :tti!a Bann» Chansotinelle.
— üttartiii schrak Leo iibt.— Kinrmawgraph.
TLLLtLIbLLb LZOLHHLWL7.
Usig^L VM6is,
I Minute von der Stadtbadn-Station Schöttvrunn.
QLoL-.'Ls.N und nur noch 2 Tage:
s« M Z S M"
Sensationelles Programm.— Nur Künstler I. Ranges.
LDon-L-ovstit LLI 1" itLiALL
Morgen Dienstag vorletzte Vorstellung.
Entree 60 Heiler. Reservirte, sowie Logensiye 40 H. Aufzahlung. Tageskasse:
Keiilcndorter, 1.. Krugernraue ö.' 9440
^ Lc> r» sg, clerr 4. Ittove-rnHsr:
I. M«»8t» «-Ovueert «c«8 ALnsireelii vvtvrs Lit.
Ls,r1 Lrsulväsr's
,,.mm grünen Jäger"
U. Ir. innrer Ll. 'LÄ.
^lsclvr» iVLontasr WA
Lodert nnä?sxl
MßLM
Ansai.g 7 Z!I,r. "VN
Dienstag nnd Mittwoch: Grischeibnorr.
Donnerstag: Parker! uno Kam.
Frcttag und Monia,^ l'.odcrl ut>d Prpi
Gärtiicr.
Samstag und Svn^ tag: parkrrt und
Krlk.
MDtSL L^ZZL
I., klsiLvllinnrllt l.
LTsrits iLüä N1S!'ASH:
Krosser ^088LN-Kbsni1
der Gesellschaft
'LLlW-
Laisa g: S vkr. "Mg
i kOLLSII.
LsLH VLtDvZSK
I., 8cZ:«!Ll'stitr':i88L Zir». 18. oros
Elegantes, eut veniiiirtcs Ca>«.— Elegant eingerichtetes 8»»tvrraIi>I»cl>I, M Personen
MW3 MZMAWS
il., 'Isd rLss« l?,: o"'
r-»>gl»<-tr "4tW SWS
Vorstellung der Vndapestcr
Gl'ghMU-Gkseiisthüj't.
Airrrtor ?.lt. il. Lantrk,,,
„kln Lteüsr",
rn-t
„^LriLüt« ZLi°vprL«,«!r",
Possen.
Etablissems^rt
9149
Uollständig neues
^ Ni!86 clk Vkrs
^ l-L bslls Ldavita^
spanische Tänzerin.
N! luno 8a!mo !N
der phänomenale Contorsronist.
UvxLun präe!8v
8 r N r.
LakLid'LröllitNll?
7 d'bre
Nach der Vorstellung: Lin Kafjeehanje:
LZigeunermusik.
Mnziß's §MistN'SlNl!
X., Himbergerstratze 7S.
Krntc ztlonlas:
ÜNNtslil.
8 spsi^sorrsut.
MO.EWLLN-
Vltl., .Io»iQpt»8lH«tt.i;r^tin8«o 48. 3904
HK'O-^ 22 TDS'O-^
Ed- tittd LUrde-.mai'.ii, Ducitistcn. Aoscyl, Schiri, Lledersänger, Mar
Jatiarr. Jodler.
k inlorgarteil,) i c gairie »tattt. goaitirot. ('itviuitrev gartiontteron.
!vLS8ZZNW
Direclwn: L^nteL LLtnstol
IX., Nnhdorferslraße 9kr. 4.
Honte v Udr äborr«l8:
Uz«llclskdtrliN».
Lio SrlleinmiLso üsr
vom Pariser Spirilisteu-Congreß.
Nach der Vorstellung: A^AchraittkVln.
Königlich rumänischer
9471
Lm Olivas Ua.'ied-OedLncle, ll. k. I'ratvr.
2nm srstsn Wals ln Vlsn
Iloul" Alvura, -„8 Uhr Abends:
Brillante Bsrslettmtg.
Zum 1. Male: Frau vlr. 6l8v!a 81«joli
als Schnlreiterin auf dem Rapphengste
(GesÄcnt Sr. Majestät deS
Königs 6,-rvl von Unnitiulontt— Zum
i. Male: ttt». 6.8clsus KOrnOÄisn.
Eigrne Hauskaprüc. "Mi
ln ckon xro88 ., !!!; nei» nilaptirren 8aal-
lavnülüLeu
I. ües-, Li» L°eter.
Varivts- Vorstellung, Ballet,
Conccrt, Lktl nrndlllö.
Anfang 9 Ubr. Ende 3 Uhr Morgens.
Vorzügliches Restaurant.— Civile Preise,
Die aanze Nacht geöffnet. ä.rneriean Var.
SkBmW
XVII. D«!., Aö-g-rstratzr LS.
stA" Nsute unl! iägliLk: "M»
Nonsionr NnckotL, Krait-EquNtbrilt.
Olttu nno ättrvll Hngoli, Gesangs- nnd
Tanzduo. ü!ivs riet. UvIIiux, Jongleuse,
st in i l Haupt, laut iiarev, ko»» Koss
und der Kapelle Sproivarterr.
VriNrsrs Vsolls-ltuLsss.
Posse.
^ 9167
M N tritt 3V kr. I. l'ir.tr so kr.
L'r'AQL IKsisr's
Fra»? Rockrndorfer's
SaaUocalitäten 0600
^tiegoldriia, XV., risrindlltvrstr. ISt,
Nsats rwä tllgllod.:
llltsrnotlollsls
?Lk!sä-sMU.
Anfang 3 Ubr. llinintt 60 N.
WAT' A« Kanu- ». Friertage«
2 Vorstellungen. "WN
'L
s.««
Lt»d>IiL»oir:«rrr,
lorraln, Ntlnpt«rr»m«»S, O0ri?or»tr. Aj
NT" Al«»tk>8t! "W8
C.Kpaxek.


[ 2023-06-29 10:38:21.569 - 19001029 - Seite 8 ]
LMs 8 Wien ÄoritLA
Hlustrirtes Mensr Dxiraolatl
29. Oetoder 1900 Nr. 297
Kleine Anzeigen.
Vor; EavaLieren
abgelegte Hcrrenkleider, iu
bestem Zustnnsc, elegant und
sehr billig, im Kleidermagaziu
„zum Ocsterrcichcr", Staöt,
Srugcrstraije 4» im L. Stork,
vis-L-vtZ dem Hotel Sloyal
(auch Kleider-Leitzanstalts.
Tststl
Von Herrscht,,ten
abgcl. Hcrrenkleider, Winter-
rörce, Fracks, Salon-Anzüge.
Haqucis re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, Z., Wcihvnrggassc S,
1. St., gegenüber der Ranhen-
slcingalie. Auch Äleidcr-Leih-
annalt. res.
Auf Tyeilzahluug.
4L Alserstraße 4L
Herren-Kleider,
Herbst-An^üsze,
Ueberziehcr.
Lodeil^tnzüge»
Wül-erröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kteider,
erbk-Jackcn,
amen-HavclockS,
Kouümc,
Caves,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Sc»,neidermeister.
Bestellung auch drieuich. 7635
Parterre-Localitäteu im Hose linrs.
Herrcn-Ueberziehcr ft. 8,—
Herrcn-Mcnczikoff ft. 4.—
Eaeeo ft. 8.—
Jaqnet ft. L.—
Lonterrakn-Abtbcilullg
tSchn-cmmel Zacov stiorstvorzev,
t«, S-eptzniisplatz o.
7«8
ÜMvbsi «ruf Matern
«/1.. ^'-tt>nvendorser,t, nf;e:^4 7637
Herrenkleider
nach Matz gegen MonatS-
odcr Wochenzahlungeu. Cor-
rcspoadcnzkarte genügt.
S. Steiner. IL., Untere Au-
garteustrahe 1, sivs
Mvbel ans Rate».
V L., Martahilferstrahe LL7, im ^ofe.
7,02
Möbel ans Rate»
dein! Tischlermeister, V., Maraa-
rctiieilstrake diU. kvos
A!1zrmi>l.8erkehl
feuerfeste LLasieu,
gebrauchte nud neue, billiger
atd »tberall bei trmil Lveiner,
LrLien, t., Salztvorgajie 4,
gegenüber Ser Ltepuniilciirückc.
75 ft.
Eleganter Modc-Palctot 15 sl.
so Mickl alle Gattungen Herienüeidrr im
Hervenkleidersalon t-, tzstoldschinicd-
gasse »ir. !i, 1. Stock, iiüchst dem
Stephansplatz. 7S77
Geld ans Wechsel
für kreditfähige Gescvä lsieute und Haus­
besitzer,
Geld ans Häuser,
Haussätze,
Frnchtgenüfse
in jeder Histje, streng diScrer, rasch und
coulant «867
Leidl, l., Wildprctmark L.
Mehrere hundert Wertheim-
EletLva- u Niugschiff-Sealimaschitteu
werden wegen Ueversiedlung abnorm billig
verlaust. Strauß, IV. Bez., Margarethen-
straße r 2. 8553
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer. Gu.sbcsitzer, ferner ans
Erbschaften, HanSanlheile und HauSsätze,
mit und ohne Bnrmertung, höchst reell und
discret. Franz Förstl, L., Bellariastraße 4,
Thür 8. 8335
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Sitbergegenstänoe, Werttwapiere re rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus-
"elöst und der Mchnverth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Churacet, Hernals, Eal-
vartenberggaße 36. 6612
Von Herrschaften
abge!. Herrenkleider, Winter­
rücke, Satonrörke, FrackS,
Hose» re., Alles in eleganter
Favon und in bestem Zustande,
u überraschend billigen Prer-
en.JacodWeiildcrger,Stadt,
Wcitibnrggaffc 5, l. Stock,
neben „HotelEüsabeth" (auch
Ktcider-Lcil) anstatt). csss
Versatzscheine über Brillanten,
Perlen, Gold uns Silber werden >pcse»irei
ausgelöst und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. 1., Hi...melpiortgasje 2, im
Juwelengeichäft Politzer. 9748
Liebig-Bilder
werden zu den höchsten Preisen gekauft.
Herm. Großmann, VI., Gelreidcmartt 13.
9665
6 K. Angabe! Singer-
u»d Üiiiißichifichcii-Stühittntchiiicu aus
Haie». Lctzcrz, ct!j stllievjiratzc tu,
Hoic, und ch-cuvadnbol, tzierstiierilraste L.
SÜSS
Clavier um 4« fl.,
Stuhtcügel 80 st., Plainno mit Panzer-
stimmslock um 170 fl. zu verkaufen. Ludwig
Feigel. Elaviermacher, VII., Kandlgasse
Ar. 25. 9898
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bis
LOV.ODU fl. werden spesenfrei ausgelöst u.
der Mchrwerth mit 50 Percent anrvezahlt.
Einlaus von Brillanten, Perlen bis 1000 st.
das Karat. Gold, Platin 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zahne u. Geb sse
zahn am Besten i» ganz Wien Zinliiiio-
witsch, ri„ Eleptiantcftratzc t. SS86
'Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. L l! sind die schönsten abgelegten
Hcrrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
FrairzNeichenfeld,VL.,LVallgasse13.
7638
ReilitAkll- und
Kauf und Verkauf.
!! Es werden Häuser!!
Fabriken, Mühlen, Güter, Landwirrh-
fchasten, auch alle Arten Geschälte zum
Kaufe und Verlaufe übernommen. Täglich
Bornuttags bei Johann Ncircr, conc.
Neuurüten- und Geschäftsvermittler, Wien,
XVIII.. Eonardgasfe 11. 9462
Meis ch t) c-, «erstand
wegen uebernahme eines anderen Geschäftes
zu verkaufen. XVII., Zimmermannplatz.
Auskunjt: XVI.. Effmgergajje 5, 1. Sl.,
beim Eigenthümcr. 9666
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze de«
SLellerr-Muzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanwciiung eingesendet
werden.
Ausiüi-'te eribcilt, Offerte und Adressen übernimm! die Exvcdiiion 8t4r,-S«-,-8«i-ns«« ^i°- «G. Lvüc« U«?
VLWM UZLMVZZ'ffSLWUG !SS0.
Voo äor IVRI vuräo Loa
002s
TrWNÄ AKSZL-SWDdM«
ÄSL"
cler ALÄOZLK^S.>
cisi- Au88tsllung HISl-KZNklt.
krülisrs kirma: k. NkiölmLsr,
Visu, I.,Vrxxllllgvr8UASSs23.
§i1ia,l6u: MralnerrlnA 4, ULriLÜMkrslrassö 106, LlgsrZtrasss 41, iLborsliLSLö 10.
»L»
KOLLMSLLSZ? HLL2?S»-LLL-ÄlLSlT'Ls.
«v-ftv AllenFachmanncrn,Officieren,Post-,Ba n-u.Polizei
beamten, sowie Jedem, der eine gute Nhr braucht,
LM U-LL M M zur Nachricht, daß W r den AUeitt-Bertauf der neu-
erfundenen Lrigiiral-Genser Ularrrt. Elettro-
Güld-Plaque-Rem.-Uhreu „Shstem Glashüttc"
stberuomnlen haben. Llefe Uhren besitzen eui auti-
magnct. Pracisionswcrk, sind gena est
rcgulirt und kcptobt, uns tristen wir
für jede Uhr eine.'Zjahrigc schriftliche
Garantie, ^.ie Gehäuse, welche aus rrn
Leckelu mit Sprungdeckcl «Savouelte)
bcueben, sind hochmodern, prachtvoll au-r?
gcstattet und ans dem neue fundenen
absolut unvcr'ättderl., amerikanischen
L^oldin-Metall ver e,teilt und au erlern
noch init emer Platte 14 taral. Goldes
überzogen und bcsu.cn daher das Aussehen
von echtem Golde deran, daß sie selbst
von Fachleut n von einer echt goldenen
Uhr, die 200 K. tonet, nicht zu »mer-
schelden sind. Einzige Uhr der Welt,
^. welchcniedasGoldauSsehcn vertiert.
10.000 Nachbestellungen nnd ea. ZOstli Belobungö chreiben inn.rhalv u
Monaten ert.alteu. PrciS einer Herren- oder Tamenuhr nur 16 K. Porto-
und zollfrei. Zu jeder Uhr ein Ledersutteral gratis. Hochelegante modrrne
(Holdpl. qu -K.tten fnr H rrcn und D .men (auch Halsketten) a Z.—, 5.—
und 8.--,8t. Jede nicht convenirende Uhr wird anstandslos zurückgenommcn,
daher kern Nrsico! Versandt ge .cn Na i nähme oder voih.'rige Ge.deiniendung.
Beftellnngcn sind zu richten an das VUran-VerL rrä4ka.os „Ollrsnos^
LLLsI (Schweiz). Briefe nach der Schweiz tosten 2v H., Postkarten lO H. «763
W L
Mb« mImcM WIns
M«
ük
Amerikaner »m den reellsten Ma-
t.rialienwertll. 1. Bezirk, Lviegel-
gasse Nr. 21, im Antiquitäten-
gesamsr Johanna Blnmka. Auch
werden Atterihnmer jeder Art aus
Nachlässen nach Bernorbeneii ge­
tarnt, wie Gold, Silver, Schmuck,
Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen u. Möbel.
Bon 10 Uhr Lorm. g-ci
Li» »»ttrvr -»cL>r»tL
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk-
WL WOLZTM^
S-lbslbewaimmg, «l. AuNage. Mit
S? Abbildungen. Preis !! st?— Leie
es Zeder, der an den Folgen leide!.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiedrrberslellung, Zu br,jeden durch
das Berlagsmagapn in Lrivzi,v Neu-
marlt Nr. Sl. lomis durch jede Buch-
Handlung. In Wien vorrathtg tn
A. Mejg'ik's Viichhandlitiig,
I., doULvIlv ^r. S.
s^
Wien, 7X. ^-^itengasse 1,
Beim kai'
Handels
buigl.^
Bezug-...
Uhren, E)old-
LeLlls Lv—90 kr.-UerLsiatts
sondern nur Präcisions-Ausfülirung, lowol-l
in Erzeugung als Reparatur. 89o3
v'otokol.
luzrmacher
. .... .ttt'tttgcn
und Lilvcrwaarcn.
8§SMÄ2rLL
vr. der Med. and Ssttr., S-durlideiter >«.
Wien, I.,Naglergasse T.
dellr gründlich und schmerzlos, gestützt «ll
rojährige reiche Erfahrung, geheime un»
LftutUanldciten, Geschwüre. Nervrn-
jchwüche und Fraueuleivev, Ordination
»on 10—1 und von 4—8 Ubr. Sonn- und
Krterrage von 10—1 Ubr. Wacte-imme*
srparirt. Honorar L tt.
8926
LW8ÜMH8 8l8 ökRM.
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewahrt gegen acute und chronische, selbst
vcraitcic Krankheiten, insbesondere Gubt. Rheumatc inuS, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, »wvfschmcrz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Lungen-Kcantheiten, Drüsenschwellurwen. sowie Enlkrüstungszustände aller Nrt
in der Ovdirratton des 9082
Uuiv. LTsst. LZr?° ZLiLrLiWtLA L-D-LLLZs,
BVic», ^VE.^Joiefftädtcrstratze N
Lvs.s ILLL u«S LLVVLL'rS.
L sMOIWIst. Mksi
65L
WODLWS'
QzvSvLrrLLLOLt sOlirist), 3922
Heill rasch, gründlich u. ohne Berufsstörung
alle grh c irtto» Hanr-, Hai S-, Blasen- u.
Frauenleiden, vor.-eitige Schwäche, Baud-
lvurm re. Ord.tä.stjchv uFrnv t»is >.^9Adds.
Sonntag bis 6 Üvr AbLs. I.. LLs-rlllQor-
-strerLS« 27, Eingang: llimmeiptort.
rraraio 2), Einzelwarteräume. Uouarar l U.
Lllrkluirtti' Vlrlalcu
(EveciaütLti erzeug! und verjendet
Mai-! KL») vr SLÜ»
k. und lt. Not-^irk» irnt
Lsr —detil.
Probelendungeu von st. g auIwSrlS.
frLnröZlSvks
G»«Nl-LrcciMlk»
MW
WIM, I., KZnitnenslrsssv 45
y8«Ls L»»8«ieEa>s»o L»,
L-^-^LIlS, L» ir.e»--rs t.— llat.Ivsv ei-all».


[ 2023-06-29 10:38:21.569 - 19001029 - Seite 9 ]
ReSaettorr:
-v« Zuschrtste» M richten find)
IL, Berggasse SU
MMMMÜW8pmse.
Für Wie» r
Mergrn« oud sre»dbl«ttr
i««»atlich ....... b. D. K. S.—
mitemmaliii.Aistellmigin'SHauS« 8M0
mit zweimaliger jjustellmig
Morgens und Abends L.D.» 8.50
Mustrirles Wimer
Ave«d-A«sgabe.
tzMvirr «m ziksttttrü-Kuttnu
U» Schulerstraße IS
und
IL, Berggasse 3U
Prämmeraiignspreise.
Für die Provinze«:
Morgen- und Nvenddlntr:
monatlich .....- .0. W. L. 8.00
vierteljährlich ».»».»»„ 10.80
Mit separal« ZustiNuiig der Wendblattes:
monaMch .».»»» »i>, W, 1k. 4.40
vierteljährlich ...»-». »13^0
Nr. 297. Wien, Montag, 29. Oktober 1909. 29. Jahrgang.
Jer große Arand in Hberndorf.
Der Marit Oberndorf im Salzkammergut
.mirde kürzlich von einem großen Brandunglück heim-
geincht. Das Feuer kam des Nachts zum Ausbruch
und griff rapid um sich. Die armen Leute mußten
sich, um ihr Leben zu retten, aus den brennenden
Häusern flüchten und ihre Habseligkeiten zurücklassen,
die zum größten Theüe em Raub der Flammeu
wurden. Trotzdem mehrere Feuerwehren rasch auf
dem Brandplatze erschienen und in Actiou traten,
wurden dreizehn Hauser eingcäichert. Unser Bild ist
nach einer uns zugekommciien photographischen Auf­
nahme aus dem Atelier E i g n er und L a nt er b ach
in Salzburg angefertigt worden.
eigenen Heim geltend, in welchem die armen Kinder
untcrgedracht und erzogen werden. Dieses AM
soll in der Umgebung Wiens errichtet werden.
Der Aufruf weist ferner auf die socrale und
humane Bedeutung dieses Unternehmens hin und
erklärt, daß jede Spende mit Freuden angenommen
wird. Stiftungen von Pavillons und Spenden von
10.000 Kronen werden auf ewige Feiten den Namen
des Spenders tragen. Auskünfte werden täglich von
S bis 7 Uhr Abends im Bureau des Vereines,
IX., Maria Theresien-Straße Nr. 3, ertheilt. DerAm-
ruf ist vom Centralcomite der Gestllichaft
unterfertigt, und zwar von den Herren: Hosrath
Dr. Anton W e ichs e l b an m, Universitäts-Professor,;
Obersamtätsrath, Präsident; llur. Dr. Bogumil
Grrtler v. Kleeborn. k. k. Erster Staats­
anwalt, Oberlandesgerichts-Rath, Biceprästdent;
Karl Stiegler, k. k. Baurath und Ingenieur,
II. Biceprästdent: Frau Bertha Moriz Hart-
m a n n, I. Biceprasidentin; Frau Baronin Ella von
Engerth; Dr. Edmund Ritter v. H e r z t e l d;
Director- Stellvertreter der L.-V.-G. „Anker";
Baron Armin Klingspor, k. k. Landesgcrichts-
rath: Dr. Karl Ko r P e r v. M a r i e u W e r t, Hos-
und Gerichtsadvocat; Karl Ullmann, Redacteur
des „Neuen Wiener Tagblatt"; ,Dr. Rudolph
W l a s s ack; Fräulein Lydia v. Wolfr i u g.
(Creirung einer Stadtkapelle.) Im Bezirks­
ausschüsse Landstraße stellte Bezirksrath Legat den
Antrag auf Creirung einer Stadtkapelle. In der
Begründung wies er auf die Bedeutung Wiens als
Mustkstadt hin, in welcher ein Mozart, Beethoven,
Lanner, Strauß und andere Mustkheroen wirkten:
der Redner legte den Entwurf eines Programmcs
vor, das mit hervorragenden Fachmännern besprochen
wurde, und aus dem Hervorgeht, daß der Gemeinde
Wien durch die Creirung nur minimale Kosten, ziffer­
mäßig nachqewie'en, erwachsen und daß auch diese
geringen Kosten in Bälde hereingebracht werden
(Einschränkung der Salpeter-Fabrikation.)
Ans Hamburg wird uns berichtet: Die in
I ging ne abgehaltene Versammlung von Salpeter-
Interessenten beschloß eins Productions-Ein-
sch rän k n n g, welche auf fünf Jahre ab 1. April
1901 in Kraft tritt. Die gefaßten Beschlüsse werden
heute in London ratisicirt.
Was gidt's demlUeues?
Das Grasknkind vom Cottage.
iLriginLibericht des ,J3. Wiener Txirabiatt-.)
Seit vorgestern steht ein kleines Haus, das
in dem weniger sashionablen Theile des Cottages
gelegen ist, leer. Die Jalousien sind dicht herabge-
lasscn, die Läden vor den ebenerdigen Fenstern ge­
schlossen und das Hausthvr öffnet sich nur, um den
.Hausmeister oder die Hausmeisterm, zwei ältere
Leute, ein- oder ausgehen zu lasse».
In dem schmucken, sowohl innen als außen
mit besonderer Liebe und Sorgfalt rem und nett
gehaltenen Hause, das an einen wohlgepflegtcu
Garten stößt, wohnte seit etwa 20 Satiren eine
Dame mit einem reizenden Mädchen, das unter den
Augen der Bevölkerung heranwuchs und immer und
immer schöner werdend, eine Perle unter den vielen
Schönheiten war, die man im Cottage bewunderte.
Die Mama schien die einzige Lehrerin des Mäd­
chens zu sein, wenigstens bemerkte man nicht, daß
männliche und weibliche Erzieher in das Haus
kamen, und was so aus dem Innern des stillen
Gebäudes in die Llußenwelt drang, das bewies, daß
die Mama sich mit großer Hingebung der Erziehung
ihrer Tochter widmete.
Im Erdgeschosse, wo sich ein großes Gesell­
schaftszimmer befindet, sah man Mama und Fräu­
lein Wilhelmine gar oft beim Clavicr sitzen und
vierhändig spielen. Mutter und Tochter machten oft
Ausflüge in Ne Umgebung und das Mädchen
zeichnete unter den Augen der Mama. Man Hörte
die Spazicrgängerinnen bald deutsch, bald franzö­
sisch, bald englisch couvcrsiren und allerorts hatte
man die Ueberzeugung gewonnen, es mit sehr sein
gebildeten Damen zu thun zu haben.
Daß diese alleinstehende Dame sowohl, als
auch ihre Tochter die Neugierde der Nachbarschaft
in hohem Maße einegten, braucht nicht erst erwähnt
zu werden, und die Leute sagten, daß seit etwa
fünfzehn Jahren kein Wann das Haus betreten
habe. Vordem war ein augenscheinlich hoher Herr
ein- oder zweimal gekommen, ein Mann anscheinend
in den letzten Fünfziger-Jahren, mit braunem, stark
gefärbtem Vollbart, von strammer Gestalt und
soldatischer Haltung- Aber auch dieser Mann war
seit etwa fünfzehn Jahren nicht wieder gekommen.
Vor acht Tagen zog tiefe Trauer in das
Häuschen ein, in dem sonst Alles die größte Ruhe
und den reinsten Seelenfrieden athmete. Ein Tele­
gramm. war gekommen und die beiden Damen
zeigten sich ob der Kunde, die ihnen der Draht
übermittelt hatte, außerordentlich betroffen- Schon
vordem befanden sie sich einige Tage in großer Auf­
regung.^
Vergangenen Sonntag legten Mutter und
Tochter tiefe Trauer an und verbrachten
seither die Tage in ihrem Zimmer. Be­
sonders die ältere Dame war sehr niedergeschlagen
und zeigte sich ganz unempfindlich gegen die Trost­
worte, welche die Tochter an sic verschwendete.
Dienstag kam wieder ein Telegramm und im
Laufe des Tages hielt eine Equipage vor dem
Häuschen. Ein würdig aussehendcr Herr entstieg
dem Wagen. Der Besuch währte nur kurze Zeit.
Das Mädchen begleitete den Besucher wieder zum
Wagen und dort sagte sie: „Seien Sie versichert,
daß wir den letzten Willen des Papa ehren werden."
Vorgestern sind Mutier und Tochter unbe­
kannt wohin abgereist. Es braucht wohl nicht er­
wähnt zu werden, daß diese Geschichte nach ver­
schrienen Arten gedeutet wird. Nur eine Deutung
aber scheint richtig zu sein- Man bringt die Dame
und ihre hübsche Tochter mit einem Grasen in
Verbindung, welcher in der vorigen Woche in
Deutschland gestorben ist, und nennt das schöne
Mädchen seither nicht anders, als das —- Grafen­
kind vom Cottage.
(Em Asyl für misshandelte Kinder.) Die
Kinder-Schutz- und Rettungsgesellschast erläßt einen
Ausruf an alle Menschenfreunde, in welchem sie um
Spenden für den Fonds zur Errichtung eines Asyls
sür mißhandelte Kinder bittet. Der Aufruf weist
zunächst aus das humane Wirken der Gesellschaft lstn
und setzt dann auseinander, daß bei unseren traurigen
iocialen Verhältnissen die Anforderungen an die
Gesellschaft naturgemäß fortwährend steigen. Immer
dringender macht sich das Bedürfniß nach einem
U§rSmrgrmSS- Anzeiger.,
Näheres im Aimoncentheil.
T. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale Künstlervorstellung. Nach
Schluß der Vorstellung im Cafe Zigeunermusik.—
Gartenbau-Restaurant. Parkring, Variete-Vorstellung
und Concert der Elitekapclle Sommer.— Wiener
Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik, Ballet, Tan; rc.
— Holly's Grabenkeller, Graben Nr. 10. Concert.
— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 10, Possen-
gesellschast Hirsch.
LI. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater,
Laufbergergasse, Beduinenlager, Tiroler Sänger­
gesellschaft, Dressurthcater, Urania-Theater, Concert,
Thierausstclluug rc.— Vivarium, Prater, Hauptallee.
— „Hotel Stephanie", Taborstraße Nr. IL, Budapcster
Orpyenmgesellschaft (Direction M. Lautzky).—
Circus Sidoli, k. k. Prater, große Vorstellung.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration,
Hetzgasse, Ecke Seidlgasse, Seccjsions-Ensemble Guschel­
bauer und Louise Montag.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Spcciali-
tätcii-Quartctt „D'Baudmacher" mit seinen Säugern.
VIN. Bezirk: Cafä Carola. Joiephstädter-
straßc Nr. 48, „D'Grinzinger" mit ihren Sängern.
IL. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nußdorserstraße 4, große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der^ Vorstellung
Concert des Votksmusikqilartctts „D'schrammeln".
X. Bezirk: Winzig's Louisensaal, Himbergcr-
straße Nr. 134, SpcciaUtäten-Gesellschaft Mannsfeld.
XII. Bezirk: Dreher- Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XV. Bezirk: Mcier's Orpheum, „Stiegel­
bräu", Marrahllferstraße Nr. 137, internationale
Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenscldergürtcl Nr. 55,
Posseugesellschaft Hellmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalchuer,
Jörgerstraße Nr. 26. Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Elitcgesell,chaft Spazck
Aas Heutige Blatt koket sammt Aöendökatt nur 8 Heller.


[ 2023-06-29 10:38:21.569 - 19001029 - Seite 10 ]
Lsits 2 NoNiSA
ÜIustrü'ttzZ Msner LrrrLviM
29 Ootofier 1900 «r 297
Uebersetzmig und Nachdrui! derbsten.
Das Mädchen non Hamburg.
Historischer Grigmal-Volksroman aus der Zeit
der Zweiten Belagerung Wiens durch dis Türksn-
Dsn
Lroxoldme Baronin Prochaska.
Erster Band.
16. Kapitel- Die Flucht.
(62. Fortsetzung.)
Eteline war jung, unerfahren, sie ließ sich
täuschen und dennoch kannte sie ihr pochendes
Herz nicht zum Schweigen bringen.
Sie überließ sich, ihren Gedanken und
kämpste vergebens gegen ein unbestimmtes Gefühl
der Furcht, das sich ihrer bemächtigte.
Die Nacht brach heran und noch immer
schien die Fahrt endlos, da plötzlich, inmitten der
herrschenden Stille, vernahm man den Hnsschlag
von Pferden, die sich näherten, und laute Stimmen
erschollen in nicht zu großer Entfernung.
Im nächsten .Augenblick schon 'stand der
Wagen still.
Es waren! wilde, fremde Töne, die an ihr
Ohr schlugen?
Farkas stieg ab; diesen Moment benützte
Fatima, um Eteknen zuzuflüsteru:
„Tartaren sind es.— aber sorgt Euch nicht,
es wird uns Nichts geschehen."
Eteline, vor Schreck gelähmt, fühlte, wie die
Hand des Mädchens die ihre ergriff und sie leise
drückte, als wollte sie ihr Muth zusprechen.
Die Unterredung dauerte nicht lauge, Farkas
bestieg wieder den Wagen, eine braune Hand zog
die Leinwanddeüe zur Seite und zwei "schwarze,
stechende Augen blickten aus einem wilden
asiatischen Gesicht auf Eteline, die sich scheu in die
Ecke drückte, als ob das Licht der Laterne, die er
hoch hieltz ihren Augen wehe thäte?
Flüchtig, wie des Windes Hauch, ergriff sie
bittere Reue, das Kloster verlassen zu haben.
Die Verhältnisse gestalteten sich immer selt­
samer; trotz ihrer Uncrfahrenheit war sie über­
rascht, daß die Tartarcn ihnen Nichts zu Leide
gethan hatten; warum hatten jene sie ange­
griffen und diese sie unbehelligt weiterziehen
lassen?
Sie nahm sich vor, Fatima des Abends
ausznsorschen.
Es war spät, als sie die Schänke erreichten,
die an einem Waldessaum lag und ganz ver­
einsamt stand.
Eteline hoffte nun, Gelegenheit zu finden,
Fatima über Alles Zu befragen, was sie so sehr
befremdete, aber sie ward bitter enttäuscht.
Farkas bemerkte, daß die vereinsamte Lage
des Hauses es nöthig mache, daß er in ihrer un­
mittelbaren Nähe bleibe.
Als er sich ans kurze Zeit entfernte, benützte
dies Fatima, um Eteline zu warnen; die Art
und Weise, wie sie sich der Sprache enthielt mrd
nur mit dein Finger ans den Lippen ihr be­
deutete, zu schweigen, lieferte ihr den Beweis, daß
das Mädchen ihr ergeben sei.
Die Ahnung eines drohenden Unheils
drängte sich ihren gequälten Gedanken in dunklen,
unbestimmten Umrissen ans; endlich forderte die
Natur ihre Rechte. Sie schlief, aber unruhig, wie
cs ein von Angst belastetes Gemüih mit sich
bringt, in kurzen, unterbrochenen Intervallen,
das geringste Geräusch ließ sie zusammenfahren.
Fatima saß in die Ecke gekauert, ihre tief­
liegenden, großen Augen waren ans Eteline ge­
heftet mit dem Ausdruck des Mitleids, und als
sie von dem Ofen her das Schnarchen ihres
Peinigers hörte, drückte sie leise und verstohlen
einen Kuß aus die zarte Hand, die unter der Be­
rührung zusammenzuckte, aber nicht erwachte.
Als der erste, matte Streif des anbrechendcn
Tages sich an dem Firmament zeigte, mahnte
Farkas zum Aufbruch, er drängte Zur Eile in
ziemlich hastiger, etwas unsanfter Weise.
„Heute," sagte er, „müssen wir über dir
Donau "und es ist wichtig, daß wir den Uebcr-
gang noch bei Tag erreichen."
Mit diesen Worten verließ er die Stube, um
in einer Viertelstunde mit Milch und Brod zu
erscheinen.
„Greift zu," sagte er in rauhem Tone, „denn
vor heute Abends wird Nichts mehr zu be­
kommen sein."
Eteline schöpfte Muth und fragte, wann ihr
Reiseziel erreicht sein wird.
„Heute Abend," lautete die Antwort.
„Dann werde ich Euch der Gräfin Maidbnrg
als meinenRetter vorstellen und seid versichert, der
Dank wird Euch zufriedenstellen."
„Weiß schon," sagte er mit einem Lachen,
welches Eteline neuerdings beunruhigte.
„Wenn Ihr nur Schweller Veronica hättet
retten können," fügte sie schüchtern bei.
„Machts Nichts," antwortete er, „die ist gut
aufgehoben."
Das Frühstück war genommen, er schob die
Sklavin in den Wagen, dann hob er Eteline
hinein und nahm seinen gewöhnlichen Platz ein.
Im Laufe dieses, für 'sie ewig denkwürdigen
Tages trat ein Ereigniß ein, welches rasch die
Lösung des Geheimnisses herbeiführte, das sie so
sehr beschäftigte.
Wie gewöhnlich hielten sie zu Mittag in
einem Torfe, das nur wenige Häuser zählte, vor
einem elenden WirthShause.
Der Sklavenhändler trat zum Wagen.
„Ihr könnt hier nicht ausstcigen," sagte er,
„aber ich habe für Euch gesorgt," und hierauf be­
fahl er Fatima, das Körbchen, das sich unter dem
Kutfchbock befand, herabznzichen, während er sich
mit dem Kutscher in das Hans begab.
.(o--rlletzung folgt.)
Das verzauöerle Krrz.
Roman aus dem Französischen
»s»
LH. Schisser.
Dnikker Therl: Dsr Tohn»
17. Kapitel. Gabrielens RnLweg.
<105. Fortsetzung.)
»Die Tobten werden nicht vor Gericht ge­
schleppt," erwiderte Gabriele mit tonloser Stimme.
„Aber, armes Kind, das wäre ja eine
Sünde und ein Unglück dazu," mahnte Fran
.Le Blanc?
»Ihr Selbstmord würde das Eintreten! des
Scandals beschleuniaen und unvermeidlich
machen," erklärte der Arzt. „Denn alle Welt wird
pach der Ursache Ihres Selbstmordes fragen."
Gabriele begrub das Gesicht in beide Hände.
Im selben Augenblick ließ sich ein" Herr
melden."
Doctor Le Blanc las die Visitkarte r
„Charles Mercier, Primararzt der Charitö."
„Wie," rief der alte Herr, „der Sohn des
berühmten Chefarztes der Hospitäler in Paris?
Lassen Sie ihn eintreten."
„Charles, der Sohn unseres Hausarztes und
eines der besten Freunde meines Vaters," versetzte
Gabriele? „Bitte, gestatten Sie, daß ich mich
zurückziehs, ich bin nicht in der Verfassung, einen
Unbetheiligtcn sprechen zu können."
,. Damit eilte sie von dannen und begab sich
ul ihr Zimmer.
„Ich möchte denk jungen Manne nicht hier
begegnen," bat Charlotte. „Er kennt die Ver­
hältnisse nicht und soll vorläufig auch Nichts
erfahren."
„So werde ich ihn denn in meinem Zimmer
empfangen," sagte der Arzt?
Er vernahm bald den Grund des Besuches.
Die Nachricht von dem Selbstmorde des
Depnttrten erschütterte ihn?
Die Thatsache änderte jedoch Nichts an der
Lage Gabrielens. Wenn der Bummel-Jean ver­
haftet war— und der Selbstmord Bruger's sprach
dafür— so zergte er die Kindesmörderin an und
die Unglückliche war verloren..
„Ich habe Sie,im Hause des Dcputirten nie
gesehen," sagte der junge Mann, „da Fräulein
Gabriels sich aber bei Ihnen befindet, beweist mir
dieser Umstand, daß Sie mit Herrn von Brugerie
dennoch befreundet waren. Der Selbstmord des
Deputaten wird Jedermann überraschen. Er
sprach in seinen letzten Zügen von einer Untreue
seiner Gattin. Es scheinen Zwistigkeiten zwischen
oen Eheleuten stattgefunden zu haben, die ihn in
den Tod trieben. Jedenfalls muß die Tochter von
dem Unglück in Kenntniß gesetzt werden, und
dieses Amt möchte ich übernehmen, da ich als
ein langjähriger FrenH ihrer Familie ihr nicht
ferne stehen kann und ich überdies Wichtiges nüt
ihr besprechen möchte."
Gabriele nahm voll Schrecken die Nachricht
von dem Selbstmord ihres Vaters aus.
„Ich bin schuld an sinnem Tode," dachte sie,
„die Angst vor dem Scandal drüKe ihm die
Waffe in die Hand. -Wenn er sich getödtet hat, so
muß der Bummel-Jean verhaftet sein!"
„Sie sind entsetzt," sagte der junge Mann,
den Eindruck gewayr" werdend, den die Botschaft
auf Gabrielen Hervorruf. „Der Tod Ihres Vetters
trat plötzlich ein. Sie stehen allein ans der Welt.
Darum drang ich aus diese Unterredung, Gabriele.
Ich wollte, daß Sie im Unglück eine Stütze
finden. Lassen Sie mich diese Stütze sein;.
„Charles «. ."
„Wir kennen uns von Kindheit ans und
find uns doch nicht nahe gestanden. Ich habe es
nie gewagt, mich Ihnen zu nähern, Gabriele,
Sie sind 'ein stolzes Mädchen, und ich wähnte
mich zu gering für Sie. Aber gerade Ihr Stolz,
Ihre Unnahbarkeit, woben einen Glorienschein
um Ihr Haupt und erweckten den Ehrgeiz in mir.
Ich strebte nach hohen Zielen, um Ihrer würdig
zu werden. Durch rastlosen Eifer, Gabriele, durch
eigene Kraft, nicht durch die Protection meines
Vaters, wollte ich mir eine Position gründen.
Ich habe eine ehrenvolle Stellung erlangt. Und
nun darf ich Ihnen gestehen, Gabriele, daß ich
Sie stets geliebt, daß Ihre Schönheit, Ihr Lieb­
reiz, Ihr ganzes Wesen einen unendlichen Zauber
auf mich 'ausübt, daß ich Ihnen Alles, was ich
bin und habe, zu Füßen legen möchte."
„Charles, mein Gott!.. ."
„Lassen Sie mich aussprechen, was ich so
lange tief in meiner Seele trage und Ihnen nie
verrieth. Gabriele, ich liebe Sie heiß und innig,
mit jeder Faser meines Herzens. Was es auf der
Welt Schönes und Herrliches gibt, das sehe ich
in Ihnen vereinigt. Seien Sie mein Weib,
Gabriele, und ich will Ihr Leben so friedllch, so
glücklich gestalten, als es in meiner Macht liegt."
So und ähnlich sprach er in glühenden,
überzeugenden Worten, die ihm aus de n Herzen
drangen, und Gabriele hörte ihm zu wie" einer
Stimme aus fernen Welten.
Was ihr in den kühnsten Träumen ihrer
einsamen Jugend als das höchste Glück vor­
geschwebt, das war jetzt cingetrcten.
Ein Mann mit stolzen Zielen, hervor­
ragendem Geist und leuchtenden Fähigkeiten, dazu
mit Reichthnmern gesegnet, der Sohn eines der
bedeutendsten Aerzte in Paris, selbst hochbegabt
wie sein Vater, liebte sie und warb um iyre Hand.
Sie schloß die Augen. Sie war keines
Wortes mächtig. Während jeder Blutstropfen in
ihr laut pochte und die Gedanken bald wild
durcheinander stürmten, bald wie gebannt schwiegen,
schieir sie äußerlich wie gelähmt.
^ T,MbEc7' Mtc er, „Du schweigst, menr
stolzes Mädchen. Sprich, willst Du mich lieben,
willst Du mein sein? Fühlst Du, wie ich Dich
anbete, wie ich Dich vergöttere I"
Er schlang die Arme um sie und zog sie
an sich.^,
Halb bewußtlos lag sie an ferner Brust,
dem inneren Triebe nachgebend, taub gegen die
Stimme ihres Gewissens.
„Dein Vater schied freiwillig aus den:
Leber-. Wiewohl stets streng und kalt, bot er Dir
dennoch vermöge seiner natürlichen Stellung,
Schutz und Schirm. Jetzt bist Du verwaist. Ich
will Dir Ersatz für ihn leisten und Dir alle
Zärtlichkeit, die Dir bislang mangelte, ange­
deihen lassen."
Er drückte die Willfährige an sich, und sie
erwiderte voll Leidenschaft den langen, glühenden
Kuß, den sie auf ihren Lippen fühlte und der sie
bis in's Herz erbeben machte.
Sie entwand sich seinen Armen.
„Charles," sagte sie, „Du hall mir in diesem
Augenblick das höchste Glück gegeben, das mein
Herz fassen kann. Dich hätte ich geliebt. Du
hättest mein Schutzengel werden können. Aber
damit ist es vorbei."
„Dein Vater tobte in seinem letzten Augen­
blick bei der Erinnerung an Dich. Aber Du kannst
nichts Unrechtes begangen haben. Du hast Dich
von ihm getrennt, weil sein Hans eine öde Grab­
stätte war, ohne Lust und Licht, Deine Jugend
aber nach Sonne und Freiheit lechzte. Du machst
Dir darob Vorwürfe, aber Du hast kein Recht
dazu, denn es war nur ein naiürllcher Drang."
„Ja," erwiderte sie mit einem starren Blick,
„meine Jugend lechzte nach Sonne und Freiheit,
und sie lockten mich hinaus in's Freie, schloffen
mir die Augen und stießen mich in den Abgrund
hinunter."
„Ich will Dich mit starkem Arm zum Glück,
zum heiteren Frieden znrückführen, Gabriele. Ver­
traue mir!"
„Du willst, daß ich Dir Alles sage, wer ich
bin, was..
Sie unterbrach sich. Nein, ihm konnte sie
das Gcständniß ihrer Schuld nicht macyen.
(Forksttznng solgt.)


[ 2023-06-29 10:38:21.569 - 19001029 - Seite 11 ]
klr 297 Men, UontsZ Lnstrirtss Wiener L�rMan 23. Ootober I960 Lsiis 3
^- .. ---' --' ...,^ -..
M�NS


[ 2023-06-29 10:38:21.569 - 19001029 - Seite 12 ]
Leits- 4 Men, Llovta^
Hlustrü-teZ Meusr LLti-M^rii
29. Ootodsr 1900 ^i'. 297
Das Drachen steigen.
Das bekannte Kinderspielzeug, das in den
bekanntesten Formen über die ganze Welt verbreitet
ist, beruht auf einer Erfindung des griechischen
Mathematikers Archytas, der im IV. Jahrhundert
v. Ehr. lebte. Er war ein ausgezeichneter Charakter
und Staatsmann, ein nie besiegter Feldherr, her­
vorragender Mathematiker und Mechaniker. Nach
Horaz soll er durch Schisfbruch umgekommcn fein.
Ihm wird die Erfindung der analytischen
Methode in der Mathematik und die Lösung
mehrerer geometrischen und mechanischen Probleme
zugeschricbcn. Auch hat er einen Automaten -, eine
fliegende Taube;— verfertigt.
Der von Archytas erfundene Drache bildet
eine Fläche, die bei bestimmten Winkelstellungen zur
Horizontalen vom Winddruck gehoben und durch
besondere Vorrichtungen in dieser Stellung stabil er­
halten wird.
Die auf den Drachen einwirkenden Kräfte
And: sein Gewicht nebst Belastung, der horizontal
gerichtet zu denkende Winddruck, die Reibung der
Luft, der Zug der Leine, die ihn in seiner Stellung
festhält.
Die Stabilität wird bei denjenigen Drachen,
die an zwei Punkten ihrer Mittellinie befestigt sind,
einestheils durch die Elasticität der Fläche gesichert,
die sich zurückbiegt und so gewissermaßen wie ein
Keil in der Luft liegt, andererseits dient demselben
Zwecke der Schwanz.
Letzterer muß mit vielen kleinen WiderstandZ-
flächen versehen sein und außerdem ein gewisses
.Gewicht besitzen.
Die vorbeistreichende Luft reibt sich an dieser
Fläche und trägt somit dazu bei, etwaige
Schwankungen des Drachens— die auf Ungleich­
mäßigkeiten des Winddruckes oder Constructions-
schler zurückzuführen sind— auszuglcichcn-
Bei den japanischen Drachen wird die Stabili­
tät durch das Hindurchfließen der Luft durch die zu
kegelförmigen Röhren geformten Flügel erreicht.
Die meist gebräuchliche Drachcnform ist die
des Rhomboids,*), bei dem die beiden Befestigungs-
Punkte in der längeren Diagonale liegen doch läßt
sich auch jede andere symetrische Flächenform ver­
wenden.
In Rußland ist die Form eines Rechteckes am
häufigsten in Anwendung, oessen Wange und Breite
sich wie 3:2 verhält. Die Befestigung geschieht an
den beiden oberen Ecken und im Mittelpunkt des
Rechteckes, der Schwanz entfällt, da er nicht noth-
Wcndig ist.
Das Steigenlassen von Drachen ist in Europa
erst seit drei Jahrhunderten aufgekommcn, während
es in Asien seit langer Zeit als beliebter Sport für
Groß und Klein im Schwange war.
Europäische Reisende, welche tzchina besuchten,
sahen dort zu ihrer Verwunderung, wie Geschäfts­
leute wie andere Stände nach gethancr Arbeit sich
mit dem Fliegenlassen von Drachen belustigten.
Besonders an gewissen Tagen des Jahres,
zum Beispiel am neunten des neunten Monats,
wird das allgemeine Drachenfest gehalten und der
Himmel ist dann mit allerlei wunoee.icy gesonnten
Vögeln, Ungeheuern und Drachen bedeckt.
In Indien, Siam und den malayischcn
Ländern ist unter der eigentlichen Form des Drachen­
steigens der Musikdrache besonders erwähnenswerth.
Interesse erregen daselbst auch die Laternen und
Äampfdrachcn, mit denen die Leitschnüre anderer
Drachen zu durchschneiden versucht werden-
Selbst in Neuseeland war das Drachenfliegen
bereits vor Ankunft der Europäer bekannt. Dort
bestehen die Drachen aus Rohr und sind an den
Schwänzen mit Laub oder Federbüscheln versehen;
die Form ist ei-, keulen- und vogelförmig.
Nach einer einheimischen Sage forderte der
Gott Tane einst den Gott Kongo auf ein Spiel
Drachensteigen heraus, doch Rongo, der sich heimlich
mit einer sehr großen Menge Schnur versetzen hatte,
gewann-
Das war das erste Drachensteigen und da
lernten es die Sterblichen; der erste Drache, der
gegen Himmel stieg, ist daher dem Rongo geweiht
und trägt dessen Namen.
Die Bewohner der Gescllschaftsinseln machten
ihre Drachen aus einheimischen Zeugstoff.
Die mythischen Gesänge, welche das Drachen­
steigen auf den malayischcn Inseln begleiten, deuten
ein hohes Alter an.
Aber nicht nur dem Spiele oder Sport allein,
auch wissenschaftlichen Zwecken sollte damit gedient
werden, wozu quadratische, sechs- und achteckige
Drachen benutzt wurden.
Versuche, große Lasten oder auch Menschen
mit Drachen zu heben, wurden vor 25 Jahren in
England angestellt, und zehn Jahre nachher gelang
es dem Franzosen Moillot in Paris, mittels eines
achteckigen Drachens von 72 Quadratmetern Fläche
ein Gewicht von 68 Kilogramm bis zu einer Höhe
von 10 Metern zu heben.
Von großer Bedeutung war für die Flug­
technik der damit erbrachte Nachweis sür die Mög­
lichkeit der Herstellung leichter und fester Drachen-
flügcl von so beträchtlicher Größe.
Schon vor mehr als 160 Jahren wurde ein
gewöhnlicher Papierdrache im Dienste der Wissen­
schaft von dein berühmten Amerikaner Benjamin
.Franklin, und zwar zur Beobachtung der Luft-
elektricität, verwendet.
V SchrescS, lünglichcS Viereck: verschobenes Rechteck.
Franklin ließ einen papierenen mit einer gut
leitenden Spitze versehenen Drachen an einer Hanf.
schnür aussteigen.
Als diese durch den Regen naß und dadurch
besser leitend geworden war, konnte er aus einem
Schlüssel, der an der Schnur befestigt war, elektri­
sche Funken ziehen und mit denselben Leidner-
Flaschcn laden.
Die Schnur selbst war an einem Seidentuche
isolirt gehalten.
Auf Franklin, dem Erfinder des Blitzab­
leiters wurde in Frankreich der berühmte Hexameter
verfaßt x
..Urip» i t. eoelo lstlmer,
Losptrumquo tz-rarmis!^
.Er entriß dem Himmel den Blick
- Den Tyrannen das Scepter!"
Thaddäus Devid 6.'
Lnmfmkmiiischcg Auskunftswksctt. *)
Die Sicherheit des Creditverkehres hängt, ab­
gesehen von einem guten, prompten Creditrecht, von
der Zahlungsfähigkeit der Schuldner ab. Aber die
Creditfähigkeit des Schuldners zu beurtheilen, wird
umso schwieriger, je größer die Zahl der Credit-
ertheilungen und je geringer die persönlichen Be­
ziehungen zwischen Gläubiger und Schuldner werden.
Deshalb sind die Gefahren des Creditverkehrs heute
bei dem fortwährenden Wechsel der Geschäfts­
inhaber, den raschen Erwerbs- und Domicil-
Veränderungen, der massenhaften Etablirung
anz junger, unerfahrener und vermögensloser Ge-
häftsleute, dem Uebcreifer der Reisenden und
Agenten, überhaupt der übertriebenen Concurrenz,
bei den langen Kreditfristen, leichtsinnigen Kredit­
gewährungen re. besonders groß. Während nun die
anderen gegen diese Gefahren gerichteten Be­
strebungen bisher zu keinem Erfolge geführt haben,
ist in dem modernen Auskuuftswcsen eine nützliche, bell
Verhältnissen genau angepaßte Einrichtung entstanden.
Das kaufmännische Ausknnftswcseu beginnt mit der
geschäftsfrcundlichen Auskunft, die auch heute noch
in großem Umfang vorkommt. Abgesehen davon, daß
sie sich für den intcrlocalen Verkehr nicht wohl,
eignet, ist sie, weil auf bloßer Gefälligkeit beruhend,
meist oberflächlich und unzuverlässig. Auch die
sogenannten Banquierauskünfte, d. h. die In­
formationen, die der Banqnier des fraglichen
Geschäftsmannes ertheilt, werden vielfach versagen,
weil der Banqnier oft selbst die in Frage
stehende Persönlichkeit nichtgenügend kennt und durch
Rücksichten auf das Interesse seines Kunden und sein
eigenes Interesse sich außer Stande sieht, rückhaltlose
Auskunft zu ertheilen. Deshalb bedienen sich die
Geschäftsleute heute vielfach der sogenannten Ans-
kunftsbureaus (Auskunfteien), welche die Ansknnft-
ertheilung geschästsmcißig betreiben. Das erste
Anskunstburean ist Ende der 30er-Jahre in England
entstanden: 1841 wurde ein solches in Ncwyork für
den Verkehr mit den Südstaaten begründet: 1857
bildete sich das älteste französische Bureau aus einer
aufgelösten Creditversicheruiigs-Gcsellschast, 1860 das
erste deutsche jn,Stettin, Aber, .erst in den 60er-Iahren
begann die eigentliche Entwicklung des Auskunsts-
bnrcauS, hauptsächlich durch die Thätigkeit
W. Schimmelpfengs in Berlin, der nicht nur selbst
die bedeutendsten Auskunftsbureaus, von ihm
„Auskunftei" genannt, gründete, sondern der Sache
auch in zahlreichen Schriften diente. Das Ziel, das
bei Errichtung dieser Auskunfteien angestrebt wird,
besteht darin, eine Organisation zu schassen, mittels
deren es jedem Geschäftsmanne möglich ist, mit
größter Schnelligkeit über jeden anderen, an einem
beliebigen Orte wohnenden Geschäftsmann eine
möglichst zuverlässige Auskunft zu erlangen
und auch von Aenderungen in den Verhältnissen
desselben stets sofort in Kenntniß gesetzt zu wervcn.
Bezüglich der Methode und des Umfangs der Aus-
kunftertheilung unterscheiden sich jedoch die diesem
Zweck dienenden Anstalten wesentlich von einander.
So geben die großen amerikanischen und auch
einige englische Anstalten ihren Abonnenten um­
fangreiche sogenannte Refcrenzbücher, die so
ziemlich alle Geschäfte des Landes, nach
Städten geordnet, nebst kurzen Angaben über
Geschäftszweig, Schätzung des Vermögens und der
Kreditwürdigkeit aufführen. Diese Referenzbücher
werden vierteljährlich revidirt und neu herausgegeben
und durch periodische Publicationen ergänzt. Doch
sind daneben bei Crcditertheilungcn noch besondere
Anfragen nöthig. In Deutschland und in den meisten
andern Staaten kennt man solche Referenzbücher nicht,
sondern beschränkt sich darauf, die einlaufenden An­
fragen möglichstgewissenhaftzu beantworten. Dazuwer­
den von einzelnen Anstalten an alle Diejenigen, welche
solche Anfragen gestellt haben, Ergänzungen ge­
liefert. likeben den einfachen Creditauskünften besteht
noch die Einrichtung der sogenannten Sviiderbcrichte,
für die je nach dem Maße des Interesses und der
Schwierigkeit des Falles eine höhere Vergütung er­
hoben wird. Manche Anstalten besorgen auch das
ch Wir entnehmen die vorstehenden interessanten
Ausführungen dem soeben erschienenen Zweite»
Jahressuppleuient zur fünften Auflage von
„M eyer's Konversation s-Lexiko n".-— Wie
bekannt, sind diese Mcyer'schcn Jahrcssupplcmente
zunächst bestimmt, das Hauptwerk bis auf die un­
mittelbare Gegenwart fortzusührcn, dieses also vor­
dem Veralten zu bewahren: andererseits erhebt sich
jeder dieser jährlichen Nachträge vermöge der er­
schöpfenden Darstellung aller wissenswerthen Ereig­
nisse und Errungenschaften, zu einem vollkommen
selbständigen encyklopädischen Jahrbuch. Die hier in
Betracht kommenden, von zuständigen Federn bc
arbeiteten und meist längeren Abhandlungen ziehen
FraAn und Erscheinungen von einschneidendem Tages­
interesse vor das Forum der Oeffentlichkeit und
! behandeln diese in formvollendeter und— wat
die Hauptsache ist— in wissenschaftlich objectiver
' Weise.
Jncasso kaufmännischer, insbesonders zweifelhafter
Forderungen; indessen mnß gegen diese an sich nütz­
liche Thätigkeit doch das Bedenken erhoben werden,
ob es richtig ist, die zu ganz anderen Zwecken ange-
knüpften Verbindungen in den Dienst von Exe­
kutionen zu stellen.
Jedes Auskunftsbnrean muß an möglichst
vielen Plätzen zuverlässige Corrcspondenten haben,
die die Erkundigungen einziehcn und über Ver­
änderungen berichten. Die Auswahl dieser Cvr-
respondcnten ist besonders wichtig. Ferner bedarf
jede Anstalt an ihrem Centralsitzc, wie in etwaigen
Filialen, eines geschulten Beamtenpersonals, das die
eingehenden Anfragen genau und individualisirench
beantwortet, sowie eines Archivs, dem die aus dem
Verkehr der Anstalt erwachsenden Materialien,
sowie sonstige für den Betrieb verwendbare Mit-!
theilungen rc. einverleibt werden müssen. Vor-!
Allein kommt es auf die Person des Leiters!
an, von dessen Bildung, Rührigkeit. Energie, Organi­
sations-Talent, Kenntniß, Erfahrung der Erfolg!
eines solchen Unternehmens in erster Linie abhängt,
Zu gleicher Zeit wie die Auskunfteien entstanden in,
Sachsen die sogenannten Schntzgemeinschaften für
Handel und Gewerbe, die den Zweck verfolgen,
Forderungen von säumigen Schuldnern einzuziehcw
und bei mangelndem Erfolg deren Namen in so­
genannten schwarzen Listen den Mitgliedern der zw
einem Verband vereinigten Vereine mitzuthellen.i
Seit 1882 sind in Deutschland auch Creditreform-
vereine entstanden, die das Auskunftswesen in ge­
wissem Gegensätze zu den großen Bnreaux zn de-s
centralistren begonnen haben, derart, daß die Aus-!
kunft in möglichst großem Umfang direct am
Orte des Creditnehmers von dem Auskunfts-!
bedürftigen eingezogen wird, so daß also jedes Mit­
glied eines solchen Vereines bei jedem anderen!
Verein über eine am Orte des letzteren wohnende
Person kostenlos Auskunft erhalten kann. Für!
solche vercinsmäßige Auskunftertheilung eröffnet
sich ein dankbares Feld, wenn sie sich Haupt-!
sächlich auf Auskünfte über kleinere Geichästs-'
leute, Handwerker rc. beschränkt, wie dies die!
Schutzgemeinschaften und Creditreformvereine in der!
That angefangen haben; denn hier vermag die De-
centralisation, wenn mit der nöthigcn Vorsicht und Ge-j
wissenhaftigkeit verfahren wird, Gutes zu leisten. Demj
gegenüber sind centralisirte Anstalten insofern im
Vortheil, als hier an einem oder wenigen Mittel­
punkten alle Fäden des vielverichlungenen Credit­
verkehrs zusammenlaufen.— Besonders wichtig,
aber auch schwierig ist die Auskunftertheilung cm
internationalen Verkehr, namentlich für ein Land'
mit großer Ausfuhr. Es liegt nahe, die Eon-
>ulate um Auskunftertheilung anzngehen. Allein ab­
gesehen von der Unmöglichkeit der Beantwortung
der massenhaften Anfragen seitens der Konsulate,
widerspricht es überhaupt dem Wesen amtlicher
Organe, sich mit der Abgabe von Urtheilen über die
Kreditwürdigkeit einzelner Personen zu befassen.
Ungefähr das Gleiche gilt auch von den Handels­
kammern im Ausland. Am brauchbarsten werden
wohl auch hier gut geleitete private Anstalten
sein. W. Schimmclpfcng hat bereits Filialen
in Wien, Budapest, London, Paris, Brüssel,
AmstcrbiM; englische-' Anstalten haben solche ans
dem Kontinent, und mehrere Anstalten ver­
schiedener Länder haben sich zu gegenseitiger Aus-!
kunstertheilung verbündet.— Zweifellos ist das,
Ansknnstswesen von größtem Nutzen für die Ge-!
fchäftswclt, aber seine Benutzung ist noch keineswegs!
allgemein. Bornrtheile, Mangel an Verständnis;,
Scheu vor den damit verbundenen Ausgaben
batten viele Geschäftsleute von einer Be­
nutzung der Auskunfteien ab. Wieder Andere stellen
Ansprüche an die Anstalten, die diese zu erfüllen nicht
in der Lage sind. Ehrenberg sagt mit Recht, daß auch
die beste Auskunst den Kreditgeber nicht völlig der!
eigenen Prüfung übcrheben könne, znmat wenn man!
bei der Anfrage, wie meist geschieht, nur den Namen!
des Kreditnehmers ans einen Abonnementszettel ge­
schrieben hat, ohne Angabe über die besondere Natur
des verlangten Kredits, Ziel rc. beizusügen: auch'
sollte man bei größeren Creditansprüchen, wenn mög­
lich, stets von verschiedenen Seiten so lange, bis!
man genügend orientirt ist, Auskunft einhvlen.
Was die Stellung der Gesetzgebung znuy
Auskunftswesen betrifft, so hat man in Oesterreich 1883!
die kvncessivnspflicht eingesnhrt; die Bewerber
um eine solche Concessionirnng müssen die zur>
Erlangung eines jeden concessionirten Gewerbes!
erforderlichen Bedingungen erfüllen und sich über-!
dies über eine zum Betrieb des Gewerbes!
genügende allgemeine und kaufmännische Bildung!
vor der Gewerbehördc ausweisen. In der!
deutschen Gewerbeordnung, 8 35, fehlt zwar unter,
der Aufzählung der Gewerbe, deren Betrieb unzu­
verlässigen Personen untersagt werden kann, das
Auskunftswesen, doch hat der bairische BerwaltungS--
gerichtshof entschieden, daß der erwähnte Para­
graph schon in seinem jetzigen Wortlaute die
Auskunfteien mit etnichließe. Nach 8 2 des neuen!
deutschen Handelsgesetzbuches zählen diejenigen Aus­
kunfteien, deren Firmen m das Handelsregister ein­
getragen worden sind, zu den Hanvelsgewerden. Nach;
einer Entscheidung des deutschen Reichsgerichts steht;
den Auskunfteien der Schutz des 8 193 des Straf-?
gesctzbuches zu, so daß tademde Acußerungen, die zur.
Wahrnehmung eines berechtigten Interesses gemacht;
werden, straffrei bleiben, sofern nicht aus der Form!
der Aeußcrung oder aus den Umständen das Vor-;
handensein eckicr Beleidigung hervorgeht. Eine civil-,
rechtliche Inanspruchnahme der Auskunfteien wird
durch ihre Abonnements-Bedingungen regelmäßig
ausgeschlossen, zudem hat auch die Gesetzgebung
neuerdings die civilrechtliche Haftung der Anstalten
mit Rücksicht auf ihre Eigenschaft als Vertreter be­
rechtigter Interessen bedeutend eingeschränkt (8 821
des bürgerlichen Gesetzbuches und 8 6 des Gesetzes,
zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes).
Endlich haben mehrere deutsche Staaten angesehenen
Anstalten als Vertretern gemeinnütziger Interessen
gewisse Materialien ans behördlich geführten Re­
gistern (Gewerbcregistern rc.) zugänglich gemacht.


[ 2023-06-29 10:38:21.569 - 19001029 - Seite 13 ]
297 ^Vion ÄIontaZ
ülustrirtos wiener VrirridlkM
29. Oeiober 1900 Lslis 5
Wünsche und Beschwerden aus dem publicum.
Wenn das Fleisch verthenert wird.
Löbliche Redaction! Aus dem „Extrablatt" er­
fuhr ich, daß die Wiener Fleischhauer die Absicht
haben, die Uciichpreije zu erhöhen. Das hätte uns
gerade noch gefehlt. Der Arbeiter sowohl, als auch
der kleine Gcichäftsmann können die bestehenden
Preise kaum mehr erschwingen, und wenn man diese
noch mehr steigert, dann darf sich nur noch der reiche
Mann den Luxus gönnen, Rindfleisch zu kaufen.
Selbstverständlich wäre dann auch der Wirth ge­
zwungen, seinen Spcisentarif zu erhöhen und der
wenig bemiticlte Gast könnte sich höchstens zu einer
Zuspeise anfschwingeu. Die müßte eigentlich auch ver-
theuert werden, weil man zu ihrer Zubereitung Feuer
braucht und die Kohle kaum mehr zu bezahlen ist.
Die Kohle ist im Preise gestiegen, die Ziegel sollen
verkleinert, das heißt, das Baumaterial soll ver-
theuert werden, folglich müssen die Hausherren mit
dem Zins in die Höhe gehen. Die Fabrikanten werden
bei der allgemeinen Thcucruug ihre Waaren
auch höher anjchlagen müssen, kurz die
Aussichten für die Zukunft sind recht trüb­
selig, wenn man nicht immer eine volle
Brieftasche bei sich hat. Das hat aber, wie es mir
gewiß sehr viele meine Landsleute bestätigen können,
mitunter leine Schwierigkeiten. Die Fleischhauer be­
haupten, der Wiener verlange nur Primawaare und
das vertheuere das Fleisch. Das trifft wohl nur bei
einer geringeren Anzahl von Feinschmeckern zu, aber
die meisten Leute begnügen' sich mit einer minder-
werthigen Qualität, die leider ebenfalls theuer genug
ist. Dereinst hat der Wiener Geschäftsmann seine
Familie mit Backhendeln tractirt, wenn er mit ihr
in einem Wirthshause eingckehrt ist. Heute trägt es
ihm kaum mehr ein kleines Gollasch und in nächster
Zeit wird er sich höchstens zu einem Erdäpfelschmarren
emporschwingen können. Vielleicht liegt es in der
Macht der Behörde, die geplante Flenchvertheuernng
zu verhindern. Es wird über Mangel an geeigneter
Waare auf dem Ccntralviehmarkte geklagt. Kaum
glaublich, daß es zu wenig Ochsen geben sollte; man
kann genug finden, wenn auch ihr Fleisch nicht immer
»-"i besonderer Qualität ist. Hochachtungsvoll A. W.
Beschwerde über einen Armenrath.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Ich bin seit
ahren als Diurnist bedienstet und beziehe einen
aglvhn von 1 fl. 20 kr. Außerdem erhalte ich für
einen vor 16 Jahren erlittenen llniall eine Pension
von 27 fl. per Monat, zusammen also 63 fl. monat­
lich. Dazu muß ich aber bemerken, daß ich für eine
mit Gelenksentzündnng behaftete Frau, welche arbeits­
unfähig ist, sowie für ein Kind zu sorgen habe, und
ich selbst laborire ichon über ein Jahr an einem
chronischen Leiden. Deshalb mußte ich meine ganzen
Habseligkeiten thcilweisc versetzen-«nd theilweiis-wer-
kaufen, um die ärztlichen Auslagen, Medicamente,
Landaufenthalt u. s. w. bestreiten zu können. Nun
bin ich vollkommen erschöpft und habe mich daher
an das betreffende Armeniustitut gewendet, um mir
unentgeltliche ärztliche Behandlung und Medicamente,
welche Auslagen jedoch von meinem zuständigen
Landessonds bezahlt werden, zu verschaffen. Das
wurde mir auch bewilligt. Als jedoch die mir ertheilte
Frist des unentgeltlichen Bezuges von Medicamenten
abgelaufen war und meine Frau um Verlängerung
ersuchte, wurde sie an den Armenrath gewiesen. Hier­
auf ging meine Frau, da ich selbst, zufolge großer
Athembeschwerdcn. nicht gehen konnte, zu dem Herrn
Armenratb. Sie u urde von der Gattin des Armcn-
rathes zwischen Gang und Küchenthüre empfangen
und befragt, was sie wolle. Meine Frau bat um Ver­
längerung des Bezuges von Medicamenten und um
Anweisung je eines Zettels zur ärztlichen Untersuchung
für mich und für sich selbst, da ich um eine vom Armen-
stiftungs-Dcpartemcnt des Magistrates Wien, ausge­
schriebene Stiftung competircn will, wozu ich jedoch
von nur und meiner Frau ein annenärztliches Zeug­
nis; beilegen muß. Jetzt erst ließ d>e Armenräthm
meine Frau m die Küche eintreten und der Herr
Armenratb schrie aus emem Zimmer heraus: „Ich
gebe Nichts her!" Erst auf das Zureden seiner Gattin
stellte er zwei Zette! zur ärztlichen Untersuchung aus.
Betreffs der Medicamente bestellte er meine Frau für
einen anderen Tag. Als dann meine Frau wieder
erichien, kam der Ärmenrath zur Thür und schrie:
„Sie bekommen Nichts, Las, was auf Ihrem Recept
verschrievcn m, ist ohnehin lauter Holler!" Jener
Arzt, der das Recept geschrieben hat, ist einer der
gesuchtesten Aerzte im Bezirke. Wenn ich nun ein
Medicament bauen will, bin ich gezwungen, mich an
eine Persönlichkeit höheren Ortes zu tuenden. Bis
zur völligen Erledigung kann man wohl tchon längst
gestorben und begraben sein. Meine Mittellosigkeit
bei der jetzigen Tbeuerung der Lebensmittel, Zins
und Beheizung, ferner bei dem Umstande, daß ich
schon über ein Jahr krank bin und außerdem für
eine Familie zu sorgen habe, zu bestätigen, ist gewiß
kein Uebergriff eines Armenralhes. Für die gefällige
Ausnahme' dieser Zeilen dankend, zeichnet ergebenst
N. L.
Ein Hausherr, der auf seinem Rechte
besteht.
Löbliche Redaction l Bitte, folgende Zeilen in
ver Rubrik „Wünsche und Beschwerden ans dem
Publicum" zu veröffentlichen. Beinahe sieben Jahre
wohne ich in der Joiephstadt. Ich hatte in einem
Hame ein kleines Logis tnne und bezahlte stets
pünktlich meinen Zins m der Höhe von 17 fl. monat­
lich. Da ich eine Pension von 20 fl. beziehe, ist der
Zins gedeckt. Dennoch hat nur der Hausherr die
Wohnung gekündigt, und zwar aus einem eigen-
thümtichen Grunde. Ich bin an emem Fußübel er­
krankt und durch zwei Jahre konnte ich nicht ans
dem Zimmer gehen. Der Arzt ricth mir, den Fuß
abnehmen zu lassen, da ich sonst mit dem Leiden zu
Grunde gehen müsse. Ich entschloß mich dazu und
fuhr am 2l.Juli d. I. in's Spital auf die Albertffche
Klinik, wo ich am Lö. August gesund aber
als Krüppel entlassen wurde. Am 1. August
erhielt der Hausherr pünktlich den Zins. Den­
noch wurde mir am 11. August gekündigt,
mit der Bemerkung, ich könnte sterben und der Haus­
besitzer würde dann den Zins verlieren. Ich bin heute
62 Jahre alt und da ich sehr mühsam zu gehen ver­
mag, habe ich mir nvch keine Wohnung nichcn können.
Etti Logis suchen lassen, kann ich auch nicht, da meine
materiellen Verhältnisse sehr schlecht sind. Wie er­
wähnt, beziehe ich eine Pension von 21 fl., davon
entfallen 17 fl. auf den Zins, mithin bleiben mir
1 fl. Ich bin darüber ganz verzweifelt, wenn ich die
Kosten bedenke, die mir durch den Wohnungswechsel
erwachsen. Ich habe den Hausheinn durch die Hans-
Meisterin bitten lassen, er möge mich den Winter über
noch in seinem Haufe lassen; aber er sagte, daß er
den Gulden für die Kündigung nicht verlieren wolle
und es bei der Kündigung verbleibe. Achtungsvoll
Leopoldine B.
Die Dicustbotenfrage.
Löbliche Rcdactioii! In der Rubrik „Wünsche
und Beschwerden" vom 22. d. M. hält eine Haus­
frau Nachfrage nach einem geeigneten Miltel, wie
der beständige Wechsel der Dienstboten beseitigt und
die leidige Dieiistbotenfrage einer günstigen Lösung
zugeführt werden könnte. Mit der Zählung einer
kleinen Abgabe an den Alters- und Pensionsfonds
der Dienerinnen kämen die Hausfrauen bei der
Dicnstbotenkündigung gewiß zu kurz, denn in den
meisten Fällen würden d>e Dienstboten es verstehen,
die Hausfrau zur Kündigung zu zwingen, daher
dieses Mittel zur Verhinderung des häufigen Wechsels
der Dienstboten nicht zu empfehlen wäre. Was die
Lösung der Dieiistbotenfrage betrifft, so steht diese
mit der Haiisfrauenfrage im innigsten Zusammen­
hänge. Das Hauswesen, i-n dem der Dicnstbote dient,
unterrichtet ihn in seinen Obliegenheiten; ist in diesem
Alles und Jedes ans seinem Platze, jede Person und
obenan die Hausfrau, von den zukommenden Ob­
liegenheiten unterrichtet und werden dieselben auch
mit der nöthigen Ruhe und Sorgfalt in Ausführung
gebracht, daun wird auch der Dienstbote es gewiß au
der nothwendigen Achtung gegen feinen Dicnstgeber
nicht fehlen lassen, er wird gerne die Gelegenheit
wahrnchmen, möglichst viel zu lernen und fleißig zu
arbeiten. Nun wissen wir, wohin die Neu­
zeit mit ihrer Parole: „Platz den Frauen!" die jungen
Mädchen mit ihrer sogenannten „höheren Bildung"
geführt hat, die häuslichen Arbeiten: Aufräumen,
Nähe», Kochen, Wirthfchaften n. dgl. m. sind rmndes--
werthig, unter ihrer Würde, gerade—gut genug für'
— Dienstboten. Dir Dienstboten sehen aber die ganze j
häusliche Uiibeholfenheit der modernen Frau, s
verlieren die Achtung, lernen Nichts, versagen den i
Gehorsam und— kündigen. Seien wir billig und!
gerecht, ein altes Sprichwort sagt: „Wie der Herr,
so der Diener"; das Gleiche gilt von der Hausfrau
und dem Dienstboten, eine andere Lösung der
Dieiistbotensraae gibt es nicht. Mit Achtung eine
alte, mit den Dienstboten meist zufriedene Hausfrau.
Haltestelle» für Omnibusse in der
Inneren Stadt.
Löbliche Ncdaction! Man braucht nicht Mit­
glied des Thierschutzvereines zu sein, um mit den
armen Zugpferden der schwerfälligen, mit Menschen
vollgestopften Ommbuffc Mitleid zu haben, die tag­
täglich die Jmierc Stadt pafsiren und in Folge des
gtaiten Asphaltpflasters häufig stürzen. Die Pferde
kommen meist dann zum Kalle, wenn sich der Wagen,
welcher, um einen Passagier aufzunehmcn oder anS-
steigcn zu taffen, stehen geblieben war, wieder in Be­
wegung setzenfolhweil der glitschrige Asphaltboden den
eisenbcschlagcnen Pserdehuseii nicht den nöthigen Halt
zum Fortbewegen des Wagens gibt. Nicht genug, daß die
armen Thiere darunter leiden und vorzeitig zu
Grunde gehen, ist jeder vorkommende Sturz eines
Omnibuspferdes der Anlaß zu einer in der engen
Inneren Stadt recht unliebsamen CommunicationS-
Dtörung und zu einem Menschcnzusammenlauf, -er
den Taschendieben bei der peinlichen Procedur des
Pscrbeauftichtens die erwünschte Gelegenheit gibt,
ihre Fingerfertigkeit zu erproben. Um diesen Uebel-
stand des Pferdejtürzcns möglichst einzuschränken,
erlauben wir. uns, das nachbezcichuete einfache
Mittet zu empfehlen. Die großen WariestcUen
der Omnibusse auf dem Stephansplatz wären ihrer
ganzen Länge nach in der beiläufigen Breite eines
Omnibuswagens mit einem, bri den starken Straßeu-
steignngen üblichen, quer gerippten Steinpflaster zu
versehen. Dasselbe Straßenpflaster hätte nicht nur
an jenen Stellen der Inneren Stadt in Anwendung
zu kommen, wo die Omnibusse häufig zum Anhalten
gezwungen werden, sondern auch in den asphaltirten
Straßen: Kärntnerstraße, Graben, Kohlmarkt u. s. W.,
und zwar in entsprechenden Abständen und in solcher
Weife, daß dasselbe m der Breite einer Pferdelänge
über die Fahrbahn, von einem Trottoir zum anderen,
anzubrmgen wäre. Dieses gerippte, steinerne
Straßenpflaster wäre sodann von den Omnibussen
lediglich als „Haltestelle" zu benützen und
wir sind überzeugt, daß dieselben nach. Thunlichkeit
auch sehr gerne vom leichten Fuhrwerk zum Anhalten
bet schlüpfrigem oder festgefrorenem Boden benützt
werden würden. Selbstverständlich hätten die
Omnibusse, wie gegenwärtig üblich, nur über Ver­
langen des Passagiers, der un Vorhinein von der
nächsten Haltestelle durch den Conducteur zu ver­
ständigen wäre, anzuhaltcn, sie müßten icdoch ent­
sprechende Distanzen untereinander nehmen, damit
das „Anhalten" auch auf der „Haltestelle" erfolgen kann.
Ob man diese „Haltestellen für Omnibusse durchs
Tafeln kenntlich machen sollte? Den Fremden Ware
cs jedenfalls erwünscht. Achtungsvoll v. R.
Thierqnälerei.
Löbliche Rcdaction! In der Alserstraße werden
jetzt Umpflasterniigen vorgenommen und die Fuhr-,
werter, welche dort verkehren, müssen vorschriftswidrig
rechtsseitig fahren. Das Schwerfuhrwerk dan die^
Alserstraße nicht passtren, sondern ist daraus ver­
wiesen, durch die Florianigasse zu fahren. Bei dem
unebene» Terrain in dieser Gasse kommen die
schwerbelndcncn Wagen nur sehr mühselig vorwärts.
Die Kutscher nehmen keine Vorspann, sondern schlagen
so lange auf die Pferde los, bis es^endlich gelingt,
das Fuhrwerk in Gang zu bringen. Das Pnblicu>m
ist da häufig Zeuge arger Thierqnälereierr. Es wäre!
Sache des Thlerschntzvercincs und der Polizciorgane,
diesen widerlichen Scenen ein Ende zu machen.^
Achtungsvoll Leopold B.
Briefmarken statt Bargeld.
Löbliche Redaction! Gestatten Sie mir, dem
Herrn Einsender des Artikels „Briefmarken statt,
Bargeld" eine Aufklärung zu geben. Der betreffende
Beamte des Exporthauses, welcher das Jncasso zu
besorgen hat, ist verpflichtet, solche Zahlungen, welche
in Briefmarken einlause», im. Wiederholungsfälle
znrückzinveffen. Weder der Empfänger, noch die Post-'
direction dürfen um das Anwetsungsporto geschädigt
werden. Ein llmwechslungsamt für Briefmarken
kann schon deshalb nicht errichtet werden, weil sonst
gestohlene Marken anstandslos verwerthet wurden.
Hochachtungsvoll Melanie Wielander.
Eine Schutzvorrichtung.
Löbliche Redaction! Betreffs des in der Rubrik
„Wünsche und Beschwerden" enthaltenen Eingesendet.
„Unterlassung von Vorsichtsmaßregeln beim Fenster-^
putzen" bitte ich um Aufnahme folgender feilen:
Die Schntzgürtel, welche beim Reinigen der Fenster
im Gebrauch sind, können nur dann eine volle
Sicherheit gewähren, wenn die Leine genügend be­
festigt ist. Nach dem Gutachten des Wiener Stadt-
bau'am cs sind die oft morschen Fensterkrenzc, ebenso­
wenig t der Fenstcrstock hinreichend sicher zur Be­
festigung der Leine. Ich habe eine einfache Vor­
richtung erfunden, bei deren Anwendung ein Unglücks-,
fall beim Fensterpntzen ganz ausgeschlossen erscheint.
Es ist das eine Befcstigungsvorrichtung, welche vom
Wiener Stadtbauamte erprobt ist. Diese patentirte
Vorrichtung besteht ans einem eisernen Kloben mit
einem Qnerbolzen, der 20 Centimcter tief in dem
inneren Maucriverke eingeghpst wird und im Zimmer
kaum sichtbar ist. Beim Reinigen der Fenster wird
ans diesem Kloben die Lewe mit dem Schntzgürtel
angebracht, wodurch jede Gefahr beseitigt ist. Dieser:
Schntzgürtel ist genau nach den Vorschriften dcr^
Polizei aiigefertigt. Die Befestigung nimmt nur zehn
Secluiden m Anspruch. Das Mauerwerk wird nicht
beschädigt. Im Voraus besten Dank für die gütige
Aufnahme nieiiler Mitthctlung in Ihrem geschätzten
Blatte und zeichne mich hochachtend Rudolph,
Eichler. XVIII., Staudgasse Nr. 72.
Auf dem Tramwaygeleise.
Löbliche Ncdaction! Das Befahren der
Tramwaygetcise ist den Lohnfuhrwerkern und
Omnibustutichern nicht gestattet. Dennoch kommt cs
täglich vor, daß hauptsächlich Omnibnswagen auf
dem Geleise der Tramwan fahren, auch dann, wenn,
die Straße breit genug und leicht auszuweichen ist.
Steigt ein Omnibuspassagier aus, hält der Wagen'
aus dem Geleiie an und verhindert die Tramwap
an dem Weiteriahren. Der Verkehr geräth dadurch
auch häufig in Stockung, daß die Schwerfuhrwerke
erst nach wiederholten Signalen des Tramwah-
kutichers das Geleise frcigeben. Das ist ein großer
Uedelstand, der leicht vermieden werden könnte,
wenn die Wachorgane die Fuhrleute vom Gewiss;
wcgjchassen würden. Achtungsvoll Leopold K.
Die Bitte eines Erfinders.
Löbliche Redaction! Zur Verhütung von
UnglückSsällen ans Etwiibahnen sind zahlreiche
patentirte Signalapparare erprobt worden, haben
aber den an sie gestellten Anforderungen nicht
entsprochen. Ich habe mir als Eisenbahn-Bediensteter
während meiner 21jährigcii Verwendung beim Ver-
lehrsdienste in dieser Beziehung reime Erfahrungen
gesammelt und es ist nur nach langen Mühen
gelungen, eine» Signalapparat zu erfinden, der sich
bei genauer Erprobung gewiß bewähren würde. Da
ich aber diese Erfindung, so lange sie nicht patentirt
ist, nicht einer öffentlichen Untersuchung unterziehen
lassen kann, bitte ich irgend einen vermögenden
Mann, der sich für die Sache interefsirt, sich mit
mir, der ich leider mittellos bin, zu verbinden, um
die Erfindung patentiren und praktisch vcrwerthcil
zu können. Achtungsvoll A. Z.
M" Die Wünsche und Befchwerden ans dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblatte.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche nnd Beschwerden."
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag ciitgcgeiigcnominen. Später ein«
langende Beschwerden können in der nächsten
Montagsnummer nicht mehr Aufnahme fiudeu.


[ 2023-06-29 10:38:21.569 - 19001029 - Seite 14 ]
Ltzito y vkisu, EMA
Lucherjchan.
In A. Hartleben's Verlag, Wien. Pest und
Leipzig erschien: Praktisches deutsch-serbisches Con-
versationsdnch. Auf grammatikalischer Grundlage
bearbeitet von Ivan Vasin P o v o v i c. Zweite,
durchgesebcne Auflage. 14 Bogen Octav. Gebunden
L K. 20 H. ä-- 2 Mk. Dieses in zweiter Auflage vor­
liegende Buch bat vor Allem den Zweck, ein prak­
tisches Handbuch für Fremde zu sein, welche sich die
Kenntlich der serbischen Sprache aneignen wollen.
Bei der üblichen Methode, blos für den Augenblick
praktische Handbücher zu verfassen, kommen gewisse
Mängel zum Vorschein, die das Erlernen der be­
treffenden Sprache aus solchen Handbüchern un­
umgänglich erschweren. Nur das praktische Ziel vor
Augen haltend, nimmt man gewöhnlich wenig oder
gar keine Rücksicht auf den theoretischen Theil, auf
die eigentliche Grammatik. Ein solcher Standpunkt
wäre bei diesem Buche entschieden unpassend ge­
wesen. Um dem vorznbeugen, hielt es der Verfasser
mit Rücksicht auf den großen Unterschied
zwischen der deutschen und serbischen Sprache für ge-
rathen, die serbische Grammatik, wenn auch in einem
kleinen Auszuge, beizufügen und dem Leser zugleich
eine theoretische Grundlage zu bieten, an welche sich
dann die praktische Seite nnzuschließen hätte. Die
neue Auflage dieses praktischen Handbuches wurde
nach einer gründlichen Durchsicht, dem Wunsche der
Verlagsbuchhandlung entsprechend, in ihre „Bibliothek
der Sprachenkunde" eingereiht. In dieser neuen Ge­
wandung ist das Buch handlicher geworden und
wird seuiem Zwecke sicherlich noch bester entsprechen
können. Die in dieser neuen Auflage vorge­
nommenen Kürzungen und Streichungen im Texte
sind nicht wesentlich, waren jedoch mit Rücksicht auf
die äugere Umgestaltung des Buches geboten. Neu
ist darin nur der letzte Theil. für welchen andere,
kürzere und mehr zweckentsprechende Lcsestücke in
Verssorm und Prosa eingeschaltet wurden. Für die­
jenigen Lcjer, welche sich in Croatien, Slavonien,
Dalmatien. Bosnien und der Herzegowina befinden
lind zum Studium der serbischen Sprache sich dicws
Handbuches bedienen, empfiehlt es sich, die im Aus­
zuge aus der Grammatik als Negri angeführten und
in den Lcsestücken mit Klammern angedcutcten Unter­
schiede des in diesen Ländern gesprochenen südlichen
Dialekts genau zu beobachten und sich darin zu üben.
MmtrirteZ Msuor Lkt?MrM
Ein neues Lehrbuch. Ein neues Lehrbuch
für unsere Kleinsten, dessen Intentionen Herr Ober­
lehrer Spielmann bereits im Jahre 1897 in
einer Bezirks-Lehrerconferenz in Boskowitz klarlegte,
und dessen praktische Methode von den anwesenden
Herren mit Acclamation begrüßt wurde, harrt heute
seiner Sanction vom Unterrichtsministerium. Das
Buch verfolgt den Zweck, die Maxime, vom Leichten
zum Schweren vorznschreiten, die im ersten Jahre
der Volksschule nur in der Theorie existirt, auch in
die Praxis umzusetzen. Das Kind wird mit Vor­
übungen im Zeichnen eingeführt, ans denen sich die
Lautzeichen spielend ergeben. Fast überall lehrt das
kommende Kapitel Dinge, die dem Schüler
bereits anS einem der früheren Abschnitte, wenn
auch nur unklar, bekannt sind. Die schnörkelhafte
Currentjchrist verbannt Herr Spielmann überhaupt
aus dem ersten Schuljahre. Die Kinder werden heute
mit acht Alphabeten gequält, was bei der neuen
Methode wegsällt, da in der ersten Volksschnlclasse
für das Schreiben und Lesen nur die Lateinschrift
gilt. Das Buch bringt auch die Grundlage im
Rechnen in leichtsaßlicher Form, denn das Zählen,
sowie die Zeichen der Ziffern sind den Kleinen
bereits aus den Vorübungen bekannt. Die Schul­
tafel wird hier überflüssig, denn Herr Spielmann
läßt das Kind sofort mit Bleistift und Papier
hantiren. Die zwischen die Drnckblätter eingebundenen
linirten Schrcidseiten gestatten genügend Raum
für Schreibungen. Das Buch, welches mit einer
Reihe von Lcsestücken endigt, enthält also den
ganzen Stoff, der im ersten Schuljahre überwunden
werden minz und macht jede weitere Anschaffung
(Tafel, Griffel. Rechenbuch :c.) unnöthig. Bis zur
Stunde hat sich Herr Spielmann noch keinem Verlags­
buchhändler verpflichtet.
Ans dem Berlage R. v. W a l d h e i m >n
Wien erhalten wir soeben den zweiunddreißigsien
Jahrgang ,100t) des beliebten, immer wieder auf's
biene gesuchten illusirirten Kalenders „Der Wiener
Bote". Derselbe enthält unter Anderem Erzählungen
der bekannten und gern gelesenen Schriftsteller
K. Wolf und E. Schi m m e r. sowie diverse
poetische Humoresken, Zcitsprüchleui, Räthjel,
Charaden u. s. w. von F. Mik, Lustiges Allerlei,
eine reichillnstrirte Rückichan ans die Ereignistc der
Zeit vom Juni 1899 bis Juni 1900. Die Reichhaltig­
keit des „W i e n er B o te" 1901 steht in keinem
29. Oütobei' I960 N' 297
Verhältniß zu dem unglaublich billigen Preise (das
Exemplar kostet 70 Heller, einichließlich der
frantirten Zusendung 80 Heller). Die gebundene
Salonausgabe (grüner oder rothcr Einband) dieses
Kalenders wird vielfach zu Weihnachten als kleines,
praktisches Nebengcichenk verabreicht und kann seiner
eleganten Ausstattung halber ein würdiges Plätzchen
in icder Bibliothek einnehmen. (Diese Ausgabe kostet
l Krone SO Heller.) Ein schönes Titelbild: „Erz­
herzog Franz Ferdinand und Gemalin" ist dem
„W i cne r B o t e" bcigcgeben. „Der JahreSboLe",
ebenfalls illustnrt, ist für minderbemittelte Familien
berechnet. (Preis 35 Heller.)
Neder die Fortschritte des Verkehrs­
wesens in jemen vielseitigen Gestaltungen berichtet
in allgemein verständlicher, anregender Form die
Zeitschrift „Die Reform", welche von Hermann
Strach redigirt und von der Verlagsbuchhandlung
Karl Prohaska in Teschen heransgegcben
wird. Ans den interessante:: Inhalt dieser trefflichen
Zeitschrift haben wir schon gelegentlich des Er­
scheinens des ersten Jahrganges derselben hin-
gewiejen. Nun sind die beiden Hefte des zweiten Jahr­
ganges veröffentlicht worden, die das Unternehmen
in einem praktischeren Format und in zweimaliger
monatlicher Encheinilngswelse zu dem Preiie von
50 Ps. ---- 60 H. für das Heft zeigen. Die „Reform"
hat durch diese Aendernngen unstreitig gewonnen
und auch durch das, was die Heite an Text und
Bildern bieten, ist eine wesentliche Vervollkommnung
dargcthan. Jetzt erst >st die „Reform" ein Werk ge­
worden, das seinen Zweck, über die Fortschritte des
Vcrkehrsweicns so zu berichten, daß der Laie und
der Fachmann durch seine Lecture gleich befriedigt
werden, wirklich erfüllt.
In Woerl's bekanntem Reisebücherverlag ist
ein „Führer durch (Kürz und Umgebung" i»
fünfter Auslage erschienen. Dem guten Fübrer ist
ein Pian der Stadt, sowie eine Karte von Küsten­
land, Kärnten und Krain beigcgeben.
<tsoo
Autorrecht: gewahrt.
Elegantes Gesindel.
Original-Wiener Sittenroman aus der Gegenwart
von
Rudolph von Rosen.
Erster Theil: Sodorna an der Donau.
1. Kapitel. In der Stunde des Scheidens»
(2. Fortsetzung.)
Gisela sprang vom Siuhle auf. Sie war noch
immer leichenblaß, aber ihr Auge richtete sich fest
auf den Vater.
„Tu gehst zu weit!" sprach sic schroff.
„Kannst Tu beschwören," versetzte Zöllner,
„daß Du nncntweiht bist?"
„Mer ich bin noch lange keine Dirne!" stieß
Gisela hastig hervor. „Der Mann meiner Liebe
wird mich auch zum Traualtar führen!"
Der Sterbende bedeckte seine Augen mit den
Fingern, zwischen welchen alsbald Thräncn hin­
durch rieselten.
„Glaubst D' d'ran?" schluchzte der Vater.
„Ich glaub' nicht d'ran !... Ein Mädel, das so
ehrvergessen war, sich verfuhren z'lassen, kriegt
meistens anstatt dem Trauring einen— Fußtritt!"
„Du kennst Robert nicht"
Der Alte lachte und unter einem Kichern, das
erschütternd durch Mark und Gebein ging, sprach er
Weiter:
„ES is also eingetrvsscn, was ich befürchtet
Hab'!... Das Blut der Mutter hat in verderb­
licher Art gesiegt über die gute Erziehung und den
moralischen Einfluß des Vaters l Alle meine Be­
mühungen sind umsonst g'wcsen, und ich sterbe mit
dem qualvollen, tief beschämenden Bewußtsein, daß
auch meine Tochter zu den Gesunkenen g'hört! !"
„Das Wort verdiene ich nicht, Vater !" zitterte
cs von Giselas Lippen. „Tu urtherlst zu strenge -"
„Und die vielen, in fleißiger Arbeit durch­
wachten Nächte— meine fast erblindeten Augen?
War' das Alles nothwendig g'wescn, wenn ich aus
Dir hätt' das machen wollen, was Du jetzt bist?
Eine Leichtsinnige! Die würdige Nachfolgerin Deiner
schlechten Mutier!"
„Ich kann mich nicht mehr vertheidigen,"
sprach das Mädchen tonlos. „Wer aber so nahe
dem Richterstuhle Gottes steht, der sollte sein Kind
nicht schmähen."
„Ha! Eine gute Lehre für mich?" Zöllner
haschte nach Athem. Jähzorn funkelte aus seinen
Augen. „Natürlich— frech auch noch gegen den
Vater !... Nun denn: Wie ich Deine verworfene
Mutter oft verflucht habe, so"
„Mmachügcr!" schrie Gisela. „Lass' ihn das
Fürchterliche nicht aussprechen!"
„So verfluche ich"
Die schwache Stimme des Todtkranken wurde
durch einen lauten Ruf, der aus dem Innern des
Hauses kam, übertönt.
Die träumende alte Barbara erwachte und
brummte einige Worte.
Gisela fühlte keinen Schreck; sie blickte un­
verwandt den Vater an, dessen Züge schreckhaft
schnell verfielen, dessen Angen die Verglasung des
Todes überzog. Er brachte keinen Laut mehr her­
vor, aber noch bewegten sich seine Lippen.
Und die Tochter las aus diesen Bewegungen
der Lippen, daß der sterbende Vater sie nicht segnete,
sondern verfluchte...
Die alte Barbara humpelte herbei. Sie er­
kannte den Tod Zöllner's. Mechanisch faltete sic die
rauhen Hände und betete in geistlosem Tonfälle.
Gisela stieß sie bei Seite und herrschte ihr zu:
„Bete nicht! Bete nicht für ihn! Ich will es
nicht hören, daß Jemand für ihn betet! Er starb
mit einer schweren Sünde dahin. Er hat seine
Tochter verflucht!"
Barbara glotzte das bleiche Mädchen scheu an.
Ihr Gebet ging über in unverständliches Gemurmel.
Zöllner's gebrochene Augen standen Weit
offen- Niemand drückte die Lider des Tvdten zu.
Auch' Gisela nicht.
Sie verharrte in regungsloser Stellung. Keine
Thräne hing an ihren Wimpern. Mit den Weißen
Fingern wühlte sie im rabenschwarzen Haar. Ahr
Busen wogte heftig.
Unheimlich still war es im Stcrbezimmer,
dafür tobte jenseits der Thür großer Lärm im
Hause.
Feuer war ausgebrochen und die Verwirrung
erzeugte den Tumult der wie besessen auf den
Stiegen hinauf und hinunter rennenden Menschen.
Auch auf der Straße draußen wurde eS laut.
Mit gellenden Hornsignalcn kam die Feuerwehr an-
gesahrcn. Dumpf dröhnend wurden die Thorflügel
zurückgeschlagen.
Die alte Barbara hörte dies trotz ihrer halb
tauben Obren. Sie eilte aus der Stube hinaus und
erklomm die feuchte Stiege.
Gisela blieb bei dem todien Vater allein- Ihr
Blick hing an den erkalteten Lippen desselben,
welche in einem furchtbaren Lächeln erstarrt waren.
Gisela preßte ihre Finger an die schmerzend
hämmernden Schläfen. Wchmuthsvoll vibrirte cs
aus ihrer von schrecklichen Empfindungen durch-
tvbtcn Brust:
„Er hat mich verflucht— verflucht!!"
Da polterte cs die dunkle Stiege herab. Ein
glänzender Cylinderhut rollte in die armselige Keller­
wohnung. Ein Mann folgte. Seine Kleidung war
elegant, nach der neuesten Mode, aber sie zeigte
großes Derangement. Eine Klappe seines offenen
lleberrockes, unter welchem schwarze Soireetoilette
sichtbar wurde, war Angerissen. Die Cravattc
baumelte an dem vom Knopfe gelösten Hcmd-
kragen. Das Haar stand gesträubt ab vou dem
Kopfe und das Gesicht des seltsamen Ankömmlings
war aschbleich. Von der linken Wange träufelten
Blutstropfen auf dis Weiße Hemdbrust, die das aus­
geschnittene Gilet frei ließ.
Der Mann, welcher höchstens dreißig Sahre
alt sein mochte, sah verstört um sich.
Die Erschöpfung zwang ihn, auf einen
Stuhl niederzulasseu. Er keuchte aus atyemlvjer
Lunge.
„Gerettet— vorderhand gerettet!" stieß er
hervor. „Der Brand— die Verwirrung— die
dunkle Treppe— da bin ich !... Sie sahen mich
nicht in das Haus hcreinschlüpfen— ich bin vorder­
hand in Sicherheit!"
Er schlug sich an die Stirne. Die Thür stand
ja noch offen. Nasch erhob er sich und schloß die­
selbe. Zurückkehrmd zum Sessel, erblickte er das
regungslose junge Mädchen.
„O. mein Fräulein," stammelte er flehend, „er­
schrecken Sie nicht vor mir! Ich bin kein Mörder!
Im Gegcntheil -— man hat mir die Seele im Leibe
ertödtet l!"
„Auch meine Seele ist todt!" lispelte Gisela.
Ilnd lauter wandte sie sich an den Fremden: „Ent­
fernen Sic sich. Hier ist kein Asyl für Verfolgte."
„Ich bin aber ein Unglücklicher l"
„Nicht so lärmend!"
Gisela zeigte auf den Todien-
Entsetzt durch den unerwarteten Anblick einer
Leiche, wankte der junge Mann mit abgcwendetem
Gesicht wieder zu dem Stuhle und sank auf dem­
selben hin. Er bedeckte mit den Händen seine beiden
Augen und nur von eisigem Frösteln durchschaucrt^
vcrsiel er in eine.Apathie.
2. Kapitel. Mn Dämon erfasst sein Opfer-
Gisela empfand trotz der grausigen Situation
Interesse für den fremden jungen Mann. Vielmehr
für die Ereignisse, Welche ihn zum Unglücklichen,
zum Verfolgten gemacht hatten- Auch war eL für
Gisela ein Bedürsniß, die letzten grausigen Eindrücke
am Sterbebette des Vaters wenigstens für etliche
Minuten aus ihrem Gedächtnisse zu verwischen. Des-
halv wendete sie dem Tobten den Rücken und fragt;
dem auf dem Sessel Zusammengekauenen:
„Wer sind Sie? Wer vciqolgt Sie?"
Durch den Leib des jungen Mannes ging ein
Zucken. Er hob den Kopf unv starrte Gnela erst per­
wirrt an. Daun antwortete er in stoßweisen Silben:
„Ich bin Nichts mehr!— Ein Lump, ein
Defraudant— ein Dieb! l..- Aber vou einem
Weibe dazu' gemacht!... Von einer falschen
Canaille, die mich früher ihren „einzigen, süßen
Fredy" nannte— mich jeist aber verhöhnt und
einem Anderen zuslötct: „Süßer Robert I"
„Robert!"
Gisela fühlte einen Schlangenbiß im Herzen.
Sonderbarer Zufall, daß der neue Geliebte dieser
Buhlerin gerade Robert heißen mußte.
„Sprachen Sie Ewas?" fragte der Fremde.
„Ja... Ich will die Geschichte Zqres Un­
glückes kennen lernen," versetzte das Mädchen mit
erzwungener Ruhe. „Sie wurden also zum Defrau­
danten und werden von der PoUzei verfolgt 2"
(Fortsetzung folgt.)
Feuer— Feuer I l
i i»
Druck und Verlag der^ Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: WrlH. Tirnstöttl.— Verantwortlicher Rcdacterrr: E. Seidel.

