
[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 1 ]
,, plarer
... ',WrndkI«t4öeIM
A»o««eme»tspreise:
Für Wie«:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, Zum Mholen im
Stadtexpedit ö.W.K. 3.—
monatlich,.zum Abholen in den
t. I. Trafilen„„
monatlich mit einmaliger Zu-
monatli^mitzwcimaligerZu-""
Kellung»
Für die Provinz:
monatlich....... ö. W. K.
k-erteljährlich„„ 10.80
Mit fevarater Zusendung des Abendblattes:
tmonatlich L. W. K. 4.40
>»ieiteliährlich„„„ 1Ä.80
Für Deutschland:
monatlich b. W. K. 4.80
vierieijährlich„„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angchorigen Lander:
monatlich. ö. W. K. il. —-
merteljährlich„,» 18.—
,3.S0
,, 3.30
, 3.S0
3.60
10.80
«la» Morgcnblatt erscheint täglich, «ach
Montag, da» Abendblatt tSglichniir Aa»-
nahnr« der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 81.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslände übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Dcrnneberg,
M. Lukes, Hciasenstein. L Vogler,
NudolfMofse, A. Oppelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Aqenturen ia
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück­
gestellt.— Uns ran k irre Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 224.
Wien, Donnerstag, 16. Anglist 19VV.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
ziamrnstago: Rochus.
Rochus.
U. u. D.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von lo bis S Uhr.—
„Albertina," Kupserstich-Sammlung,!., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgcn.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis L Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum sür Kunst und Industrie, Stubenring,
von S bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum sür öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von 10 dis 4 Uhr
(Eintritt 30 Ir.)— Museum der Gesellschaft der Musil­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historische- Museum der Stadt Wien (Neues Nathhaus),
von S b,- L Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstrahe öS, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stevhans-
lhurm von 8 bis L Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von r/.l bis Uhr. (Karten bet« Thvrwan.)
WorLereitungen zu den Kaisertagen.
M geht ein frohes Rüsten durch unsere große,
Mone Wienerstadt und in ungeheuchelt begeisterter
^>ebe wirkt Alles zusammen, um die Festtoilette der
Aesidenz anläßlich des 70. Geburtstages unseres
Zasters so glänzend als möglich zu gestalten. Im
Palast und in der Hütte werden Vorbereitungen
getroffen und schon heute herrscht festlich gehobene
Stimmung in der allzeit getreuen Wienerstadt. Ist
es doch seit langer Zeit wieder den Wienern gegönnt, m
ungetrübter Freude ein Fest zu Ehren des Kaisers
zu feiern. Die ersten Ansätze zur Decorirung und
Beflaggung der Stadt sind schon heute sichtbar und
nach diesen Vorzeichen kann man darauf schließen,
daß Wien an den Kaisertagen einen wahrhaft
glänzenden Anblick bieten wird.
Die heutige Nummer ist L Seiten stark, enthält mehrere Bilder und als Gratisbeilage ein
DM" Kaiferporlrait.


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 2 ]
iSeito 2 Men. Donnerstag
iilustrlrtes wiener Lriradtatt
16. August 1900 Nr. 224
Der Krieg in China.
Unser Zweifel an der Richtigkeit der
Meldung des Gouverneurs von Jndochina, wo­
nach d!e Truppen der Verbündeten schon vor
niedreren Tagen bis 25 englische Meilen vor
Peking vorgerückt sein sollten, war wohl be­
gründet. Denn heute liegt eine übereinstimmende
Meldung des französischen und des englischen
Consuls in Tschifu vor, daß die Entsatzcolonue
am 9, d. M. noch 50 Kilometer von Peking
entfernt stand, während das österreichische Kriegs­
schiff -Zenta" die Nachricht übermittelt, die inter­
nationalen Truppen seien am 10. d. M., also
am Tage daraus, bis 27 Meilen vor der
Hauptstadt gelangt. Beide Angaben können
richtig sein. 27 englische Meilen entsprechen
beiläufig 43 Kilometern. Die Truppen
wären hienach von einem Tage aus den anderen
bfos eine Strecke von sieben Kilometern vorgerückt.
Das läßt auf große Schwierigkeiten des Marsches,
sowie darauf schließen, daß die Chinesen keines­
wegs in wilder Flucht die Straße nach Peking
freigegeben haben. Am nächsten Tage, den
11, d. M., hofften die Verbündeten nach einem
siegreichen Gefechte bei Hoschiwu bis 60 chinesische
Li, das sind 26 Kilometer, vor Peking zu ge­
langen. Voraussichtlich wird es vor den Mauern
Pekings noch zu einem heftigen Zusammenstöße
mit den Chinesen kommen.
Nunmehr hat auch Frankreich mit süßsaurer
Miene seine Zustimmung zur Uebertragung des
Oberbefehles an den Grafen Waldersee gegeben.
Der Beschluß wurde gestern im Ministerrathe ge­
faßt, aber der ofsieielle Telegraph hat ihn der
Welt verschwiegen. Es ist begreiflich, daß die
Masse der Franzosen es nicht gerne sieht, wenn
französische Soldaten unter dem Befehl eines der
Sieger von 1870 fechten sollen. Allein, nachdem
alle Mächte, in erster Linie das verbündete Rußland,
ihre Zustimmung gegeben, konnte Frankreich unmög­
lich ausweichen. Eine sehr bemerkenswerthe russisch-
osficiöse Darlegung bestätigt, daß Kaiser Wilhelm
sich persönlich au den Czaren wegen der Er-
theilnng des Mandates an den deutschen Feld­
marschall gewendet halte. Der Czar, wird hin-
Angefügt, habe den Vorschlag einerseits im Hin­
blicke auf die unbedingte militärische Nothweudig-
keit der Einheit der Operationen, andererseits mit
Rücksicht ans die hohe militärische Stellung des
Grafen Waldersee, endlich auch aus dem Grunde
gegeben, weil Deutschland durch die grausame
Ermordung seines Gesandten ein Anrecht'gewann,
an die Spitze der internationalen Ope­
rationen gegen die „chinesischen Rebellen"
zu^ treten. Es ist bezeichnend, daß das
russische Communiqne nur von chinesischen
Rebellen spricht. Es wird damit russischer-
seits, trotz der Kämpfe mit kaiserlichen Truppen
am Amur, noch immer die Fiction ausrecht er­
halten, daß die Verbündeten nicht gegen die
chinesische Staatsgewalt Krieg führen. Am
Schluffe des Cviiimnniqubs heißt es, daß Ruß­
land ungeachtet des energischen militärischen Vor­
gehens gegen China gesonnen sei, „jenes Ver-
mächtniß der Mens ch e n s reu u d l i ch k es t
zu befolgen, das zu allen Zeiten den Ruhm der
russischen Armee bildete". Das klingt wie eine
Polemik gegen die vielbesprochene Aufforderung
des deutschen Kaisers, keinen Pardon zu geben.
Nebenbei bemerkt, weiß die Weltgeschichte von
der Menschenfreundlichkeit russischer Truppen „zu
allen Zeiten" gerade nicht viel zu erzählen.
(»elr,irit»ime de- „JlUgtrmen Wiener Sriradlatt-.i
Der Vormarsch der Verbündete,,.
Wien, 15. August. Zufolge eines Tclegrammes
S. M. Schiffes „Zenta" ist laut Nachricht des
französischen ContreadmiralS die Entsatzcolonue am
lO. d. M. siebennndzwanzig Meilen von
Peking entfernt gewesen. (Die Marinesection dcS
Kriegsmniistcrinms bemerkt hiezu: „Dieses Wort
könnte eventuell verstümmelt sein." Wahrscheinlich
meint die Marinesection das Wort „Meilen".)
Berlin, IS. August. Das „Wolfshche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 11, d. M.: Nach einem
Gefechte mit den Truppen T u n g's, der per­
sönlich den Oberbefehl führte, wurde Hoshiwn
von den Verbündeten genommen. Um zu verhindern,
daß die Chinesen sich von Neuem in einer ver­
schanzten Stellung sestjetzeu, wurde der fliehende
Feind sofort verfolgt. Die Verbündeten werden heute
voraussichtlich bis a Nfs e ch z i g L i v v r P e k i n g
gelangen. (Ein Li --- -1-13 Meier.) Um die RückzugS-
linie der Chinesen gegen Paotingsn abzuschnciden,
stößt die Cavalleric gegen Süden vor.
Berlin, 15. August. Da§ „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tschifu: Der russische und der englische
Consul erklären übereinstimmend, daß die Entsatz­
truppen ohne weitere Kämpfe am 0. d. M.
bis ungefähr nach Anping gelangt seien, das
von Peking 5 O K i lom e t e r entfernt ist.
Oesterreicher auf den, M! a r sch c nach
Peking.
Berlin, 15. August. (Meldung des „Wolfs'schen
Bureau".) Der zweite Admiral des KreuzergeschwadcrS
meldet unter dem 12, d. M. aus T a k n, daß der
Commandant de? „Hania", Capitän Pohl, am
9, d. M. mit vier Officieren und 107 Mann den
Marsch von Tientsin nach Peking an­
getreten habe. Capitän Lieutenant H e ch t von der
„Hertha" folgte am 10. d. M- Nachmittags mit zwei
Officieren und 150 Mann und Proviant. Wasfen-
vorräthe und Bagage kommen nach. Eine hundert-
sechzig Mann starke österreichisch-un­
garische A b t h e i l ung war Pohl am 10. d. M.
Früh von Tongku ans gefolgt.
Die Lage der Gesandten verschlimmert
sich wieder.
Berlin, l5. August. In Peking läßt
Prinz T u a n Jeden h i »richten, der
Lebensrnittel an d i e F r e m d en liefert
oder ihnen sonst seine Sympathien
b ewe i st.
London, 15. Anglist. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm ans Shanghai
vom Gestrigen: Eine authentische, heute Früh
ans Peking hier eingetroffene Depeiche vom 7, d. M.
besagt, daß sich die Angriffe gegen die
Gesandtschaften erneuert hatten und
daß ihre Versorgung mit Lebens­
mitteln eingestellt worden sei.
Bericht des französischen Gesandte» anS
Peking.
Paris, 15. August. Der Minister des Aenßern
D e l c a s sö erhielt ein vom 0. d. M. datirtes Tele­
gramm des französischen Gesandten in Peking
Pich» u, in welchem es heißt: Das T s u u g- L i-
B a m e u hat uns benachrichtigt, daß L>- H u u g-
Tsch a u g beauftragt wurde, auf telegraphischem
Wege Unterhandlungen mit den Mächten einznlciten.
Wir sind vollkommen in Unkenntniß dessen,
was außerhalb der noch intact gebliebenen Gcsandi-
schaftsgcbände vorgeht. Aber cs fragt sich, wie kann
man aus Unterhandlungen eingehen, ohne daß
zuvor das diplomatische Corps in seine
N c ch t e W i e d e r e i n g e s e tz t W v r d e n i st und
die feindlichen Truppen die Gesandt­
schaft S t e r r i t o r> e n geräumt haben'? Wenn
aber die Verhandlungen den Marsch der auswärtigen
Truppen nach Peking, der unsere einzige Rettung ist,
vereiteln, so laufen wir Gefahr, in die Hände
der Chinesen zu fallen. Das Gcbict der
sranzösischcn Gesandtschaft— heißt cs weiter— ist
noch immer von den chinesischen Truppen besetzt, und
auch das F e ne r i st von ihnen uo ch u i ch t
vollständig e i n g e st e l l t W v r d en. Alle Räume
des GesandtschastSgebäudes sind nicdcrgebraiint und
mit ihnen die ganze Habe, die darin enthalten
war. Wir sind ans die Nationen des Belagerungs­
zustandes gesetzt und haben noch Pferde­
fleisch, Reis und Brod für fünfzehn
Tage.
Chinesische Drohungen.
London, 15. August. Ein Telegramm de?
„Renierffchen Bureau" ans Hou g k vn g vom 13.d. M.
meldet, daß die C h i n e s e n bei der Erwei­
terung der B e r t h e i d i g u n g S w e r k e Can­
to n s eine erhöhte Thätigkeit entwickeln. Das alte
Lehmsort wird wieder armirt. Berichten ans chine­
sischen Quellen zufolge werden die Bvgunfvrts
zweifellos das Feuer e r ö s s u e u, falls noch mehr
Kriegsschiffe entsendet werden sollten. Wie gemeldet
wird, degibt sich der am eri k a N i s ch e Monitor
„M vnt e r e y" binnen wenigen Tagen nach Cankon,
um dem „D o n I u a n d'Ä n st r i a" beizustehen.
Von chinesischer Seite wird behauptet, es sei Zehn
gegen Ems zu wetten, daß bei der Annäherung dcS
Monitor» „Monteretz" die Bogunforts das
Feuer e r ö s s n e n W e r d e n.
Wie verlautet, fühle sich die Bevölkerung
Cantons durch die Anwesenheit einer so großen
Anzahl chinesischer Truppen in der Nähe der
fremden Niederlassungen in Spannen beunruhigt.
Man besorge, daß der kleinste Anstoß zu
Blutvergießen führen könnte. Der
britische Kreuzer „Argonaut" und der
russische Kreuzer „Nachimvw" sind von
SrNgapore hier eingclaufen.
Ein weiteres Telegramm desselben Bureaus
aus Shanghai vom 13. besagt, die Flucht der
E i n g e b o r e st e n habe seit der Bekanntgabe der
Ankunft englischer Truppen in Shanghai anfgchört.
Die russischen Kriegsschiffe „Kornilow" und
„G r e m i a t s ch i", sowie das französische Kriegsschiff
„C h a rne r" sind heute hier cingetrosfen.
Christcnverfokgungen im Bezirke
Ewntow.
Paris, 15. August. Der Minister des Aenßern
erhielt ein vom Gestrigen datirteS Telegramm des
sranzösischcn Consuls m Clinton, Hardonin,
weiches besagt, daß in Canton vollständige
Ruhe herrsche und daß der Consul alle An­
strengungen mache, um dem interimistischen Vicc­
könig, sowie den chiiiesiicheu Behörden Mulh
c i u z u s l ö ß e n. Die Depesche fügt hinzu, daß die
gegen die Nt i s s i o n ä r c und d i e C h r i st en im
Allgemeinen gerichtete Bewegung i ni Bezirke
S W a toW e i u en äußerst beunruhigenden
Charakter angenommen habe. Mehrere volk­
reiche christliche Niederlassungen da­
selbst seien geplündert und in Brand
gesteckt worden.
Der Vicckönig und der Consul beschlossen, je
einen Delegirten zu entsenden, um die Untersuchung
einzulcitcn und die Ordnung wiederherznstellen. Von
Seiten de» Consuls wurde der französische Viceconsnl
Gnillvn designirt und vereinbart, daß dieser und
der von dem Vicckönig bestimmte Mandarin sich ans
dem Kreuzer „Eomcte" einschiffen sollen, um dem ge­
planten Schritte größeren Nachdruck zu verleihen und
den Behörden zu zeigen, daß der Bicekönig sich mit
dem französischen Consülate in vollkommener Ucber-
einstiinmnng befinde. Die beiden Abgesandten werden
morgen die Fahrt antreten.
Graf Waldersee.
Petersburg, lö. August. Der ..RegiernngS-
boie" bringt folgende anuliche Mittheiiung: Das
Herannahen der für militärische Zwecke aus dem
K r i e g s t h e a t e r von P e l s ch i I i günstigen
Jahreszeit, sowie die Coiicentrirnng einer be­
deutenden Anzahl internationaler Truppen in
Tientsin, zu denen bald neue Be r st är k ung en
erwartet werden, haben von selbst die Frage des
O b e r c o m m a u d o s über die Truppen hcrvor-
gcrnfeii für den Fall, a!» durch die unabwendbare
Macht der Dinge die auswärtigen Trnppen-
ablheilnngcn gezwungen sein sollten, gewisser­
maßen ihre ursprüngliche Ausgabe zu er-
iveirern. Zur Zeit, als inner den Mächten
ein Meinungsaustausch über die möglichst
beste Art der Einigung bezüglich der Operationen
der internationalen Truppen stattsand, wandte
sich Kaiser W i l h c l in direct tele­
graphisch an Kaiser Nicolaus, sowie
an alle an der Frage i n t e r e s s irt e u
Negier u n g c n mit dem Vorschläge, daß er den
deutschen Feldmarichall Grase» Waldersee
zur Verfügung stelle, ans welchen in der Eigenschaft
eines Obcreommaudircnden die Führung der
Operationen der ans dem petjchilischen Theater
cvncentrirteii internationalen Truppen übertragen
werden könnte.
Von dem Wunsche beseelt, die im fernen Osten
entstandenen Complicationen in kürzester Zeit zu
ordnen, antwortele Kaiser Nicolaus, daß er
sciiierieits k e i n H in der» iß für die Annahme
de» Vorschlages Kaiser Wilhelms finde, ans dem
Grunde, weil von dem Momente der Eoncentrirung
bedeutenderer internationaler Kräfte auf chinesischem
Territorium die E inh e i t d e r Operationen
e i n c n u a u s w e> ch l r ch e Bedingung der
erfolgreichen Erfüllung der ihnen
bevorstehenden Ausgabe ici, ferner, weil
die hohe Stellung des Grafen Wal­
der jee als Feldmarichall ihm anch vorzugsweise
ein Recht ans die Leitung der Operationen
der einzelnen Abthcilnngen im Hinblick aus ein
allen gemeiniamcs Ziel gebe, und weil endlich für
Deutschland, dessen Vertreter i ir Peking
io grausam ermordet wurde, Motive
m o r a l i i ch c u Charakters die Gründe für
sein Bestreben sein könnten, an der
Spitze d c r int e rna t iona t cii, g e g en d> e
chinesischen Rebellen oP er i r e u d en
Kräfte zu steheu. Bei alldem— heißt cS in der
Mittheiiung weiter— darf mau indes) nicht über­
sehen, daß der Kaiser, indem er seine Znitiiiimmig
dazu auSspricht, daß die russische Trnppciiabtheilnng
dem Commando des deutschen Fcldmarschalls
untergeordnet werde, keineswegs gewonnen
ist, von seinen! p v l i t i s ch en P r o-
gr a m m z n r ü ck z u t r c t c u, ans Grund dessen
ein vollkommenes C inv e r u e h m e n
mit Frankreich, sowie auch m>t^ den
anderen Mächten zu Staude kam. Indem
Rußland keine eigennützigen Ziele ver-
solgt und bestrebt ist, zur baldigsten Herstellung der
Ruhe und der besten Beziehungen mit dem chinesischen
Nachbarstaate zn gelangen, bleibt es stets seinen
historischen Traditionen treu, und wenn bet der Ver­
längerung der Unordnungen in China ein energisches
Militärisches Vorgehen sich als unumgänglich nvth-
weudig Herausstellen iollie, wird es anch weiter
jenes Vermächtniß d e r Menschenfreund­
lichkeit befolgen, dessen Beobachtung von
Anfang an und zu allen Zeiten den Ruhm der
russischen Armee bildete.
AranLrcich stimmt dem dentschen Ober­
defehl zu.
Paris, 15. August. In dem gestern ab-
gchalteiien Ministerrathe wurde, wie „Gaulois"
meldet, eine dem deutschen Oberbefehl
über die internationalen Truppen in China z u-
st i m m cnd e Antwortnote abgesaßt.
Nneinige Einige.
London, 15. August. „Rentcr's Office" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die ans
H v il k v n g hier eingetroffenen englischen Truppen
konnten inFol g e des Widerstandes d e S
Bicekönig s nicht a u s gesch isst werden.
Diese Haltung des Vicekönigs wird dem Einfluß
d e S s r a n z ü s i s ch e n und russischen Con-
iu l s zng e s ch r i e b c u. Die Engländer sind über
dieses Vorgehen entrüstet. Admiral S e h mour
wartet die Instructionen seiner Regierung ab.
Russische Rüstungen.
Petersburg, 15. August. Der „Russische
Invalide" meldet: In Port A r t hnr wird ein
neues Artillericdepvt errichtet, welchem Beamte der
Kwantungcr Artillerie-Dircction zugetheilt werden
sollen. Mit Rücksicht aus die Vorgänge im äußersten
Osten wird beim Geueralstab eine besondere Quartier-
mcister-Abthcilung errichtet werden.


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 3 ]
ksr. 224 ^Visn Dollner8inA
il l u Sinnes Wien er Ifxti-Lbl.itt
Meldungen von nnsercn Schiffen.
Wien, 15. August. Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" zu zweitägigem Aufenthalte
in Tschifu eiugelauscn. An Bord Altes wohl.
Laut Meldung des Schiffes ist die Bahnlinie nach
Ton g kn wieder ungestört. Das Detachement dieses
Schiffes ist am 10. August in Tientsin cin-
getroffen. Die A l l i i r t en sind im Vor­
rat! e u, v c r f v l g e u den fliehenden Feind
und haben ans die versprochene Unterstützung des
enro p a freu n d l ich e u Prinzen LH eng
gehofft. Die internationalen Detachements rucken nach.
A H. NmMsz mseres Schrs.
Die Fcsttoilette der Kaiserstadt.
Wien legt für die Jubeltage, die nun kommen
Werden, bereits den Festschmuck an. Allerorten wird
emsig an der Ausschmückung der Häuser und Straßen
gearbeitet, damit sich die K'aijcrstadt an dem Tage,
da daS siebzigste Gebnrtsfcst des verehrten Monarchen
gefeiert wird, in vollstem Glanze zeige.
Gestern wurde bereits mit der Ausschmückung
der Häuser begonnen. Von den Giebeln zahlreicher
Gebäude wehen schwarzgelbe und rothwciße Fahnen.
Einzelne Straßcnzüge sind schon vollständig beflaggt.
An dem Gebäude der Ländcrbank in der Hvhcn-
staufengassc ist die ganze Facade und der große
Doppeladler von Hunderten von Glühlämpchcn cin-
gesäumt. lieber dem Portal sind die Jahreszahlen
1830—1960 und die Initialen des kaiserlichen Namenö
zu sehen. Von Fenster zu Fenster ziehen sich Rcisig-
guirlandcn.
Die Hauptfront der Centralstation der W i cnc r
Fr e i W i l l i g c n R e t t u n g s g e s e I l s ch a s t wird
mit zahlreichen Glühlämpchen erhellt werden. Die
Büste des Baron Mundy wird im Glanze des
elektrischen Lichtes erstrahlen und in allen Fenstern
des Gebäudes werden je 12, Kerzen brennen.
Die Centrale der städtischen Feuerwehr
Am Hof illuminirt das Gebäude mit vielen Kerzen,
die in jedem Fenster stehen werden.
Ein zahlreiches Publicum sammelte sich gestern
den ganzen Tag über vor dem Rathhanse an, um
die großartigen Vorbereitungen zur Illumination
dieses Gebäudes zu bewundern. In den Abend­
stunden sandcn bei vielen mit elektrischem Lichte zu
lllumiiiircndcN- Häusern BclcuchtungSproben statt,
die immer große Menschenansammlungen nn Gefolge
hatten.
Der eiserne Mann am Nathhaus.
Bei der gestrigen Probebclenchtnng des Rath-
hauscS war der eiserne Mann auf der Thurmspitze
noch nicht beleuchtet. Anfangs schien es nämlich un­
möglich, Jnnallirungsarbciten dort vornehmen zu
können. Gestern Vormittags unternahm cS ein Mon­
teur der Firma Siemens und HalSke, auch am eisernen
Mann Glühlichtcr nnzubringen. Die kühne Thal des
Monteurs lockte eine große Zahl Neugieriger an,
welche die Arbeiten mit Spannung verfolgten. Der
eherne Mann wird reich beleuchtet erscheinen und
eine besondere Ucbcrraschung bieten.
-»
Gestern wurde nächst dem Meidlinger Thore
des Schönbrunner Schloßgartcus mit der Aufstellung
einer großen Uorto. triumxlializ begonnen, welche
die Bezirksvorstehung des Bezirkes Meidling errichten
läßt. Gegen die Stadtscitc ist die Inschrift: „Vivat
Imperator Tnstrias^ und gegen die Seite von
Schüttbrunn die Inschrift ^Viribus uiiitis" angebracht.
Auf beiden Seiten werden Reliefs des Kaisers, und
»war aus dem Jahre 1818 und aus dein heurigen
Jahre, angebracht werden. Am Abend des 17. August
wird der Triumphbogen mit 6000 Gasflammen be­
leuchtet werden.
Die Feierlichkeiten beim Militär.
Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers
werden auf dem Arsenale 21 Salutschüsse vom
Evrpsartillcrie-Regimente Nr. 4 gelöst werden.
Die Musik und alle Tambours des Infanterie-
Regimentes Nr. 4 finden sich zur selben Stunde bei
der Haupiwache Am Hof ein und ziehen von dort
mit klingendem Spiele durch die Bognergasse,
Graben, Käriiincrsiraße, Kärntiierriiig, Schwarzen-
bcrgplatz in die Remiwcger Kaserne. In mehreren
Kirche» findet ein feierlicher Gottesdienst für die
Mannschaft statt.
Eine Adresse der Handelskammer.
Die Wiener Handels- und Gewerbekammcr
hat ans Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine
Adresse mit dem Ersuche» übermittelt, dieselbe an
die Slusen des Thrones gelangen zu lassen. In der
Adresse heißt es:
„Es ist in den Verhältnissen begründet, daß
von den geheiligten Empfindlingen, welche die Ge-
. Muther an dem heutigen Festtage bewegen, der
Handels- und Gewerdcstand des Reiches in Be­
sonderem auf das Lebhafteste durchdrungen ist.
Handel und Gewerbe sind an dem beispiellosen
wirihschllstlichen Aufschwünge, der sich, neben dem
allgemeinen Eiiltinfortschritte eiilhergchend, Miler
der Regierung Euerer Majestät vollzog, am un­
mittelbarsten und stärksten bethciligt, der Handel
gewann eine ungeahnte Ausdehnung, Industrie und
Gewerbe nahmen durch ihre hervorragenden
Leistungen eine achtunggebietende Stellung cln.
Der in Ehrfurcht Unterzeichneten HandclS-
nnd Gewerbekammcr, welche die gesetzliche Re­
präsentantin der rommerc>ellcn, industriellen und
gewerblichen Kreise Niederösterreichs ist, wird eS
daber wohl gestattet sein. Euere Majestät zur
Vollendung des siebzigsten Lebensjahres iin Namen
der von ihr vertretenen Kreise auf das Innigste zu
beglückwünschen."
Die Kaiscrfeier i» der Nicderöstcr-
rcichischerr Lattdesirrcttanstalt.
Auf Veranlassung des- nicdcrösterrcichischen
Landcsansschnsses' wird der 70. Geburtstag des
Kaisers in der Landesirrenanstalt in besonders feier­
licher Weise begangen werden. Die Festlichkeiten
werden morgen durch ein Concert einer Civilkapellc
im Vorgarten eingeleitet. AbcndS wird die Anstalt
illuminirt. Am 18. August findet in der Anstalts­
kapelle ein vom Anstaltscuratcn k. W ö ß cclcbrirtcr
Festgottesdicnst statt.
Das Fostgcscherrk der Künstleraerrossen-
schaft.
Das vom Bildhauer Professor Rudolph W c y r
fertlggcstclltc Geschenk der Künstlcrgenossenschast an
den Kaiser wird heute in der CabinctSkanzlci mit
der Bitte um Beförderung desselben a» das kaiser­
liche Hoflagcr nach Ischl überreicht werden. Es ist
eine in Bronze ausgeführte und künstlich patinirtc
Plague. Im oberen Theile fleht man das Rrlief-
brnstbild des Kaisers snxrostl in einem Medaillon
ausgesührt. Drei Fraucngestaltcn bekränzen das Bild
mit einer Lorbeer-Guirlandc, die oberhalb de§
Kaiscrkopses von der Kaiserkrone überragt wird.
Untcrbalb dieser Figuren befindet sich die Inschrift:
„Die Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens
— In tiefster Ehrfurcht und Dankbarkeit— Ihrem
geliebten Kaiser. 18. August 1909."
Die Huldigung der (Nastwirthe.
Der Gehilfenausschnß des Gremiums der
Hoteliers in Wien ocranstaltelc zur Feier des
70. Geburtstages des Kaisers gestern Vormittags in
der Votivkirke einen FestgottcSdienst. In Vertretung
des Erzherzogs Ferdinand Karl war Kammer-
vorstehcr Baron Bodmaxn erschienen. Zum
Gottesdienste hatten sich ferner cmgefnndcn: die
Arbeiter- und Arbeitcrinnenversinc „Austria" Lco-
poidstadt und Hernals, der Verein christlicher Kleider-
mcichergchiifen und Gehilfinnen „Vindobona", sämmt-
liche mit Fahnen, der Arbeiterverein „Einigkeit" von
der Wieden, Verein „Freiheit" in Meidling, der
Fachverein christlicher Tiscblcrgchilfen, der Ocster-
rcichische Kellncrbnnd, der Wiener Kellnervercin, der
Portier- und Fremdcnführcrvcrein mit dem Obmannc
Wierer, der Wiener Marqnenrverein, eine De­
putation der Einspänner-, Fiaker- und Stadt-Lohn-
fnhrwerkSgehilscn. Prälat Dr. Marschall cele-
brirte ein feierliches Hochamt. An den Kaiser und
an Erzherzog F c r d i n a n d Karl wurden Hnldi-
gungstelegrümmc adgcsandt.
Die Kaiser-feste in „Venedig in Wien".
Samstag und Sonntag finden in „Venedig in
Wien" die großen Kniscrscste statt. Die letzten Vor­
bereitungen nur noch müssen beendet werden, um
neben den charakteristischen Bauten von „Venedig in
Wien" ganz neue Baulichkeiten erstehen zu lasten, mn
die ganzen Anlagen zu verändern, um in dir Avenue
„Alt-Wien" hinzuzaubern, um Csarda, Senn­
hütten und Aipenwirthschasten erstehen zu lassen. Die
Kaiserfefle in „Venedig in Wien" werden Heuer eine
solenne Huldigung jür den Monarchen bilden.
Bei dem Busch-Thor wird eine Compagnie Jäger
in der Uniform der Dreißiger-Jahre die
Besucher erwarten, Triumphpfvrten, Nachahmungen
der alten Limen, historische Bauten werden
sich durch die ganze Avenue hinziehen und Personen
in den Trachten längstvergangener Jahrzehnte, in
den Kostümen der verzchicdenen Nationen Oesterreichs
werden die Avenue bevölkern. Die gelammten An­
lagen werden festlich deconrt, eine glänzende Illu­
mination wird bei Eintritt der Dunkelheit „Venedig
in Wien" in einen Märchcnhain verwandeln, der
große Hnldignngsfestzng wird sich durch die Avcnne
bewegen, um am Ende derselben ein großes
Tableau zu gestalten. Das Baijin bei der Waster-
rulschbahn bilder den Schauplatz für ein Huldi-
gmigsfcnerwcrk, und während auf allen Lampi
das große Festprogramm zur Abwicklung gelangt,
findet auf der Bühne des Sommcrthcatcis um
1,8 Uhr eine Ausführung der Operette „Die Schöne
von Newyork" statt, welche mit einer Kaiser-
Ouvertüre eingelcitet wird. Um 11 Uhr beginnt das
Festspiel „Der 70. Geburtstag" von Edgar
und Walter und anschließend daran prodncirt sich
der weibliche Frcgvii Carmen Tarlot. Die dies,
jährigen Kaiserseste werden an Glanz und Herrlich­
keit oie der Vorjahre um Bedeutendes überbieten.
Der Eintrittspreis für die Festtage wurde auf
30 Kreuzer festgesetzt.^
Der I. Wiener M ilit a rv c tera u en-
Verein „Freiherr v. Krieghammer",
X., Simmennnerstraße Nr. 146, veranstaltet am
18. d. M. in Rappel's Roscnsälrn, X., Hlmberger-
siraßs Nr. 41, ein K a i s e rfe st, verbunden mit
Concert, Kränzchen »nd Jnrbazar. Die Musik
besorgt die VcrcinSkapctte. Das Reincrirägniß stießt
dem UntcrstützungSfonds des Vereines zu.
Am Vorabende des GcbnrtSsestcs des Kaisers
zwischen 8 und 9 Uhr Abends wird der
V e t e r a n c n v c r c i n „Feldmarschall Erz­
herzog Albrecht" dem ältesten Mitgliede der
kaiserlichen Familie, dem Erzherzog R a ine r, eine
Huldigung darbringe». Die Veteranen werden nnt
klingendem Spiele und fliegenden Fahnen, Lampions
tragend, in den Park dcS crzherzoglichen Paiaiö cin-
marichircn und dort eine Serenade bringen.
16. LuZust IvOO Leits 3
Der I. österreichisch-ungarische
V e t c r a n e n v c r e i n „Freiherr v. P h i l i P Po-
vics" veranstaltet Sonntag, den 19. d. M. in
Klein's Lokalitäten ein Kai fersest mit
Concert und Tanzkränzchen. Tie Musik besorgt die
Vercinskapclle.
Der L i ch t c n t h a l e r M ä n n e r g e s a n g-
verein veranstaltet am SamStag, den 18. d. M. in
I. Kcl l'S RcsiaurationS-Garten, IX., Nußdorfcr-
siraße Nr. 75, cm großes Kaiscrfest unter Leitung
des VcreinschornieisterS Herrn Karl Ron l an d.
Das Programm umfaßt Concertvvrträge der Wiener
Schützenkavelle L an c a, Mannerchöre, sowie Vor­
träge deS Humoristen Herrn Rudolph Hille. Nach
den Borlrägen Jnxbazar und Fcstball. Bei un­
günstiger Witterung im Prachtiaal. Karten im Vor­
verkäufe 40 Heller, an der Kasse 1 Krone. DasRcin-
erträgniß fließt dem Fonds zur Erbannng einer neuen
Orgel in der Lichtciithalcr Pfarrkirche zu. Aus dieiem
Anlaß hat sich bereits ein größeres Comits, bestehend
ans dem Lichtenthal er Mannergesang­
verein, RNA. Dr. Richard Weiskcrchner,
GR. Dr. Emerich Klotzberg, GR. Prof. Dr. Joseph
Wol lnh, Bezirksrath Andreas Herrmann, Be-
zirkSschnlrath Leander Schönhofer, Armenrath
Johann Barthel, Schnldirector Johann Pabisch,
hochwnrdiaer Pfarrer Joseph H an ne r, Bezirks-
vopsteher Johann S ch W anz a r, Landesrath Doctor
Eduard Thomas rc., gebildet.
*
Die K a i s e r h n l d i g u n g in Vös l a u, zu
der man sich allenthalben rüstet, wird sehr imposant
sein. Am 17. d. M. Abends Fackelzug durch den
ganzen Ort unter Bethclligung der Fabriks- und
ÖrtSfenerwchr, des Militärueteranen-Vercincs Erz­
herzog Otto, des Böslancr Gesang- und Turn­
vereines und zweier Musikkapellen. Allgemeine
Bestätigung und Beleuchtung. Am 18. Morgens Tag-
revcille des BeteranenvereineS und um halb 10 Uhr
ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche. Abends
Concert der verstärkten Cnrkapelle und Illumination
aus der Waldwieic. wo in ranlenden dnntfärbigcn
elektrischen Glühkörpern die Kaiserkrone mit den
Initialen Sr. Majestät erstrahlen wird. Den Ab­
schluß der Festlichkeiten bildet eine Festmeffe ans dem
Manenparke, welche Fcldpatcr Seraphin Weber
am SamStag, den 19. d. M. cclcbriren wird.
Der Tcmpelverein „A l m u s", Vlll., Floriani-
gaffe Nr. 4l. veranstaltet morgen Abends 7 Uhr ans
Anlaß des siebzigsten Geburtstages des Kaisers einen
Fcstgottesdienst.
*
Im Restaurant auf der Türken­
schanze findet heute eine große Boneier von
Kaisers Geburtstag statt. Den musikalischen Tbcil
des Festes besorgt die beliebte Kapelle Joseph
W c g enst c i n.
Eure Spende dcS Kaisers zum F-est-
schieheu.
Ans Admont wird nnS telcgraphirt: Der
Kaiser hat zu dem in Admont stattfindcnden
Katserschießen eine Ehrcngäbe gespendet.
Daher wird außer der programmmäßigen Festscheide
noch eine reichlichst mit Ehrengaben dotirte Gedcnk-
schcibe ausgestellt.
Unsere Gratisbeilage.
Unserer heutigen Auflage ist als
Gratisbeilage das Portrait
Der Kaiser als deutscher Gencral-
Feldmarschall
aus dem Atelier des k. u. k. Hofphotographen Pietzner
beigegeben.
Unserem morgigen Freitagblatte wird als
Gratisbeilage das Portrait
Der Kaiser zu Pferd,
nach einer am 20. Juni d. I. in Bruck a. d. Leitha
ausgenommenen Photographie des k. u. k. Hof- und
Kammerphotographcn Ch. Scolik, Vlll., Piaristen­
gasse Nr. 48, beigegeben sein,
Im SamstagblattL finden die Leser außer
dein Kaiserportrait auf der ersten Seite ats Gratis­
beilage das Bild:
Der Kaiser sitzend,
aus dem Hofatelier Adele, I.» Graben.
Das Samstagblatt wird überdies Portraits
Sr. Majestät von seiner frühesten Jugendzeit bis in
sein gegenwärtiges Alter enthalte».
'»»,"» -, i»-,»,«.« ,'-»>> >->»,.»,>> >>««,»
Kport.
Cradsahrcu zu Baden.
Das überaus schlechte Wetter beelnstußte
wesentlich den Besuch der gestrigen Badener Trab-
sahren, doch waren alle Plätze immerhin leidlich be­
setzt. Die Bahn war eine überaus schwere, so daß
zumeist die vorne stehenden Pferde im Vortheii
waren. DaS Hanptcrcigniß des Tages, das
Matadoun-Handicap, brachte bloS ein Quartett zum
Stark, von dem Wilbuni M. das erste Hcat gewann,
während in den beiden folgenden HealS Carrie
Shilds überlegen siegte. Wilburu M. unterlag
scinent mangelnden Stehvermögen. Im Herrensahren
starteten vom Stalle dc§ Herrn V. v. Mautner drei
Pscrdc, von denen Neddh einen ebenso überlegenen
Sieg von Nellie H. scicrtc, wie Prinzeß Ncsta im
darauffolgenden Nennen, dem Preis vom Wicncr-
waid.


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 4 ]
Bsirs 4 Wien, voiuiersraZ-
lllustrüffss V^lsusr LxtrL^lLtt
Die Hrundsteinkegung zur zweiten Kochquellm-Wasserleitrmg.
Das Meßzelt auf der Poschenhöhe.
l. Jnländerrennen IH. C l a s s e. 2000 K-,
3000 M. Herrn L. Hauser's 4j. br. St. R u s z ti-
kana, 2975 M. (4:53'4>, 1.; Gestüt Wienerwalds
Sj. br. St. Brava G-, 2975 M., 2.: Herrn L.Hauser's
4j. br.H. Aoung Nominator, 2975 M., 3. Tot. 19:10.
Platz 55, 44, 44: 25.
II. Matadoren-tzandicap, 3500 K.,
2000 M. I. H e a t. Herrn Morgenstern's 8j. br. H.
WilburnM., 2055 M. (2:54'7), 1.; Frau Mac
Phee's 6j. F.-St. Carrie Shields, 2015 M.. 2.; Mr.
Baird's 7j. br. St. Belle I., 2000 M., 3. Tot. 25:10.
Platz 43, 34: 25.
II. Heat. Frau Mac Phee's 6j. F.-St.
Carrie Shield, 2015 M. (2:56'3), 1.; Herrn
Morgenstern's 8j. br. H. Wilburn M., 2055 M., 2.
Tot. 21:10. Platz 27, 27:25.
m. Heat. Frau Mac Phee's 6j. F.-St.
Carrie Shields, 2015 M. (2:59-6), 1.; Cav. Rossi's
7j. br. St. Miß Sidncy, 2025 M-, 2. Tot. 17:10. Platz
34, 77:25.
III. Internationales Handicap,
1800 K., 2600 M. Herrn C. Lorenz' a. F.-St.
Lorena, 2600 M. (4:006), 1.; Herrn Grimmer
v. Adelsbach's 7j. br. St. Lilly, 2615 M., 2.; Herrn
Schlesinger's 7j. F.-St. Happy Bird, 2640 M., 3.
Tot. 88:10. Platz 61, 63. 75:25.
IV. Quellen preis,. 2000 K., 2600 M.
Gestüt Kaplanhofs 4s. dbr. St. Madel W.,
2620 M. (4:09-3), 1.; Hrn. L. Hauser's 6j. Sch.-St.
Odilon. 2620 M., 2.; Hrn. L. Wanko's 5j. br. St.
Fantasie, 2620 M., 3. Tot. 66:10. Platz 62,35,73:25.
V. Herrenfahren-Handicap, 2000 K-,
3000 M. Herrn V. v. Mautncr's 10s. br. H. R e d d y
(Cav. Rossi), 3075 M. (4:49-9), 1.; Herrn Grimmer
v. Adelsbach's 9j. br. St. Nellie H. (Czeloth),
3090 M.. 2.; desselben 7j. br. St. Lilly (Manko),
3050 M., 3. Tot. 16:10. Platz 32, 40, 52:25.
VI. Preis vom Wiener Wald, 2200 K.,
2600 M. Mr. Baird's 5j. F.-St. Prinzess c
Nefta, 2700 M. (4:08'3),1.: Herrn Spitz' 4j. F.-St.
Gm Spaziergang durch Kon-
stanlinopel.
Man darf weder ein nervöser Mensch, noch
eine Z'widerwurzen sein, man darf keine Hühneraugen
haben, sondern muß Geld in seinen Beutel thun,
As"VMpn eine Reise nach Stambul unternimmt.
Ern Märchen scheint die Einfahrt in das Goldene
Horn, aber es dauert nicht lange und die vielen
dösen Geister und Kobolde, welche dieses Zauberland
bevölkern, beginnen ihr Spiel zu treiben. Zuerst die
langwierige Procedur nach dem Verlassen des
Schiffes. Eine Horde beutegieriger Gesellen stürzt
auf die Passagiere los, die Einen bieten ihre schäbigen
Dienste, als Fremdenführer an, die Anderen
treffen sofort Anstalten, um den naiven Touristen
beim Geldwechseln zu schröpfen, hier wird ein
fliegender Handel mit Obst, Ansichtskarten und
Rosenöl, das nie die Gärten von Schiras gesehen,
etablirt, dort balgen sich Bursche, um Hotel-
reclamen unter die Leute zu bringen. Rechts
und links thut eine fremdartige Welt sich auf, be­
völkert mit Levantinern und Moslirns, mit Armeniern
und Kurden, die Alle ein Geschäft machen wollen.
Und rings um den Dampfer flattern wie Libellen
die Kaiks herum, türkische Boote, bestimmt die Aus-
barkirung der Reisenden zu besorgen. Im Besitze von
starken Ellbogen ist man im Stande, sich rasch einen
Weg zu bahnen zu einem Kahn, das Gepäck ist schnell
nachgeschafft, noch einige Händedrücke dem wackeren
Capitän und den liebenswürdigen Officieren der
Lloyd-„Aurora" und fort geht'» mitten hinein in
das orientalische Leben. Millionen von silberschim­
mernden Wassertropfen rieseln von den Rudern
nieder, die ein stämmiger Sohn Uemens in Be­
wegung setzt. Die Sonne liegt trotz der frühen
Morgenstunde heiß auf dem Wasser, die Ohren
gellen von den pfeifenden und tutenden Schiffs­
signalen, zwischen österreichischen, russischen, französi­
schen, türkischen, englischen und griechischen
Oceanfahrern nimmt unser Nachen langsam, doch
sicher den Weg zum Quai und wir steigen über eine
Treppe empor zur Dogana, wo hinter einem Ver-
scblage eine hohe, fezbekleidete Obrigkeit die diversen
Nasen in meinen Paß steckt. Ein m drei Sprachen
verfaßtes Placat dient zur Belehrung des Pu­
blikums, daß die Paßprüfung gratis geschieht.
Nebenan in einem Raume erfolgt die Untersuchung
der Koffer und sonstigen Reise-Utensilien. Hier hängt
keine Kundmachung, welche die beruhigende Ge­
wißheit gewährt, daß die Augen der Zollbehörde un­
entgeltlich wachen oder nach Bedarf zugedrückt werden.
Hier ist das Reich der Scccaturcn. Wehe, wenn
die türkischen Finanzer, auf ein riesiges Collo
lvSgclassen, in dessen dämmerigen Tiefen allerlei
Dinge ruhen, die gewöhnlich profanen Blicken ent­
rückt zu werden pflegen. Besonders auf den Inhalt
von Damenkoffern wird Jagd gemacht und noch
liegt mir die schrille Stimme einer ältlichen Miß
in den Ohren, die ^wegen der allzu gründlichen
Untersuchung ihrer Toilettengeheimnisse und Leib­
wäsche bittere Klage führte. Das ist im Reiseleben
häßlich eingerichtet, daß neben einer solchen Bagage
gleich der Wachmann steht. Es gibt ein Mittel, die
schier endlose Neugierde der Späher zu stillen:
Man zieht das Portemonnaie hervor, wiegt eine
Handvoll Piaster in der Handfläche hin und her,
daß ein silberheller Ton erklingt, und leise zieht
durch des Beamten Gemüth liebliches Geläute...
Der Herr oder die Frau hat cs gegeben, der Herr
hat es genommen— der Kofferdeckel wurde nun rasch
zugeklappt. Alles ist in Ordnung. Man passirt ein
Gitterthor, der Weg ist frei nach Eonstantinopcl.
Draußen harren Hammals und Fiaker. Die Ersteren
sind die Packträger, die mit einem Ruck die schwersten
Lasten heben; sie tragen auf den Rücken einen Leder­
polster, auf diesen wird das zu transportirende Stück
gestellt und fort geht es damit, mitten durch die zahl­
losen Rudel von Hunden, über das schändliche Straßen­
pflaster, an kaffeetrinkenden Muselmännern vorüber,
quer durch das Häusergewirre der Stadt, die wie Rom
auf sieben Hügeln erbaut wurde. Wer Bedenken
trägt, seine Effecten einem Hammal anzuvertrauen—
man hat keine Ursache, den riesigen Knechten zu miß­
trauen, es sind zumeist ehrliche Kerle— der besteigt
einen Fiaker. Einspänner gibt es dort zu Lande nicht.
Diese Art der Expedition verursacht größeren Auf­
wand. Ein Hammal bekommt für den Weg vom
Zollhause in ein Hotel von Pera, dem europäischen
Viertel, gewöhnlich zehn Piaster ---- etwas mehr wie
zwei Kronen nach unserem Gelds; der Rosselenker ist
;ür die gleiche Strecke mit 25 Piaster zu entlohnen,
was nach österreichischer Währung mehr als fünf
Kronen ausmacht. Und der Kuticher ist selten mit
dem Passagier zufrieden. Soll auch anderswo Vor­
kommen.
Die Taxe für die Lohnfuhrwsrker in Con-
stantinopel, dem alten Byzanz, stellt an den Scharf­
sinn und die Energie gewöhnlicher Menschenkinder
große Anforderungen, sie ist ebenso complicirt, wie in
einer großen Stadt an der schönen blauen Donau,
wo keine Byzantiner leben. Alan kennt am Goldcngn
' orn zweierlei Fahrten: lange und kurze, solche vor
onnenuntergang und nach Sonnenuntergang. Wer
sich eines Wagens bedient für die Zeit unter zwanzig
Minuten, hat eine kurze Fahrt zurückgelegt, wer vierzig
Minuten und darüber hinaus herumkutschirt, ist
16. L.u§llSt 1900 M. 22 4
Mary C., 2660 M., 2.; Gestüt Kaplanhofz
5j. schwbr. St. Trolley Girl, 2640 M. 3. Tot. 18: lg
Platz 34, 48, 41:25.
VII. Preis von Gutenbrunn, 2000 K
2600 M. Cav. Rossi's 6j. R.-H. Deck Miller
2660 M., (4:04). 1.; Frau Mac Phee's 6j. br. tz
Azmere, 2660 M., 2.; Herrn Finn's a. dbr. St
Currency, 2600 M-, 3. Tot. 22:10. Platz 31, 36, 49: 25.
Rennen zu Budapest.
Gestern war ein Tag der Favorits und der
Milne-Stall vermochte allein drei Rennen zu ge­
winnen. Das Ereigniß bildete wieder der Ritt von
dem Amerikaner Morgan, der auf Maida einen
sicheren Sieg feierte und Gegenstand zahlreicher
Ovationen war. Die Resultate waren:
I. M a i d e n r e n n e n, 3400 K-, 1400 M. Fürst
Palffy's 3j. A l a m i s zna (Barker) leicht 2 Längen
vor Gf. E. Degenfeld's 3j. Rvquebrune (Wilton);
V2 Länge zurück Gf. St. Karolyi's 3s. Prodige
(Segrott); Reducer, Lelkan, Cocker, Peninsular.
Tot. 39:10. Platz 37, 62, 36:25.
II. V e r k a ufs r enne u, 2000 K-, 2000 M.
Bar. S. Uechtritz' 4j. Pimasz (Seibal) sehr leicht
4 Längen vor Gf. A. Sternberg's 3j. In vino Veritas
(Imre); 5 Längen zurück Herrn Zangen's 3j. Lutte
(Lazick); Fango. Tot. 14:10. Platz 27, 30:25.
III. S 0 m m e r h a n d i c a P, 11.500 K-, 1600 M.
Herrn v. Pechy's 5j. G 0 u 0 s z (Poole) sehr leicht
4 Längen vor Mr. C. Wood's 5j. Zaszlos (Vlach;
Hals zurück Herrn L. Egyedi's 3j. Pandur (Slack);
Kisasszony, Boho, Inländer, Count Niki, Canterburh,
Corsica, Miß Jeannie, Feodora, Remete. Tot. 41:10.
Platz 37, 45, 62:25.
IV. Handicap, 3400 K., 1400 M. Graf
Hunyady's 5i. Fillc (Poole) 2 Längen vor Graf
G. Batthyantsis 3j. Gourgandine (Huxtable); 2 Längen
zurück Mr. Lincoln's 3j. Suada (Slack); Illusion.
Kontar, Tippu-Tip. Tiamo, Elluczi, Eva. Tot. 34:ig.
Platz 41, 106, 92:25.
V. Verkaufsrennen der Zwei­
jährigen, 2000 K. 1000 M. Gf. F. Eszterhazy's
Liszt Ferencz (Barker), Kampf Kopf vor Hrn. von
Mautncr's Melitene (Adams); 4 Längen zurück
Bar. Springer's Casimir (May); Peters, Miß Ann,
Dallor, Guiiar, Lisl, Doong. Lot. 38:10. Platz 44,
36, 92:25.
VI. Maidenrennen der Zweijährigem
3400 K., 1100 M. Hrn. v. Pechy's Lothario
(Poole) sicher 1 Länge vor Gf. Eszterhazy's Nacht­
wächter (Barker); Hals zurück Gf. T. Festetics'
Topacz (Cleminson), Osarauy, Döntnök, Querida,
Gut genug, Schwcinebaron, Jgrtcz, Jobnston,
Vieux Garcon, Magdala. Tot. 29:10. Platz 33,33,
41:25.'
VII. N il r s e r y- Handicap, 3100 L,
1000 M. Mr. Dorryt's Maida (Morgan) leicht
2 Längen vor Hrn. v. Fay-Halasz' Eros (Wilton):
V, Länge zurück Hrn. A. Egyedi's Tacsko (Sands);
Dunagyöngye, Jasz Kamislu, Gay, Agnes, Phil­
harmoniker, Eglautine, White Lady,Jffy. Tot. 66:iu
Platz 137, 58:25.
„lang" gefahren. Die Taxe wechselt, d. h. sie sollte
wechseln, aber der Kutscher will davon Nichts wissen.
Vorschriftsmäßig hätte er von Sonnenaufgang bis
Sonnenuntergang 5 Piaster, beziehungsweise lü
Piaster, je nach der kurzen oder langen Strecke, von
Sonnenuntergang bis Mitternacht 7'/?, respective
15 Piaster zu verlangen.
In jedem Wagen dürfen nur vier Personen
Platz nehmen. Gefahren wird brillant, trotz der
Steilheit der Straßen fehlt jede Bremsvorrichtung,
die feurigen Pferde sausen dahin, daß Kies und
und Funken stieben und man seinem Schöpfer dankt,
wenn man während der Tour nicht aus dem Kasten
geflogen ist. Der Fremde thut nicht gut, während
seines Aufenthaltes in der Metropole des Orients
sich eines Vehikels zu bedienen. Die Anlage im
Stadt machtdie Berührung interessanterPunkte unmög­
lich, wehrt den Eintritt m das Labyrinth der Gäßchen,
auf den breitenVerkehrswcgen verliert das buntcTreibcn
die Farbe. Wer Constantinopel nicht kreuz und qucr
per pscles uxostolornm durchwandert, wer nicht den
Fuß gesetzt hat in die vielen, vielen engen, krummen,
grasbewachsenen Gaffen von Stambul, Galata und
Pera, wo aü den Häusern die vergitterten Balkone
hängen, wer nicht mindestens ein Paar Stiefel au;
dem niederträchtigen Pflaster zerrissen hat, der kennt
Dich nicht. Du geheimnißvolle Schöne am Meere.
Wer nicht hinter Deine Schleier geschaut, der weiß
nicht, wie reizend Du in Deiner, trotz Deiner un­
sagbaren Verlumpung bist. Man braucht nicht den
ganzen Tag zu marschiren. Es steht auch Tramway
bereit, die manchen wundersamen Fleck Erde durch­
zieht, und wer gerne auf dem seuchten Element
mit offenen Augen zu träumen liebt, ruft
einen Kaikführer herbei und läßt sich hinausrudern
zu den süßen Gewässern von Asien und Europa, nur
Ausflüge, zu den Pruizenins'eln. zu den reichen Villen-
orten am Bosporus, wo die Diplomaten nach ihren
anstrengenden Beschäftigungen der Ruhe pflegen, wo
raffinirt toilettirre Damen lustwandeln, und nach
Skutari in Kleinasien, dienen die guteingerichteten
Localschiffe. Die erwähnten Transportmittel sind
billige, mit ein paar Piastern in der Hand kommt
man weit hinaus ins Land. Auf allen Psaden
sprechen steinerne Zeugen einer großen Vergangen­
heit zu den Touristen, die Sinne werden umfangen
von seltsamen Zaubern und dort, wo die moderne
Zeit in die Erscheinung rückt, verspürt man den
Hauch einer fremden Welt.
Die Europäer haben ihre Quartiere in Perh
aufgeschlagen. Die Grande Rue erinnert an du
Kärntnerstraße. Hier reiht sich Laden an Laden
gefüllt mit Erzeugnissen des Abendlandes, hier stehe«
elegante Cafös offen und in den Brafferien nur«


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 5 ]
Nl-
224 >V16I1, i-onnsrstÄA
Hlustk-irtss Wlsnsr VxtrMÄtt
16. ^uAU?t 1900 Leits 5
Was gM's drnuWvnes?
Eine tragische Remimsren^.
(LriginaUerickit des „Jllirstririen Wiener Exirabiatt".)
Die letzte Episode aus einer Tragödie! Im
Amtsblatte der „Wiener Zeitung" findet sich die von
uns bereits mitgetheilte Kundmachung, wonach die
zur Zeit in Graz wohnende Private Frau Auguste
v. Szulkiewicz das Verfahren behufs Beweis­
führung des Todes ihres Gatten Casimir von
Szulkiewicz einleiten will. Die amtliche Ver­
lautbarung weckt die Erinnerung an eine Liebes-
tragödie des Ehepaares Szulkiewicz, die mit dem
Tode des Gatten in den Fluten der Donau ihren
Abschluß fand.
Die traurige Geschichte nahm im Frühjahr
1894 ihren Anfang. Der blutjunge Lieutenant
Casimir v. Szulkiewicz lernte in Graz, wo sein
Regiment in Garnison lag, die 16jährige Tochter
eines Oberförsters Auguste Pidkoschil kennen
und lieben. Der schmucke Officier bat die Eltern
um die Hand des geliebten Mädchens, sie wurde
ihm auch gewährt, aber die Mittel fehlten, um die
erforderliche Caution leisten zu können.
Im Einverständnisse mit seiner Mutter, einer
Majorswitwc, quittirte der 31jährige Lieutenant den
Dienst, um das Mädchen seiner Wahl sofort zum
Altäre zu führen. Nun stieß er auf große Hindernisse:
die Behörde verlangte nämlich einen Ausweis, daß
das Paar einen Erwerb habe, und da dieser nicht
erbracht werden konnte, wurden Herrn v. Szulkiewicz
die zur Eheschließung nöthigen Docnmente ver­
weigert. Allein unverzagt suchten die beiden Liebenden
sich eine Existenz zu gründen. Die Braut, die eine
geübte Reiterin war, fand ein Engagement bei dem
damals gerade in Graz weilenden Circus Sidoli
als Schulreiterin und auch ihr Bräutigam erhielt bei
demselben Unternehmen eine Stelle als Cassier und
Secretär.
Zwei Jahre durchreisten die Beiden Oesterreich
Es war ihnen mittlerweile gelungen, den Nachweis
ihres Erwerbes zu erbringen, und sie heirateten; allein
auch letzt verfolgte sie das Ungemach. Der Circus
ging schlecht, das Paar wurde entlassen und Beide
kamen nun mit einigen kleinen Ersparnissen nach
Wien, um sich hier eine Position zu schaffen. Aber
ihre Bemühungen waren vergeblich, und als der
karge Sparpfennig aufgezehrt war, gericthen sie in
die furchtbarste Noth.
Am 26. Mai 1896, Nachmittags 3 Uhr, es war
der Dienstag nach Pfingsten, stürzte sich Casimir
v. Szulkiewicz, um seinem entsetzlichen Dasein ein
Ende zu machen, bei der Sophienbrücke in die Donau-
Zwei Wachleute und ein Civilist fuhren dem
lebensmüden in einer Zille nach und es gelang
ihnen auch, denselben zu erreichen. Doch der Unglück­
liche wehrte sich aus Leibeskräften
gegen seine Retter, die er dadurch selbst in
große Gefahr brachte. Einige Minuten später ver-
WnesischeInfanLerie auf dem Gicercirxlahe.
(Nach einer Zeichnung des .Laliy Graphic".)
schwand er in den Wellen. Sein Leichnam wurde
damals nicht gefunden. I« einem Havelock, den er
am Ufer zurückgelassen hatte, fand sich das folgende
Schreiben:
„Ich unternehme einen Selbstmord, da ich
meine Frau vom Hungertode Nichte r-
retten kann, hoffend, daß ihr die Qualen und die
Pein durch wohlthätige Mensche» erspart bleiben.
Casimir v. S u l k i e W i c z."
(Personalnachrichten.) MinisterPräpdent
Dr. v. Koerber trifft heute von seiner Reise aus
Ischl wieder hier ein.— Unterrichtsminister Ritter
v. H artet ist gestern von seiner Urlaubsreise aus
Aüffee wieder hier eingetroffen.— Der Statthalter
von Steiermark Graf Clar y ist gestern aus Steier­
mark und der regierende Fürst Johann Liechten-
stetn aus Steinbruck hier eingetroffen.— Der Gou­
verneur der Länderbauk Graf Montecuccoli
und Gemalin sind vor einigen Tagen zum längeren
Curgebrauche in Gastein eingetrofsen.— Die,tür­
kischen Generale Türk h a u P a i ch a und N a s s i r
Pascha, die in Vertretung des Sultans der Leichen­
feier für König Humbert beigewohnt haben, sind
Dienstag aus Rorn hier eingetroffeu, und wohnen in
Frohiietts „Hotel Imperial".^ Herzog Leone und
Herzogin Marte Clementine v. Strozzi-
Ba g aolo haben sich mit den Prinzessinnen
Antoinette und Beatrice nach Marienbad begeben.
Vrer geschankt. Manch' köstlicher Tropfen rinnt frisch
vom Zapfen, ein Krügel kostet dreißig Kreuzer und
auf der Spciienkarte findet der Gast Wiener Gerichte,
-oewuders angenehm sitzt es sich bei Janni, in der
Uuener Bierhalle, dem Sammelpunkte der guten
EgA'chen Gesellschaft. Einen Stammtisch occupiren
. Mustkprofessoren, die in Constantinopel gegen
gute Bezahlung die Kleinen lehren, pianistische Pfeile
werfen und die Violingötter ehren. Bon Zeit zu
«eit verirren sich auch Jungtürkcn in das ge­
räumige Local. Mau sieht aber höheren Ortes
diese Visiten in König Gambrinus' Reich nicht
gerne, weil dort -auch europäische Zeitungen zu
haben sind und hie und da politische Gespräche
aufslattcrn. Man zeigte mir eine Plaudcrccke, die
emst von reformlüstcrnen Moslims besetzt war. Die
Aeuerer wanderten nacheinander in die Ver­
bannung ... in der Grande Nue ragt finster ein
Haus, um dessen Gemäuer allerlei Schauergeschichten
och 5Mken. Dort ist der Sitz der gefürchteten haupt-
sladtischen Polizei, Galata-Scrail benannt. In den
unheimlichen Zellen dieses Zwiuguri wurde oft die
aolter angewcndet. Vor dem Thore lagern die
vrganc der öffentlichen Ordnung, sie halten strenge
--acht und sollen überall geheime Verbündete >u
Constantinopel haben. Man denkt nicht gerne
laut, wenn Zeugen in der Nähe find,
?uch„ die Zeitungen befleißigen sich der
Zurückhaltung. lieber die Ermordung des
Königs Humbert durften die Journale ausführlich
nicht berichten; sie faßten die Mittheilung von dem
Attentate in die Worte zusammen: „Der König von
-Italien ist plötzlich nach einem Unfälle gestorben."
, Abends, wenn die Gaslaternen brennen, ent­
wickelt sich in der Grande Rue und in der Cabristan-
üraße, wo eine Reihe großer Hotels sich befindet, der
Corso der vornehmen und der „gemischten" Welt.
Tann werden der Taximgarteu und die Petit
Champs besucht, öffentliche Gartenanlagcn mit
Restaurationen. Entree überall ein Piaster. In dem
zwcitgenannten Park gibt es auch eine Varietöbühne,
französische, Operettensänger haben zeitweilig ihre
Zelte aufgeschlagen. Dann und wann verirrt sich die
ernste Bluse in den wenig anheimelnden Raum. Eine
Truppe führte u. A. Vcrdr's „Aida" auf— aber
fragt mich nur nicht wie. Die Trägerin der Titel-
Partie soll schon zu Zeiten RamphiS I. das Licht des
Pharaonenlandes gegrüßt haben.
Immer wieder zieht es den Wanderer hinuntcr
zur Brücke von Ealata. Man muß über zahllose
Trep-gen springen, über die Stellagen vor den Ge­
wölben klettern, den Weg sich bahnen durch die
«chaaren von Hausirern mit saurer Milch, Melonen,
Limonade und Bretzeln, durch die Verkäufer von
UWasser und Gemüse,- jeden Augenblick stolpert man
über Huudefamilicn, die sich um Küchenabfälle
lagern. Aus den offenen Garküchen strömen zweifel­
hafte Gerüche, an laugen Holzstäbchen wird Schaf-
fleisch geschmort; dort in einer Ecke wird Kaffee
ä la tnrea getrunken und die Wasserpfeife geraucht,
hier singt ein Handwerker ein Schelmenliedet
zu seiner Arbeit, verschleierte Türkinnen huschen
vorüber, tscherkejsische Mädchen und Armenierinnen
trippeln vorsichtig über die spitzigen Steine, von den
weißschimmerndeu Minarcts hört mau die Gläubigen
zum Gebete rufen. Jetzt braust eine Welle erregt ge-
sticulireuder, schachernder und debattirender Menschen
vorüber, Firmatafeln mit Namen von Wiener
Industriellen tauchen auf— wir sind in Ealata
und stehen nach einigen Minuten an der alten großen
Brücke.
Welches Geschiebe, welcher Lärm! Tausende
von Personen gehen, rennen, reiten und fahren über
die breite hölzerne Straße, die Stambul mit Galata
verbindet. Man sicht eine Völkerwanderung, Orient
und Occideut flutet zusammen, der Blick wird ge­
fesselt durch den Wechsel der Farben, durch die Ver­
schiedenheit der Gewandungen und Kopfbedeckungen.
Jedermann muß Brückengeld zahlen: zehn Para
-- 5 Heller pro Perion. Für einen Wagen sind
SO Heller, für ein Pferd 20 Heller nach unserem
Gclde zu entrichten. Es wurde berechnet, daß täglich
ungefähr 1O.0ÜO Kronen aus diesen Einnahmen in
die Kasse des Sultans fließen. Die, Ab­
gabe wird von Männern eingehoben, die
in weißen Kitteln bei den Brückenköpfen
stehen. Die Kittel haben keine Taschen, damit das
Geld keine anderweitigen Abflußranäle finde. Man
kann die Äugen nicht wenden von diesem Völker-
acmeugsel, das keuchend, schnaubend, stöhnend,
fluchend und heulend über die Balken der Brücke sich
rvälzt. Aus diesem Spcctakel flüchtet der Reisende
gern auf die in Trümmern liegenden Stadtmauern.
Ein Spaziergang über diese ehemaligen Befesti­
gungen, durch die verfallenden Thore, an den ge­
borstenen Thürmeu vorbei, ist voll märchenhaften
Reizes. Ein großes Stück Weltgeschichte steigt her­
auf. Welche Stürme sind über diese gewaltigen
Steine, die von sklavisch gesinnten Menschen auf
Thranuengcheiß geschichtet wurden, hiuweggebraust.
Sie ist für immer abgethan, diese alte
Welt. Bei der Stadtmauer vorbei rasselt die Eisen­
bahn, sie hat die morsche Umwalluug durchbohrt.
Der Fortschritt wird alle Ruinen wcgfegen— nicht
blos in Constantinopel.
Ludwig Basch.
— Gestern Nachmittags ist in Baden der Oberst
Johann B i s ing e r an Herzschlag gestorben.
(Der Geburtstag des Königs von Ser­
bien.) In der griechisch-orientalischen Pfarrkirche
zum heiligen Sava in der Veithgasse wurde gestern
Vormittags aus Anlaß des 24. Geburtsfestes des
Königs Alexander von Serbien ein feier­
licher Gottesdienst mit vsunch abgehalten. Der
serbische Gesandte in Wien Oberst Mihailovic
mit den Herren der Gesandtschaft, der frühere Mi­
nister Petrovic, mehrere hier lebende serbische
Officiere und Mitglieder der hiesigen Scrbencolonie
wohnten der Feier bei. Nachmittags nahm Gesandter
Oberst M i h a i lov i c die Glückwünsche für König
Alexander von den Serben entgegen.
(Auszeichnungen für Funktionäre vom
Nöthen Kreuze.) Der Kaiser hat dem Mit-
gliede des Bundesausschusscs der Oesterreichischen
Gesellschaft vom Rothen Kreuze Med. Dr. Franz
Ritter v. Arneth den Titel eines Hofrathcs, dem
Vicepräsidentew des Landcshilfsverciues vom Rothen
Kreuze in Mähren Alexander Edlen v. S u ch a u ek-
H a sie u a u den Orden der Eisernen Krone 144. Classe,
dein Mitglieds des Bundesausschusses der Oester­
reichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Julius P sie iffer das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Schriftführer
und Cassier des Zweigvcreines vom Rothen Kreuze
in Znaim Ernst Scherks und dem Ausschuß-
mitgliede des Zweigvereines in Böhmisch-Brod
Bezirksarzte Dr. Friedrich Pelikan das goldene
Äcrdienstkrcuz mit der Krone, der Vicepräsideutin
des Oesterreichischen patriotischen Hilfsvereines
Isabella Freiin Weber v. Ebenhofden Elisabeth-
Orden I. Classe, dem Ausschußinitgliede des Landes-
und Frauenhilfsvereines. in Steiermark, Therese
Freiin v. Kulmer diesen Orden 11. Elaste und der
Oberin der Rothen Kreuz-Pflegejchwestern in Brünn
Bernhardine Hoschek die Elisabeth-Medaille ver­
liehen.
(Margnis Baeqnehem.) Der Kaiser hat
den Geheimen Rath und Minister a. D. Olivier
Marquis Bacquehem zum Senatsprä­
sidenten beim V erw a ltu u g s g eri ch ts-
hofe extra statum ernannt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem mit dem Titel und Charakter
eines Regicrungsrathes bekleideten Gewerbe-Ober-
inspector Michael K nl ka in Wien den Orden der
Eisernen Krone III. Classe, den, Gewerbe-Ober-
inspectoren Dr. Valentin Pogatschnigg in Graz
und Arnulf Nawratil in Lemberg den Titel und
Charakter eines Regicrungsrathes verliehen, den mit
dem Titel und Charakter eines Senat-Präsidenten
bekleideten Rath des Verwaltuugsgerichtshoscs
Dr. Franz Ritter v. Pollack zum Senats-
Präsidenten und den Handelsmann Karl Berthold
Mcltz in San Juan de Pucrtorico zum unbesoldeten
Konsul dortselbst mit dem Rechte zum Bezüge der
tarifmäßigen Eonsulargebühreu ernannt.
(Wir bitten um „Kaisertvetter"!) Ein
wolkenbedcckter Himmel, grau in Grau! Die sonst
siegreiche Sonne vermochte mit ihren Strahlen nur
auf einige Sccundeu den dichten Wolkenschleier zu
durchbrechen und daun wird es wieder immer trüber
und trüber. Waren zu Mittag schon einige schwere
Tropfen unheilverkündend zur Erde hernieder-
gefalleu, so brach Nachmittags die ganze regnerische
Bescherung über uns herein. Der Festtag Mariä
Himmelfahrt, der einzige Feiertag des Monats, an
dem sonst unsere Wiener mit Kind und Kegel in
Hellen Schaaren in's Grüne eilen, um wenigstens für
einen Tag dem Getriebe des Alltags entrückt zu sein,
war verregnet. Der wolkenbedeckte Himmel und der
Regenschauer lassen in uns leider die bange Frage
aufkommeu, ob an den kommenden Kaisertagen
nicht der Himmel ein Einsehen haben wird mit der
festesfrcudigcn Wiener Bevölkerung. ES ist ein altes
Wort im Volke, das Wort vom— „Kaisci­
to etter". Wir Wiener haben säst immer noch das


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 6 ]
Lsits 6 ^Vlvn. O0NNSI'8kLA
Glück gehabt, daß an jenen Tagen, an denen die
Bevölkerung in treuer Liebe zum erhabenen Mon­
archen und seinem Hause Feste beging, lachender,
blauer Himmel und strahlender Sonnenglan; zum
Gelingen der Huldigungs-Feierlichkeiten mit beitrugen.
Möge ans den gestrigen Regentag „Kaiscrwettcr"
folgen, damit unsere herrliche Wienerstadt, die in
ihrem schönsten Festesschmucke prangen wird, in
vollem Glanze zur Huldigung für den geliebten
Herrn und Kaiser erstrahle. Wir bitten den Himmel
um Kaiserwctter!
(Gesandter Baron Czikann.) Der Gesandte
in Peking Moriz Freiherr C z i k a un v. W a h l bor u
hat sich Dienstag an das Allerhöchste Hoflager nach
Ischl begeben und kehrt heute wieder nach Wien
zurück.
(Gemeindewahlen in Niederösterrcich.)
Aus Pr e ß b a u m wird uns geschrieben: Beiden
hier kürzlich dnrchgeführten Gcmeinderathswahlen
wurden gewählt: Im III. Wahlkörper die Herren
Fröscher, Penka, Poppenreiter, Rottensteiner, Karlik
und Jäger, als Ersatzmänner Edlinger und Edel­
mann; 11. Wahlkürper: Kunz, Dr. Nieder­
mayer, Schlembachcr, Spaich, Kühnel und Nürschel,
als Ersatzmänner Kiesling und Streicher; l. Wahl­
körper: Masnr, Jaklin, Ginner, Schönbauer,
Swatosch und Huber, als Ersatzmänner Kaiser und
Klein. Durch den AnSgang der Wahlen ist die
Wiederwahl des bisherigen Bürgermeisters Fröscher
gesichert.— Aus Horn wird uns unterm Gestrigen
gemeldet: Hier wurde zum Bürgermeister Herr Adolph
Fischer und zu Gemciudcräthen die Herren Rudolph
Passeirer, Anton Thalhammer, August Kirchner,
Dr. Wilhelm Pichler und Alois Dechant gewählt.
(Eine Wohlthäteriu.) Aus Baden wird uns
berichtet: Bürgermeister Zöllner machte in der gestern
abgehaltenen öffentlichen Gcmeindeausschußiitzung
den Gemcindevertretern die Mittheilung, daß die vor
Kurzem verstorbene Fran Katharina S i ui o n der
Gemeinde Baden ein Legat von 20.000 Kronen für
die Kieinkinüerbewahranstalt vermacht habe. Von
den Zinsen dieses Legates, die der langjährigen treuen
Pflegerin der Erblasserin bis zum Ableben znfallcn,
und alljährlich 100 Kronen für den Weihnachtsbanm
der Anstalt zu verwenden.
(Die Fahne der Wiener Volkssänger.)
Ein Comite aus der Mitte des „Zwölferbundes",
der bekannten Vereinigung der Wiener Volks­
sänger, versendet ein Circular, in welchem cs heißt:
„Freunde^ und Collegcn der Wiener.Bolkssängcr-
und Artistenschaft!- Jede Corporation und fast jeder
haibswegs namhafte Verein hat ein symbolisches
Wahrzeichen (Standarte, Fahne oder Banner), nur
der Berem „Zwülferbnnd" der Wiener Volkssänger
und Artigen, der bei jedem feierlichen Anlasse die
Evllcgenschast der Wiener Volkssänger und Artisten
vertritt, kann ein solches Wahrzeichen nicht auf­
weisen. Nun hat sich ein Comite gebildet, das sich
zur Aufgabe gemacht hat, im Subscriptionswege die
Mittel zur Anschaffung eines B e r e i u s b a n n c r s
hereinzubringcn. Freunde und Gönner des
„Zwöl;erbnnj>es" werden um Beiträge gebeten. Die
Spenden werden in einem Gedcnkbnchc für
immerwährende Zeiten verewigt." Das Circular ist
unterfertigt von Jean Pawlowski, Obmann,
Karl Rötzer, Schriftführer, Adolph Schl u sch c,
Cas> i er.
(Jubiläum eurer Gastwirthin.) Vorige
Woche feierte die in Ottakring etablirte Gastwirthin
»-rau Josephine Weikart, die Besitzerin des Gast­
hanfes „zur Krone" in der Brestelgasse Nr. 4, das
»-en ihrer 25jährigen Berufsthätigkeit. Das Gasthaus,
welches die Jubilarin inne hat, ist eines der vorzüg­
lichsten in Ottakring und Frau Weikart erfreut sich
allfeitig der größten Sympathien. Diese kamen an
dem Jubüäumstage so recht zum Ausdrucke, die brave
Krau war Gegenstand zahlreicher Ovationen. Frau
Weikart ist seit 32 Jahren Witwe. Eine ihrer Töchter
sst mit dem Gastwirthe Wilhelm K r a u t st ing e l
m Meidling, die zweite mit dem Gastwirthe Joseph
Schmidt in Hietzing verheiratet.
(Von der Stadtbahn.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: „Die von den Staatsbahncn cin-
geführte Strafvcrordnmig hat von Seite der Jour­
nalistik gebührende Beachtung gefunden— nicht so
aber die gleichzeitig cingeführte chicanöse Behandlung
des Publicums. Wir wollen die geradezu unwürdige
Behandlung der Reisenden ans der Franz Joseph-
Bahn anführen. Durch zwei oder drei zur Hälfte
geöffnete Thüren werden die Passagiere gleich
Schafen durch diese Pferchen gedrängt. Der Herr
Portier ocenpirt noch einen Theil des AuSgauges,
— er will seinen „Stand" haben— damit aber nicht
genug. Beim Austritte auf den Perron, bei der
Revision auf der Station muß jeder Passagier seine
Karte in der Hand halten. Der Mann darf nicht die
Karte für seine Fran, der Vater nicht die Karten
für seine Kinder in Verwahrung haben. Stellen Sie
sich, hochverehrter Herr Redactenr, diese Scenen vor.
Die Frau mit Paketen beladen— keine Hand frei—
der Mann drängt sich durch, eine Karte wird dnrch-
locht, die zweite nicht— der Plann drängt zurück,
übernimmt einen Theil der Packeln und nun kann
die Fran die Karte in die Hand nehmen
und darf auf den Perron, die Kinder verlieren
die Karte, es sind ja selbst mit 10 und
11 Jahren noch Kinder! Finale: 2 Kronen Strafe.
Eine weitere Verfügung ist geradezu empörend. Die
III. Classe ist überfüllt, die Leute stehen auf den
Plattformen. Ein Passagier, der diese luftige Fahrt
nicht mitmachen will, kann auch nicht gegen vor-
musirirtos JVWnor Nxtradlrüt
herige Meldung beim Condncteur die II. Classe be­
nützen, wenn er sich auch bereit eiklürt, Nach­
zahlung zu leisten. „Nachzahlung gibt» nicht," ist
die lakonische Auskunft. Will man also nicht Hals
und Bein riSkircn, geht man in die II. Classe, hat
jedoch 2 Kronen zu bezahlen, oder man kann
auch mit der durchlochten, also nngiltig gewordenen
Karte, dem Zuge nach—sehen nnd zu Fuße gehen."
— Eine weitere Zuschrift lautet: „Löbliche Redaction!
Auch mir und meiner Frau ist den letzten Sonntag
die Annehmlichkeit der neuen löblichen Verordnung
der Stadtbahn Passirt. Ich bin vom Prater mit
meiner Frau, Kind und Kindermädchen nach Hietzing
gefahren, gehe zur Kasse und verlange 3°/? Karten
nach Hietzing und Hab' es zweimal wiederholt:
nach Hietzing; ich bekomme meine Karten und das
übrige Geld zurück und stieg mit meiner
Familie ein, nachdem ich zuerst die Karten cinzwickcn
ließ. Als ich in Hietzing ankam, sagte man
nur, die Karten sind nicht giitig, da sie nnr bis
Schönbrunn giltig sind, ich muß Strafe zahlen, was
ich aber nicht gcthan habe, indem ich mich darauf
berief, daß ich meine Karten nach Hietzing verlangt
habe. Wenn ich andere Karten bekommen habe, ist
das nicht mein Verschulden, und da auf den Karten
keine Stalionen angegeben sind, so kann ich mich
auch nicht überzeugen, ob ich die richtigen Karten
bekommen habe.
(Das Jubiläum eines Grazer Fiakers.) In
den Steinfeldersälcn in Graz findet, wie uns von dort
geschrieben wird, am 13. d. M. ein großes Fest zu
Ehren des Grazer Fiakers Leopold A u s s ing e r
statt. Derselbe ist im Jahre 1827 in Riede:österreich
geboren und wurde mit dem 21. Lebensjahre zur
Cavallcrie assentirt. Nach achtjähriger, vielfach be­
lobter Dienstzeit wieder beurlaubt, wurde er Herr-
schastskutschcr und vor nun -10 Jahren erhielt er in
Graz eine Fiakerconcession, die er seit dieser Zeit
ausübte. Herr A u s s ing c r verpflanzte nach Graz
den Chic und die Schneid der Wiener Fiaker und
immer hält er etwas darauf, sein Zeug fesch bcinand'
zn haben. Die Gcnossenschasl der Grazer Lohnkutscher
hat nun beschlossen, das 40jährige Berufsjubiläum
des Herrn Auffinger festlich zu begehen, und am
13. d. M. wird diese Feier abgehalten werden.
(Ein Extrazug für die Freiwillige Ret-
tnngsgesellschaft.) Auf der Fahrstraße vom
Leopoldsberg auf den Kahlenberg stürzte gestern
Abends der 37jährige Kutscher des Hofbranhauses
in Nußdorf Ferdinand K i e s e u b ane r von seinem
mit Bierfässern beladenen Wagen, wurde überfahren
und erlitt einen complicirten Schenkelbruch. Auf
telephonischem Wege wurde die Freiwillige Neltnngs-
gesellschaft um ärztliche Hilfe ersucht. Unter Führung
des JnspectionSarztes Dr. Husserl begab sich eine
Ambulanz auf die Unfallsstelle. Der Rettungswagen
fuhr bis Nußdorf zur Anfangsstation der Zahnrad­
bahn. Dort stand ein Extrazug bereit, der den Arzt
mit mehreren Sanitätsmännern und die Tragbahre
aufnahm und zur Kahlenbergspitze brachte. Nachdem
dort der Kutscher verbunden worden war, wurde er
mittels des Extrazuges nach Nußdorf geführt und
von dort in das Allgemeine Krankenhaus transpor-
tirt. Die schwierige Rettnngsactton war in
2'/z Stunden zu Eude geführt worden.
(Eine Lebenörettnng.) Ein von einem
widrigen Schicksal hart getroffenes Wesen wendet
sich unk einer Bitte an uns. Aus materieller Noth
hat Leopoldine N o r d b c i m, dies der Name der
Unglücklichen, am 10. Mai d. I. einen Selbstmord­
versuch verübt. Wir haben damals das traurige
Schicksal des einst blühend schönen Mädchen ge­
schildert. Als sie sich, von allen Mitteln entblößt,
vom Stiegengctändcr des vierten Stockwerkes in
einem Häufe in der Rathhausstraße hinabstürzte,
erlitt sie eine schwere Gehirnerschütterung. Sie kam
in spitatsärztliche Pflege nnd der Kunst der Acrzte
gelang cS, Leopoldine Nord heim vollständig her-
zustelleu. Nun ist die Unglückliche der Noth preis-
gegeben und es würde für sie eine LebcuSretluug be­
deuten, wenn sie eine passende Bclchüstiguug finden
könnte. Ihrer noch immer geschwächten Gesundheit
würde eiü Dienst, der keine körpcrliche Anstrengung
erfordert, am ehesten angepäßt min und ivir bitten
unsere Leser im Namen der Bedauernswcrthen, ihr
bei Bedarf einen Pvilcn a!s Cassierin in einem
Knfseehanse oder als Bi-rkäiiscrni zuweilen zn wollen.
Ihre Adresse ist XVII., Hormaycrgasse Nr. 2.
18. LuZusi 1900 Nr. 284
(Ein Siebziger.) Am 18. August, dem Tage,
der nicht nur in unserem engeren Vaterlande, sondern
in der ganzen Welt, wo Oesterreicher wohnen, als
der siebzigste Geburtstag unseres Kaisers ein Tag
der Feste und des Jubels sein wird, vollendet ein
einfacher, schlichter Mann gleichfalls sein siebzigstes
Lebensjahr und cs wäre eine Art Unterlassungs­
sünde, würde man in dem Fcstesjubel ob der Kaiser-
fcier nicht auch ein freundliches Gedenken für diesen
Braven haben, einen treuen Oesterreicher, einen
echten Wiener, einen braven Mann nnd einen wackeren
Freund. Es ist die» Herr Sigmund Spitz, derHeraus-
geber des geachteten und vornehm gehaltenen Fach-
organes für Braueretwesen „Gambrinus", der dieses
Btatt bekanntlich vereint mit Herrn Adolph Licht-
b la n redigirt. Herr Spitz ist aus dem alten Wien
förmlich herausgewachsen, und sowie das alte Wien
sich stets neu verjüngt, so wird man auch dem un­
verwüstlichen Spitz es nicht ansehen, daß er am
Samstag in das Greisenalter tritt. Die Biographie
des siebzigjährigen Jünglings, wie man ihn ohne
Schmeichelei nennen darf, ist die Geschichte des
frohen Dienstes. Er hat sie alle gekannt, die
Halb- und Ganzvergessenen, deren Namen einst
jedem Kinde in Wien geläufig waren, welche die
heutige Generation fast nicht mehr kennt, die den
Alten jedoch wehmüihig in die Ohren klingen und
ihnen Geschichten vom frohen, gemüthlichen Wien
erzählen, von goldener, versunkener Jugendzeit.
Spitz kannte alle diese populären Persönlichkeiten
der Vierziger-, Fünfziger- und Sechziger-Jahre. Er
war mit ihnen zumeist in inniger Freundschaft ver­
bunden, und es gibt nichts Erquickenderes für einen
Wiener, als ein Stündchen mit Sigmund Spitz zu
Plaudern und sich von ihm Geschichten von Alt-
Wien und von den alten Wiener Theatern erzählen
zu lassen. Besonders unterrichtet ist er über das Wesen
der Bergnngnngs-Etabkissements des älteren Wien,
denn er war längere Zeit die rechte Hand des alten
Schwender und alle die phantasiereichen Unter­
nehmungen dieses merkwürdigen Mannes und
seines Sohnes waren eigentlich Anregungen des
schlichten, bescheidenen Spitz, der sich nie in die ersten
Reihen stellte, sondern sich immer mit dem Bewußt­
sein begnügte, etwas Gutes und Schönes gethan zu
haben. Schon damals, als er bei Schwender wirkte,
griff er verstohlen hie nnd da zur Feder, und es wird
vielleicht unsere journalistischen Collegen interessiren,
zu erfahren, daß Sigmund Spitz der eigentliche
Vater der Wiener Local-Correspon-
denzen ist. Er zog sich jedoch alsbald von
dem blauen Pauspapier, mit dessen Hilfe
er seine Manuscripte für die verschiedenen
Zeitungen vervielfältigte, zurück, und über­
ließ das Feld dem Pubticisten Tuvora,
der durch sein Ende selbst der Localchronik reichen
Stoff bot, denn er vergiftete sich mit
seiner ganzen Familie mittels Cyan­
kali, des Giftes, das kurz vorher durch den
sensationellen Selbstmord des Pro­
fessors Freiherrn v. Stubenrauch in
„Mode" gekommen war. Die Wiener Local-
corrcspondenzen wurden später erst durch den
gegenwärtigen kaiserlichen Rath Ignaz Wilhelm
auf eine Höhe gebracht, wie sie in keiner Stadt der
Welt zu finden ist. Spitz gründete später das
Wochenblatt „Donau", welches sich durch seinen vor­
trefflichen belletristischen Inhalt auszeichnete, um
sodann, vor jetzt fünfundzwanzig Jahren,
vereint mit Lichtblau in dem Wochenblatt«
„Gambrinus" der aufstrebenden österreichischen
Brauiudustrie ein gediegenes Fachorgan zu
schaffen, das sich seither nach jeder Richtung hin ent­
faltete und sich kühn an die Seite der besten
amerikanischen und deutschen Fachblätter dieser Art
zu stellen vermag. Als Mensch durch und durch brav,
ehrlich und correct, von einer wahrhaft goldenen
Treue, ist Spitz als Freund verläßlich und hilfsbereit
über alle Maßen, nnd nur Diejenigen, die in seiner
Nähe leben, mit ihm innig zu verkehren Gelegenheit
haben, wissen es, welch' kostbaren Schatz das treue
Herz dieses Mannes bedeutet. In ungebrochener
Manncskraft, mit der Geistesfrische eines Jünglings
tritt Sigmund Spitz in sein Greisenalter nnd er
wird cs auch an diesem Tage vielleicht zum ersten
Male erfahren, was er seinen Freunden werth ist.
(Eisenbahnmrfall.) Die Direction der Süd­
bahn verlautbart: Gestern Nachts fuhr in der Sta­
tion Mödling der Zug 427 an eine Wagenpartie
des Zuges Nr. 1S9 an, wobei ein Güterwagen des
Letzteren und die Locomotive des elfteren Zuges mit
den Laufachsen entgleisten. Reisende und Zugs-
pcrsouat blieben unverletzt. Die Verkehrsstörung
konnte noch in der Nacht behoben werden.
(Beim „Kirchtag" verunglückt.) Wir haben
kürzlich gemeldet, daß die PostamtSdiencrsgattin
Agnes Gruber beim Kirchweihfeste in Bocks l i eß
bei Wollersdorf dadurch schwere Brandwunden erlitt,
daß die Petroleum-Hängelampe des Gasthauslocales,
in welchem das Fest stattfand, von der Decke herab
nnd aus die Fran siel. Frau Gruber ist gestern Nachts
im Allgemeinen Krankenhaus ihren Verletzungen er­
legen. Gegen den Besitzer des Gasthauses wurde die
strasgertchttiche Untersuchung eingeleitet.
(Ein Zwischenfall dei einer Fahnen­
weihe.) Der Katholische Jünglmgsvcrein Hernals
sendet uns folgende Zuschrift: „Auf Grund des s Id
des PreßgeictzcS wollen Sie fotzende Berichtigung
in die nächste Nummer Ihre» Blattes aufnehmen:


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 7 ]
lilr. 224 DonnerstLL
„Es ist unwabr, daß der gelegentlich der Fahnen­
weihe des Christlichen Arbeitervereines „Austria"
Sonntag, den 12, d. M. wegen Beleidigung eines
Mitgliedes des Allerh. Kaiserhauses arretirte Bursche
dem Katholischen Jüngliugsvereine als Mitglied an­
gehört hat oder noch angehört."
(Neues Postamt.) Am 18. d. M. wird im
Orte Mannersdorf an der March (Politischer Bezirk
Floridsdorf) ein k. k. Postanit unter der Bezeichnung
Mannersdorf an der March in Wirksamkeit treten.
(Hinrichtung eines ToPPclrnörders.)
DienStag Morgens ist in P l ö tz e n s e e der Doppel­
mörder K ö b e rl e, der Frau und Kind in Werder
erdrosselt hatte, hingerichtct worden. Der Mörder,
der bald nach seiner Berurtheilung von Potsdam
nach Berlin überführt wurde, ist seitdem ziemlich
apathisch gewesen: er hatte jeden Zuspruch des
Geistlichen abgelehnt, auch nie Verlangen geäußert,
seine Familien-Angchörigen zu sehen. Auf eine Be­
gnadigung hat er nicht gerechnet, vielmehr den Tag
herbeigesehnt, an dem er aus dem Leben scheiden
muß. Montag Nachmittags um 2 Uhr wurde der
Mörder im grünen Wagen, in dessen einer Vorderzelle
er geschlossen gehalten wurde, aus dem Moabiter
Untersuchungs-Gesängniß in das Strafgesängniß zu
Plötzensee gebracht. Eine Abtheilung berittener
Schutzleute begleitete den Wagen. Der Geistliche des
Untersuchungs-Gefängnisses, Pastor Hirsch, begleitete
den Mörder in die Zelle und blieb die Nacht über
bei ihm. Als Henkersmahl erbat sich Köderte ein
englisches Beefsteak, zwei Flaschen Bier, eine
Flasche Wein und einige Cigarren. Die Hin­
richtung erfolgte Dienstag Früh nm 6 Uhr
durch den Scharfrichter R e ind e l. Um '/ä6 Uhr
Früh traf Polizei- Lieutenant Schultz mit
sechzehn Schutzmännern ein, um in Gemeinschaft mit
acht Gendarmen die Absperrungen vorzunehmen.
Eine halbe Stunde später traf der Gutsvorsteher
Schröder mit zwölf Zeugen im Strafgesängniß ein.
Um 6 Uhr ordnete der Staatsanwalt die Vor­
führung des Verurtheilten an und Gefängniß-
Jnspector Schmid betrat die Zelle Köberle's, um
ihn zu dem letzten Gange abzuholen. Als Köberle
durch die Thür den kleinen Richtplatz betrat, hielt er
sich stramm aufrecht, stierte aber wie geistesabwesend
vor sich hin. Die wenigen Formalitäten, die
Fragen des Staatsanwaltes, das Verlesen des
Urtheils und der königlichen Bestätigung, nahmen
nur wenige Augenblicke in Anspruch, Der Staats­
anwalt übergab den dem Tode verfallenen
Verbrecher dem Scharfrichter, der mit den Gehilfen
sein trauriges Amt mit Blitzesschnelle ausführte und
nach Verlauf von vier Minuten nach dem Ein­
tritt Köberle's melden konnte: „Herr Staatsanwalt,
das Urtheil ist vollstreckt." Der schwarze Sarg mit
einer schwarzen Decke, der den Körper des Gerichteten
barg, wurde gleich darauf auf einem Einspänner,
von zwei Polizeibeamten begleitet, nach dem Anstalts-
sriedhofe überführt, wo Köberle als der neunte in
Plötzensee Hingerichtete der Erde übergeben wurde.
In Berlin wurde die sonst übliche Bekanntmachung
an den Anschlagsäulen nicht befestigt, weil sich das
«erbrechen im Potsdamer Bezirk abspielte, demnach
auch dort die Bekanntmachung erlassen wurde.
(Eine Elende.) Dem Bezirksgerichte in
Bade» wurde gestern die Fran des berüchtigten
Einbrechers Artimo Witz/ der den Einbruch in die
Badener Bezirkskrankenkasse ausgeführt hat, ein-
geuefert. Theresia Artimowitz soll einem Schau-
vreler ein zwölfjähriges Mädchen zugeführt und den
Verkehr zwischen den Beiden vermittelt haben. Die
Artimowitz wurde schon seit längerer Zeit beobachtet,
und als die Beweise gegen sie den bestehenden Ver­
dacht begründet erscheinen ließen, wurde die Frauens-
N°n verhaftet. Die Artimowitz wird bis nach dem
Äbschlufse der.Voruntersuchung bei dem Bezirks­
gerichte Baden m Haft bleiben.
(Zusammenstoß mit einem Tramway­
waggon.) Gegenüber dem Hause Untere Augarten­
straße Nr. 30 ist gestern Vormittags ein vom Prater­
stern nach der Burggasse verkehrender einspänniger
Tramwaywaggvn mit einem Kohlenwagen zusammen-
Sestoßen. Die linksseitigen Fensterscheiben des
^ramwahwaggons wurden zertrümmert, doch blieben
sowohl die Passagiere, als auch das Begleitpersonal
unverletzt. Der Tramwaywaggon wurde derart
oeichädigt, daß er sofort außer Verkehr gesetzt
werden mußte.
--.(Lebensmüde.) Von der Sophienbrücke hat
stch Dienstag Abends ein junger Mann in den
Lonaukanal gestürzt und ist sogleich in den Wellen
verichwunden.— Der Mjäbrige Private Tbcodor
k Döbling, Rudolphinergaffe Nr. 82,
M Dienstag Mittags durch Eyankali vergiftet.
starb nach wenigen Minuten. Ein unheilbares
Ä>en ist das Motiv der That.— Im Closet
Restaurants aus der Landstraße hat sich vor-
gestern Abends ein junger Mann aus einem Revolver
in die rechte Schläsengegeud gejagt und
ü? lebensgefährlich verletzt. Nach einem bei ihm
MWundenen Taufscheine ist er mit dem 22jährigen
Hilfsarbeiter Johann Sina identisch. Noch im
«eswrben^ Et der junge Mann im Spitale
-,,.-. (VernnkliiiLt.) Die aus Rußland zugereiste
-iiayrige Nataicha Borow stürzte gestern Mittags
w unglücklich auf dem Praterstern nieder, daß sie sich
ewen rechtsseitigen Schenkelbruch zuzog.— Die
^layrige Bedienerin Thereie Fellner stürzte Nach-
'N der Gonzagagasse nieder und brach sich
en linien Knöchel. Sie wurde von der Reitungs-
gedr cht*^ Wohnung, Löwenherzgasse Nr. L,
(Ein wuthverdächtsger Hund.) Der drei­
jährige HanS Ertelhcid und der elfjährige Fran;
N affe wurden kürzlich von dem Hunde der
Conducteursgattin Anna Peichl, Hernals, Neu­
waldeggerstraße Nr. 3, gebissen. Ter Hund wurde
Vom städtischen Thierarzt untersucht und als w uth-
verdächtig bezeichnet. Das Thier wurde in das
Thierarznei-Jnstitnt gebracht. Die Knaben sind
prophylaktischer Behandlung zugesührt worden.
(Sturz vom Gerüste.) Die 25jährige Tag­
löhnerin Marie Macek ist vorgestern von einem
Gerüste des vierten Stockwerkes des Neubaues
Trappelgasse Nr. 9 herabgcstürzt. Sie siel zunächst
aus einen Leitungsöraht und dann zu Boden, so
daß sie anscheinend nur unbedenkliche Verletzungen
erlitt. Sie wurde in das Wiedener Krankenhaus
gebracht.
(Souvcuirfest in „Venedig in Wien".)
Mit dein heutigen Sonvcnirscst werden die eigent­
lichen Kaiserfesttage in „Venedig in Wien" ein-
geleitet werden. Bei dem ersten Soiivcnirscsie der
diesjährigen Saison erhält jeder Besucher, der bis
10 Ubr Abends das Tonrniquet passirt, sud Couvert
eine Gratisaiiwcijnng zu einer der zahlreichen Ver­
gnügungen. Die Ausführung der Operette „Die
Schöne von N e W yor k" und um 11 Uhr
Abends eine Vorstellung der Burleske „Die
Nccrutirung im Krähwinkel" bilden das
Programm der Sommerbühne. Außerdem debutirt
hier in der 11 Uhr-Vorstellung der weibliche Fregoli
Carmen Darlot mit ihren Berwaudlungs-
künsteii. Concerte, Gesaugsproductioneu und
Coriandolj-Werfen bilden den übrigen Theil des
Souvenir-Festprögrammes.
(Prostrammänderung in StalehueNS
Sommerorpheum.) Von heute ab ist wiederum
eine Nenderung in dem so reichhaltigen und ab­
wechslungsreichen Programm von StalelmeUs
Sommerorpheiim in Hernals zu verzeichnen. Es ist
der ausgezeichneten Leitung bekanntlich gelungen,
den berühmten rnss-scheu Verwandlnngsküustler
Simorelli zu engagiren und wird derselbe heute
beim Stalehncr z u m, ersten Male in Wien auf-
treten. Er wird gewiß die sensationellst! Erfolge in
den anderen Hauptstädten der Welt auch hier recht­
fertigen. Das Programm enthält noch andere Glanz­
nummern. Die Liedersängerinnen Collin und
Vertier, die Duettistenpaare Therese und Emil
Haupt und Robert und Pepi Gärtner, sowie
die Equilibristin Paula Piquet, der Gentleman-
Jongleur Bobb Karn a, die Musical-Clowns
Brothers Wind ton und die Zauberparodistin
Harry und Fred y werden auftreten. Die
musikalische Leitung hat Director Leopold S P ro-
wacker inne. Für Küche und Keller ist bei
Stalehner stets bestens gesorgt und die Freunde echt
wienerischer Gemüthlichkeit finden dieselbe stets im
„Stüber!" bei Gesang und Musik.
Die Faßroller Erymaim und Trebsche
in Paris angelrommen.
cOngiualLcricht der „FNüstrirtea Wiener Extrablatt".)
Aus Paris wird unS telegraphirt: Gestern,
den 14. d. M. sind die beiden Fußgeher ans Wien,
die Herren Kaufmann F. Enz m a n n und Cafctier
Trebsche mit dem rollenden Fasse hier
a n g e k o m m e u.
Der Abmarsch der zwei Faßrollcr erfolgte am
Frohuleichnamstage, den 14. Juni, von Wien aus-.
Es galt bekanntlich eine Wette, welche die beiden
Herren mit dem bekannten Uhrmacher in der Roßau
Herrn Wilhelm Kötlmer eingegangen sind.
Enz m ann und T r e b sch e hatten sich bereit
erklärt, ein ungefähr sieben Hektoliter fassendes leeres
Faß innerhalb des Zeitraumes von 50 Tagen von
hier aus nach Paris zu rollen. Als Preis der
Wette wurde der Betrag von 5000 Kronen festgesetzt.
Das Faß wurde von der Firma Krantwurst in
Heiligenstadt für diesen Zweck eigens angcfertigt und
hat ein Gewicht von 240 Kilogramm.
Die Herren Trebsche und Ettzmann
ließen sich für ihre Wanderschaft Lvdcnanzüge nach
besonderen Angaben Herstellen.
Der Abmarsch erfolgte vom Hütteldorscr Brau­
hause aus.
Das Faß, auf dem das Wappen der Stadt
Wien mit der Jahreszahl 1900 und die Namen der
„Distanzroller" ersichtlich sind, wurde um »/zö Uhr
auf den Platz geschoben und eine Viertelstunde
später erfolgte unter den Klängen einer Zigeuner­
kapelle und unter den Zurufen der Menge der Ab­
marsch. Die Herren Trebsche und Enzmann,
die dunkle Handschuhe trugen, rollten das Faß in
raschem Tempo vorwärts.
Es herrschte damals Regenwettcr und die Faß­
roller konnten ihren Weg, der Ungunst der Witterung
wegen, nur mit Unterbrechungen sortsetzen. In den
Wcttbestimmungeu bieß es ausdrücklich, daß Regen­
tage nicht mitgerechuet werden. Tie beiden Herren
haben ihre Wanderung in 6l Tagen vollendet. Bei
Abrechnung der verregneten Tage dürsten sie die
eingegangene Wette gewonnen haben.
-»
Gin Wiener Dienstmnun in Paris.
Eine weitere Depesche au-s Paris meldet uns:
Die Journale widmen den binden Faßrollern E n z-
mann und Trebsche, sowie einem Wiener
D i enst m ann, welcher zu Fuß einen Brief v o u
einem Wiener Cafe an ein Bo u lcvar st­
ell s e bestellte, liebenswürdig-ironische Besprechungen.
16. 1609 7
Telegramme
d«S »II! u strikten Wiener Extrablatts
Der Krieg in China.
Graf Waldersee.
Berlin, l5. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Die französische Note, durch welche die formelle
Zustimmung der Republik zu Waldersee's Ober-
commando ausgesprochen wird, ist heute hier cin-
getroffcn und hat, wie von unterrichteter Seite er­
klärt wird, nach Form und Inhalt durchaus befriedigt.
Berlin, 15. August. (P r i v a t- D e P e s ch c.)
Nach der „Vossischeu Zeitung" beabsichtigt 5? a ls er
Wilhelm Samstag Vormittags im dortigen
Residenzschlvsse in Anwesenheit der Generalität
Waldersee den M a r s ch a l l st a b zu überreichen.
Berlin, 15. August. (Pr i v a t- D e P es ch e.)
Das Oberconimando für China reist von Berlin
über München, Kufstein, Innsbruck, Brenner
nach Genua. In Innsbruck dürfte sich vcrmuthlich
Hauptmanu Wojcik dem Commando anschlicßen.
Die VerbürrdeLerr ans dem Marsche nach
Peking.
London, 15. August. Admiral Bruce in
Takn LheilL mit, er habe folgendes Telegramm des
britischen Generals in Hoh s i W u vom 10. August
erhalten.
Die Verbündeten Truppen sind 2? englische
Meilen von Peking entfernt; sie trafen beim
Feinde nur geringen Widerstand. Der
Feind hatte zwar Verthcidigungsstellnilgen vor­
bereitet, floh jedoch, als die Verbündeten
h e r a i: rnckt e u.
Die tartarische Cavallerie wurde von zwei
Schwadronen bengalischer Uhlancn angegriffen;
viele Feinde sind gefallen, mehrere
Fahnen Wnr d e n erbeutet. Die Verbündeten
sind durch die herrschende H itze sehr erschöpft,
sonst ist der Gesundheitszustand und der Geist der
Truppen ein ausgezeichneter.
Washington, 15. August. Eine Depesche des
Admirals Rem e y ans Takn vom 12, d. M. meldet:
Ich erhielt eine Depesche des Generals
Ch a s t e e aus N a t o w ohne Datum, welche be­
sagt, Ehaffee sei gestern nur auf geringen Wider­
stand gestoßen. Es herrsche entsetzliche
Hitze. Viele Soldaten, fügt Rcmey hinzu, liegen
krank danieder.— Natow liegt etwa zwölf
Meilen von Hohsiwu, ist in Leu Karten des Kricgs-
departcments verzeichnet und der Weg dahin wird
als der schlechteste Theil des Weges von Tientsin
nach Peking angesehen.
London, 15. August. Der hiesige chinesische
Gesandte machte dem Ministerium des Aeußern
Mittheilung von einer Depesche, in der es heißt,
d a ß d i e G e s a n d t e n in Peking vor zwei
Tagen wohlbehalten waren.
London, 15. August. (P r i v a t- D e P e s ch c.)
Nach angeblich verläßlichen Meldungen ans Peking
vom 7, bis 8. August waren dort die Angriffe
auf die Gesandtschaften erneuert und
die Lieferungen von Lebensmitteln eingestellt worden.
Die Vicckönige L i- H u u g- T s ch a n g, Li u-K ung
und Tschang-Schi-Fung richteten an die
Kaiserin-Witwe die Bitte, in Peking zu bleiben und
unter keinen Umständen vor dem Ausmarsch der
Fremden zu fliehen. Prinz T u an und hundert
chinesische Beamte sollen Peking ans die Nachricht
von dem siegreichen Vormärsche des Entsatzheeres
verlassen haben.
Dei- si'idrch'ikrlmrsche Krieg.
Aus dem Parlannnrtc in CaPstadL.
CaPstadL, 14. August. Die gesetzgebende
Versammlung l e h n t e m>t 46 gegen 38 Stimmen
den Antrag Sauer auf Waltl eines Ausschusses, der
eine Untersuchung über die Ausführung
des Krieg s rechtes anstellen solle, ab.
Schreiner und Salomon stimmten mit der
Negierung, deren Majorität größer war, als man
erwartet hatte.
Das Jubiläum des Katholicismus irr
Ungarn.
Grün, 15. August. Um 5 Uhr Morgens be­
gannen sämmtliche Glocken der Stadt zu läuten;
900 Mörserschüsse sigualisirten den Beginn der
JnbilcinmS-Fsieriichke'.teit. Bon 6 Uhr Früh an
wurden in allen Lurchen, welche die ganze Nacht hin­
durch geöffnet waren, Messen gelesen, um 7 Uhr ver­
sammelte sich eine riesige Pilgermenge mit Fahnen
und Kreuzen vor der Kathedrale.
Um '/i9 Uhr Vormittags begab sich Fürst­
primas VaSzary, geleitet von einem glänzenden
Festzuge, in die Kathedrale. Au der Spitze deS Zuges
ritt ein Ritter in den Farben des Fürstprimas, ihm
folgten Viccgespan Gras Andrassy und Vertreter
des EomitateS und der Stadt Gran, sodann Dom­
herr Komlossy zu Pferde, das Kreuz des
Fürstprimas tragend, hieraus in einem sechs-
spännigcn prachtvollen Galawagen Fürstprimas
Vaszary. Ihm lochten MinifterPrästdentKoloman
v. Szell nur den Muüstcra, Deputationen in Gala,
alle zu Wagen. Der Fürstprimas Wurde vor der
Kathedrale von der Geistlichkeit empfangen.
Erzherzog Friedrich erschien bald darauf
und wurde vom Fürstvrimas beim ElNüana der


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 8 ]
Zsito 8 >Vlen, vonnsi'ZiLA
ÄU8inno3 wiener LxtrudlM
16. Lvgnst 1900 ^r. 224
Kathedrale empfangen und als Vertreter Seiner
Majestät zum Thronscssel geleitet.
Hierauf celebrirte der Fürstprimas die F e st-
me s s e, nach welcher Bischof R e m e l y die Fest­
predigt hielt. Unterdessen wurde auch im Freien in
Anwesenheit von tausenden und abertausenden Pil­
gern eine heilige Messe gelesen, nach deren Beendi­
gung Erzherzog Friedrich und Fürstprimas Vaszary
mit der gleichen glänzenden Begleitung sich in's
Primatialpalais znrückbegaben.
Um V»12 Uhr reiste der Erzherzog ab.
Das Glüadiner in Wilhelmshöhe.
Berlin, 15. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der österreichisch-ungarische Botschafter in Berlin
Freiherr v. S Z ö g h e n y- M a r i ch trifft heute
Abends in Wien zu eintägigem Aufenthalte ein und
reist von dort morgen Abends nach Berlin. Samstag
begibt sich der Botschafter mit dem Personal der
Botschaft nach Wilhelmshöhe zur Galatasti, die an­
läßlich des Geburtsfestes des Kaisers Franz Joseph
dort stattfindet. Es verlautet, daß BüloW mit
Unterbrechung seines Urlaubes in Norderney ebenfalls
am Galadiner theilnehmen wird. Ferner soll nach
einer Privatmeldung ans Hannover Waldersce
mit dem gesummten Obercommando, das bereits
Samstag Morgens in Cassel sich Kaiser Wilhelm
vorstellt, an der Hoftafel theilnehmen. Hier ist aller­
dings von diesen Dispositionen amtlich Nichts be­
kannt. Vielmehr wird angenommen, daß Waldersce
bereits am 18. d. M. seine Fahrt nach Genua antritt:
unterwegs wird sich ihm auch der Hauptmann des
Gcneralstabs Wojc i k attachiren. Gräfin Walder-
see begleitet ihren Gatten nur nach Genua und
nicht, wie cs ursprünglich hieß, nach China.
Kommt der CM nach Paris?
Baris, 15. August. Wie der „Figaro" meldet,
wird sich Präsident Lou b e t Montag oder Diens­
tag nach Rambouillet begeben, daselbst jedoch
nur kurzen Aufenthalt nehmen, da Mitte September
„ein W i ch t i g e r B e s u ch" in Paris erwartet wird.
Der Untergang der ,Fa Framce".
Von Oesterreichern erhielten Commercialrath
Czermak aus Tcplitz, der Vertreter der Regierung,
die goldene Decoratiou, Professor Schwarz aus
Mährisch-Ostrau als Vicepräsident der internationalen
Jury, S t and t auS Josephstadt als Mitglied der
Jury und Czermak .junior als Constructeur die
silberne Dccoration, sämmtlich 1. Classe. Die
decorirten Ausländer wurden von der Bevölkerung
besonders lebhaft acclamirt. Die Festlichkeit nahm
einen glänzenden Verlauf.
Strikkbemcgung.
Brüssel, 15. August. In mehreren Druckereien
wurden die Setzer, welche Arbeiter-Vereinigungen
angeboren, entlassen, damit an ihrer Stelle Arbeiter
angestellt würden, die keinem Syndicate augebörcn.
Der Setzcrver'oand bat daher den Druckereibesitzern
für Freitag den allgemeinen Ausstand an­
gedroht, falls sie sich nicht in aller Form verpflichten,
keine Arbeiter mehr aus dem Grunde zu entlassen,
weil sie Mitglieder des Verbandes sind.
Dünkirchen, 15. August. Die Seeleute und
Schiffsheizer im hiesigen Hafen sind in den Strike
getreten.
Paris, 15. August. Eine in Bordeaur ab-
gchaltene Versammlung der Heizer und Kohlen­
ablader beschloß den rillgemeinen Strike.
Nclierschwemmnng in Japan.
2GO Personen ertrunken.
Jokoharna, 14. August. Heftige Regengüsse
verursachten in mehreren Bezirken große Über­
schwemmungen. Einzelheiten über den an­
gerichteten Schaden fehlen noch. Den bisher ein­
gegangenen Berichten zufolge seien AOV Personen
mngekommen.
Hlmsindnstric-Ausstellmig in Ischl.
Ischl, 16. August. Heute Mittag? fand die
Eröffnung der Ausstellung des Vereines zur Hebung
der Hausindustrie im Salzkammergute durch die
Erzherzogin Marie Valerie statt, welche, ebenso
wie Prinzeisin Gisela, von dem Präsidenten des
Vereines Bezirkshauptmann Grafen Salburg und
dem. gesummten Ausschuß empfangen wurde.
Newiiork, 15. August. In Folge Nebels
stießen bei Pierion (Michigan) Zwei Persouenzüge zu­
sammen, wobei neun Personen getödtet
und viele verwundet wurden.
W-ealerMrmg.
Die prämmlen österreichischen Maler.
Paris, 15. August. (P r i v a t- D e-
pe s ch e.) Die Ausstellungsjury erkannte fol­
genden österreichischen Malern Preise zu: Es
erhielten: Klimt („Philosophie") den drunä
prix; Angeli, Hynais und M e hos e r
Goldmedaillen; Andrö, Darnaut,
Delug, F a l a 't, Krämer, Kupka,
Kurzweil, M a l e c z e W s k i, Mari­
nitsch, Moll, M u ch a, P o ch W a l s k i,
T e t m a y e r und Wiczotkowski sil­
bern e M e d a i l l e n.
Theaierscandal in Fiume.
Fiume, 15. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Bei der Aufführung der Operette „I Lersaglieri
äsl 43"' erschien die Sängerin Tani mit einer
italienischen Tricolore auf der Bühne, was freneti­
schen Applaus hervorrief. Der Capitän des Dampfers
„Dalmatia", D e r enz in, erhob sich und pfiff. Es
entstand ein riesiger Scandal. Wachleute
führten Derenzin aus dem Theater. Das Publicum
wollte ihn insultiren.
* Im Deutschen Bolkstheater tritt
heute Fräulein Valerie v. Brenneis zum ersten
Male auf. Sie spielt die Titelrolle im „Käthchen
von H e il b ron n."— Morgen wird zur Vorfeier
des Geburtstages des Kaisers das patriotische
Märchenspicl „Habsburg" von Alfred Freiherrn
v. Berger gegeben.
* Adolph W i l b r and t hat ein Trauerspiel
„König Teja" vollendet, das am Berliner
Theater zur Aufführung gelangen wird.
FervorstchtigeKapitLÜst.
Toulon, 15. August. Die hier eingetroffenen
Officiere des Panzerschiffes „Brennus" berichten
über den Zusammenstoß mit dem Torpedozerstörer
„La Framöe" Folgendes: Die Schiffe der Escadre,
welche sich auf dem Wege nach der Meerenge von
Gibraltar befanden, fuhren in einer Linie mit einer
Geschwindigkeit von zehn Knoten. Die Nacht war
ruhig und klar. Gegen Mitternacht wollte Admiral
Fournier dem Kreuzer „Foudre" durch die „La
Franwc" einen Befehl zukommcn lassen und befahl
Letzterer, sich dem „Brennus" zu nähern.
Die „La Framie" kam nun mit einer Ge­
schwindigkeit von 16 Knoten heran. Ihr Com-
mandant de Mauduit, welcher sah, daß sich sein
Schiff dem „Brennus" zu sehr nähere, commaudirte
„20 Grade nach links". Dieser Befehl wurde jedoch
von dem am Ruder befindlichen Manne der „La
Framöe" schlecht verstanden und durch eine Bewegung
„20 Grade nach rechts" ausgeführt. Die „LaFramöe"
fuhr nun geradewegs auf das Vordersteven des
Panzerschiffes „Brennus" los, bekam zwar kein Leck,
legte sich aber augenblicklich auf die Seite und
kentcrtc.
Die Bemannung, welche in den verschlossenen
Cabinen schlief, ertrank. Commandant de Manduit
hielt sich an einem Balken seines Schiffes fest,
lehnte jedoch mit größter Energie die
Hilfeleistung eines QuarticrmeistcrS des
„Brennus", der sich ihm in einem Boote genähert
hatte, a b, indem er rief: „M u t h, Leute, s u ch e t
Euch zu r e t t e u! A d i e u l" Hierauf verschwand
er in den Wellen. Die „La Franwe" ging nach drei
Minuten unter. Es scheint, daß der Uebertragungs-
Apparat des Torpedozerstörers während der See­
reise nicht ordentlich functionirt hat.
PcirrS, 15. August. Wie „Figaro" und „Gau-
lois" melden, glauben die Admirale Fournier
und de Beaumont, sowie Schiffslieutenant
Ouverville und die meisten Schiffsofficiere, daß
die Katastrophe der „La Framee" ihren Grund in
C v n st r u c t i o n s fe h l e r n hat, wie deren mehrere
an Bord der Torpedoschiffe neuester Construction
constatirt worden sind. Der Untersuchnngsrath in
Angelegenheit dieses Schiffsunfalles wird morgen
unter dem Vorsitze des Admirals Roustan
zusammcntreten.
Ii'.ttrnMimalcr Fru-uwehrcLugrest.
Paris, 15. August. (P r i v a t- D e P c s ch e.)
Anläßlich des internationalen Feuer-
wehrcongrefses nahm heute Präsident Lou b e t
eine Revue der versammelten französischen und aus­
ländischen Feuerwehren in Vincenues ab. Prä­
sident L o u b e t erschien in Begleitung des Kriegs­
ministers AndrLe und wurde stürmisch begrüßt.
Zehntausend Feuerwehrmänner desilirten vor dem
Präsidenten. Die Ausländer wurden lebhaft acclamirt.
Vor Beginn der Revue vertheilte L o ub e t
Decorationen für Verdienste im Feuerwehrwescn an
ausländische Delegirte und Juroren. Die Decorationen
wurden den Prämiirten vor der Front der ver­
sammelten Feuerwehren durch den Präsidenten
Loübet unter den üblichen Umarmungen und
Händedruck persönlich angeheftet.
LramwayMjmmnenstost in Paris.
Fünfzehn Personen verwundet.
Paris, 15. August. Ein Pferdebahnwagen der
Linie La Billette—Etoile, der Nachmittags dicht
g e füllt von der A u s st e l l ung kam, wurde auf
dem Platze von Clichy von der nach der Madeleine
verkehrenden, mechanisch betriebenen Tramway erfaßt
und um gestürzt, wobei etwa fünfzehn Per­
sonen verwundet wurden, darunter mehrere
schwer.
Der Kampf um die Radwrllmtisterschaft.
Paris, 15. August. (P r i v a t-D e p e s ch e.)
Die Radwcltmeisterschast errang I aqu e l in. Zweiter
war M e y c r s, Dritter Arend.
Budapest, 15. August. Wie „Alkotmany"
meldet, ist ein Brief des ungarischen Missionärs
Peter Wilfinger, dessen Ermordung dnrch Boxer
seinerzeit von einigen Blättern gemeldet worden
war, an den Domherrn I l l e s eingetroffen, worin
es heißt, Wilfinger sei zwar wohlauf, aber
stündlich darauf gefaßt, einen Märtyrertod
zu erleiden.
Graz, 15. August. (P ri v a t -D e P e s ch e.)
Heute Früh stürzte der Ziehsohn des Buchdruckcrci-
leiters der „Styria" Franz R und u er beim
Blnmenpflüüen von einer hohen Wand in
der Nähe von Schüsselbrunn ab. Touristen, die sofort
uachforschten, fanden ihn m i t z er s ch m ett ert em
Schädel tod t auf. Die Leiche wird in Pernegg
begraben.
Triest, 15. August. Gestern NachtS ist die
Dampfmühle und M e h l s p e i s e n s a b r i k des
Joseph M i l v s sov i ch gänzlich abgebrannt. Der
Schaden beträgt 150.000 Kronen. Das Etablissement
war versichert.
Berlin, 15. August. (P r i v a t-D e p c s ch c.)
Eine ans conservatrven Quellen schöpfende Cor-
respondenz will wissen, der Reichskanzler H v h e n-
lohe sei jetzt mehr als früher geneigt, dem
Drängen seiner Familie nachzugeben und sich von
den Staatsgeschäften znrückzuziehcn. Die Abend­
blätter rcprodnciren diese Meldung mit be­
rechtigtem Vorbehalt, denn sie entbehrt jeder
Begründung.
Paris, 15. August. Die ,von einem Morgen­
blatte gebrachte Nachricht, daß Oberst Bou gon
vom 3. Spahircgimente seines Dienstes enthoben
worden sei, ist unbegründet.
Rom, 15. August. Eine Depesche des italieni­
schen Gesandten in Peking meldet, daß die Chinesen
das Feuer gegen die englische Ges andt-
schaft fortsetzten.
Ccttiujc, 15. August. (Privat-Dcp esch e.)
Fürst Nikita hat die Feier seines vierzig­
jährigen Regierungs-Jubiläums, die
am 23. d. M. begangen werden sollte, wegen der
Trauer um König Humbert auf nächstes Jahr ver­
schoben.
ConstanLmoPch 15. August. Die deutsche
Regierung beschloß, anläßlich dc-S Jubiläums
deS Sultans eine S p e c i a l m r sj i o n nach
Conskantinopcl zu entsenden.
Wiener Handels- und Gewcrbekammer.— Am
18. d. M. wird das Einreichuiigsprotokoll der Wiener
Handels- und Gewcrbekammer bereits um 11 Uhr
Vormittags geschlossen.
Znckerexportprämien.— Aus Paris Wird
telcgraphirt: Ein Teeret setzt die Z uüe r e r Port-
prämien vom 1. September l. I. angesangen mit
2.36 bis 2.22 Francs, je nach Sorte und Qualität, seit.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die weitere günstige Disposition des amerikanischen
Marktes und ebenso die des internationalenGeldinarktcs
wirkten auf den heutigen Verkehr anregend; doch er­
streckte sich das Geschäft nur auf einzelne Umsatz­
gebiete, namentlich ans den Montanactienmarkt. Zu­
sammenhängend mit der Steigerung von StahU und
Eisenwerthen in Newyork waren amerikanische Werth­
papiere höher. Banken und Fonds stetig. Bahnen
preishaltend. Schifffahrtactien fest. Pnvatdiscont
4ffz Percent.
Die Goidaussnhr Amerikas.— Eine Depesche
ans Ncwvork meldet: Morgen sollen noch
2,600.000 Dollars Gold zur Verschiffung ge­
langen. Die ganze Summe des morgen zur Ver­
sendung kommenden Goldes beläuft sich auf
8,100.000 Dollars und ist die größte bisher
jemals an einem Tage expedrrte Summe.
Auswärtige Schlirßcourse. Berlin
Schluß): Oesterrcichische Silber-Rente 96.30, öster-
eichische Gold-Rente 97.90, ungarische Gold-Rente
5.30, ungarische Kronen-Rente 90.30. N a ch bör s e:
lngarische Gold-Rente 95.80, ungarische Kronen-
sicnte 90.30, Creditacticn 208.50, Lombarden 24.7o,
ZtaatSbahn 138.90, Italiener (Ultimo) 93.40, Tisconto-
Lommandit 175.—, deutsche Bank 138.60, Bochnmcr
91.10, Gclfenkirchncr 191.50, Harpencr ILO.oO,
öibernia 200.50, Laurahütte 207.10, Türkenlose IO8.0O.
öefcstigt.— Frankfurt (Abendbörsc): Crcditactien
!06.30, Disconto-Cvmmandit 175.30, Harpcner 183.10,
öibernia 200.25. Still.— London (Schluß): Consols
Lombarden 5.—, ungarische Gold-Rente 95L-,
licrperccntige Rupien 62^, Platzdiscont 3'/s, Sckbcr
K'/io- Fest. Chartere!) 3.18, Eastrand 7.56, Rand-
ontcin 3.18, Randmines 40.37, Debecrs 23.—.
EmgeMkder.
LMZtKgM
HochbcdeutendeS Kräftigungsmittel namentlich
für die Merven.
ULUUU L 6>2, 8UUUIU 3.0.16.
Zion Aerztcn glänzend Scgniachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Senera'.vsriretung für Oesterreich r kpr-tt'-eler 2.. Lrudy, rrvu-u, Aö''
Fleuchinarkr t.
Wegen Uebersülle des Stoffes folgt
dis Fortsetzung des Nswmres „Partei­
gängers GLücr und Eude" in der nächste»
R«MMsr unseres Mvrgenblsttes.


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 9 ]
Nr. 224 »isu, OouQsrstLA
Das verzauöerte Ksrz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schiffer.
Zweiter Therl: Die beide« Liebenden.
7. Kapitel. Im Doch.
(33. Fortsetzung.)
Eine verheiratete Frau, die mit ihrem
Geliebten lebte, fand nirgends mehr Zutritt.
Alles kehrte sich gegen uns. Nun, da man wußte,
wer ich bin, vcrmuthete man, daß ich, um meine
Stelle zu verlieren, eine schändliche Handlung
begangen haben mußte.
Die Möbel, welche nur theilweise bezahlt
waren, wanderten zn dem Händler zurück.
Die Miethe war für ein Jahr im Voraus
entrichtet. Es blieb uns noch eine Frist von
wenigen Wochen. Ich ging von Thür zu Thür
und bat um Arbeit. Ich habe eine schöne Hand­
schrift. Sie brachte mir für eine achtzehnstündige
ununterbrochene Arbeit drei Francs täglich ein.
Nach Ablauf des Termines mußten wir
die Wohnung verlassen und zogen in eine Hütte
außerhalb der Stadt.
Da erkrankte Charlotte.
Ach, wozu noch der Schilderungen. Ich
ließ Nichts unversucht, aber alle Bemühungen,
alle Schritte waren vergebens.
Schließlich wurde ich Handlanger beim
Löschen von Schiffswaaren. Die Arbeiter be­
trachteten mich mit scheelen Blicken als Eindring­
ling, der einem Genossen, einem braven Arbeiter,
den Erwerb stahl. Andererseits reichten meine
Kräfte nicht aus. Ich ermüdete rasch, hinderte
die Arbeit, verletzte mich beim Tragen der Lasten,
die meinen ungeübten Händen entfielen.
lllustrirtsL wiener LftrsblkNi
Ich konnte die Miethe für die Hütte nicht
erschwingen. Vor acht Tagen wurden wrr delogirt,
zur Zeit der bittersten Kälte."
„Armer junger Mann!" rief voll Teil­
nahme Doctor Le Blanc, „es war ein harter,
grausamer Leidensweg, den Sie zurücklegten.
Der rächende Gatte hat die Strafe, die er Ihnen
auferlegt, wohl ersonnen und berechnet."
„O, der Mann ist ein Feigling, ein
Scheusal," unterbrach ihn Albert. „Während wir
verhungerten, lebte er glücklich, im Neichthum,
sah sich von Jedermann geachtet und geschätzt,
von Ehren, vom Luxus umgeben, den er Char-
lottens Mitgift verdankte. Ihren Ansprüchen auf
diese Mitgift hatte er wohlweislich einen Riegel
vorzuschieben gewußt.
Ach, wie oft hat mich die Lust an­
gewandelt, nach Paris zu eilen, und sei es auch
zu Fuß, und ihm ein Messer in die Brust zu
stoßen oder eine Kugel durch den Kopf zu jagen.
Gerne hätte ich dann mein Haupt auf das Schafott
gelegt.
Aber meine Hände waren gefesselt. Char­
lotte hielt mich zurück. Wäre sie gestorben, hätte
unsere Noth sie dahingerafft, so würde Nichts
meinen Arm gehemmt haben. Der wilde Haß,
den ich gegen den Verruchten in niemer Seele
nährte, wird eines Tages zum Ausbruch kommen
und sich Genugthuung verschaffen."
„Wie kamen Sie hieher?"
„Ich bettelte mich durch die Landstraße,
manchmal auf einem Heuboden Unterkunft
findend, stets von der Angst, wegen Vagabondage
verhaftet zu werden, geplagt."
„Was beabsichtigten Sie? Welchem Ziele
strebten Sie zu?"
„Ich wollte nach Paris. Dort können wir
uns verbergen, den Drohungen und Verfolgungen
jenes Schurken entgehen und leichter einen Er­
werb, irgend eine Beschäftigung zur Fristung
unseres Lebens finden."
16. ^.uAust 1900 Leits 9
„Ganz richtig. Daran hätten Sie schon
früher denken sollen."
„Unser Elend hinderte mich an der Aus­
führung dieses längst gehegten Planes. Ich
sürchtete, Charlotte würde den Beschwerden einer!
solchen Reise unterliegen. Und ich hatte Recht.
Denn ohne Ihre Dazwischenkuuft wäre Charlotte^
die einige Meilen von Paris entkräftet zusammen-
brach, ihren Leiden erlegen und ich nicht minder."
„Aber glücklicherweise fand ich mich ein
und wir wollen dafür sorgen, daß diese traurigen
Verhältnisse sich nie mehr wiederholen."
8. Kapitel. Nach dem Raub.
Die in den Zeitungen über den Bummel-
Jean erschienenen Berichte entsprachen vollkommen
der Wahrheit.
Der Bummel-Jean war in der That durch
Gendarmen vom sicheren Tode gerettet worden—
ein Beistand, für den er ihnen nur geringen
Dank wußte.
Halb erwürgt, hatte er das Bewußtsein
verloren, was bei dem herrschenden Frost den
Tod zur Folge haben mußte. In der Stunde der
höchsten Gefahr wurde er emporgehoben und in
die Wärme gebracht, wo er durch kräftige Ab-l
reibungen in's Leben zurückgerufen wurde. Der
Strolch verzog sein Gesicht zu einer Grimasse,^
als er, die Augen ausschlagend, seine natürlichen
Feinde vor sich erblickte.
Die Situation wurde ihm sofort klar. Er
erkannte, daß sie sich für ihn zu einer äußerste
bedrängten gestaltete. Da er in dem Verdachte
stand, mehrere Diebstähle und andere Vergehen-
verübt zu haben, um derentwillen er sich ver­
borgen gehalten hatte, begriff er wohl, daß er die
Gendarmerie in Aulnay nur gegen das Gefängnift
vertauschen würde.
(Fortsetzung folgt.)
Lottsr's äiLtstisods VstsrlüLv- Lr-s-ts,
äls Lsrvoru3.K6n.Lsts« üsr Rks«2sLt.
M.ZVZ.R
ANihrpulver für Pferde und
Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um da»
>thier gesund und kräftig zu erhalten,
der Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwenden.
Hottor's
rraiujuK-klMS
Waschwasser für Pferde nrrd Hornvieh, 1 Flacon fl. 1.S0.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis in's hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch ber allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheil mit überraschendem Erfolge angewandt. 600t.
Aarrptdepot: ApoLstoko .,;rr„r Irrttigcrr Joseph", M!err. Xllv»
Schönbrunrrrrstr-atzv 2!:-. 18L.
— Depot» i:: Apotheken rrnd Drognoeion.
Llsius O.-is 86ll)ster.L6ux6uäon D.awxou, Küster, katerueu etc. lioksca
eia xrucdtvoUes v.eisseL Oaslicstt:— Zlsino LokrlsLtnnx! LsLn
Dovlli!— Die versekielloueu kLmxe« ^eräeu mit Lctuuetterlinrrs-
geliefert. -- vronnsn russ- naä geruedlos unä absolut got'abrlos.
Lpiritus-6lübljebtzbrsnnsr obns siLuäjgg Usirüamme. -"HSJ
Ll'iritiusverbrLueb per Ltuuäs 3 ÜsNor. "sMy
^ V« r
ÄH«!
Lpi'i-iiusgaskovtwi- „Oskoaom"
Lreaar mit Intonslvsr rsssnllrbsrsi- üasllamms. Sedndles Linien
L>rsis xsr Stüvst IL 7.S0,— Lllüdstornsv sers-illättädig
70 «sllsr psr Ltitod.
errrtis n»<1 rrnno».>
MVA MMZ UM, M, V!., kWRMMiMtt §0.
Lurok äis k. k. xrtv.
MWZM°L» s
G SL-DZLSW
> trcii'iL sS«r s««»«, rer«,
«»»«rlLsrii r-rntt-K'erss
i»L««err 5 Alr««Lv«. 7522
L R.
Kölns LokintnLs! Lslns ksttsubLtLNL!
Einzig zu haben bei LuäolxrU 2vl2Ll§, Parfümerie, Wien, VI., Mariahilfer-
strage 53, und bei V. LLorinrrnn, Damenfriseur, I., Roihentyurmstraße 4 u. 23.
I vvx Auswärtige Bestellungen werden unauffällig besorgt. "-UH
"Ä
OUrerlarLd
Dr. kavumsr,
auest für Kopf-, Hals-, Mund« IL
SLasenkrankheiten (üblen Ksimob).
L., 11
eilt» ordinirt täglich v. 11—4 Uhr.
7334
M.ÄNKsr
kür gsdstmo Lranüdeitsn, Ksrvsn-
sokväoks u. kraLsuLcsiiLköltsii.
Grnndl. Heilung. Massiges Honorar.
"Wisn., 752Z
Vilisäen, lleugasss 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Nath.
LlW I«
Neheim» «»d SarrtkeamkkeUe«.
Kranerrlelderr, Ileoveafchwächo heilt
«rüudÜÄ in.kürzester Zeit ohne Berufs-
von S bis S, an Sonn- und Feiertages ust
von 11 M 2 UHL
7322
vr. Lltwiuur.
sürgr>,einicKro,lIihcite„.Geschiul!re,
Kchlvächkiltstäild« il. Lra»t»nkoank-
hritrn. 7SSS
VN., Lnrlstdilksrstrssss Nr. 70.
ordinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
MZ7. MSLW,
gewef.Secund.-ArztderKlinikund Abth. für
geheimeKrantheuen des»'r. «ll^.KranLsn-
bau8es,SpecialarzLiür Asvkvlnrollruuü-
lurtten, UttuL- und i runonloillott,Nerven­
schwäche. I.»^VOll2sUs Nlr-16.
Ordinirt von 8 Uhr Norm, bis 7 Uhr
LlbeudS. BrieSLche Anfragen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. 7330
5782
Wichtig für Zamen!
TaS lästige und schädliche Binden de! Haares überflüssig durch
Irweuos-Lssrrklllgv
SM pstsntirt
pvsrriürt.
Zu bekommen in 2 Grützen d 1 Krone und in Silber z>^
S Krone» bei allen Coiffeuren und Parsumerien, sowie gegen!
Voreinsendung des Betrages srankirt zu beziehen bei
frau 1 lEeuisr, ViM, XVIII., 66ut2ZL§36 90.
LxavkLIs Nsudsit. MM H
Ksltimors-^ELLLWS
oL»o LarrtnvLaL-VannisL nun »Vas üis Vvrroln
2» aadrsrvs», xor La-Iur vor» 2 L.
Kchmrrzlole Zal,»r»tf«r«r,nq Diistriepatzo» ä, 1 fl.
tzainlrrzlosr rliouiboii nrritrls Corarn.- »o» 1 K.
Sofortige Bebitz-Rrparatvor» voll 1 V.
Schlecht passende Gebisse Weeden billigst llvlgcfatzt,
Zaonarzt Dr. Lrryvogl, Zahntechn. Gust. Kreitmanu
^1611, I., LÜ1UtU6I8tl'L88S 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Mir Abends. 7Stä
Dr. Kngländer
Wie», I., Lugeck 3,
oäobst stör Letdoottlnrnlstrasss
seit 27 Jahren Spcttalarzt, behandelt alle
gebet»»»» und gairtlrranlllieite,,, vor-
zsitigeKlervenschwäch»,Kalo-,Mund-,
Blasen- und Fraurnteidrn nach den
IN Militär- und LivilsPital wie Pripatpraxis
gemachten, lehrbewährtenErjahrnngen odne
Berussftörung täglich, auch Sonntags von
g dir S Udr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
sragen werden discrct erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemestnng. 7329
Lim vatlvsr dicvatr
kür alle durch frühzeitige Verirrungen
Erlrankten ist dar berühmte Wer!:
WL LGLWM'K
Selbstbewahrung, 8l. Auflage. Mit
27 Abbildungen. Preis 2 fl.— Lese
e! Jeder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
dar B-rlagümagazin in Leipzig, Neu-
Markr Nr. 21, säwie durch iede Buch.
Handlung. In Wien vorräthig in
A. Mejstrik's Buchhandlung,
I, Vollr.lls Sr. S.'"
SSl«
Die seit dem Jahre 1872 bestehende
Lrsts komöopsiklsoks
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven-^
schwäche und Frauenleiden (früher I./
Freiung 1) befindet sich jetzt I., lraaaru-
niarüt ->'r. 10, nächst Stephansplatz. Ordi-,
Nation von 10 bis 5 Uhr, an Feiertages
von 9 bis 12 Uhr. Blut- und säfteder-!
bessernde Arzneien. Discrete und auf.
merksame Behandlung. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 7332
vr.LRtU
Specialarzt für geheime.
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächeznstände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne BsrnsS-
störnng de-r Patienten behandelt; briefliche
Anfragen diScret sofort erledigt. Lrdina-
rionS-Anstalt im Centrum der Stadt.'
8tvz»Ld»«8j»LireL, 742z
Lüla^avgs: S1v«sSrs1rg,s5lS 1,
Täglich v. S—1/,2 u. von 8Uhr,Sonn-
u.Feiertag bis ><-2 Uhr. Honorar sehr mäßig.
ALASl Ll«L7VIL werden
unter Garantie gänzlich und rasch vernichtet nur mit der neuerfundeneu „Lujma-Tiuctur",
Für sicheren Erfolg wird garantirt. Preis einer Flasche 40 kr. (-^ 80 Ir), einer dreifachen Flaschs
65 kr. (--- L 1.80). l>ou§U>ks-I7u1srnslrr!au,uA, °M7tsrr, VI, Kuraxsuckorkerstrasss 34. 7s?s
^LN2Ö8i86stS
8«Mi-Ätlickktk»
AM LLKM
Vikki, I., KSnidigrsirsssv 45
LI »«o Urdtül»


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 10 ]
8sito 10 I)ouüsr5t5z;
IIIuLti'lriss Msnsr Lxtrublatt
16. ^uZu8t 1900 I^r. 224
el08. Rell'K I^i'rietrtsllril null 6m tva
^LA.M -A.LLAS E-S^ÄSK^
IL., !illS8Lorksrstrn88S 75.
Heute Donnerstag:
SOLLC2DZ?A
der 75-50
3Ll0llKLPv!Iv KtSWTNSr.
^ L»»'LWL'L'S: L L»,»«SL,
p.-ttstixi'» Ltublisssmeiil
)!»» Marokliliiier
k. k. Pinter, ZttfnhptSstrasw 19.
HaSIUL.'LüS s
nsvW»
Lrä-tto I. Ra.»r?vL.
Anstreten der besten internationalen
Sängerin und Tänzerin
L?rl. LT«»rSe>trv Meur^',
sarcinirende Schönheit.
LorvvttL nnü Snlrno.
LUrvck. ALs»2Ar.
Köwy'S Kearrtschan. drastische Posse.
Pa«lHsPfnvr^CKsrM
NistütuZ (vorinnls voniWLzrsr).— Dslspllon 3382,
Dorrri6r«LLLZs: "WD
Lsi86r-ö«IüiKWZ8tkier.
Anfang 6 Uhr.
7SSS
Entree 40 Heller.
Eiltig vom 1. Juni 1900.
L. ic. östsrröiokisolls H8tg,3.tsk»LdllSll.
LürrisLts LuZLvorviirLllQAoQ:
Wien—Arlberg—Paris—Gcus.
°f,Iso'»9W!t>!j^ Wie,, Wcstb.. aml1*7Lb
^' an Innsbruck... ab 6jw
„ Zürich. 10«
Wicn-Poutafcl-Vcnrdig-Nom und Mailand-Genna
riic>4 gsi
§ 6^
7102°
5W!
2">!
R 3W -M!
«10»° ION
5^7
üul
^ 4ov
an Bern... ab
„ G-ns...„
„ Lyon...„
„ Alars-ille„
12^>
6Z
10>°
Nu^an Paris ab-§ 8jj
.-- Flö
L -M
LIO-"
L 5'ar
Z12w
» 6°l'
Z11L
r» Md
tz>"
74"
6-jj
1d7
10-a
P24
s kchlas- »nd Speisewagen zwilchin Wien nnd Pari».
Fahrtdauer: Wie»—Paris 28>/, Stunden.
* Schlaswagen zwischen Wien nnd Pari».
Speisewagen zwischen Würgt nn! Zürich.
gahrtdauer: Wien—Pari» SS Stunden.
.10»
L ZS"
A'M
'L M
Ä 4m
1 S«-
Z 4»s
N
* 7»
Wien—Köln—Brüssel—London.
»S«
7w
s>or>
7»
4Z7
6«
11">! 2u>
Mi'TTl
1200! 11--
ab Wien Wesib..
„ Wien Südb.
an Villach...
„ Pontafel..
„ Venedig..
all Mailand
„ G-nun.
an H *700
ab 921
2w
7»ö
3"
ab
'?ün Rom
S^L
12ro
10-»
E
IE
iM
ab pq lE! N"
' Echlaswaaln zwischen Wien Weitbhf. nnd Beliebig—Pom
gahrtdauer i Wien—Bcnedig l« k-
Wien—Nom 30 Srundcn.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiem nnd Czernowiy
Bukarest—Constanza—Constantinopcl.
-f-s- I*> I
8uo!l22i--s°9M!lalab Wien Ok.Ii.k.. anl.
*8-°!^ab Wien Wesib.
2--
12»
12»»
4»
!>22
10H
hsn
8»»
an Passan
.. aii^i
ab
an Mainz
a v
an Frankfurt
„ Köln...
ab
an Brüssel.
„ Ostende.
,, London.
ab
*6»
las
12>!
2»»
92k
—M
112»
gss
52z
-12 is
S Z»
Z 12m
4! gen
1 4»
Z10"»
! an London (iid.Mrs.),,
v!„ Lom!.(ii>Koi4»chiikk.)„ k!j
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1. von Ostende nach Köln.
-r Schiai- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
gahrtdauer: Wien—Nondon 20',. oder ZZ>„ Stiiiiden.
Wien—München—Paris.
8»-
74s
611
51»!11221
1-0! Z 7ss
8 4»
L)
ZS5
680
510
5»5
l^ab Wien Wesib. cm^
an München, .ab
„ Straßbnrg„
v» Poris ...„ p,
*
6»d
9-"
M
10»
A »7>s
LIO-s
s
ß 8L
§^
71°
8-"
1011
12»
' Schlaswage» zivischen Wien nnd München.
* Lchlas- und Speisewagen Wien--Parsi.
gdi>
8»«> 6«i
2l>! iss
82»>101"!
11«!"
tlN»!.!
Iisö Mö
9»-
gw
g20
8»"!
Krakau
nn Lemberg.
.ab
anCzernowiY.. .ab
„ Bnlarest(D.LL.)„
, Constanza(N.E.Z.)„
„ Eoiiliiiiiliiiiiiicl lÄ.E.A.)„
an PodwoloczySka ab
„ Odessa.»>..„
Kieiv....
»g40
gss
2"
MS
705
Z4S
6SS
12»
^7oö
8»
b.»
IM
IO»» 52s
8-»! 8d"
a p-, SL!42«
< Dienstag und ^amSiag.
V"
p Montag »nd Freitag.
Speisewagen zivischen Oderderg-Leniberg.
4 Schlaswage,, zivischen Kratan—Czernowist, Lpeiscwagen
Lzernowitz—Bularcsi.
« Schlaswagen Wien—Aralau, Speisewagen Krakau-Pod-
wolocziria.
Fahrkdanerr Wien—Odeiia s.»,/, St., Wien—Kieiv S6 St.
Wien-sPrag--Marienbad—Carlsdao C. B
FranzenSbad.
102»I»«abWienl'.l.I!.ali
7«!
6dd
7ltt
M
ian Prag ab
72s
M>
M
an^Egcr. ab 911
an ch'eiiiizeä. ab
an Merieiisaii ab
8"^anÄi,M.LLab!811
mit Talonwage» I, »nd Wa
M»!
11»!
10.»
10»
u. ÜI.
gsi
12»!i
III"
-M
. !lo»b
sowie
7»*!d»
'» Lururzit'g mit^ Talonwagen I. »nd Wagen..
Speisctvage» üder Mariendad—Petscha» (doni IL. Juni
di» eiuschiieblich l», «ugustl-
» Schiaiwagcn Wieil—Karlsbad S. B. über Marienbad—
Peiilba».
AuSknnftS-Biircau der k. k. österreichischen StaatSbahncn in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortsclbst Fahrlarten-Ausgabc, Ertheiinng von Slusliinften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen-
forniatc. Lchtere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitungS-Aerschlcisten erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6« Abends bis r>H Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Aviso.
DaS k. n. k, Reichs-KriegS-Ministtrium beabsichtigt laut de?
Erlasses vom 27. Juli 1906, Avth. 13, Nr. 1520, BcklewungS- üüd
SlusrüstungSsorten aus Leder, welche den vierten Thcil der, der
österreichischen Industrie vorbehalteuctt Quote des normalen Erforder­
nisses für das Jahr 1901 bilde», bei Klringewerl-rtrribrndkrr
zu beschaffen.
Die volliuhaltliche diesbezügliche Kundmachung dcS k. u. k.
Neichs-KriegS-MiuisteriumL (Abty. 13, Nr. 1520 von 1900) nebst dem
vollständigen Verzeichnisse über die zu liefernden Sorten, dann die
Liefcrplcise nnd die näheren Lieferbedingungen sind aus dem AmtS-
blatte zur „Wiener Zeitung" vom 11. August 1900, ans der „Neneu
Freien Presse", der „Brunner-Zeitung", dein „Tagcsbotcn für Mähren
und Schlesien" und den „Llürarklcs novinz-" vom 12. August 1900 zu
ersehen nnd können außerdem dei den Intendanzen jener Lerritorial-
Eommanden, welche sich in den im Reichsrathc vcrirerenett Königreiche
ünd Länder befinden, dann bei sämmtiichcn Hanveis- nnd Gcwervc-
kammern cingeschen werden. Die Muster der zu liefernden Sorten
saimm Beschreibungen und Zeichnungen und zu den Fußbekleidungen
auch die Zuschiieidc-Patroncii, tonnen bei den Monlnr-DepotS Nr. 1
in Brünn, Nr. 3 in Graz und Nr. 4 in Kaiscr-EberSdorf eingeschcn,
beziehungsweise gegen Bezahlung bezogen werden.
Die Offerte haben spätestens bis 15. Detobev 1900,
12 Uhv Mitt-rov bei jener Handels- und Gcwerbckammcr cinni-
langen, in deren 'Bereiche di- Llciiigcwcrbelrcibcndcn (di: Gewerbe-
Gcnossenschafy ansässig sind.
7«zi Intendanz des k. n. k. 2. Corps.
^suenleilien
isäsr gdiiüimo onä ebroulsoko »-
ktrinkvv^en, ÜloiokAüotrd sto. dskllnätrlt
Mri.DnLAMLfkL,
V!!., ^!W§ss ÜI. L. LioL
vrülü btilüv rL^UoL (LvoL v» Sonn-
uvä L'otortrrFSQ) von S—9 vlrr
Vorrv. nrrä 1—4 Vvr Nvrrllrrv.
— I^lonor cr!7.- -—
T
oi>iiueri.,l>roLii.ii, biittster:-
'Würztii, istaieiirStde, Nkbor-
steücn iverde» grüiidti,» qrhelll.
Lrv>il>uil,i>».«ii!si»N. 70-tr
>>>«», s., iittiiiititmirmstrii« K,
OrdlNirt v.»—s Uhr. btiich vrieil.
DL-.LTLL'lZDL
iongjästrister Gpe^ialE.rzr kür alle ir-keiin<ün
ttnö ttiiulkrnnüoiton» vvrzciliqe ^orven-
»elivriviio lurt' l I liuonkett'ett. Selbst vcr-
auele Häkle werden rakrks und Hrnndlich okine
rr'.crni4stc>runq detinndeik. Ord. lägltcü von
kV Uis 4 tthr, auch äonn- NnV fzeierlnät.
1., )Lokkttuvr!Lk. L. Hlniorar iet-r rttästig.
Bricstiche Anjraüen wo;dev discrel rc eoigt.
7V2v
sowie alle einschlägigen Fabricate liefern in vorzüglichster AnSsührmig
LT-U.D-LOL- L-
r. u. l. Hof. und ausschl. pri». Siebwaor-n-FabrHan!-n b WZ
VI., »Ulli S'rtts-»«!»»».
Mit Muslerbüch-rn» Slizzen, Bor-nschsäg-n stehe» gern- z» Diensten.
Vvkidsr-
trotlsn
5Ü» LctrSa»
lleitsmitts!
nllst vve
Do««» a 70, 7Z «. 4L 7^., <» DL«» s LL«. sot».
KS04
kLotvAraMisoks ^.x»xr^'^b sto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs, u. Eastman.
Kodal-Artilcl.— Lciliner-» Mittheilnngen Photograph. Inhal».
Probehefte gral!s. Giaiis-Nnlerricht im bttclicr. -M?
LL. L.« «Ir»« r- MS (^Vlllr. Nlüllvr-)
I.u.k.Hof-Manusactur «W für Photographie-^
(Fabri! Phot. Avpar.) Wien, Graben 11. (Phot. Atelier.)
SpvoiLllUtlt
Sr. Lied» Chic-, Bescher de» Qssieier»-
kreu.ci de« ISNlgt. serb. Latowa-ürden».
aewes. t, t. wiiiNärspiwtzarzt, corrrsp,
Mitglied der üvoiors lr!i.i>o. a'ürgi«»» IN
Pari», behandelt letzt wie seit zu Jahren
alle geheilten n»L Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden .isos
ob»« iierusSstbrung. vrd. lägt. v.» di» z,
„,,d 2 di» 8 Uhr. an Lo»»- »nd Feiertag-»
p pdi» ».Honorar inämg. Adresse: ÜMO
U»a.u..u,>-ll,jt„LaborstrapeWLM
Sperial- Arxt
^^ sür cao»
Geheim- «nd Hank- Kranke.
Mariahilscrstraßc Nr. 108,
Ordination lügiliH von W bii S Nbr. Milt-
wdck und Samstag ana, »ou 7 bis s Uhr
Aveiid». ivrieililli »iüit. Uauxrae l >>.
8psv!rlruit
Dr. der Mrd. «nb Shir., Beburtrhellrr
Wien, I.,Naglergasse 8«!
hellt mündlich »nd siüineczlo«, gestüht «US
rviLdri« reiche SrI-dcnng. srherm» u»»
Ord»!
von ro^-1 und von 4—9 Uür. Conn- uw»
tzrirrvrge von IV—1 Uhe. Warttru^U^
separirl. Honorar L A
7927
TISOO'LOT'
äerrre8ammten UüllknnUe, 8peoiL'urrrt,
Christ, heilt vafch, gvnndlich, ohne ür»
»rUs geheimen,
Knr.t-, Sinken- nnd L-rnnrnteid-n»
vorzeitige Schwäche, Bandwiltin rc. Lügkrcy
v.Uhr Srnh l'iS ö Uhr Abend«. Sonn- u,id
ftcicrtage bis 6 ttyr AdcndK. iLinzöl-Würte.
räum: L.. Hnrntnrr'Urah» L7 o-nnäan4 .!
^'"im^ipidrt.'ok'e 2), »'»onormr.'
Arteie werden b.'annvoriet. 7323
K a !N Ul g a r N- A N z ü g e fl. 14.—
Iacob Nothbrr^rk, k. rr. k. Hoflieferant, 2ü:en, l., Ttepl-anöplüh O
Kerlaus finde! lügllch di» iS Uhr Pacht» statt, 7»tb


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 11 ]
ölr. 224 Wien, DomierstLA
musMiles ^ViEr LxirablLtt
16.
LuZust
1900 Leite 11
'A Ällustrirlru Wiener O
GLinUZtt
S-f-Rnrstheater.
Geschlossen.
Kof-Gperritheater.
D» Freischütz.
Monnmilschi! Cper in
s Acic» von Frirdriw
Kind. Musik non C. M.
Weier.
Fürst Ottokar...
tiuno. drlfln Erisörslcr
Ajatbe, seine Tochter
iüennche» ....
flaspar .....
Max
tlilian, eii> Bnner
ttiu Eremit ....
i! nie Brautjimgser,,
Erster)
Zweiter) Jägerivrsche
. Hr. Neidl
. Hi. Frauscher
- Sr, Forster
. Frl. »Noiilncr
Hr. v. Rcichenbrrg
. Hr Bncar
. Hr. Preuß
. Hr. Tkedmann
. Arl. v. Tbann
Hr. Schiltenheim
Hr. Görner
Hr. Mnrinn
Dritter)^
Eamiel, d. kchwarzeJäger.
Eude u« W Uhr.
Freitag, de» 17. August: „Ter fliegende
Holländer.'— Samitag. den IL. i „Fidclio."
— Sonntag, den IS.: „Der Prophet."—
Montag, den LU.: „Mignon."
Deutsches UMstheuter.
tErinäfligte Preise.)
Das Käthcheu von^
Heilbro»» E
vder: Die Feu-rprobe. 0?«
Großes hist.Lkitterschaujpiel^
m L Acten von H. v. Meist.
Der Kaiser Hr. Weisse
Wetter Graf vom Strahl Hr. Kutschera
Gräfin Helena Fr.
Ritter Flammbe, g.., Hr.
Gottschalk, sein Knecht. Hr.
Brigitte, HauShüItersn. Fr.
Kuntgunde v. Thurueö. Fr!
Rosalia,ihreKam,nervöse Fr!.
Theobald Friedeborn.. Hr.
Käthchen, leine Tochter. Frl.
Maximilian, Burggraf. Hr.
Georg von Waldstätteü. Hr.
Witter Schaner.irairn.. Hr.
Drr Rhein graf vom Stein Hr.
Friedrich von Herrnstedt Hr.
Eginhardt vv: der Wart Hr.
Graf Llto von-er Flühe Hr.
Jacob Pech, Gastwt'.th. Hr.
Ritter von Thurnech., Hr.
Erste Tante Fr.
-Zweite Tante ..... Fr.
Ein Herold ..... .Hr.
Ein Klosterpfö.tner... Hr.
EinRetsigerd.Burggrafen Hr.
Ein Köhler Hr.
Ein Kohlerjunge .... Kl.
Ei i Nachtwächter .... Hr.
Ende 10 Nbr.
Trenk
Hofbauer
Retty
Martirrelli
Wallentiu
. Joiessy
Uppens
d. Brsnuels
Meixner
Fflrfl
Felbinnnn
Wollner
Schweizer
Blum
Weist
Äusscck
Ärodn
Pohl
Nemä
Presl
Aonak
Hoher
Meichl
Echtst M
Flinke
Freilag. den 17. Anglist: (Eimästigte
Preise.! „Habsburg."— Samstag, den 18.1
(Ermägigle Preise.) „Der Bauer als
Millionär."— Sonntag, den IL.: Nach­
mittags 11lhr o.^aL, die schöne Kreolin.
Elise Hoser, Soubrette. Martin und Leo Schenk, LranLsormations-Dneltisten.
780s
Isgiiok HÄLU'ö LZ M.^
I-aimullll Lsllor— Clavier, I'.ergor— Violine,
mit ihren Säugern.
srintoignrton. D>« g.ritr Llacht geörfnot. ttdaiubra» xnrtianlldra!!
S. 5ka«tzingcr's Slnrl-Localitiitcu
„L2LW. UESLLGQGM
L. L. krsior 93, nobsn üem llsrliLoll-^assNr.
'sso
-sL'OKVGA OSSASGL'Ä
dei' l. Meiiee Düiilkükapellv )le58ei'8e!ui!iilt-6l'üiiei'.
Anfang 4 II!,«e. Programm cxgnisit. Eintritt frei
DUDL-EKLLAZ?°-.W'M.L°LL
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn. 7LL3
LTsn-Lrs umeeL bei jeder Witterung:
SW M'ßSZIS."
DüLl O- rii -S 'il 101,- -''i/' O r? i- L OI -i, er», La. -er.
Mnsikdirector
Inlo 'koräv-Diiii, fliegenden Menschen.— x°a! Maov L äära, musikalische
^Lcentriqueö.— Xou! I,oa Viociitluu«, Rollschuhläufer, und alle engagieren Künstler.
Gast- und ^eriuaueuzlarteu »iltig. 20
Äuszahlnng im rejervinen Raum, imote für Logensihe 20 Ir.
IttorliLllo unil UostaurLtlon
«LtUllAolUszisL Ztraliss"
H't., l-srolisnsotäLrisürtgl üv.
Ärritr Koiinrrstagl
AUlk Rßß!kl
engagirt: Liederdichter A. Sdriiig.
Ltubl'iL26M6Nt Lsikeer
(vcrr'm. T
WL LZ 27 LA. kU, 1 S,
ttsuto OQnrror'st.sg: "L^
61-08868 Lonekflt
der beliebten Kapelle des MusildircerorS
Anton Stttrv (vorm. Fahrbach).
Kulans? 6 b!ür. I.lutiltt trat.
Morgen: A2tILlLr»-^«;LL'l.'e»'r.
Theater an der Wien.
Geschlosse».
Carl-Theater.
G e sch tosten.
Theater m der IsMM.
Geschlosse».
Jarrtsch-Water.
Die Panser Wclt-
aiisftelluug 1900.
BurlcSte mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musi! von Joseph Bader.
i. Bild: Die uerveulranke Fran. L. Bild:
Auf nach Par»2. L. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der ?Meo äv tu
Ooncoräv. ü. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!.... Hr. Fischer
Auialia^ dessen Gattin. Frl. Licye
Netty Stubeumädcheu. Frl. Norva
Fanny. Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf .... Frl. Fischer
Tr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gutruranu
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandier.. 4)r. Lebschmidt
Resi, seine Frau ...
Fräulein Fluder...
Iuliu- v. Klinger..
Frall Spreizer ....
Katharina Berndorf.
StrutS, Llgenr ....
Bo^.s, Agent ....
Mademoiselle Justine.
Kapitän Chanlean..
Gilbert, Fremdenführer
^rl. Oberreiter
. Frl. Mars
. Hr. Gettke
. Frl. Fried
. Fr!. Marr
! Hr^ Tu'schnitz^
. Frl. Birlnec
^r. Janisch
Schöntag
.Hr. l
. Hr.
Ein Piccolo ...... Frl. Gaston
Babuschka Frl. Arun
Bnrkelbuber, Vürstenbinv.Hr. Gvrrslcben
Vorführung der hervorragendsten Oblerte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
MittelsRiesenfttopttkonS durch die »Urania".
Freitag, den 17. August: (Feslvorstellnng
Mr Vorfeier des Allerhöchsten Geburt«festes
S. Majestät): „Oesterreichs Jnbcllag.«
„Die Pariser Weltausstellung 1900.^—
Samstag, den 18.: (FestvorsteNung zur
Feier des Allerhöchsten GebuctülesteS
Er. Majestät): .Oesterreichs Jubeltag."
„Die Pariser WeltairLsteUustg 1800."
Renedig in Mieu.
iSoiumerthcatcti)
Tie Schöne von
Ncwysrk.
Große amerikauische Aub-
slatruttgS-Operetre in zwei
Acren und ssulf Bildcru
von H. Morton. Musik
vou Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Kremr und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Direetor Gabor
Steiner und Oberregissenr Karl Tusä-l.
Dirigent: K. Kapeller. Ter choreographische
Theil vom BalleNuerster Louis Guil-lach.
1. Bild: Palais des Harry Brouwn in
Rewyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronsvn. 3. Bild: Pe!l-Srreet in Rewyork
am chinesischen Neuiahkötase. 4. Bild:
Caudy-Stvre am Broadway, Newyork.
Habakuk. Präsident... Hr. Tusch!
Harry Bronsou..... Hr. Pfann
Hahnebiey Hr. Lunzer
doung, Thecuerdirector. Hr. Walrer
tziovomvllte, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy Fr!. Horst
Felicia Pius....
Graf Rodo Rattaru
Grit Tobo Raktatn
Frieot, sraiuös. Koch
seine Tochter
. Fr!. Kraft
Hr. Blumau
. H r. Rolland
. Hr. Schönau
. Frl. Augustin
Smith, Osfieier .... Hr. Pohl
Violet Frl. Mliton
Blinky Bill, Boxer.. .Hr. SeibvLd
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Borlommende Tänze:
Im 3. Bilde: ChinesticheS Neujahrsfest in
Rewyork, Tanz-Evolution vom gesammien
Personale. Muiik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Aeiunarlch, auSgesührt von 40 Damen.
L. VulLS ä'Lusombls vom Corps de Ballet.
L. äs äsux, Signa. Cammerano,
Scala in Mailand.)
4. „Du. mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Neklner und das Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
b. ÖL'io:^ amaruitt, Fräulein Süßende^,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. r'uuUs, iitpolheose vom gesammteu Per­
sonale.
Llriiitilt-TheiUer.
Thlcraartc» (k. k. Prnier).
Abcnd« v Uhr:
Paris »nd die Weltausstellung
1000.
Liebende Photographie».
Freitag, den 17. August r AbendL l! Uhr
„Parlb III,b die Wcllauöstellung 1-0,1."
Theater in^
Ngues Jordan
lg.
Avivl LtvpdLWS
II., IsbörstraLss 12.
L tL^Liot» 8:
Voestellniig der Bndapcster
ÜÄW- 8ÄM
^Llivoctor' rl. Luttstlrn.
Ende gut. Alles yut.
Chaim Katz vom Karmeliterplatz.
Possen. 7333
Etablissement
756L
Mmmcher
Neuto uuä tLIlioll:
KW?NÜH
Dorzöglichr LrnLilatioii.
Ä.T2.
S. 8«,LV«IKZL'-
Jeder Besucher erhält ciu Couvert, iu welchen: sich eine Anweisung
befindet, die zur freien Benützung einer der vielen Unterhaltungen
berechtigt.
Campo I. Um halb 8 Uhr Abends: Die Kchönr vo« Dewyork.
kSV» Das dnllfländig sensationells Siilgustprograrul». "GL 75SS
flassen-Eebffnung 4 Nür Skachm. Einttill Nl> kr. Kinder L<> kr. Ende L Ubr Find.
--
88VWSl'Hl'^lLSlM
(8l2(jLp!6irL2!Is Mi2 Luug,) XV!!., «lörxersirLLLS 26.
Bei günstiger Witterung in dem schattenreichen Garten, dei ungünstiger Witterung
>» de» ir eilen. 7L0S
vLesir-Nrfltrnllnz
7 Ubr.
Ruch der Äerstcttnng: Im Uafleehauje:
Ziaeiiuermusik.
„ziliii lHgeii Kssn"
K k». 32.
LTsnto u«ü tLzILo!»:
8 iler-sonrir.
Auftreten der Spie!- und Jux- Tnettisten
Hivlc niiL I°Ioo!c.
Lig'sus NLUsirLDsIls.
Stets neues ^rogeaninr. "VA
nnd Courrrt des Mnsikdirectorö Lropold Dprowackkr
W
S
Debüt deZ VerwandlungSkünstlers P. HiuroveUi und Aufirete»
aller cngagirten Arnsien. Nur Umistkrästc ersten NangeS.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 i r. Ncsrrvirtcr Sitz 20 kr.
n., Lavo'.'jtvrtze (an der iverdinculdSbr.)
Tülstich Abends:
(im i. Stock) der beliebten
Snlonkapelle LLrLiI.xr'L.
ZT" Ul» l'rütz gvöltnot.
^sparaL-lbiuxuna iu tt«L« rrr vrrr,
Lsrvak«. kr»«p(atr-as86 32, Fi'-rxeirrtr. 23»
Etektvlsch deteuchicLer GarLrn.
LLorrts voruaorsl2.F:
W. Ä-W
Ein Backhnhn 70 kr.
MM grmleil Iiigrr"
K. U. rrratev zlv. 42.
tzpyp' rurct r.s.g:LLoL:
Austreten der Bariätö-Gesellschaft
Weber und Meier
lammt engetzirteu Mitgliedern.
Neu engagirt: Nuäl >Vuttl8, weiblicher
Gesangskomiker.
Anfang 7 UÜr.
-)
KrLL'LLK IZLL'LL^.-Lr-S?.
t! SrnftilioneNcr Lacheriolg! t
DiD o Tnr «s IO^ b "H s m.
Herr iliw Fra» Eassina.
Voraudeixo.
Samstag, den 13. August: Im Garten
nvo-Kes Laurrrt: im Saal: Fcstvor-
stellnua der Gel.'llschaft Hir-sr!/; nach der
Vorstellung: Tan^erän'.ltzrn. BaUmusi!
Saloiuapelle D'rnpt.
lV., 8e!)1üjtmiiU1gsLLL 16.
ME" LLvrrbv DoLnorstL^: 'V-Z
1 Erste Wiener Volks- Komödicngescllschaft
!sm Wi
Programm neu »»d amnsant.
S VUr. 7dsr


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 12 ]
LeW M °Msn. VonnorstAZ
Illastrst-tss 'Mensr MtrMg-tt
16. LuZuÄ 1900 M 224
Kleine Anzeigen.
Altmann.
Ersuche aufklärenden Brief auf bewußtem
Postamte unter Chiffre „5116" zu holen.
Du irrst Dich, wenn Du annimmst, daß
es mir möglich war. R. noch immer
leidend, doch hoffentlich morgen gewohnter
Stunde in B. P.
4194 5116
: r 5r. i. r;.: r
Was Abends möglich war, war Nach­
mittags unmöglich?— Sonderbar! Ich
weiß Alles!— Es war noch ein fröhliches
Adschiednehmen. Darum! Daß Du gerade
jetzt mir ein solches kaltes Bad bereitest,
ist unverantwortlich. Es ist wohl selbst­
verständlich, daß ich mein Benehmen genau
nach dem Deinen reguliren werde.
4301 Altmann.
„Christin und Jude".
Ich habe mehr als 400 freundliche Briefe
von Bewerberinnen auf meinen Hcirats-
antrag in „Jll. Wr. Extrablatt" erhalten
und kann nicht umhin, allen geehrten
Damen für die mich fo ehrenden Be­
werbungen vielmals zu danken. Ich werde
auch bitten, vielmals zu verzeihen, wenn
nicht foforl die Antworten einlaufen. Ich
werde Alles prüfen und LaS Beste be­
halten. 4131
Heirat.
- Vaterlose, 25jährige, katholische Dame,
Besitzerin eines zweistöckigen Hauses, wo­
selbst ein gut gehendes Casö, dessen Betrieb
sie selbst übernimmt, sucht einen soliden
Herrn vom Fache zu ehelichen. Anfragen
sind zu richten an Moriz Fischer, Budapest,
VI-, Vörösmartygasse 73. 4081
Ernstgemeinter Antrag!
Welche vermögende Dame wäre geneigt,
die ehrbare Bekanntschaft eines jungen,
intelligenten Mannes, 27 Jahre alt, behufs
Ehe zu machen. Derselbe hat nebst Er­
sparnissen ein Jahreseinkommen von über
1600 fl. Briefe erdeten unter „Ernstgemeint"
postlagernd Porzellangasse. 5733
GejWs-AMM
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Klcidermagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stork,
vks-L-vrs dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Bo» Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Ueber-
zieher, FraÄs,Salon-Anziige,
Jaqncts re. rc., elegant nnd
überraschend billig beiN.Nei-
mann, T., Weihburggasse O,
I.St., gegcniiberderNanheu-
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anftalt. sieg
! Möbel auf Raten!
Vl., G«mpeudorserftr.34, 3V. 38.
L1L!>
-. Möbel "TZ
auf Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
TT., Obere Donaustr. 72
(nächst der Stephauiebrücke).
Grvßre Auswahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter mit Mövet-
aldum nach allen Bezirken irVö Haus«
10159
DaMbu-Herrfchafts-
Aeider, hochelegante,
letztinoderneStrasrenkleider.Traucr-
kletder.Seid entleib er,Lode» kostüme,
Jacken, »rügen. Eapcs, ÜLetter-
mäntcl, Echotzen, Blonfcn,
Trotze Auswahl I Sehr billige Preist I
Brautkleider
Werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgcliel-cn.
„Zur Französin",
Circnsgasse 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. SS72
VLkl80!l6Ukt68.Mr./l6eiiI
kür Vittsn, larkanloxoL,
Lackeanstalten eto. baut
dnlo. u. itönigi. ilok-l-IoforLnt
la ^äkr.-VVeissItii-Liiön.
krosxoeto xrntiL, 4SSS
Möbel auf Raten
Marga-
8354
beim Tischlermeister, V.
rctherrstrasie 86.
Fahnenspitzen,
sein vergoldet, massiv Holz, gedreht,
12, 23, 43 Ctm. lang-, sind billigst zu ver­
kaufen. Rur en ^ros, von 50 Stück auf­
wärts.— Hiiusersahncn, echtsärbig,
2-10 M. breit, complet serrig, per lausenden
Meter 2 Kronen, sind zu haben beim Dekora­
teur Alexander Spitzer, Wien, U. Bezirk,
Ferdinandsstraße 19. 3810
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Salouröckc, Fracks,
Hosen rc., Alles in eleganter
FayounudlnbeftcmZnstande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinbcrger,Stadt,
Weihburggasse 3, 1. Stock,
neben „HotclElisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). sws
4L Alserstraße 41
Auf Lheilzahlmrg!
Herren- lind Tamen-Meidcr
aller Llrt.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
8164
Auf Theilzahlung
Herren- u<>Dam,sukle'ider
nach Matz.
Herman» Peschek,
Schneidermeister.
V!!., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich. siW
VrarrMeiber sammt
Kranz und Schleier,
Hochzeits- und
Straßen- Toiletten,
Kragen, Jacken,
Capes. Lrauerklcidcr. Rcisc-
Kostümc, Regen- u. Wettermäntel,
Schotzen, Blonscn rc. rc. werden
billig verkauft und ausgcliehcn dei
Pslanmenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Sir. S
Eingang Parrerre. LSit
Nur Wiener Erzeugnisse s
Altdeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer in garantirt solider Ausführung,
matt Nußbaum, um 676 fl. netto:
2 ChiffonnisreS, 2khür. mit Schubladen,
2 Betten, L Nachtkästchen, 1 Waschtisch,
2thür. mit dunkl. Platten u. Spiegel mit
geschliffenem Glas, 2 Stahldraht-Bettein­
sätze, 2—3theil. Afrique-Matratzen, 2 Keil-
Polster, 1 Handtuchhalter, 4 Vorhang­
stangen, 1 Credenz, 4tyür. in. dunkl. Platte,
1 Trnmeaux, 2thür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, 1 Tecorationsdivan mit Teppich unv
Peluche, 1 Speisetisch mit Vatenteinlagen
und Auszügen, 6 Speisestühle, 2 Spuck-
näpfe. Gesammtpreis 370 fl. Politirte
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Villen und Hotel­
einrichtungen nur VLI., Siebensreru-
gafse Ä, Ecke Breitegafse. Möbelalbum
20 kr. Marken. 3491
Zähne
and DebUc den 2 h. aufwärts, auch auf
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt,
NO kr. Reparaturen Vv kr.
aus Verlangen sofort ausaesührt, alteGebiffe
werden mngearbeitet und billigst berechnet,
Karl FreunV's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstraße 15.
> Feiertagen von 8 bis
Uur. 3174
Auch au Sonn- und
b
Nur L fi. per Woche!
Herren-«. Knabsuklsider
ans Theilzahlnng.
Joseph N e ns e l d,
XIV., Marini,iiserstraffe LM, oder
XIV., Reindorfgalie 44.
»17S
Erste Kosmische
Gauseleveril-Nicderlage.
Billige böhmisch,
Gettfed er u,
villigeralsübcrallii.sichcrneu,grau-
Fcdcril -j, itilo kr., Halbslaume»
8«» tr>, auch alle Gattungen zederwlen m,s
strtiges Ben, iirvsse iftauiucn-Lucheut
vo>,8 fl., Halvila»>»cu-^»che:>I von
v st. kr., 8-dcr»-L»chc»l v. S fl.
L. vöhmische Bettfedcrn-Rtedcrlage
von ÄSolph Enns, «len, Hernals,
Sttakringsrstratze 48. Tramwayhalts.
stelle. GngivS-Bcrtaus im Hofe recht».
Detail. AdtheUung im Gaffenladeiu
Jilialen: l.. Tiefer Erab-,,17 und
Mariahilf, Siliierlingfrratz- 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur ISairS", foiidcr» nur dei vcr
attrcnoulmirtcuffiriuallidolPHÄans.
L170
Möbel auf Maten.
H., Eireusgasse 33.
Gehröcke fl. 3.—
Inqiict„ 2.—
Keflncr-Frack„ 6.—
Knaden-Nebcrziehcr„ 1.50
Tontcrrain-Llbthcilnng
lTchwemine) Iacob Rothberger,
I,, Stephansplatz il. St78
Haben Sie
Kahlkops?
oder Haarausfall, dann gebrauchen
Sie--
nur Berthälin.
Das einzigste,
sicher wirkende Haarwuchs­
mittel der Welt.
Haarwuchs
selbst ans kahlen Stellen
garantirt.
Flacons L S fl. 10 kr. und
1 fl. 10 kr.
nur
beim
Patentinhaber
Hubert Laß,
Wiesenberg
in Möhren.
Prospcctc und Danksagungen
gratis.
Hunderte Anerkennungen liegen auf.
S212
Erste grotzte böhmische
Bettfedern--"MI
Niederlage
von Anton Slabl), Mariahilf,
Stiegengasse Nr. 26, ganz dei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn bO-^-80 kr.,
weiße Federn 1 fl. 20 !r. bis 2 fl. 50 kr.,
Flaumcn 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige
Halbflaumentuchent e fl. 20 kr., Flaumen-
tuchcnt 8 fl., Federntuchent 3 fl., bessere
5 fl., Federnpolster 1 fl. 50 kr.
3th. Häarmatratzcn 10 fl.,
Asrique L fl. 50 !r., Wollin 5 fl., ge-
heiterer Strohsack 2 fl., Lrahleinjatz 6 i!.,
Nouge-Steppstecke 1 fl. 80 tr., Satin­
decken 4 fl., Flauelldecken 1 fl. 50 kr.
Seidcncloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidenbecken,
sehr groß, warm nnd weich, fi. 6.50,
allcrseinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9.—
Kinderbetten
mit Ltrohsnck, Matratze», Tuchent,
L Polster IS fl.
Starke, große Eisenbetten
mit Ttrohfack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster IL fl.
Kastenbcttcn, gepolstert fl, 14.—.
Notzhaar b. 40 kr. bis ft. 2.50.
Prvvinzaujtcäge prompt.
Warnung vor IrrcsiU-rnngl
Ich dilte, den Namen nnd die 'Adresse
den meinem aitrenvminirtcn Äeltwaaren-
geschäst nicht zu verwcchjel»: Nur bet
Anton Slabti, Marinhilf, Stiege!,-
gaffe äO, gan; dei der Stiege. 07ö5
Verpfändete Lose
Werden ausgelbst, der Mehrbetrag bis zum
volle» Tagcsconrsc auSbezahit, sowie
dieselben Lose gegen Heine Monatsrate»
couiantest mit sofortigem Spielrechte
znrüikverkaust.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
srbb.
Möbel aus Raten.
VI., Mnriahilfcrstratzc117, im Hofe.
.Feuerfeste Kasse»,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, 1., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephauicvrürke.
BcrialMmic, Ättllanten,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bis
166.666 fl. werden spesenfrei ausgelöst u.
der Mch rw erth mit 50 Percent ausdezahlt.
Einkauf von Brillanten, Perlen bis 1000 ft.
das Karat. Gold, Platin 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zahne n. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Nnbino-
wrtsch, H., StePdaniestrcrsie L. 3553
Versatzscheitte
VonWäschc,UlcidMi,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ansgelöst und
deryöchste Preis von ganz Wien bezahlt.
Echviilateriigasie ». sogt
Gtntzstüael um LL^ st.
Zu verkaufen. Fuchsgaffe 4, nächst
Westbcchn, Ecke MariahttferUraße. 4055
Versatzscheine
über Kleider u. Wäschewcrden
kostenfrei ansgelöst nnd der
höchste Preis von ganz Wie»
bezahlt. Nur L., Zelinkagasse
Nr. 10, I.St., Th. L L. E
iUcdlegcnc poUline Schlas-
zimmcr-Einrichrung und Divan sehr
billig zu überlassen. Maximilianplatz tt,
Mezzanin rechts, nabe Bolivlirche. 4VSS
Silberner TnnfLhaler
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.80. zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wien, 1.,
Kärntnerstraße 31. 3917
LO st. Singer-Maschine,
ganz neu, Lsähr. Garantie, Lriginal tliing.
schiff So fl-. Greiser- nnd nbcrnahle Ma­
chinen nm 7, !> und 12 ft. zu dabei,.
Mariahils, Kasernengasse 22. soss
!! Fabrikspreise!!
Einige Fahrriider, Prima-Marlen, billigst
abzugcden. ,1 fl. wöchentlich." Uiuer
.Erstclaisig" post!. H/1. NÜSÜ
Klnser-TrauSpnrcnk-Bildcr
mit Jnscbrist zu haben. XVI., Payergasse?.
4002
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenständc, Werttwapierc -c. -c.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus-
aclbft und deeMehrwerthdolliiändig heraus-
bezahlt dei Karl Sduracel, Hernals, Eal-
varieuberggasse 86. 9573
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, diserete Lluskunst
Verschwiegenheit zur Entbindung,
ime Gogoditsch, I-, Färbergasse 3,3. St,
3349
un»
Madame
Ctavier-OeeasionS-
berkiinfc. Bei mir in llommiffion gestellte
und nicht zurüctgetbste Lnstrumenle, neue
und überspielte, werden billigst verlaust.
Albin Förftl, Elavicr-Export, l.,
Bellariastr nhc4^ SbSS
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, i. St., Th. 2.
4017
Katsche nubranchbare Zähne
nnd Gcbissc kaust
Amerikaner um jeden Preid. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rech», 4. Stock,
Lvür 29, von »I«—9 Ubr Bonn. 4022
Möbel staunend billig!
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 sl., Betten
s fl., Tisch 3 fl.. Sovba 8 fl.. Sessel 1 fl.,
Divan 20 fl., Einsatz L fl., Küchencredenz
7 fl. zu verlausen. EiSIer'S Möbel-Nieder­
lage, Wien, Fünshaus, Sperrgasse 1.
4029
SK'. Angabe! Singer-
und Riligfchiffchcn-Rähmaschincnauf
Ral-n. Scherz, 43. Alserftraste im
Hose, und Liestdahnhok, Gersmerstrabe ».
4V9S
Fün;vaus, WestdahNpos, Gerflnerslrape d.
Auf Raten Kinder­
wagen. Scherz, 43 Mserstr. im Hofe.
4099
Nächst dem
Nmmrmd-LheaLer
Nr. 18 sind die schönsten abgelegter,
Hcrrcnklctderzu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Fra!!zNcichcnscld,vi.,Wallgasse13.
8167
Elektrische Glühlampen
und Platin kaust jedes Quantum, aus-
gebrannte, sowie neue Glühlampen und
Platiiiabfcille zu den höchsten Preisen.
Karle genügt. Franz Schleifer, VII. Bez.,
Schoüenscldgasje 89. 3830
Originat-Singer-
uud (Kreifernraschinen, ganz neu, mit
Hähriger Garantie, sind um den Versatzpreis
und fast neue Singer- und Greisermaschinen
uur 7, S, und 12 fl. zu haben. Maria«
tzilferftrasie 116, im Hofe links,
Thür L6. 3876
Model viUrgst avzngcden!
Altdeutsches Schlaf- nnd Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- nno Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polit., Decorations-
drvau 26 fl., Ledecdivan 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzinimer-, Küchenmöbel, alt­
deutsche Credenz 70 ft., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelgemülde 6 fl. VI., Maria-
hilserstrasie SS, 4. Stg., 2. St., Th. 29.
4112
Gelö-DarLehen
erhalten Personen jeden Standes zu 4, S
und 6 Perceut von Ivo fl. auswärts bei
anuchmvarcr Quartals- Rückzah­
lung durch die protokolltrte und cvn-
cesjionirre Geld-Agentur i» Buda­
pest, »ecSkemctcrgasse 4.— Retour.
marken erbeten. 3998
Schlnuchreste
bester Qualität, für Gartenbesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sinddilligst abzugcben bei Persicaner L Co.,
Wien, 1., Liedenverggasse 7. 3211
Gelddarlehen
erhalten creditbedürfttge und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden, zu 6A,
von 500—1000 fl. zu 5A, über 1000 fl.
zu -rA. 'Rückzahlungen in »/«jährlichen, sehr
kleinen Raren. Jnrabularionen zu 3^2—4-^
bis zu 32jähriaer Amortisation. Ebenso
diserete Vermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigasse 5.Netour«
marke crbeieu. 3777
L neuer Mantel st. 4.SV,
1 neuer Schlauch fl. 2.50. Fabriks-Nieder­
lage: VII., Lerchemelterstraße 35. 3781
LederdcVan LT st.,
3 Zimmer Möbel, alldeutsch und politirt.
Lampe, Bilder zu verk-iufen. VI., Stumper­
gasse 26, Hochparterre, Thür 6. 4113
Wer ü. s
Gutes Gkimschtwaarcr!-
geschüft, 35 bis 40 fl. Losung, 55 Liter
Milch, 100 Flaschen Bier, viel Schnaps,
täglich 9 fl. Gebäck, sehr viel Wurstzeug
uud Schlitten, wird billig verkauft. Preis
1300 il. Adresse per Expedit. 4115
FcnlP'-rtzercr
mit Uebernagme von chemischer und Vor­
hangputzerei, sammr anstoßeudkr Wohnung,
billiger Zins, im besten Betriebe, nur mit
Privattunden, lvird billig vertäust. Adresse:
V., Brandmayrgasse il. 4085
Villen-Baugrimde
in Eichgraben, prachtvolln gelegen, unter
sehr günstigen Bedingungen billigst zu ver­
kaufen. Näheres: XIV., Sechshauser-
slraße 43, Karl Blaimschein. 4019
Haus in Kagran
für Einspänner n. s. w. zu verkaufen.
Hauptstraße Nr. 225. 3358
schönes Gasthaus,
XII. Bez-, mit 2 Extrazimmer, sehr guter
Posten, ist wegen Uebernahme eines Land-
geschästes billig zu verkaufen. Auskunft:,
V., Fockygasse 1, im Gemischtwaarenqeschäst.
3650—
Kleines Haus
in Hetzcndorf, bestehend aus 3 Wohnungen,
kleinem Garten, um 6500 fl. zu verkaufen.
X1I./4, Eglseegasse 4. 3657
Vergebe 28.T<iM ft.
in ungleichen Beträgen auf Schuldscheine,
Wechsel, Sätze. Rclourmarke erbeten. Unter
„Binder" per Expedit. 4130
Lederdivan 12 fl.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel nnd
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6.
4129
Karten
legt vortrefflich in und außer Haus. Unter
„Kartcnlunst" per Expedit. 4132
Milchmeierei,
mit 9 Kühen, sehr bequem, durch 12 Jahre
bestehendes,gut gehendes Geschäft, istwegen
Ablebens der Frau und Krankheit des
Mannes preiswürdig zu verlausen und
gleich zu übernehmen. Wien, Nußdorf,
Eisenbahnstraße 3. 10204
Eiuspännsr-Ktieenz
zu pachten gesucht. Adresse im Expedit.
3809
Wer eine Stelle sucht
oder zn vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendet
werden.
Benzinmotore,
Gasmotors,
Beuzirr-Lveomobile
Von 2 bis 50 n?, erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungsbedingungen.
Osers L Bauer, Motorenfabrik und Ellen­
gießerei, Wien, 11., Dresdcnerstraße. 1013
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Sokwtsr-sti-sW»-, H. s«, WvZL«
Druck Md Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wi!b. Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 13 ]
(Zu seinem JO. Geburtstage.)
Nachdruck Verbote«
Gratisbeilage zu Nr. 2Z4 des „JN-uftrirten Wiener Extrablatt"
^ V


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 14 ]


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 15 ]
Illujinrtes Wiener
EpnM.
Adend Ausgalkv.
Nr. 224.
Wien, Donnerstag, 16. Anglist 1906.
29. Jahrgang.
PrLrnrrrrLratisnsProil'r für Mirn: Morgen- und Abendblall: monatlich fl. NS», mit einmaliger Zustellung
in's Haus.fl. I.ss, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abciwr fl. I.rs.— NrünilMiraiio»»»preise für
Urdaction
svohi» alle Zuschriften zu richten sind):
II.» Bergaalse St.
die Vr«r»«?or-r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljäbrlich fl. ö.ag. Mit. separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. r.so, viericlsä-rlich fl. e.so.
Erpr-ition rrrrd Irrsorate«-
Kur-au:
l., Tchulerstraße IS und IX-, Berggasse LI-
Unsere Gratisbeilage.
Unserer morgigen Auflage ist als
Gratisbeilage das Portrait
Der Kaiser zu Pferd,
nach einer am 20. Juni d. I. in Bruck a. d. Leitha
aufgenommenen Photographie des k. u. k. Hof- und
Kammerphotographen CH. Scolik, VIII., Piaristen­
gasse Nr. 4ö, beigegeben.
Im Samstagblatte finden die Leser außer
dem Kaiserportrait auf der ersten Seite als Gratis­
beilage das Bild:
Der Kaiser fitzend,
aus dem Hofatelier Aböle, I., Graben.
Das Samstagblatt wird überdies Portraits
Sr. Majestät von seiner frühesten Jugendzeit bis in
sein gegenwärtiges Alter enthalten.
Bsm Lage.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber in
Isch!.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist, wie
uns aus Ischl gemeldet wird, heute Vormittags
vom Kaiser nochmals in besonderer Audienz em­
pfangen worden und hat dann mit dem Mittags­
zug Ischl verlassen, um nach Wien Zurückzukehren.
Me vorliegenden Berichte über Zweck und
Erfolg, der Anwesenheit des Ministerpräsidenten
am kaiserlichen Hoflager stimmen darin überein,
daß zunächst die Einberufung des Reichraths in
Aussicht genommen ist, wenn seitens der Parteien,
in erster Linie seitens der Czechen, keine Be­
hinderung der Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses zu befürchten steht. Die Aufgabe der
Regierung wird nunmehr sein, sich hiefür die
iwthigen Bürgschaften zu verschlissen. Ueber das,
was geschehen wird, wenn die Czechen starr­
köpfig bleiben, liegt noch keinerlei Beschluß­
fassung vor.
Ser Krieg in Wim.
Eine hochwichtige Nachricht liegt vor, von
der wir nur wünschen wollen, daß sie wahr sei.
Die verbündeten Truppen sollen
bereits am 13. Augustin Peking
e ing e rückt sein. Die aus Hongkong
stammende Nachricht bringt die allerdings nicht
immer sehr verläßliche Londoner „Daily Expreß".
Aber auch in Washington ist man der Ansicht,
daß die Entsatzcolonne die chinesische Hauptstadt
bereits erreicht habe. Bestätigt sich diese An­
nahme, so konnte man endlich in Bezug auf das
Schicksal der Gesandtschaften beruhigt anfathmen.
Vorläufig bleibt jedoch noch die officielle Be­
stätigung der erfreulichen Nachricht abzuwarten.
Eine sehr deutschfreundliche Rede hat der
englische Unterstaatssecretär Brodrick in Witley
gehalten. Er sprach in schmeichelhaften Ausdrücken
über die Ernennung Waldersee's zum Ober­
befehlshaber „der Streitkräfte in Tschili" und
betonte die gemeinsamen Interessen Englands
und Deutschlands. Die Lage in China liezeich-
nete Brodrick als eine gebesserte. Dies wäre sie
allerdings, sobald die Verbündeten factisch in
Peking einmarschirt und daselbst festen Boden
gefaßt Hütten.
(Telegramme de? „Jllustrirle.i Wiener Extrablatt"^
Die Verbündeten in Peking?
London, 10. August. „Daily Expreß" meldet
aus Hongkong unter dem Gestrigen, daß die Ver­
bündeten am 13, d. Pl. Peking erreicht
b a d e n f o l l e n.
Foltern als Prozeßmittcl und Torturen als
Strafen sind Dinge, die von allen civilisirten Völkern
längst aus iyrcm Strafrechte beseitigt sind. In Cyina,
der Heimat einer ebenso alten, als verknöcherten
Cultiir, baüen sich aber die furchtbarsten Grausam­
keiten in der Rechtspflege bis ans den heutigen Tag
erhalten. Eine der gebräuchlichsten Strafartcn
ist die Bastonnade, bestehend in Hieben mit
dem Bambusrohr auf die Oberschenkel. Sehr
schmerzhaft ist die Fingerquetsche, welche der mittel­
alterlichen Daumschraube entspricht und das
einseitige Anbinden von Daumen und großer Zehe
„Dailh Telegraph" veröffentlicht ein Tele­
gramm aus Washington vom Gestrigen, wonach
die dortigen Behörden glauben, daß die Ver­
bündeten bereits in Peking seien.
Nach einer Meldung der „Times" aus Shanghai
richtete der Vicckönig am 10. d. M. an die
britische Negierung telcpraphisch das Ersuchen, den
Befehl, betreffend die Landung indischer
Truppen, zu widerrufen. Obwohl der Vicckönig
diese Forderung später zurückzog, um eine
internationale Besetzung zu vermeiden, ordnete die
an eine Querlatte. Ebenso ist das Einsperren In
einen Lattenküfig, ans dem der Kopf oben hervor­
ragt und dessen Boden von den Füßen kaum berührt
wird, eine qualvolle Tortur- Eine Art schonungs­
voller Todesstrafe ist die Enthauptung mit dem
Schwert, bei der das Leben rasch entflicht. Furchtbar
ist die Tödtung durch Schlangen, wobei der Jnculpat,
mit gebundenen Händen und Füßen an einen Quer­
balken gehängt, den giftigen Reptilien preisgegcben
wird. Das vorstehende Bild veranschaulicht diese
im Namen der Justiz verübten Grausamkeiten der
Chinesen.
britische Negierung dennoch an, daß hinsichtlich
d er A us s ch i f f u n g der Truppen weitere
Befehle abzn warten seien.
Eine Rede Brodrick's.
London, 16. August. Parlamcntssccretär
Brodrick hielt gestern in Witley eine Rede, in
deren Verlaufe er die Thätigkeit des englischen
Cabinets besprach und dabei andcutete, daß die
Wahlen nicht sehr ferne seien. Hinsichtlich
der Vorgänge in China erklärte Brodrick,


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 16 ]
Leits 3 Wien, voiinoi'8ra»
trotz Allem, was gesagt werde, sei die Negierung
entschlossen, alle Mittel auzuweudcn, um die eng­
lisch e u I n t c r e s s c u überall i u d e r W e l L
zu schützen. England habe große Interessen im
Nangtscgcbiet. Die Regierung werde daher, wenn
eS erforderlich sein sollte, Truppen in Shanghai
landen, um die Engländer gegen die Herr­
schaft der Ungesetzlichkeit und Anarchie zu schützen.
Er sei jedoch der Ansicht, daß die L a g c in
China jetzt befriedigender sei, als vor
einigen Tagen. Die Truppen ständen in der
Nähe von Peking, und sowohl die chinesische Ne­
gierung, als die chinesischen Behörden wüßten, daß
die Mächte sie persönlich verantwortlich machen
würden für Alles, waS die Gesandtschaften treffe.
Redner crilarle ferner, er glaube, daß Jeder­
mann die Ernennung des sehr hervor­
ragenden d c u t sche u Offi c i e r s zum
Oberbefehlshaber d c r S t r c i t k r ä s t e in
Tschili sehr gut an such m en werde,
eine Ernennung, welche bereits von säinmt-
lichen Mächten acceptirt worden sei. Eng­
land habe oft gefunden, daß seine Interessen
die gleichen seien, wie diejenigen
Deutschlands. Er hoffe, daß die Truppen
in guter Kameradschaft zum Siege schreiten werden,
sowie daß das gemeinsame Borgehen
d i e B a n d e z W i s ch e n der g r vßc u N a t iou
und England fester knüpfen werde.
Redner sprach sodann seine Freude darüber
ans, daß der englische Admiral und der englische
Geucralconsul im Uangtsegebiet die Unterstützung
des Bicekönigs erlangen konnten. Er habe Grund zu
hoffen, daß deren Einfluß der Anarchie entgegcn-
arbcitcn werde, welche nicht nur die Zukunft Chinas
verändern, sondern auch den Frieden der gesummten
Welt hätte bedrohen können.
MasgibL'sdemtUeuss?
Ler H. Mrtstsz >iii?m§ Kaisers.
Eine Kttndgebmtg in der Kirche.
Das gestern in der Schottenkirche abgehaltcne
Patronatsfest gestaltete sich zugleich zu einer patrioti­
schen Kundgebung anläßlich deS 70? GcburtsfcsteS des
Kaisers. In der Fcstpredigt sagte der Redner
U. Lambert H c r z: „Tie Fürsten ans dem Hause Habs­
burg haben sich immer als Schutz- und Schirmherren
des Stiftes und der Kirche zu den Schotten erwiesen.
So hat auch der glorreiche Kaiser Franz Joseph
viele Beweise der Huld und Gnade diesem Hanse
erwiesen. Eine verheerende Feucrsbrnnst verzehrte am
LR Juli 1854 das' ausgedehnte Kupserdach des
Schottenhofcs. Das Aergste stand zu befürchten, als
der erhabene Landessürst wirksamen Beistand dem
Stifte zutheil werden ließ. Der Kaiser Ivar auf
die Kunde des Brandes in nächtlicher Weile von
Laxenburg nach Wien geeilt und setzte durch
seine weisen und energischen Befehle dem Wciter-
schreitcn des wüthenden Elementes seine Grenzen.
Se. Majestät hat dadurch die Bibliothek ge­
rettet und so das Stift zur hingehendsten Dankbarkeit
für alle Zeiten verpflichtet.
Zu gleicher Dankbarkeit sind auch alle Böller
Oesterreichs für sein rastloses Wirken zum Heile des
Vaterlandes verpflichtet."
Der Redner schloß unter tiefer Bewegung
der zahlreichen Anwesenden mit einem ergreifenden
Gebete, in dem er den himmlischen Schutz über den
erlauchten Monarchen hcrabslehtc. Hierauf pontisicirtc
Abt Dr. Ernst Hauswirth unter zahlreicher Assistenz
das feierliche Hochamt.
In der festlich geschmückten Volkshalle des
Wiener Nathhauses fand gestern Abends eine Fcsi-
versammlung des Christlichen Wiener Frauenbundes
statt, an der über 3000 Frauen thcilnahmcn. Die
Festvcrsammlung wurde von der Bnndcspräsidcntin
Platter eröffnet, worauf von Fr!. Scywald
ein vom Herrn Franz Klier verfaßtes Festgedicht
zum Bortrag gebracht wurde, an dessen Schlüsse die
BolkShymue gesungen wurde. In Vertretung deS
Bürgermeisters Dr. Lueger, der dienstlich am Er­
scheinen verhindert war, hielt hierauf der Viee-
bürgermeistcr Dr. N e u m a h c r die Festrede und
schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf
den Kaiser. Die BnndesvrcisiLeutin Platter hielt
sodann eine patriotische Ansprache, worauf die Ab­
sendung eines HuldignngSlelegrammcs beschlossen
wurde.
-r--
Der Militärveteranen-Vercin „Graf Wtlczek"
rückt Sonntag, den l9. d. M. mit Fahne und Musik
zu einem feierlichen Hochamte in die Botivkirchc auS.
Die Mitglieder versammeln sich an diesem Tage um
V-9 Uhr Früh in der Centrale, Fransl's Gasthaus,
XIII., Anichützgasse Nr. 38.
Erholungsheim für Arlieitmuiirn.
Die Feier deS 70. Gcburtssestes unseres Kaisers
hat im Ausschüsse des WohithätigkeitSvcreines
„Fr a u c u h o rt", an dessen Spitze Frau Rosa
Zifferer steht, einen schon lange gehegten Pia»
zur Reise gebracht. Den Intentionen unseres er­
habenen Monarchen entsprechend, wonach dieser Tag
von den Völkern Oesterreichs durch Werke der
Barmherzigkeit gefeiert werden möge, hat dieser
im besten Ansehen stehende Verein, der auf dein
Gebiete der Woblthätiakeit durch EuMbruna der
rliuMnies Wiener IstrtrükiLtt
Bekleidung armer Schulkinder mit
Ausschluß der O e f f c u t l i ch k e i t bereits
bahnbrechend gewirkt hat, in aller Stille eine Action
ciugelcitet, welche dazu bestimmt ist, eine Lücke in
unseren vaterländischen Wohlthätigkeitsaustalteu aus-
zufüllcn.
Ter „Fraucnhort" hat nämlich den lang­
gehegten Entschluß, ein Erholungsheim für
arme Arbeiterinnen zu gründen, in der
Weise zur Ausführung gebracht, daß er seine Schütz­
linge einstweilen bei anständigen Familien auf dem
Laude, und zwar in Gloggnitz a. d. Südbahn, in
Hanffeld a. d. Wesibahn und in Zöbern a. d. Aspang-
hahn nntcrgebracht hat und sie auch bis zu dein
Momente nntcrbringcn wird, wo cs die Mittel des
Vereines erlauben werden, ein e i g cne s H e i m
zu errichten.
Die im Frühjahre 1896 stattgchabte Enquete
über die Frauenarbeit hat die haarsträubenden Ver­
hältnisse, unter welchen Arbeiterinnen leben und
wirken, bloßgelcgt und der Verein „Fraucnhort" kann
durch feine persönlichen Recherchen die traurige Wahr­
heit dieses entsetzlichen Elends bestätigen. Die armen
Mädchen sitzen zusammengepfercht in überfüllten Sä­
len, in welchen Stickluft herrscht. Sie nähen e i n
D u tz c n d H c m d e n um 60 bis 70 kr., ein
Dutzend Schürzen um 13 kr., ein Dutzend
Mieder um 60 kr. n. s. W. Sie leben meistens
nur von Kaffee und essen nur einmal in der Woche
Fleisch. Sie treten die Nähmaschine vom frühen
Morgen bis spät in die Nacht hinein, bis sie tod­
müde hinsinken.
Als natürliche Folge dieser übermenschlichen An­
strengung stellt sich bei de» jungen, noch im Wachsen
begriffenen Mädchen eine mörderliche Krankheit, die
Anämie, ein. Anscheinend gesund, siechen diese Armen
dennoch dahin; sie finden in keinem Hospitale Aufnahme,
Während die heimtückische Krankheit ihren Organismus
zerstört. Aber eine kleine Erholung auf den: Lande
zur rechten Zeit hat schon so manches junge Leben
gerettet, und von dieser Erfahrung ausgehend, hat
der „Fraueuhort" jetzt die Gründung eines. Er­
holungsheims beschlossen. Daß der Verein damit
etwas wahrhaft Gutes geschaffen, beweisen die
rührenden Taiffbriesc, die seitens der Schützlinge
ans den Cvlvnicn einlansen. ES sind dies durch­
wegs Arbeiterinnen, die jetzt in der erfrischenden,
stärkenden Landlust von der aufreibenden Thätigkeit
während der „Saison" ansrnhcn und frische Kräfte
für die bevorstehende Campagne sammeln.
Wir hoffen und wünschen, daß der „Franen-
hort" auch hierin bahnbrechend wirken möge uud
daß solche Erholungsheime für Arbeiterinnen nicht
nur m der Metropole des Reiches, sondern auch in
den arbeiterreichcn Provinzsläotctt unseres Landes
erstehen mögen. In der Gesundheit der breiteren
Volksschichten wurzelt die Kraft der Nation und es
ist Menschenpflicht/ die Gesundheit deS weiblichen
Arbeiters zu schützen.
Wir empfehlen diese wahrhaft humane und
patriotische Gründung dem Wohlwollen aller
Menschenfreunde.
(Personal«achrichteu.) Der k. n. k. Bot­
schafter in Berlin Ladislaus v. Szögyciiy-
M a r i ch traf gestern Abends ans Klngeiffnrt hier
ein und wohnt im „Hotel Matichakcrhos".— Der
k. u. k. Gesandte in Peking Moriz Freiherr Czikann
v. Wahlborn ist heute Früh aus Jichl Hieber
znrückgekehrt und im Hotel Meißl und Schadn ab-
gcsticgcu.
(Großfürst Peter von Nutzland.) Groß­
fürst Peter von Rußland und Gemalin Groß­
fürstin Militza sind heute Früh auS Rom hier cin-
getrosfen und in Frohncr's „Hotel Imperial" ab-
gcstiegen. Mittags hat das Geoßfürstenpaar die Reise
nach Petersburg fortgesetzt.
(Rcichsraths-AbgeordneLer Wimhölzel d.)
Aus L i n z wird uns telegraphirt: Der ehemalige
hiesige Bürgermeister, Rcichsraths-Abgeordnetcr und
Präsident der Linzer Handelskammer Herr Johann
Wimhölzel ist heute Nachts im Alter von
67 Jahren gestorben. Er war 1833 in Stampfen,
Bezirk Braunau in Oberösterreich, geboren, absvlvirte
die Normalhauptjchule in Salzburg und cisblirtc
sich I86S als selbständiger Kaufmann. In die
Handelskammer wurde er 1871 und zum Präsidenten
derselben 1878 gewählt. Seit diesem Jahre vertrat
er die Kammer im oberöstcrreichischen Landtage. In
den Jahren 1885 bis 1894 war Wimhölzel Bürger­
meister von Linz. In da-S Abgeordnetenhaus wurde er
an Stelle des Dr. Schaup P am 8. Februar 1894
gewählt. In allen diesen öffentlichen Acmtern vertrat
er den dentschsorffchrittlichen Gedanken und gehörte
im Abgeordnetenhaus«: der freien deutschen Ver­
einigung an. Ter Verstorbene war Ritter deS Ordens
der Eisernen Krone III. Elaste und deS Franz
Joseph- Ordens, Präsident der MühlkreiSdahii-
gcscllschcfft uud Chef der Firma I. E. Wimhölzel,
Leinen-, Baum- uud Schafwollwaareuhandel.
«Mrlitarluslschisfsahrt.> Aus Reiste wird
uns telegraphirt: Der MUitärballon „Adler" mit
den Insassen Obcrlicutenaut K a f o rk a als Ballon­
führer und Feuerwerker Babntzka, ist glatt bei Reiste
gelandet.
(Gcmcindcrathswahkcn.i AuS St. Veit
a. d. Tricsting wud uns unterm 15. d. M. gcnhriebeu:
Gestern Abeudö erfolgte hier die Coustitinruug der
neuen Gemeindevertretung. Zum Ä u r g eruie i st e r
wurde neuerdings gewaylt der Kaufmann Anton
' Böl l e r i v e r. welcher bereits seit IL Iabren das
16. LuZusr 1900 Nr. riL»
Bürgermeisteramt in Ehren bekleidet. Zum ersten
Gcmeinderath wurde gewählt der Feuerwehrhaupt
mann Anton H o y S, zum zweiten Gemeindcrathe
wurde gewählt der WirthschcfftSbesitzer Joseph
gelber. Die erste That des neuen Gemeinderathes
war der^ cmmüthigc Beschluß, daS 70. Geburtsfefl
unseres Kaisers hier besonders festlich zu begehen.
(Unglücksfal! auf der Stadtbahn.) Der
I7jährige, beider Stadtbahn verwendete Hilfsarbeiter
Max H a s c, XIII., Cumberlandstraße Nr. 44 wohn­
haft, stürzte heute Nachts zwischen den Stationen
Schönbrunn und Meidlinger Hauptstraße von einem
eiiffahrcnden Zuge herab uud erlitt eine Abtrennung
deS rechten Beines beim Oberschenkel, des linken
Fußes beim Knöchel und des linken Oberarmes,
mehrfache Rippenbrüche und zwei schwere Kopf­
wunden. Hase, über den mehrere Waggons
h i n W e g g e r o l l t waren, wurde von Functionären
der Freiwilligen Rettnngsgciellschast in Uuter-
St. Veit verbunden und in's Rochnsspital nach
Penzing gebracht.
(Ein unwahres Gerücht.) In den letzten
Tagen herrschte in den Bezirksämtern des XVI. uud
XVII. Bezirkes ein großer Andrang unbemittelter
Parteien, die gekommen waren, um Kerzen zur
Illumination ihrer Wohnungen unentgeltlich zu er­
langen. In den Bezirken ivar nämlich das unwahre
Gerücht verbreitet, daß an Arme Kerzen unentgeltlich
ansgefolgt werden.
(Eine Pfändung auf offenem Markte.)
Ein Vorfall, der beträchtliches Aussehen erregte,
ereignete sich henie Vormittags ans dem Hohen
Markte. Bei dem Verkamsstande des Fleischhauers
Joseph W. erschien eine Psandnngscommiffion und
wollte zur Eintreibung einer Forderung im Betrage
von 9 fl. 60 kr. die vorhandenen Ueischwaaren mit
Beschlag belegen. Umsonst bat der Mann,
man möge ihm aus Rücksicht für seine
arme Familie, die aus Frau und vier kleinen
Kindern besteht, einen Aufschub der Zahlung
bewilligen und von der Pfändung abstehen. Als der
Gerichtsdiciicr eben die Fleischsachen pfänden und
wegränmen lasten wollte, crboien sich die Herren
Wöbelhändler Fröhlich, Tuchhändler Lem­
berger und Geflügelhändler Gerstel, die Schuld
zu begleichen. Die Herren erlegten den Betrag von
9 st. 60 kr. uud die Commission stand von der
Pfändung ab. Die nngesammelte Menge rief den
drei Herren für ihre menschenfreundliche That Worte
deS Lobes und der Anerkennung zu.
(Brandwunden erlitten.) Die 43jährigs
Hausbesorgerin Henriette Keller, Hernals, Haupt­
straße Nr. 143, verunglückte Dienstag Mittags da­
durch, daß ihr ein glühendes Kvhleuuück aus dem
Herde auf das Kleid fiel und cS entzündete. Sie er­
litt schwere Brandwunden und mußte in das Spital
gebracht werden.
(Von der Locomotive erfaßt.) An der
Ecke des Neithofferplatzcs und der Pouthongasse er­
eignete sich heute -Vormittags ein schwerer Unfall.
Frau Juliane Stejskal, eine 83jährige Greisin,
XV., Pouthongasse Nr. 12 wohnhaft, wollte an der
erwähnten Krcnzungssteiie vorübergchcn und das
Geleise der Dnmpstramyay passircn, als eben ein
Zug dahcrkam. Die alte Fran wurde von der Loco-
motive erfaßt, eine Strecke weit geschleift und erlitt
lebensgefährliche Verletzungen am Kopfe. Die
Verunglückte wurde von der RettungSabtheilung der
Feuerwehr in das Elisabethspital gebracht.
(Selbstmorde.) Der 26jährige Hilfsarbeiter
Johann Brenner hat sich gestern Abends in seiner
Wohnung, X., Himbcrgerstraße Nr. 25, an^ einem
Fenstcrkrcn; erhängt nnü wurde tvdt aufgefundeu.
DaS Motiv der That ist unbekannt.— Von der
Schüttelstraße sprang am 15. d. M. Nachmittags
eine ungefähr 25jährige Frauensperson in den
Donankaual und verschwand sofort in den Wellen.
Die Selbstmörderin, welche am Ufer einen schwarzen
Dameukragcn zurückgelassen hat, war schwarz ge­
kleidet.— Aus H c r m a u u st a d t wird uns ge­
meldet: Der Secretür der hiesigen Spar-und Crcdit-
austalt „Albina", Uoetor Paris Johann David, hat
sich erschossen. Dr. David lebte in geregelten
materiellen Verhältnissen. Das Motiv der That ist
nicht bekannt.
(Das Schwesternpaar Haschke^) Vor­
gestern wurden die Geschwister Louise uud Stephanie
H a s ch k e, welche vorige Woche durch einen Sprung
in die Donau ihr Leben enden wollten, aus dem
Rudolphjpital entlassen. Dieselben befinden sich bei
ihrem in Hernals, Lobenhauerngasse Nr. 6 wohnhaften
Bruder Joseph H a s ch k e.
(Gesimsabsturz.) Gestern Abends stürzte
stötzlich von dem Hanse Nr. l7 in der Auerspcrg-
iraße ein großes Stück Dachgcsunse auf das Trottoir
:ud auf den dortigen Fiaker-Standplatz. Zum Glüc.
vnrde Niemand verletzt und konnten die Kutscher
hre erschreckten Pferde noch anfhaltcn. Das Polizei-
lomniiffariat Josephstadt ließ die gefährliche Stelle
ibjperrcn und überwachen.
(Lodtschkag.) Wie berichtet, hat am,14 d. M.
,er 20jährige Schuhmachergehilfe Anton Holpes
n der Schreigasse in der Levpoldftadt den Uhahrlgen
Fchuhmachergehilfen Franz Brzobohaty m
Streite durch einen Stich mit einem eoerncu Jn-
irumcnte an der linken Schläfe schwer verwundet.
Heute Nachts ist Brzobohaty ,m Spital der Barm-
zerzigcn Brüder gestorben. Hospes ist in Hast.
(Scene im Gerichtssaale.) Aus Prag
wird uns gemeldet: Die Polizei verhaftete einen
Gassenkehrer namens Fischer in Zizkow, welcher
vcm dortigen Bürgermeister sagen ließ, er werde ihn


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 17 ]
224 ^Vion OonnerstkA
Verhör lag auf dem Tische des Untersuchungsrichters
die Pistole, die man dem Verhafteten adgenommcn
hatte. Fischer stürzte sich auf die Pistole und wollte
sich damit erschießen. Dem Untersuchungsrichter
gelang es noch rechtzeitig, ihn daran zu hindern.
(Katharina Bergauer P.) Am 12, d. M.
starb Frau Katharina Bergauer, geborene
Neumayer, nach langem, schmerzvollem Leiden
im SO. Lebensjahre auf der ihrer Tochter, der Fran
Rosa Schafser-Pfcningberger gehörigen, in der Nähe
vou Pernitz, Nicderöfterreich, gelegenen Besitzung.
Frau Schaffer-Pfeningbcrger hing mit
seltener Kindesliebe an ihrer Mutter und er­
leidet durch den Tod derselben eisten sehr schmerz­
lichen Verlust. Frau Katharina Bergauer
war eine Urwienerin, sowohl die Familie Bergauer,
als auch die Familie Neumayer, welch' Letzterer sie
entstammt, sind Wiener. Berühmt war die FamilieNeu-
mayer dadurch, daß sie die größten Männer (Flügel­
männer) in der Armee unter Kaiser Franz ausweijen
konnte. Sowohl ihr Vater, Herr Johann
Neumayer, sowie dessen vier Söhne dienten
durch sechzehn Jahre in der Armee; einer
derselben begleitete Kaiser Max nach Mexico und
fand dort seinen Tod am Schlachtselde. Frau
Kath. Bergauer, eine sehr begabte- geistreiche Frau,
war ehemals als „die Perle vom Schottenfeld" be­
kannt; ihr längst verstorbener oftte war daselbst
Fabrikant in türkischen und dadurch weit
und breit bekannt und geac.. llo der Dahin-
geschiedencn hat ein treues, echt:- Wiener Herz zu
schlagen aufgehör-.
(Ein ÄSjäbrtLL- D '-- -u» Vor
wenigen Tag -. 9-'- ---- -,-
Sigmund B e u--.- -., S- ,r ttrnftraße Nr. 3,
Herr Ignaz Rn> Judilautn seiner
Wjührigen Thätigkeit in diesem Hause. Herr Nescha-
b e k, der sich wegen seines rechtschaffenen und biederen
Charakters, sowie wegen seines stets zuvorkommenden
Wesens allgemeiner Beliebtheit erfreut, wurde seitens
des Chefs durch ein Ehrengeschenk ausgezeichnet. Im
Namen des Personals beglückwünschte Geschäfts­
führer Zinner den Jubilar.
(Verband der keramischen Industrie.)
Aus Teplitz wird unS telegraphirt: Gestern wurde
hier ein Verband der Industriellen der keramischen
Branche zur Wahrung ihrer Interessen gegründet-
(Jugendlicher Dieb.) Dem Kaufmann?
Emanuel P o l l a k aus Teplitz-Schönau wurde am
27. v. M. aus einem Hotel m der Innern Stadt
eine goldene Uhr sammtKette im Wertste von LOOK,
gestohlen. Gestern wurde der Thätcr in der Person
des 17jährigen Kellners Franz S cst i ck, Ottakring,
Grüllemeiergasse Nr. 3 wohnhaft, ausgeforscht und
verhaftet.
(Born Wetter.) Allmähliche Besse­
rung, wärnic r.
(Nemonten für China.) Mau schreibt »ns
aus Ncwstork vom 8, d. M.: Gegenwärtig sind die
deutsche, englische und russische Negierung im Marlis
für den Ankauf von Pferden für China. Die Agenten
der genannten Länder haben alle Mühe, die er­
forderliche Zahl guter Pferde anfzubringen. England
hat in den letzten fünf Monaten außer 12.000 Maul-
thieren bei 0000 Pferde aufgekaust, welche alle nach
Südafrika verschifft wurden. Die russische Negierung
erstand in den letzten Wochen bei 3000 Pferde und
ist mit weiteren 6000 Käufer, und neuerdings hat
Deutschland bereits über 3060 Pferde aufgeknlift
und sollen die betreffenden Käufe auf 8000 gebracht
werden. Die Firma R. W. Grase u. Comp, in San
Francisco hat für die deutsche Regierung in den
letzten Tagen 1800 Nemonten für China gelaust, zu
deren Transport gegenwärtig drei Dampfer nnter-
wegs sind, die „Alesia", „Nürnberg" und „BoSnia";
Erstere werden für den 1., rcspeciivc 7. September
m San Francisco erwartet. Die „Bosnia",
die dieser Tage mit einer Ladung Kohle
von Philadelphia abgefahren ist, soll Ende Sep­
tember dort ankomiiicn. Der Preis der guten
Pferde ist fast auf das Doppelte gestiegen. Alle
großen Commissionsfirnien von Sau Francisco
staben sich mit den einzelnen Coufuln der Mächte
wegen Ankaufs des nöthigcn Proviantes in Ver­
bindung gefetzt.
HluKtrirtes Mivnsr kitruklatt
(Selbstmord auf den Schienen.) Ans
Goife rn wird uns gemeldet: Der pensionirie Ober­
inspector der Nordwestbahn Wilhelm Steingraber
hat sich gestern Vormittags in Goiseru auf die Schienen
gelegt und ließ sich vom Lastzüge überfahren. Dem
Selbstmörder wurde der Kopf vom Nmnpsc getrennt.
— Ober-Jiiivector Wilhelm Steingraber be­
wohnte im Hanfe II.. Rncppgasfe Nr. 9, eine be­
scheidene Wohnung. Seit 30 Jahren im Dienste der
Nordwestbastn stehend, erfreute er sich wegen feines
rechtlichen Charakters, feiner BcrnfSfrcudigkeit und
feines conciliantcn Benehmens bei Vorgesetzten und
Untergebenen allgemeiner Wcrthschätzitng. Sein
Wesen aber änderte sich zu Beginn dieses JahreS,
als er von einer schweren Erkrankung des Nerven­
systems befallen wurde. Er konnte feinen Pflichten nicht
mehr Nachkommen und mußte ans Anrathen der
Acrzte um seine Pensioniriing einschreiten, nnd man
hoffte, daß er sich in der Landlnft erholen werde.
Diese Hoffnung erwies sich als trügerisch. Mitte Mai
erlitt Steingraber in Goisern, wo er Aufenthalt
genommen hatte, einen Schlaganfall, der ihn an der
Seite lähmte und ihn eine Zeitlang des Sprech­
vermögens beraubte. Wohl konnte er sich noch er­
holen, allein der Kranke wurde von da ab
fchwcrmüthig, verschlossen gegenüber seinen Freunden
und zeigte häufig Anzeichen von Geistesgestörtheit.
Bor einigen Wochen suchte ihn ein zweiter Schlag­
anfall heim. Diese neuerliche Verschlimmerung
raubte ihm vollständig jeden weiteren Willen zum
Leben und zwang ihm den Gedanken auf, demselben
ein Ende zu bereitest. In den Kreisen seiner
College» erregt sein tragisches Ende allgemeine
Dhetlnahmc.
(Südbahn.) Einführung von Persvncutaris-
Nachträgen. Mit I. October gelangen Nachträge zu
den yom 1. Jänner 1898 an gütigen Perjonentarifeii,
Theil 11, Hell l und 3, zur Einführung. Dieselben
enthalten Aeuderungen bezüglich der Beförderung
von Arbeitern, ferner Anstoßgebührcn ftir neu­
eröffnete Haltestellen. Exemplare dieser Nachträge
sind zum Preise von 30 Hellern für das Stück ab
k. September i. I. bei der commerctellen Direction
der k. k. Priv. Südbahn-Geseüschaft in Wien er­
hältlich/
16. 1900 Leit« 3
nnsgeben, aut welche Italien in der Stunde der Prü
fnng zählest konnte.
Der südnüüumiiche Aniesi.
London, l6. August. Wie „Daily Mall" aus
L o u r e n c o- M a r y n e s unter dem Gestrigen mel­
det, kam am 11, d. Al. eine russische A m b u l a n z,
welche ans 35 Personen, meist Frästen, besteht, daselbst
an, wurde jedoch zrirückberuferi, um unverzüglich nach
China abrngehen.
„Daily Telegraph" meldet ans D Urban vom
Gestrigen, daß G c n c r a l B u l l e r auf dem Marsche
nach Barberton begriffen sei.
Prag, 16. August. Statthalter Graf Couden­
hove ist heute von seinem Urlaube zurück-
gekehrt.
Paris, 16. August. Dem „Figaro" zufolge
wurden bei dein gestrigen P s e r d e b a h u u u s a l l
auf dem Platze von Clichy s ü u s u u d r e i ß i g
Personen verletzt, jedoch Niemand lebens­
gefährlich.
Paris, 16. August. Dem „Echo de Paris"
zufolge ist die Katastrophe d e s Tor p e do-
zerst vrers „La Fra m e e" dadurch verursacht
worden, daß die Signalapparate dieses Schiffes
mangelhaft fnnctionirten.
Wiener Börse vom LG. Arrgnst.
Im Anschluß an die festen auswärtigen
Notirungcn kam an der heutigen Borbörse gleich­
falls eine freundliche Tendenz zur Geltung, zumal
neuerlich große Geldsendungen aus Amerika avisirt
waren und die Meldung vorlag, daß die ver­
bündete!! Truppen Peking bereits erreicht haben
sollen. Nichtsdestoweniger blieb der Verkehr äußerst
geringfügig; bezeichnend ist, daß in StaatSbahn-
nctien kein einziger Schluß cffectnirt wurde. Besser
bezahlt wurden Elbethalactieu und Dux-Bodeubacher
Actien, die Letzteren mit Rücksicht aus die Eröffnung
einer neuen Schachtanlage. Lloydacticii waren dank
der großen Mehremiiahme im Juni höher begehrt,
ohne jedoch umgesctzt zu werden. Die Versorgung
ging leicht von Statten.
Es notirtew: Credit 663.— bis 663.50, Länder­
bank 415.—, Lombarden 108.50 bis 109.—, Elbethal-
bahn 460.25 bis 460.50, Dnx-Bodenbacher Balm
5S0.—, Alpine Montan 452.50 bis 454.50, Türken­
lose 106.—.
Um LI Uhr notirten:
d r d »I II u stritten Wiener Extrablatt".
Besterreich-Uiigaril auf Str Pariser
Ausstellung.
Paris, 16. August. Die Ailsstellungsjury hat
in der 1. Gruppe „Erziehung s- und Unter­
richtswesen" folgende Auszeichnungen zuerkannt:
Elaste I.: Volksschuliinterricht: Den O r u n ck priu:
dem ungarischen Unterrichtsministerium sür Kinder­
gärten, der Direction der Kindergärten des
Fürsten Liechtenstein m Oesterreich, der croatisch-
slavonischen Regierung. Goldene Me­
daillen: dem Vereine der Volksschnllehrer
Ungarns, dem Ungarischen Lehrmittelmiiseum, dem
Departement sür den Schulunterricht i» Serafewo,
der Uebiliigsschlite der Lehrcnnnen-Bildungsanstalt
in Eperies. Goldene Medaillen sür Mitarbeiter:
dem Biidapeslcr Bürgerschnldirector Go »z und
dem Präsidenten des literarischen Vereines „Matica"
in Ungarn.— Classe II.: Mittelschulniiterricht: Den
(1 r null p r i x: dem ungarischen Unterrichts­
ministerium sür den Knabenilnterricht, dem ungarischen
Unterrichtsministerium sür de» Mädchennnterricht,
dem Departement sür den Schulunterricht in Bos­
nien-Herzegowina, dem Nationnlverein zur Pflege
deS Unterrichtsweiens für Frauen in Ungarn, der
Königin Elisabeth-Schiite in Ungarn. Goldene
Medaillen: der croatlschfflavottischen Regierung,
der Firma K o g u t o w i c z u. Co. in
Ungarn lind Dr. Lendl in Ungarn.- Elaste III:
Höherer Unterricht: Den 6r:wä prix: dem öster­
reichischen Ministerium sür En! t u S
und Unterricht, der croatisch-ilavonischen Re­
gierung, dem kgl. ungarischest Polytechnicunt in
Budapest, Dr. Roland v. Eötvös in Budapest, dem
kgl. ungürischen Ministerium sür CullitS und
Unterricht..,
Italien zur Fee.
Nom, 16. Anglist. Tis „Agenzia Stefani"
lenkt die Astsnierksänikeit ans einest in dev „Rldistä
Maritima" veröffenlUckten Aufsatz Crispi's, be­
titelt: „Für die Vertyeidignng zur See". Ist dem­
selben hebt der Verfasser hervor, daß, obgleich der
Dreibund schon achtzehn Jahre anirecht stehe, Italien
c-S in duster langen Frist eS nicht verstanden habe,
seine Bertheidigting zu organisiren. Seit dem Jahre
IL60 bis heute wendete Italien zwei Milliarden
650 Millionen sür seine Seemacht auf, olme daß ihre
Entwicklung mit den Erhöhungen des Budgets
gleichen Schrill gehalten yälte.
Crispi bemerkt, daß die italienische Marine,
welche im Jahre 1890 noch den dritten Platz unter
den Seemächten drr Welt einnahm, heute auf den
s t e b e u t c u gefunken ist.
He»tc sei wan nicht einmal im Stande, Sicjlien
zu vcrtyeldigc». Lyne cuie starke und zahlreiche Flotte
vermögen nur nicht die italienischen Colviiicu im
Auslände zu erhalten und zu beyaupten. Die wirth-
schaftliche Zukunft Italiens legt d>e Velpflichinng
auf, neue Mär'ie im äußersten Osten anszninchen.
EriLpi beendet leine Austtchrnngen, indem er der
Regierung wännstens an's Herz legt. Abbitte zu
schassen, denn auf eine entsprechend kräftige Flotte
verzichten, biene io viel, als die einzige Hosinuna
Neid Waare
N 7!>! 87 W
07 28 87 ZS
1!61S 116 Ä
87 V! 87.SÜ
ii-20 NM
m M ris­
se->s! 88 55
663— s63 SO
ttS.-7.18
Bankverein....
Ungarische Credit.
Dpnau-Tankpsjchiss
AtaLtSvabn--.
SnLdahn.....
Nordwestbahn...
E!vett)aUial)u...
Mpoleond'ocs
Geld Waa
464- 4S5--
633-!v'84-
77.)-- ,772--
6:i5- 653-—
'.08 50 109-
450- 451--
4M- 461-
1932 19-34
Vapier-Nenke....
SNbsr-Ltente ...
Goiv-Neute.....
Oelt. Ltzroüeu-Nenls.
Lest. Jnuejr.'Attleliis.
Ungar. Gold Oieiile.
Ungar. Kwnen-uieure
CredU-Austatt....
Lande (dank ....
Angur-Austtianbai!?. 276 50 277.—
Uuirinbauk 551— 552-
Die Mittag Sbör
Haltung.
Es notirten: Credit 663.—, ungarische Credit
683.—, Anglv 276.50, Unionbank 551.—, Bankverein
404.—, Länderbaiik 4l5.—, Staatsbahn 655.—, Lom­
barden 108.50, Elbethalbahn 460.—. Alpine 453.—,
Tabalacticu 287.—, Mai-Rente 97.70, österreichische
Krviien-Nente 97.40, ungarische Gvld-Nentc 114.95,
ungarische Kroncn-Rcnte 90.45, Türkenlose 106.—,
'Napoleons 19.32, Reichsmark l 13.45.
Tcutickie Nli-hsm-rk. stwiiS018.-5
«!pi„-
Lückenlose slW-—jlo7-—
s e erüffnete in reservirter
Börse für landwirtlischaftkiche Products.—
Flaue Auslandsberichte riefen heute eine mäßige Ab-
schwächnng der Tendenz hervor. -Eingesetzt wurde:
Herbstweizen zu 8 K. 14 H. bis 8 K. 13 H-, Herbstkorn
zu 7 K. 55 H. bis 7 K. 60 H., Herbsthafer zu 5 K. 76 H.
Septciubcr-Octobcr-Mais notirt 6 K. 57 H. Ius
6 K. 58 H., Raps 1-4 K. bis 14 K. 10 H.
Prolongation.— Bei der heutigen Effectcn-
versorgung bezahlte man an Report für: Ungarische
Creditdank 80 H. bis 1 K. 20 H., Anglobank 5 H.
bis 25 H., Unionbank 40 H. bis 70 H., Bankverein
SO H. bis 50 H., Länderbank glatt bis 20 H., Mai-
Nente 10 H. Dep. bis 10 H. Nep., Alpine Montan
80 H. bis 1 K. 20 H., Riiiia-Muraiiycr 1 K. bis
bis 1 K. 30 H. Rep.
Lrstcrrcichisch-iittggrische Staatseiseuvahu-Gesell­
schaft.— In der ersten Angnstdekade betrugen die
Betriebseinnahmen der S t a a t s e i s e n b a h n- G e-
se t l icha s t 1,570.538 K. (Pins 666 K.1, die Total-
einnahmen seit Jahresbeginn 33,728.053 K. (PlnS
2,468. l 60 K.).
Südliali».— Tie Einnahmen der Südbahn
in der ersten Dekade dieses Monats betrugen
2,825.627 K. (Plus 49.269 K.)
Stcchelcijiuarlt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Apvrovisionirungs-ArUkel zu-
geiuhrt: 30-1.2 Stück Kälber, 966 Stück Weidener
Schweine, 293t Stück lebende, 282 Stück Weidener
Schafe und 87 Stück Lämmer. Das Kälbergeschäft
wickelte sich bei rcdncirtcr Zittnhr in Icdhajter
Stimmung ab und sind im Allgemeinen vor-
wöchentliche Presse fest behauptet geblieben, in
manchen Fällen konittcn noch um 4 H. per Kilo
liöhere Preise durchgeseift werden, als am vorigen
Donnerstag. Weidener Schweine tendirten ebenfalls
fester. In Schafen war der üttiftricb ein etwas
ichwä-chercr als vor acht Tagen, in Tendenz und Preisen
ist jedoch keine Aenocrnng eingetretcn. Man
verlauste: Lebende Kälber von 72 H. bis 83 H.,
Prima 90 H. bis 96 H., Hochprima 1 K. bis 1 K-
8 H., Weidener Kälber von 80 H. bis 1 K. 24 H.,
Weidener Schweine von 92 H. bis 1 K. 8 H., lebende
Schass von 40 H. ius 54 H., Weidener Schafe von
68 H. biS 90 H. per Kilogramm und Lämmer von
10 K. bis 24 K. per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
NewyorE, 15. August. (Lel.) Der Actienmark!
eröffnet? fest nnd schloß nach gleichem Verlause in
stetiger Haltung.
Actieiiiimsatz 310.060 Stück.


[ 2023-06-29 10:48:55.968 - 19000816 - Seite 18 ]
8s!ts 4 Wien, OomisrsraZ
lUustrd-tss wiener Lxti-ablLtt
16. ^.iiZust 1900 I)lr. 224
Mergnügungs-Knzeiger füt Wie:
. I. Bezirk: Etablissement Ronacher, SeilMätte,
groxe internationale Künstlervorstellung.-^- Garten-
bau-Restaurailt, Parkring, Variötc- Vorstellung und
Eoncert der Kapelle Sommer.
_.. 2?',dezirr r „Venedig in Wien", k. k. Prater.
Eonandoli- Corso. Variete-Vorstellung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Vudapester Orpheum-Gesellschaft iDirectiou
M. Lantzkp).— Paul Sorgens Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Geicllschaft Mannsfeld.— Karl KrenledeAs Pracht-
laal „zum. grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Varwte-Gesellichaft Weber und Maier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— S. Kautzinger's Saallocalitäten
„zum goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungs­
halle. Nr. 92, Eoncert des Damenorchesters
Mesterschmidt-Grünner.—M. Kopetzkn's Etablissement
Bum Blumenstocks", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
GesellschaftHirsch.—WienerThiergarteuundVivapium
:w k. k. Prater.— Fleischmann's Cafe-Restauration
„Qmstiana", Taborstraße Nr. I, Eoncert der Sälon-
kapelle Haupt.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellichast Fischer.
.. 2V. Bezirk: Hosfmauu's Prachtsaal „zum
grünen Laum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Baumann und Fischer.
VTU. Bezirk: Cafö Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48, Eoncert.
IX. Bezirk: I. Kellls Prachtsaal „zum Auge
Gottes", Nußdorferstraße Nr. 73, Eoncert der Salon­
kapelle A. Stoppauer.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstaiion Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XITI. Bezirk: HopsneAL Casino in Hietzing
großes Festconcert.
XVI. Bezirk: G. NeufellneAs Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Variöte-Gesellschaft Anna Kogler.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 2V. Künstlervorstellung und Eoncert.
— I. Mandl's Etablissenlent, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Wilhelm
Seidl-Meier.— Etablissement Seifert, Hernals,
Eoncert der Kapelle A. Sitter.
XIX. Bezirk: Cafö-Restaurant „Türken­
schanzpark" großes Eoncert.
(Heute- findet in KoP e c kh's Saal „z u m
Blumenstöck l", II., Prater, nächst dem Jantsch-
Theater, ein g r o ß e r Possenabend der Gesell­
schaft Hirsch statt. Die Vorstellungen finden all­
abendlich vor vollem Saale statt.
100 Acrisc.' Inbilärrrnc-- Ttolrlr.rrtsrr, nsldsepi'iigt, Karten,
L^rle gemischt, von fl. 1.20 aufwärts, I0w Stuck sl. 7.50 auswärts.
Agenten gegen Kar sucht Kirrrr, vergaste 6, Pavieryandlung!
t) alte und neue billigst Lei Lmlk IVelner, I., kLlrtriorgLSso L.
7321
Hof-KurgLheaier.
Geschlossen.
Hof-Gperntheater.
Der Freischütz.
Romantische Oper in
3 Acren von Friedrich
Kind. Musik von lL. M.
Weber.
Fürst Ottokar .... Hr. Neidl
Kuno. dessen Erdförster. H:. Frauscher
Agalhe, icrne Tochter
Krauchen..
Caspar...
Max
ttlk:an, ern Dauer..
Ein Eremit.....
Eine Brautjungfer..
Erster)
Zweiter) Jägerbvrsche
Dritter)
Eamiel, d. schivarzeJäger
. Fr. Forster
. Frl. Po h ln er
Hr. v. Lteichenberg
. Hr, Bncar
. Hr. Prcuß
. Hr. Stehmann
. F'.!, v. Thann
Hr. Sch'.ttenhelm
Hr. Görner
Hr. Marian
Ende um 10 Uhr.
Freitag, den 17. August: „Der fliegende
Holländer.- —Samstag, den 18.: „Fidelio.-
— Sonntag, den 19.: „Ter Prophet.-—
Montag, den 20.: „Mignon."
Deutsches Dslkstheater.
(S r m L L i g r c Preise.)
Das Käthcheu von
Heilöronn
r der: Lie Feuerprobe.
Erotzeö hist.Rittsrschmiipiel
i» s Äctei: von H. v. Kleist.
Ter Kaiser Hr. Weiss-
Wetter Eiras vom Strahl Hr. L-ulschcra
Gräfin Heleva Fr
Piller Flammbcrg.. -Hr.
GatlschaU, sei» Unecht. Hr.
Brigitte, HauShältsisn. Fr.
Kuuiauuds v. Thurneck. Frl.
Rosalia, ihre Kammerzofe Arl.
Theobald Arievedoru.. 4>r.
Kälhchen, leine Tochler »Url
Maximiiiau, Bnrggrof. Hr.
Georg vou Waldstatteu. Pr.
Ritter Echaucrmaim., Pr.
Der RheiugrafvvlliStein Hr.
Friedrich von Hermstedt Hr.
Egillhardt vor der Wart Hr.
Bas Otto von der Alilhr Hr.
Iacob Pech, Gasttrirth .Hr.
Ritter vou Thurneü.. Hr.
Erste Taute Fr.
Zweit- Tante Fr.
Ein Herold Hr.
Ein Klosterpfoitaer,.. Hr.
EinReisigerd-Burggrafcn Hr.
Ei» Kühler ...... Hr.
Em Kshlerjungc .... Kl.
Ei» Nachtwächter.... Hr.
Ende KV Uhr-
Trcnl
Hofbauer
Retlv
Marttnelli
Walleutin
Joieffy
Eppens
v. BrsnneiL
Aicirner
Fürst
Feldmann
Wallner
Schweizer
Blum
Weiß
Rujjeck
Broda
Pohl
NemS
Preu
viowak
Hoher
Mentzl
Schiss III
Frtirle
Freitag, den 17. August: (Ermäßigte
Preise.! „Habsburg.-— SamStag, den 18.:
lErmäßigte Preise.) „Der Bauer als
Millionär."— Sonntag, den lg.: Nach­
mittags S Uhr (in Lerndvrf): ,Habsburg.-
Abends hatb 8 Uhr (im Deutschen WottS-
thcaler): „Hans Hmtcbein.-— Montag,
den 20.: „Der Bidcrvelz.- —Dienstag,
den 2l.: Zum ersten Male: „Sturm.-
DaiMMÄ-TlMter.
Geschlosscn.
KaijerftbiMms- Stadt-
theater.
Geschlossen.
Thealrr an der U
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
-S-DS
treu.
Theater rn der.
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang m
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. L. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch jo nah'. 4. Bild: Ans der?l-ico äo lu
Ooocvrcls. b. Bild: Qualen der Eifersucht.
L. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalie, dejsen Gattin .Fr!. Dieoe
Ncrry Slubenmädchen. Frl. Noma
Fanny, Köchln Frl. Lehmann
Nos« Bernbvrj.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Nechtsairmalt Hr. Biebach
Wesie'y, Bierbrauer. .Hr. Guttmann
Weitzel Wcijely, s. Sohn Hr. Harranv
. Hr. Lebschmidt
Fr!. Oberreiler
Kandier
Llesi, seine Fran.»
Fräulein Fluder.»
Julius v. Klinger.
Fran Spreizer...
Katharina Berndorf
Stricks, Agent...
BonS, Agent...
Mademoiselle Justine
Ccwiläu Lhanteau
Mors
. Hr. Getlke
. Frl. Fried
. Frl. Marr
. Hr. Kneidinger
. Hr. Dnschuitz
. Frl. Airkner
Hr. Janisch
Gilder:, Frerndenführer. Hr. Schöutag
Ein Piccolo Frl. Gaston
Babuschka FA. Arrin
Binkelhnber, Vnrstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels NiesenjkioptilonS durch die „Urania-.
Freitag, den 17. August: (Fcnvorstellung
zur Vorfeier des Allerhöchsten GeburlsfesteS
S. Majestät): „Oesterreichs Jubcltag.-
„Die Pariser Weltausstellung 1900.-—
Samstag, den 18.: (Festvorstellung zur
Feier des Allerhöchsten Geburtssestes
Sr. Majestät): „Oesterreichs Jubeltag."
„Tie Pariser Weltausstellung 1909."
Al M
(Sommerihca.cr.)
Lie Schöne von
Newyork.
Große amerikanische NuS-
statmngs-Operetle m zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und G. Lindau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Oberregisseur Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Ter choreographische
Lheil vom Balletmerster Louis Gundlach.
1. Bild: Palais des Harry Bronson in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronjoik. 3. Bild: Pell-Slreet in Newyork
am chinesischen Neujahrstage. 4. Bild:
Candy.Store am Broadway, Newyork.
Habakuk. Präsident... Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Höring, Theaterdircctor. Hr. Walker
Nodomonte, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy ..... Frl. Horst
Felicia Pius....
Graf Nvdo Nattatn
Graf Todo Rattatu
Fricot, französ. Koch
Fisi, seine Tochler.
Smith, Officier..
Violet.......
Blinky Bill, Boxer.
Kisfie, Tänzerin
. Frl. Kraft
Hr. Blumau
. Hr. Rolland
. Hr. Schönau
. Frl. Augustin
. Hr. Pohl
. Frl. Milton
.Hr. Seibold
. FA. Wally
Vorkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gcsammten
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletnreister Louis Gundlach.
1. Fesimarsch, ausgesnhrt von 40 Damen.
2. Valss ä'Llussmbls vom Corps de Ballet.
3. ktis äs äsux. Signa. Cammerano,
K L«U6rin« vtoilo, Sgr. de Vincenli,
I. LLllsrmo assolut« (Beide von der
Scala, in Mailand.)
4. ,,Dn, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Ncstner und das Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. (ÜLaoan amüsant, Fräulein Sützenbe^,
Frl. Marenreich, Frl. Ä. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. rinals, Apotheose vom gesammten Per«
NrMM-Thettter.
Thiergarten (k. k. Prater).
AbcndS 6 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1600.
Lebende Photographien.
Freitag, den 17. August: Abends V Uhr
„Paris und die Weltausstellung 1900.-
Lcbev.de Photvgraphicn.
M
Agnes Jordan.
Autorrechte gewahrt.
Grtgliialroman-
«us öcin wiener' Leben und dein Vurenkrietzs
von
I. Nsrts.
Erster Th eil: Der verschollene Zeuge.
13. Kapitel. Irr einem WcsPemreste.
(15. Fortsetzung.)
„War denn Besuch da?" erkundigte sich Susa.
„Ja!" Lisi blinzelte ihre Herrin von der Seite
an. „Ja, Franlein Johanna, ein ganz seltsamer
Besuch."
„So. .. Wer denn?"
„Ein junges, blondes Mädchen."
„Ein Mädchen? Und heute Abends war es
hier?"
„Während Sie in der Oper gewesen sind."
„Was wollte dieses Mädchen? Wie hieß es?"
„Die Blondine wollte bei Fräulein Nagel vor­
gelassen werden... Wie sie sich nannte, wollen Sie
wissen?... Ja, das ist eben das Eigcnthümliche an
der Sache!"
„So reden Sie doch endlich!" Snsa strampfte
zwar mit dem Fuße auf, aber sie war lange nicht so
zuversichtlich, als sie ihrem Dienstmädchen gegenüber
scheinen wollte. „Was war denn an dem Mädchen
gar so Eigcnihümliches?"
„Nun"— Lisi dehnte die Silben und lächelte
verschmitzt— „das blonde Mädchen verlangte bei
Fräulein Clara Nagel vorgelassen zu werden. „I ch
bin eine Anverwandte des Fräuleins
Nagel", sagte das blonde Mädchen, „und heiße
Johanna Sickert."
Susa taumelte, sie deckte die Hand über die
Augen.
Das Stubenmädchen sandte einen triumphiren-
den Blick aus die wankende Gestalt.
„Aber ich -" begann Lisi.
„Was thatest Du?. .. Sprich!" Preßte Susa
hervor.
„Ich erkannte sofort," sagte Lisi, „daß die
Fremde wahnsinnig sein müsse."
„Wahnsinnig— ja I" keuchte Susa, den ge­
botenen Ausweg sofort einschlagend. „Ganz gewiß
war die Unglückliche wahnsinnig."
„Das denke ich auch. Und deswegen -"
„Du führtest die Verrückte doch nicht in die
Gemächer meiner Tante?"
„Ach nein!"
„Gott sei Dank!"
„Ich erklärte dem fremden Mädchen, daß
Fräulein Nagel recht krank sei und bis ans Weiteres
Niemand bei sich empfange."
„Das war sehr geistesgegenwärtig und klug
von Dir, liebste Lisi! Wie leicht hätte die Wahn­
sinnige meiner guten Tante ein Leid zufügen
können!"
„Daran dachte ich eben auch," bemerkte Lisi,
die zitternde Snsa noch immer höhnisch betrachtend.
„Und da die angebliche Johanna Siebert sich durch­
aus nicht ganz abweisen lassen wollte, vertröstete ich
sie auf morgen."
„Aus morgen?" stieß Susa nervös hervor. „Zn
was denn dies, was sollen wir denn morgen mit
der Geisteskranken anfangen?"
„Wie schon gesagt, ließ sie sich nicht abweisen,"
erwiderte Lisi. „So forderte ich sie denn auf, morgen
nach Tisch um 3 Uhr wieder Hieber zu kommen und
vielleicht mit— Ihnen zu reden."
„Mit— mir?" schrie Susa, welcher der
Schrecken ans's Nene durch alle Glieder fuhr. „Nicht
um die Welt werde ich mit dieser Irrsinnigen
sprechen!" Niemals, niemals!!"
Lisi zuckte mit den Achseln und sprach lakonisch:
„Das geht dann mich Nichts an, wer mit dem
Mädel rodet, oder ob Niemand mit ihr redet. Ich
glaubte, die Sache am besten arrangirt zu haben.
Gute Nacht, Fräulein Johanna!"
„Gute Nacht!"
Die Zofe ging. Susa konnte sich kaum noch io
lange aufrecht erhalten, bis die Thür hinter Lisi
zugegangen war. Dann siel die Betrügerin schwer
aus eine Chaiselongue hin und ächzte:
„Wenn mir nicht der Satan hilft, bin ich ver­
loren, wartet meiner daS Criminal!... Lisi miß­
traut mir, die Anhängseln Grüudl und Frauzl drohen
mir fürchterlich zu werden. Der tolle Graf Aribert
ist aus leinem Käsig entsprungen und wird mir sicher­
lich nachstellen. Und zu Alledem kommt noch das
dumme Frauenzimmer, die echte Johanna Sichert,
DnukunL Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wi!h- TirNsteirr»
lebend Hieber, wo ich dieselbe für todt gehalten
habe!... Alles ist gegen mich verschworen— ich bin
umstellt!"
Sie zerwühlte mit zuckenden Fingern ihr
herrliches Blondhaar. Aus den Augen, die sonst so
engelssanst blickten, sprühten dämonische Funken.
Plötzlich kreischte sie entsetzt auf, denn aus dem
großen Ankleidespiegel grinsten ihr Gründl, Franzl
und Graf Aribert entgegen.
Es war eine fürchterliche Phantasmagorie,
welche das Gewissen ihr vorgaukelte.
Snsa barg ihr Gesicht in dem Polster der
Chaiselongue und blieb unbeweglich, in Angstschweiß
gebadet liegen, stundenlang.
Ende deS ersten DheileS.
Zweiter Theil: Erbarmungslosen Feinden
preisgegeben.
I. Kapitel. Der Beginn des teuflischen Spieles.
Aus dem Krankenhause eines Städtchens in
der Nähe Wiens entfernte sich eine bleiche, schwan­
kende Mädchengestalt.
Dank der Fürsorge des wackeren Doctors
Werner war Johanna Sickert von dem heftigen
Nervensieber vollkommen genesen. Weitere nach­
theilige Folgen hatte für sie das Eisenbahnunglück
nicht gehabt.
Plan hatte die Patientin während des langen
Krankenlagers nach ihrem Stand und Namen be­
fragt und sich erboten, ihre Angehörigen von ihrer
Errettung zu benachrichtigen.
Aber Johanna halte mit trauriger Miene
erklärt:
„Ich bin eine Waise und komme aus einem
Hanse, in dem ich Klos eine Dienstesstelle bekleidete.
Meinen Verwandten in der Hauptstadt werde ich
persönlich meine Aufwartung machen. Es sind alte
Damen, denen die llkachricht von meiner Verun­
glückung gewiß großen Schrecken bereiten würde, was
ich vermeivcn null. So warte ich denn meine Genesung
ab, wenn Gott mich schon gesund werden lassen will.
Sterbe ich, dann gehe ich leicht hinüber in das bessere
Jenseits, denn ich weiß, daß in dieser Welt Niemand
meinen Tod betrauern wird."
(Fortsetzung folgt.)!
Verantwortlicher Nedacteur: E. Stziösl.

